*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Assassination of Lincoln: a History of the Great Conspiracy (Lincoln Suikastı: Büyük Komplonun Tarihi)
Yazar: Thomas Mealey Harris
Yayın Tarihi: June 1, 2013  [eBook #42855]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Assassination of Lincoln: a History of the
Great Conspiracy, by Thomas Mealey Harris


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Assassination of Lincoln: a History of the Great Conspiracy
       Trial of the Conspirators by a Military Commission and a Review of the Trial of John H. Surratt


Author: Thomas Mealey Harris



Release Date: June 1, 2013  [eBook #42855]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ASSASSINATION OF LINCOLN: A

*** START OF TURKISH PART ***
BÜYÜK KOMPLO TARİHİ***

Greg Bergquist, Charlie Howard ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(https://archive.org)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42855-h.htm veya 42855-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42855/42855-h/42855-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42855/42855-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
https://archive.org/details/assassinationof02harr

[İllüstrasyon: T. M. Harris]

LINCOLN SUİKASTI

Büyük Komplonun Tarihi

Askeri Komisyon Tarafından Komplocuların Yargılanması
ve John H. Surratt'ın Yargılanmasının İncelenmesi

tarafından

T. M. HARRIS

Geç Tuğgeneral ABD ve Tümgeneral Brevet Tarafından

Komisyon Üyesi

Boston, Mass.
American Citizen Company
7 Bromfield Street

Kongre Yasası uyarınca, 1892 yılında,
T. M. HARRIS Tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisinde girilmiştir.

Tüm Hakları Saklıdır.

Tipografi Fish & Sancton, 198 Washington St., Boston.

AÇIKLAMA.

Yazarın, kitabının başlığında geçen "Büyük Komplo" teriminin hangi anlamda kullanıldığını açıklaması belki de gereklidir.
Bu, General Logan'ın kitabında kullandığı anlamdan çok farklıdır. Büyük İsyan'ın eşdeğeri olarak kullanılması, ancak hükümete karşı savaşa yol açan ve sonuçlanan her şeyi genel olarak kapsaması ve "İsyan" olarak adlandırılmasıdır.
Burada yalnızca isyana yardım etmek için suikast politikasına başvuran komployu belirtmek için kullanılmıştır; ve yazarı takip eden okuyucu, bunun neden "Büyük Komplo" olarak adlandırıldığını anlayacaktır.

ÖN SÖZ.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln'ün suikastının üzerinden yirmi yedi yıldan fazla zaman geçti. Bu, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri halkı için değil, aynı zamanda medeni dünya için de o dönemde en büyük öneme sahip bir olaydı. Komplocuların askeri bir komisyon tarafından yargılanması mümkün olan en büyük ilgiyi yarattı; ve
tutanaklar ve tanıklıklar ülkenin tüm büyük
gazetelerinde her gün yayınlanıyor ve hevesle okunuyordu. O sırada tanıklığı dikkatlice inceleyenlerin yargısı, gerçekler hakkında yetkin bir
bilgiye dayanıyordu.

Ve yine de, o zaman bile, Komisyon önünde yargılanan tutukluların, delillere göre masum veya suçlu bulunması, büyük ilgi noktasını oluşturuyordu ve böylece dikkati sadece suç ortağı olmakla değil, komplonun kışkırtıcıları olmakla da suçlanan diğer taraflara karşı olan delillerden uzaklaştırma eğilimindeydi.

O zamandan beri yeni bir nesil eylem sahnesine çıktı ve Ben Pittman'ın o dönemde yayınladığı resmi duruşma raporu nispeten az sayıda kişinin elinde olduğundan, bu büyük olayın özlü bir tarihi, popüler biçimde, ancak kanıtlara dayalı olarak, yazara şu anda yapılması gereken ve talep edilen bir şey gibi göründü. Bunun gerekliliği, idam edilen taraflardan birinin -Bayan Surratt- masum olduğu varsayımıyla hükümete karşı kamuoyunu önyargılı hale getirmek için zaman zaman yapılan çabaların son zamanlarda yeniden canlanmasıyla vurgulandı. Sadece birkaç ay sonra (30 Mayıs 1891), New York Şehri'ndeki La Salle Enstitüsü, Kardinal Gibbons ve Peder Walter'ın Bayan Surratt'ın davasını incelemesini bekleyerek bir araya gelen bir izleyici kitlesiyle doluydu. Ne kardinal ne de baba göründü, ancak Bay Sloane ayağa kalktı
ve dinleyicilere Peder Walter'ın bu konu hakkındaki mektubunu okudu. Bu mektup, olayın gerçekleştiği dönemde davaya aşina olanlar için yeni bir şey içermiyordu. İdamından kısa bir süre sonra imzasıyla yayınlananla esasen aynıydı. Kendisinin itirafçı olduğunu ve rahiplik yeminlerinin itiraf odasının sırlarını ifşa etmesine izin vermediğini belirttikten sonra, çok sakin bir şekilde ve kesin bir şekilde onun tamamen masum olduğuna inandığını ve bu inancı bildiğini iddia ettiği şeye dayandırdığını söylüyor. Daha sonra, birkaç gün için idamının ertelenmesi ve ertelemesi için yaptığı çabaları anlatıyor ve bunu sadece on gün başarabilseydi hayatını kurtarabileceğine inandığını ifade ediyor.

Daha sonra, kendisini bir ileri bir geri, her birini diğerine yönlendiren Başkan Andrew Johnson ve Yargıç Holt tarafından muamele edilme biçiminden şikayet ediyor ve aralarında hiçbir şey başaramadığını söylüyor.

Komplonun bir üyesi olan ve tüm üyelerini ve sırlarını bilen bir Birlik askerinin hikayesi de uyduruldu ve Bayan Surratt'ın masumiyetini doğruladı. Bu hikaye hakkında söylenebilecek en mantıklı ve aynı zamanda hayırsever şey, bu Birlik askerinin bu olay için yaratılmış olmasıdır. Bugünün basınının eski bakır kafalı düşmanlığını miras alan kısmı, bu tür şeyleri açgözlülükle yayınlıyor ve en çılgın editoryal yorum ve yanlış ifade özgürlüğüne düşkün. Komisyon üyelerinin hepsini bir tanesi hariç birçok kez gömdüler; sahnedeki tüm ana aktörleri vahşi ve sefil ölümlere kadar takip ettiler; ve Evrenin Yüce Hükümdarı meseleyi onların ışığında görseydi ve intikamını onların istediği kadar hızlı alsaydı, büyük ve iyi Başkan'ın katillerinin tutuklanması, yargılanması ve infazıyla herhangi bir bağlantısı olan hiç kimse hayatta kalmazdı.

O zamanki Savaş Bakanı Sayın E. M. Stanton'a karşı özel bir zehir beslediler, pişmanlıktan deliye dönmüş bir şekilde kendi eliyle yaptığı şiddet sonucu öldüğü şeklindeki saçma ve yanlış ifadeyi tekrar tekrar dile getirdiler. Neden Bay Stanton'ı nefretlerinin özel nesnesi olarak seçtikleri, bu davayla olan herhangi bir bağlantısından anlaşılamıyor. Önemli ve büyük bir sorumluluk gerektirse de, aslında çok ikincil bir roldü. Komisyon için ayrıntı sırasına göre kucaklanacak memurları, Başkanın emriyle seçti, hepsi bu. Yargıç Holt, davayı yürüttü ve işlemleri Başkan'ın emriyle kaydetti ve bu kaydı Başkan'a teslim ettiğinde davayla bağlantısı sona erdi. Başkan Johnson daha sonra bu kadının ve mahkûm edilen diğerlerinin
zamansal kaderini kendi elinde tuttu. Sorumlu olan yalnızca kendisiydi.

Tüm bunlardan, bu komplonun ve davanın açık ve özlü bir
tarihinin dünyaya verilmesinin zamanının geldiği anlaşılıyor. Yazar bu görevi üstlendi ve bu cildi
çalışmalarının sonucu olarak sunuyor. Burada suikastla ilgili olarak anlatılan gerçekler ve komplonun her bir üyesinin
oynadığı kısımlar, Komisyon önündeki ifadelerden alınmıştır. Bunlar bağlantılı bir anlatı biçimine sokulmuştur ve Komisyon'un kararlarının temelini oluşturan
kanıtlar tarafından tamamen desteklenenler dışında hiçbir şey bir gerçek olarak ifade edilmemiştir. Bu anlatıya, suçsuz tanıkların özel ifadelerine dayananlar dışında hiçbir şey dahil edilmemiştir. Yazar, yalnızca Peder Walter'ın ve onun inancındaki diğerlerinin görüşünün veya inancının, davadaki tanıklıkla karşılaştırılmasının, böylece akıllıca bir karara varılmasının gerekli olduğunu düşünmektedir. Bu dava sırasında bu ülkede sadece iki sınıf insan vardı: hükümetin dostları ve düşmanları. İlki, amaçlarında birleşmiş ve kararlıydılar
ve anayasa altında babalarımız tarafından kurulan hükümeti korumak ve sürdürmek için çabalıyorlardı; bu anayasa, amacına ve hükümlerine eyaletlerin birliğini dahil ediyordu ve bizi bir ulus yapıyordu. İkinciler ise onu devirmek için çılgınca kararlıydılar ve zamanın olaylarını olumlu veya olumsuz olarak değerlendiriyorlardı, çünkü amaçlarının gerçekleştirilmesini destekliyor veya engelliyorlardı. Her iki tarafın duyguları en yüksek yoğunluk seviyesine ulaşmıştı çünkü söz konusu konular kılıç hakemliğine sunulmuştu. Bu itirazın sonucu, Başkan'ın suikastı sırasında açıkça önceden haber verilmişti ve katillerinin yargılanmasının
sonuçlanmasından önce Konfederasyon davası çökmüştü. İsyan neredeyse bastırılmıştı. Ona yeni bir hayat vermek ve planlanan suikastlarla yeni başarı unsurları getirmek için yapılan derin siyasi plan çok uzun süre ertelenmişti ve uygulanması tamamen uygulanamaz hale gelmişti. İsyanın askerleri mücadelelerini vermişlerdi - cesur, yiğit ve uzun süren bir mücadele. Davalarının umutsuzluğunun farkına vardılar ve başarısızlıklarından dolayı büyük hayal kırıklığına uğrayıp utansalar da, cesur adamların başarmak için yapabilecekleri her şeyi yaptıklarının bilincindeydiler ve bu yüzden sonucu kabul etmeye, evlerine dönmeye ve deviremedikleri hükümet altında vatandaşlıklarını geri almaya hazırdılar. Hükümetin gizli aktif düşmanları için durum böyle değildi. Yenilgiyi kabul etmeye istekli değillerdi, ancak yine de (ülke adına mutlu bir şekilde) düşmanlıklarını ancak deviremedikleri otoriteleri kötüleyerek ve aşağılayarak gösterebilecekleri bir durumdaydılar; ve bu ayrıcalıktan tam olarak yararlandılar. Böylece suikast komplosunun büyüklüğü, kapsamı ve amacının mevcut nesil tarafından bilinmediği ortaya çıktı. O zamandan beri eylem sahnesine çıkanların büyük çoğunluğunun bildiği tek şey, birçok açıdan tarihimizde gerçekleşen en önemli davalardan biri olan bu davanın, bu iftiracıların çabalarıyla öğrendikleri; ve bunun Bayan Surratt davasından başka bir şekilde anıldığını hiç görmediler. Komisyon, hükümetin gözetiminde olmayan ve dolayısıyla Komisyon önünde olmayan John H. Surratt ve John Wilkes Booth ile suç ortağı olmakla suçlanan kişilerin masumiyetine veya suçluluğuna dair bir karar vermekle görevlendirilmedi; Ancak hükümet, Jefferson Davis, George N. Sanders, Beverly Tucker, Jacob Thompson, William C. Cleary, Clement C. Clay, George Harper, George Young ve diğerlerini Abraham Lincoln, Andrew Johnson, Wm. H. Seward ve Ulysses S. Grant'i öldürmek ve katletmek için komplo kurmakla suçlama sorumluluğunu üstlenmiş olarak, suçlamasının dayandığı
elindeki delilleri sunarak onurunu ve itibarını dünyaya karşı savunmak zorundaydı. Benim amacım bu delili sunmak ve komplonun tam önemini ve amacını ve kiminle başladığını göstermek olacak. Bu trajedideki önemli aktörlerin çoğu, bedende yaptıklarından dolayı hesap vermek üzere daha yüksek bir mahkemeye çağrıldı. Orada onları, "her şeyin çıplak ve açık olduğu ve onlarla ilgilenmeleri gereken O'nun gözleri önünde" ve orada verilen kararlarda hiçbir hata yapılmayacağı güvencesiyle bırakmaktan memnuniyet duyuyoruz. Ve
henüz kalanlara karşı, yazar kişisel düşmanlık duyguları olmadan yazacaktır. Onları yalnızca tanıklıkta ortaya çıktıkları şekilde bilir ve
bu sayede adil ve açık sözlü davranmaya çalışacaktır.
En büyük öneme sahip kamusal işlerle bağlantılarında kendilerini belirgin hale getirdiler ve bu nedenle eylemleri kamuya aittir.
Kötü bir kayıt yapmışlarsa, eylemlerinin tam olarak ortaya çıkması tarihin gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Tarih, meydana gelen olayların gerçek bir anlatımıdır; ve sonuçları, olaylarla doğru sıra ve ilişkileri içinde ele alınan tüm gerçeklerin bir değerlendirmesine dayanmalıdır. Yazarın amacı, Komisyon önündeki kanıtlardan çıkarılan ve Ben Pittman tarafından duruşmadan hemen sonra yayınlanan resmi tutanakta bulunan Büyük Komplonun samimi ve güvenilir bir tarihini vermektir. Büyük çatışmanın engebeleri, o mutsuz dönemden bu yana araya giren birçok mutlu barış yılı tarafından büyük ölçüde ortadan kaldırılmıştır. Neredeyse hepimizin eskiden olduğu gibi sevmeyi öğrendiği tek bir ülkemiz ve tek bir bayrağımız var. Geçmişin tarihinden bilgelik ve erdem çıkaralım, hatalarımızdan ve yanlışlarımızdan olduğu kadar erdemlerimizden de ders çıkaralım ki, iyi işler yaparak ulusların kaderini elinde tutan ve birini yıkıp diğerini kuran O'nun lütfunu kazanalım. Halkın hükümetinin istikrarı halkının erdemine ve zekasına dayanmalıdır. Kurumlarımız yalnızca bu temele dayanarak kurulmuştur ve yalnızca bu temele dayanarak ayakta kalabilirler. Anayasamızın kurucuları tarafından Kilise ve Devletin ayrılması, geçmişten çıkardıkları akıllıca sonuçlardan biriydi; ancak dini Devletten ayırmak amaçlarının bir parçası değildi. Aksine, siyasetleri dinlerinin bir parçasıydı ve Tanrı'nın sözünün öğretilerinden çıkarılmıştı. Günümüzde siyaseti dinden ayırma çabalarına dikkat edelim çünkü Kiliseyi Devletten haklı olarak ayırıyoruz. Bir insanı özgür bir devletin değerli ve güvenilir bir vatandaşı yapabilecek hiçbir ahlak yoktur, Tanrı'nın sözünde öğretildiği gibi Hristiyan dininin ahlakı hariç. Bu nedenle, her ebeveynin ve her öğretmenin gençlerimizin zihnine en yüksek vatanseverlik ve en asil vatandaşlık için bir temel olarak bu Hristiyan ahlakını aşılaması görevidir. Amerikan bayrağı her okul binasının üzerinde dalgalansın ve İncil'in ahlakı Tanrı'nın sözünde bulunan otoriteyle öğretilsin. O zaman, ister siyasi ister dini olsun, suikastların günleri sona erecek. Çeşitli nedenlerden dolayı, ulusumuzun tarihindeki bu en önemli olayla bağlantılı gerçekler
gizlileştirildi ve gizlendi. Bugün halkımızdan binde biri bile
varlıklarından haberdar değil.

Yazarın amacı onları canlandırmak ve herkesin bilgisine
açıkça getirmek olacak.

T. M. HARRIS.

RITCHIE C. H., W. Va.

İÇİNDEKİLER.

AÇIKLAMA 3

ÖNSÖZ 5

İÇİNDEKİLER 13

BÖLÜM I.

GİRİŞ 17

BÖLÜM II.

KOMPLO'NUN İCRA EDİLMESİ İÇİN HAZIRLIKLAR 24

BÖLÜM III.

BAŞKAN'IN SUİKASTİ VE SEKRETER SEWARD'IN
SUİKAST GİRİŞİMİ 34

BÖLÜM IV.

DÜNYAYA DUYULAN HABER VE ETKİSİ 47

BÖLÜM V.

KOMPLO'YU ÇÖZMEK--BOOTH VE HEROLD'UN TAKİP EDİLMESİ VE YAKALANMASI--BOOTH'UN ÖLÜMÜ 51

BÖLÜM VI.

KOMPLO'YU ÇÖZMEK--SPANGLER, O'LAUGHLIN,
ATZERODT, MUDD VE ARNOLD'UN TUTUKLANMASI 60

BÖLÜM VII.

YARGILAMA ÖNCESİNDEKİ SORULAR--HANGİSİ YARGILANMALI, SİVİL YA DA ASKERİ 82

BÖLÜM VIII.

ASKERİ BİR KOMİSYON--NİTELİĞİ, OLUŞTURULMASI, GÖREVLERİ VE
YARGI YETKİSİ 96

BÖLÜM IX.

KOMİSYONUN OLUŞTURULMASI VE YARGILAMA 98

BÖLÜM X. SUÇLAMADA YER ALMAYAN VAHŞETLERLE İLGİLİ DELİLLER
VE DAVIS VE KANADA
KABİNESİNİN SORUMLU OLDUĞU ÖZELLİKLER 118

BÖLÜM XI.

HÜKÜMETİN SUÇLAMASINI DESTEKLEMEK İÇİN SUNULAN DELİLLER
VE ÖZELLİKLER 147

BÖLÜM XII.

HÜKÜMETİN BU SUÇTA DAVIS VE ORTAKLARINA KARŞI TANIKLIK ETTİĞİ
163

BÖLÜM XIII.

NICOLAY VE HAY'E YÖNELİK BİR ELEŞTİRİ 177

BÖLÜM XIV.

JACOB THOMPSON'IN BANKA HESABI--PARA NE OLDU 182

BÖLÜM XV.

BAYAN SURRATT 192

BÖLÜM XVI.

FATHER WALTER 204

BÖLÜM XVII.

SONUÇ 211

BÖLÜM XVIII.

JOHN H. SURRATT'IN KAÇIŞI VE YAKALANMASI 212

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.

İDDİA VE YARGILAMA 229

BÖLÜM II.

SAVUNMANIN ELEŞTİRİSİ 253

BÖLÜM III.

TANIKLARIN VE DELİLLERİN SAVUNMA AVUKATI TARAFINDAN MUAMELE EDİLMESİ VE HÜKÜMETE KARŞI DUYGULARI VE JÜRİ ÜYELERİNİN SİYASİ ÖNYARGILARINA BAŞVURULAR 259

EK 317

EK 319'A ÖNSÖZ

JOHN A. BINGHAM'IN SAVUNMASI 325

BAŞKAN JOHNSON VE HAKİM HOLT ARASINDAKİ TARTIŞMA 407

BÖLÜM I.

LINCOLN'UN SUİKASTI.

[Resim: A. Lincoln ]

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Köle sahibi eyaletlerin isyanı ve silah zoruyla ayrı bir hükümet kurma girişimi, yalnızca kölelik kurumunun çıkarınaydı. Güney Konfederasyonu, temel taşı olarak bu kuruma dayanacaktı. Konfederasyonun kurulmasıyla, bu sorunun
kargaşasının sonsuza dek sona erdirilmesi ve insan köleliği sisteminin dünyanın kalıcı kurumlarından biri olarak kurulması amaçlanmıştı. Ve tüm bunlar Hıristiyanlık döneminin on dokuzuncu
yüzyılında! Buna hazırlık olarak kürsü ve
basın kandırılmış, ülkenin Hıristiyan vicdanı
yozlaştırılmış ve köleliğin İlahi bir kurum olduğu doktrini Amerikan halkının yarısı tarafından öğretilmiş ve doğru olarak kabul edilmişti.

Bunu kendi memnuniyetine ve dinleyicilerinin memnuniyetine göre
kanıtlayabilen bir ilahiyat doktoru veya hatta sıradan bir vaiz, hemen
popülerlik kazandı ve büyük öğrenimi ve yeteneği Güney toprakları boyunca laik basın tarafından
övüldü. Bu tür vaazlar da Güney ile sınırlı değildi. Kuzey'deki birçok yerde belirgin ve ciddi bir yankı buldu. Köleliğin Afrika ırkının mutluluğu ve refahını güvence altına almak için en iyi koşul olduğu, zencinin dünyaya en faydalı olabileceği koşul olduğu, putperest bir ülkeden ve barbarlık ortamlarından Hristiyan bir ülkeye ve medeni ve Hristiyan ortamlara nakledilmesiyle durumunun büyük ölçüde iyileştiği ve bu değişimden en yüksek faydayı elde edebilmesi için daha yüksek ve üstün bir ırka tabi olmanın gerekli olduğu ileri sürülüyordu ve şüphesiz içtenlikle buna inanılıyordu. Köleliğin ataerkil bir kurum olduğu ve insan medeniyetinin en yüksek idealinin ancak bu yolla elde edilebileceği öğretildi. Yargıları bu tür görüşler etrafında şekillenmiş bir halkın muhalefete tahammülsüz olması doğaldı, çünkü bu soruyla ilgili tartışmaya kapıyı kapatmışlardı; bu nedenle birkaç nesil boyunca köle sahibi devletlerde karşıt bir görüşe tahammül edilmedi veya ifade bulmasına izin verilmedi. Bu sorunun, Kuzey'de sürekli artan sayıda ciddi, yetenekli adam tarafından ahlaki yönleriyle kışkırtılması, sonunda bu kuruma karşı çıkan bir siyasi partinin örgütlenmesine yol açtı ve kölelik sorunu böylece siyasi bir sorun haline geldi. Kurumun dostları, kendilerinin karşı karşıya olduğu tehlikeyi içgüdüsel olarak fark ettiler ve tartışmayı bastırmak ve ışığı engellemek için en katı önlemlerle çitlerini güçlendirmeye başladılar. Bu, kendilerini dünyanın önünde tartışmada ayakta duramayacaklarını hissettiklerinin örtük bir kabulüydü. Bir aksiyom olarak ortaya konulabilir ki, bir siyasi parti herhangi bir konuda, özellikle de büyük bir ahlaki konuda tartışmayı engellediğinde, yalnızca o konunun yanlış tarafında olmakla kalmaz, aynı zamanda bu gerçeğin sezgisel bir algısına sahiptir. Ayrıca, bir aksiyom olarak kabul edilebilir ki, bir adamın herhangi bir büyük ahlaki sorudaki tutumu ne kadar tutarsızsa, muhalefete karşı o kadar hoşgörüsüz olacaktır. Sadece Güney Eyaletlerinde kölelik kurumunun ahlaki yönlerinin tartışılmasını önlemek için en katı yasalar çıkarılmadı, aynı zamanda en kanunsuz ve şiddet içeren önlemlere de başvurulmuştu, öyle ki köle sahibi bir eyalette köleliğe karşı kamuoyunda bir argüman geliştirmek bir adamın hayatına mal oluyordu ve hatta kuruma duygusal olarak ciddi şekilde karşı çıkmak bile kişisel güvenliği tehlikeye atmak anlamına geliyordu. Bu soruyu siyasi bir soru haline getirmek büyük ölçüde onu bölgesel olmaktan çıkarma eğilimindeydi. Hiçbir parti, Güney'in oyu olmadan Ulusal bir parti olarak başarılı olmayı umamazdı ve bu ancak köle sahiplerinin taleplerine o kurumun çıkarları doğrultusunda tavizler verilerek sağlanabilirdi; ve böylece taleplerine en fazla taviz vermeye istekli olan parti ülkedeki baskın parti oldu. Böylece Kuzey'in dört bir yanındaki önde gelen Demokrat politikacılar köleliğin sadık savunucuları haline geldi; ve hepimiz
kitlelerin siyasi liderlerini ne kadar kör bir güvenle ve amansız bir kararlılıkla takip ettiğini biliyoruz. Bu soru üzerindeki mücadelenin doruk noktası, köleliğe açıkça karşı çıkan bir parti tarafından Abraham Lincoln'ün Başkanlığa seçilmesiyle sonuçlandı ve bu, dostlarının itirazlarını sandıktan kılıca götürmelerine neden oldu; ve
bu itiraz, kurumun dostlarını Kuzey'in her yerine dağılmış siyasi parti düşüncelerinden oldukça
korkunç sayılarda buldu, ordularımızın arkasında bir düşman oluşturdular
bu da Başkan Lincoln'ün yönetimine azımsanmayacak
bir endişe
ve utanç verdi ve onun, Eylül 1862 gibi erken bir tarihte, sıkıyönetim ilan etmesini ve Amerika Birleşik Devletleri'nde aktif olarak sadakatsiz olduğu ve isyana yardım etme çabalarında bulunduğu tespit edilen tüm kişilerle ilgili olarak _habeas corpus_
emrini askıya almasını gerekli kıldı. Aşağıdaki, bildirisinin bir kopyasıdır:--

GENEL EMİRLER NO. 141.

SAVAŞ BAKANLIĞI,
GENEL MÜDÜRLÜK OFİSİ,
WASHINGTON, 25 Eylül 1862.

Aşağıdaki Başkan Bildirisi, Ordunun ve ilgili herkesin bilgilendirilmesi ve yönetimi için yayınlanmıştır:

_Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Tarafından._

BİR DUYURU. Amerika Birleşik Devletleri'nde mevcut ayaklanmayı bastırmak için sadece gönüllüleri değil, aynı zamanda eyalet milislerinin bir kısmını da askere çağırmak gerekli hale gelmişken ve sadakatsiz kişiler bu önlemi engellemekten ve ayaklanmaya çeşitli yollarla yardım ve destek sağlamaktan olağan yasal süreçlerle yeterince engellenememektedir: Şimdi, bu nedenle, şunlar emredilmiştir: İlk olarak, mevcut ayaklanma sırasında ve bunu bastırmak için gerekli bir önlem olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm isyancılar ve isyancılar, onların yardımcıları ve yardakçıları ve gönüllü askere alınmayı engelleyen, milis askere almalarına direnen veya Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine karşı isyancılara yardım ve destek sağlayan herhangi bir sadakatsiz uygulamadan suçlu bulunan tüm kişiler sıkıyönetime tabi tutulacak ve askeri mahkeme veya askeri komisyon tarafından yargılanmaya ve cezalandırılmaya tabi tutulacaktır. İkinci olarak,
Habeas corpus emrinin, herhangi bir askeri otorite tarafından veya herhangi bir askeri mahkeme veya askeri komisyonun kararıyla herhangi bir kale, kamp, ​​cephanelik, askeri hapishane veya başka bir tutuklama yerinde hapsedilecek olan tüm kişiler için askıya alınması.
Buna tanıklık etmek için elimi koydum ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün vurulmasını sağladım.

Bu, Rabbimiz'in bin sekiz yüz altmış iki yılı olan Eylül ayının yirmi dördüncü günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen yedinci yılında Washington şehrinde yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

"Başkan tarafından,
"WILLIAM H. SEWARD, Dışişleri Bakanı_.

Savaş Bakanı'nın emriyle,
"L. THOMAS, _Adjutant General_."

"Resmi."

Bu sadakatsiz unsur,
Golden Circle Şövalyeleri ve Amerikan Şövalyeleri Tarikatı adları altında gizli, yeminli örgütler aracılığıyla mükemmel bir şekilde bir araya gelmesiyle çok daha korkutucu hale geldi. Bu gizli
tarikatların kökeni şüphesiz Güney'di,
ayrılığa ve savaşa hazırlıktı; ancak savaş başladıktan sonra
başlıca Kuzey'de isyancıların davasına faydalı oldular ve
1861'de Başkent'e giderken Baltimore'da seçilen başkanın suikastı bu sayede gerçekleştirildi ve böylece başkan olarak göreve başlaması
engellendi. Böylece, halkın ifade edilen iradesini suikasta başvurarak engellemeye hazır olan isyanın siyasi liderlerinin çaresiz karakterini görüyoruz. Başlangıçta bu tür yollara başvurmaya hazır olan bir isyanın sonunda bu rezilliğin ağırlığı altında son bulmasını garip bulmamıza gerek yok.

Bu gizli örgütler sayesinde, hükümetin düşmanları, nerede olurlarsa olsunlar, üyeleri arasında gizli bir tanıma
aracına sahip oldular. Ve hangi koşullar altında olursa olsunlar,
yeminlerinin yükümlülükleri onlara güven ve emniyet sağladı.
Bir kardeşlik oluşturdular ve gizli tutuşları, işaretleri,
şifreleri vb. sayesinde, duygu ve amaç birliği ve birbirlerine ve yeminlerinin yükümlülüklerine sadakat garantisine sahiplerdi.

Bu örgütler, isyancı hükümet tarafından müttefik olarak görülüyordu ve
kollarının başarısını güvence altına almak için değerli bir faktör olarak sayılıyorlardı. Kuzey'deki bu unsur, isyancı hükümet ve isyancı ordularla sürekli iletişim halindeydi ve böylece, büyük ölçüde, bilgi vermede casusların yerini doldurdu. Kuzey'deki dostlarıyla iletişim kurmak için olanaklar sağlamak ve ayrıca isyancı davaya yardım etmek için çeşitli diğer amaçlarla, Konfederasyon Hükümeti, savaşın erken bir döneminde, gizli ajanları olarak en yetenekli sivillerinden bir kısmını Kanada'ya gönderdi ve bu ajanlar Montreal'de karargahlarını kurdular. Bu gizli grup şu kişilerden oluşuyordu:
Buchanan'ın yönetimi altında İçişleri Bakanı olan Jacob Thompson;
Alabama'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan Clement C. Clay; Virginia'da Bölge Yargıcı olan Beverly Tucker;
George N. Sanders, William C. Cleary, Prof.
Holcomb, George Harper ve diğerleri. Bunlardan Thompson, Tucker ve
Clay yarı resmi pozisyonlarda bulunmuş gibi görünüyor ve biz bunları Davis'in Kanada Kabinesi olarak adlandıracağız. Yukarıda adı geçen diğerlerinin ve ayrıca adı geçmeyen diğerlerinin, komplolarının yürütülmesinde ikincil bir kapasitede yardımcı olarak hareket ettikleri anlaşılıyor. Hepsi St. Alban's akıncılarının iadesi davasında yemin ederek İsyancı Hükümet'in ajanları olarak hareket ettiklerini iddia ettiler.

Eylül 1862'de sıkıyönetim ilan edilmesi ve habeas corpus emrinin askıya alınması, bu gizli sadakatsiz örgütlerin Bay Lincoln'ün emrindeki isyanı bastırmak için kaynakları zayıflatma yönündeki açık, aktif çabalarını sınırlama etkisine sahipti, çünkü bu tür çabaların hepsi tutuklama, askeri yargılama ve hapis cezasıyla karşılandı; ancak, Kuzey'deki tüm önemli noktalarda bir askeri polise ihtiyaç duyulmasına rağmen, cephedeki gücü zayıflatarak isyana hala değerli hizmet verdiklerini hissettiler; ve operasyonlarını çok daha fazla gizlilikle yürütmeleri gerekirken, örgütleri dağıtılmadı. Tamamen subaylaştırılmış ve eğitilmiş ve birçok durumda silahlandırılmış, böylesine cesur bir önlemi haklı çıkaracak herhangi bir acil durumda sahaya çıkmaya hazır bir şekilde tam bir askeri örgüt oluşturmaya devam ettiler. Kanada Kabinesi bu örgütleri büyük bir ilgiyle izledi ve operasyonlarını yönetti ve birçok planla, gizlice sakladıkları bu orduyu, davalarının başarısı için aktif operasyon alanına getirmelerini sağlayacak bir acil durum yaratmaya çalıştı. Bu gizli askeri örgütlerin subayları, bulundukları farklı bölgelerdeki yerel siyasi liderlerden seçiliyordu ve Kanada Kabinesi ile iletişim halinde kalıyorlardı ve bu ortam aracılığıyla Konfederasyon Hükümeti güçleri, örgütlenmeleri, planları ve amaçları hakkında bilgilendiriliyordu. Askeri polisin bastırma çabalarına rağmen, o kadar cesur ve aktif oldular ki, hükümet sonunda gizli servis departmanı aracılığıyla bu örgütler hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olmayı gerekli gördü ve bu şekilde, güvence altına alınan ve gizlice saklanan savaş silahlarını ve mühimmatını ele geçirmeyi ve ayrıca bu örgütlerin önde gelen subaylarını birkaç eyalette tutuklamayı başardı. Bu araçlarla bu hain
birlikler ciddi şekilde sakatlanmış olsalar da, düşmanca
değişmemişler ve varlıklarını sürdürmek için mücadele ediyorlardı. Kanada komplocularıyla iletişim halindeydiler ve koşullar kendilerini açıkça ilan etmelerini haklı çıkaracak kadar umut verici hale gelirse, planlarının başarısı için onlarla işbirliği yapmaya hazırdılar.

Komisyon önündeki ifadeye göre, Jacob Thompson'ın 1864 yazında, Güney'in davasına hizmet etmek için her şeyi yapmaya istekli, Kuzey Eyaletleri'nin her yerinde dostları olduğunu ilan etmesi. Jefferson Davis'in Kanada Kabinesi, doğrudan eyaletler ve hatta Washington şehri üzerinden seyahat eden gizli ajanlar aracılığıyla şefleriyle sürekli bir iletişim halindeydi.

Gizli işaretler, kavramalar, şifreler vb.'nin tanınma aracı olarak yardımı o kadar etkiliydi ve bu gizli emirlerin üyeleri ülke çapında o kadar yaygındı ki, istedikleri yere gidebilirlerdi. Bir ajan, tespit edilme korkusuyla görevini durdurmayı gerekli görürse, bir başkası devralırdı; ve erkeklerin gidemediği yerlere, kadınlar iletişimi taşımak için giderdi. Kanada Kabinesi, Richmond'daki hükümet tarafından iyi bir şekilde parayla donatılmıştı ve bu hizmet bölümünde Jacob Thompson'ın Hazine Bakanı olduğu anlaşılıyor. Mevduatlarını büyük ölçüde Montreal Ontario Bankası'nda tutuyordu ve oradaki
kredileri Londra'daki Güney kambiyo senetlerinden geliyordu. Yazarın bu giriş bölümündeki amacı, okuyucularının önüne, başında Konfederasyon Başkanı'nın olduğu ve Kanada Kabinesi tarafından organize edilen komplonun korkunç karakterini açıkça koymaktı. Bu komplo, sadık Kuzey'i kaotik bir karmaşa durumuna
sokmayı ve batış davalarına, Kuzey'in her yerindeki sadakatsiz unsurları bir dizi suikastla yardıma getirmeyi amaçlıyordu. Bu suikastler, ülkeyi sivil ve askeri bir başkan olmadan ve başka bir Başkan seçmenin anayasal bir yolu olmadan bırakacak ve aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri ordularını yasal bir komutandan mahrum bırakacaktı. Bu, isyanın siyasi liderlerinin son kartıydı, açık savaşta açıkça kaybedilmiş bir davayı geri almak için son çaresiz çareydi. Yazarın, medeni savaş yasalarını tamamen hiçe sayan ve bu komplocuların böylesine mutlak bir ahlaki yozlaşmaya sahip olduğu iddiasıyla böyle bir suçlamada bulunması ve kötü projeleri için Jefferson Davis'in onayını talep etmesi cüretkarlık gibi görünebilir, ancak hükümetin elinde bulunan ve Komisyona sunulan kanıtlar, hükümetin bu suçlamayı yapmasını tamamen haklı çıkarmıştır. Komisyona getirilen kişiler, işverenleriyle tam bir duygudaşlık içinde olmalarına rağmen, yalnızca Kanada Kabinesi'nin araçları ve kiralık katilleriydi ve şeflerinin tavsiyesi ve onayı altında hareket ediyorlardı. Şimdi okuyucularımın önüne komplolarının sonucunu getireceğim ve Komisyona sunulan kanıtlardan, komplonun kökeninin, kapsamının ve amacının yukarıda gerçekten belirtildiğini göstereceğim.

BÖLÜM II.

KOMPLO'NUN İCRA EDİLMESİ İÇİN HAZIRLIKLAR.

Bundan sonra değinilecek olan kanıtlar, John Wilkes
Booth ve John H. Surratt'ın, Ekim ayının sonlarında veya Kasım 1864'ün başlarında, planladıkları suikastları gerçekleştirmek için Davis'in Kanada Kabinesi ile bir sözleşme yaptıklarını ve hemen hazırlık çalışmalarına başladıklarını gösteriyor. Kanıtlardan anlaşılıyor ki, o zamanlar amaç, planlarını yaptıklarından çok daha erken bir tarihte gerçekleştirmekti; ve bu gecikme Kanada komplocuları tarafından meydana getirilmişti.

[İllüstrasyon: J. WILKES BOOTH.]

Ancak Surratt ve Booth, o zamandan itibaren hazırlıklarını yapmakla meşguldüler. İlk adım, komploya yeterli sayıda yetenekli ve güvenilir yardımcılar dahil etmekti, her birine komploda üstleneceği rol verildi ve onu eğitmek, donatmak ve kendisine verilen rol için hazırlamaktı. Başkan Lincoln'ün suikastı
Payne'e kurayla düşmüştü; ve ona gerekli tüm hazırlıkları yapma görevi emanet edilmişti. Payne, 1864 sonbaharında Kanada'yı ziyaret etmişti ve muhtemelen orada
Booth ile tanışmıştı. Booth'un zekâsına sahip bir adam için, Payne'e sadece bir bakış, onun istediği yardımcılardan biri olduğu fikrini
etkilemek için yeterli olurdu; ve onu Şubat 1865'te Booth ve Surratt tarafından Washington Şehri'ne nakledildiğini ve o zamandan itibaren onlarla çok yakın ama çok gizli bir şekilde ve bir işi veya görünür bir aracı olmadan Washington ile Baltimore arasında gidip geldiğini ve sonunda Surratt tarafından Washington'da bir konaklama yeri sağlandığını gördüğümüzden, komploya erken dahil edildiğine ve Washington'daki ajanları Booth ve Surratt aracılığıyla Kanada Kabinesi tarafından desteklendiğine şüphe yoktur. Yazar, kanıtları inceleyerek Booth ve Surratt'ın önemli bir geçici talimat
genelliği altında hareket ettikleri ve amaçlarının
başarılması için zaman ve yer seçiminin kendilerine emanet edildiği sonucuna varmıştır. Kanada'da komplonun üyesi olan ve komplonun
yürütülmesinde aktif rol alması beklenen bir dizi kişi vardı;
ve orijinal planın bu suikastların
fırsatlar bulunabildiğinde veya yaratılabildiğinde gerçekleştirilmesini öngörmüş olması ve her biri için bir adamın atanması tamamen olasıdır.

John Wilkes Booth ve John Harrison Surratt, Washington'daki komplonun liderleriydi ve Kanada'daki ortak komplocularına
planladıkları suikastları onlar için gerçekleştirmeyi teklif etmişlerdi.

Başkan Lincoln'ün yönetimine karşı yoğun düşmanlıkları ve Güney Konfederasyonu'nun kurulması arzusuyla ve ayrıca kalıcı şöhret kazanma yanıltıcı fikri ve Güney'deki vatandaşlarının ölmekte olan davalarının talihini geri kazanma araçları oldukları için duydukları kalıcı minnettarlıkla teşvik edilmişlerdi. Ancak bu düşüncelere ek olarak, büyük maddi ödül vaatleri vardı. Aslında Jefferson Davis ve Kanada Kabinesi'nin kiralık katilleriydiler. Bu iki adam aylardır Başkan, Başkan Yardımcısı, Sekreter Seward ve General Grant'in suikastı için hazırlıklarını yapıyorlardı. 1864 yazında ve sonbaharında ve 1865 kışının başlarında Kanada komplocularını ziyaret edip onlarla görüştüler. Washington'un aşağısında Potomac'ın kuzey kıyısında bulunan Prince George, Charles ve St. Mary's, Maryland ilçelerini geçerek, kaçış yolunu hazırladılar. İlerlemelerine yardımcı olarak veya gerekirse onları gizleyerek kaçışlarını kolaylaştıracak konfederasyonları düşünülen rota boyunca güvence altına aldılar. Booth, sonbahar ve kış başlarında bu işte biraz zaman geçirdi ve Maryland'de arazi satın almak istediği bahanesiyle ülkenin coğrafyası, yollar vb. ile tanıştı. Charles İlçesinde planlarına sempati duyan Dr. S. A. Mudd'u buldu ve en azından kaçışında ona verebileceği her türlü yardımı taahhüt edecek kadar onlara katıldı. Mudd ayrıca Booth'u kış boyunca Washington'da iki veya üç kez ziyaret etti ve onu John H. Surratt'a ilk ziyareti vesilesiyle tanıttı; ve bu ziyaretler sırasında her zaman Booth ve komploculardan diğerleriyle birlikte bulundu ve şüphesiz hazırlıklarının ilerlemesi ve kararlaştırıldıktan sonra ne zaman deneneceği konusunda iyi bilgilendirildi. Surratt ayrıca kış boyunca Maryland'in bu bölümünde çalışmaya hazırlanmak için çok zaman geçirdi. Orada evinde olduğu için, Booth'a kaçışında ve seçilen noktada Potomac'ı geçmesinde ona yardımcı olacak arkadaşlar edinerek değerli yardımlarda bulunabilirdi. Bu, Surratt'ın aşina olduğu Washington ve Richmond arasındaki düzenli bir yeraltı posta rotası üzerinde olduğundan, elbette, tatmin edici düzenlemeler yapmakta zorluk çekmedi, çünkü bu ilçelerin tamamındaki nüfusun büyük çoğunluğu son derece sadakatsizdi. Payne, Atzerodt, O'Laughlin, Arnold, Herold, Spangler ve suikast çalışmasında aktif rol almak veya kaçışlarına yardımcı olmak için hiçbir zaman duyurulmayan çok sayıda başka partiyi seçip onlarla anlaştılar. Booth ve Surratt bu vesileyle atlar sağlamışlardı ve Atzerodt ve Herold ile birlikte, cömert ve sık sık müşterileri oldukları birçok livery görevlisi tarafından tanınıyorlardı. Surratt, Payne'e Herndon House'da konaklama yeri sağladı, onu nazik bir beyefendi olarak temsil etti ve yemeklerinin odasında servis edilmesini şart koştu. Başkan Yardımcısını öldürecek olan Atzerodt, Pennsylvania House'da bir oda tutmuştu. Bir aktör olan ve oyunun rutinine ve sahnedeki asistanların çalışmalarına aşina olan Booth, amacını gerçekleştirmek için Ford Tiyatrosu'nu seçtikten sonra, o kurumun _alışkanlıkları_ arasında kendini evinde hissetmeye başladı. Çok yakışıklı bir adamdı, giyiminde şık, alışkanlıklarında sefih, sürekli ve serbest içki içen, sigara ve içki gibi kötü alışkanlıklarına para harcamakta cömert ve kişisel çekiciliği yüksekti. Kısa sürede tiyatro çalışanlarının gözüne girdi ve herkesin gözdesi oldu. Kaçışında ona yardımcı olması için tiyatroda bir suç ortağı olması gerekiyordu. New York'ta Chester adında, tanıdığı bir aktörle, onu komploya dahil etmek için çok çalışmıştı, böylece onu çıkış kapısına yerleştirebilirdi, yolunun açık olmasını ve kritik anda kapının açılmasını sağlayabilirdi, bu hizmet için ona üç bin dolar ödemeyi teklif etti; ancak Chester, birkaç görüşme ve çok ısrardan sonra, kesinlikle reddetti ve Booth'tan bu konuyu bir daha asla kendisine açmamasını rica etti. Chester'ı ikna edemeyince, dikkatini tiyatroda çalışan Edward Spangler'a çevirdi. Spangler, dağınık alışkanlıkları, düşük ahlaki tonu ve az entelektüel kültürü olan bir adamdı ve Booth'la politik olarak sempati duyduğu için, onun tarafından kolayca komploya sürükleniyordu. Booth, tiyatronun arkasındaki bir ara sokakta ahır olarak düzenlenmiş bir kulübe yaptırmıştı ve atını bir süre önce ara sıra orada tutmuştu, böylece en önemli an geldiğinde şüphe uyandırmadan rahat edebilirdi. Başkan ve General Grant'in eşleriyle birlikte oturması için özel olarak hazırlanmış locaya ulaşmak için iki kapıdan geçmek gerekiyordu. İlk kapı locanın arkasındaki bir geçide, ikinci kapı ise bu geçitten locaya açılıyordu. Herhangi birinin onu geçide kadar takip edip amacına ulaşmasını engellemesini önlemek için Booth, kendisi bir
kesme yapmıştı veya daha büyük ihtimalle kaba bir marangoz olan Spangler'a, geçit duvarının sıvasında, kapıya göre bir
kesme yaptırmıştı; böylece bu amaçla hazırlanmış olan üç buçuk ayak uzunluğundaki tahta bir çubuğun ucu
oyuğa yerleştirilebilecek ve diğer ucu da kapının paneline yerleştirilebilecekti, böylece dışarıdan açılamayacaktı.

Bu geçide giriş, Başkan ve ekibinin içeri girdikten sonra kapıyı sürgülemesiyle engellenemezdi, bağlantı elemanlarının vidaları
çekilmişti, böylece kolayca itilerek açılabiliyordu. Başkanın sandalyesinin yerleştirildiği yerin karşısındaki kutuya açılan kapıya küçük bir
matla bir delik açılmış ve bir
bıçakla oyulmuştu, böylece Booth, geçidi kazandıktan ve kapıyı arkasından kapattıktan sonra bu delikten bakabilir ve hedeflediği kurbanın tam
pozisyonundan emin olabilirdi. Tüm bu düzenlemelerin yapılma şekli, sıvalı duvardaki çentik, çentiğe yerleştirilen tahta çubuk ve uzunluğu kapının paneline tam olarak oturacak ve bir destek görevi görecek şekilde
hazırlanmış olması, tüm bu hazırlıkların en büyük önsezi ve özenle
yapıldığını gösteriyor. Suikasttan yaklaşık üç hafta önce, John H. Surratt,
Herold ve Atzerodt, Washington Şehri'nin yaklaşık on mil aşağısında, Maryland'deki Surrattsville'deki, Bayan Surratt'a ait ve o sırada Lloyd adında bir adamın işgal ettiği meyhaneye, iki karabina, mühimmat, bir maymuncuk anahtarı ve bir parça ip getirdiler. Surratt, Lloyd'dan bu şeylerin sorumluluğunu almasını ve gizli tutmasını istedi ve bunların çok yakında isteneceğini söyledi ve aynı zamanda evin etrafında bunları saklayabileceği uygun bir yer gösterdi. Surratt
ailesi bu evde yaşıyordu ve birkaç ay öncesine kadar bir kır meyhanesi işletiyordu, ta ki Washington'a taşınıp meyhanelerini Lloyd'a kiralayana kadar, yani Surratt bu eve Lloyd'dan çok daha aşinaydı. Göreceğimiz gibi, bu şeyler Booth ve arkadaşının suikasttan sonra kaçışlarında kullanmaları için oraya yerleştirilmişti. Önlem amaçlı olarak Booth, suikasttan önceki Salı günü Bayan Surratt ile bir görüşme yapmak istedi, Bayan Surratt bu görüşmeden kısa bir süre sonra Surrattsville'de o gün ilgilenmesi gereken özel bir işi olduğunu keşfetti ve bu nedenle birkaç aydır evinde pansiyoner olarak kalan genç bir adam olan Bay Wiechmann'dan onu arabayla getirmesini istedi, Bay Nothey'e gidip ona borcu olduğunu söyledi. Daha sonra Wiechmann'ı atını ve arabasını getirmesi için Booth'a gönderdi. Booth, Wiechmann'a atını ve arabasını sattığını söyledi, ancak ona bir tane almak için
on dolar verdi. Aşağı inerken Lloyd'la karşılaştılar, Washington'a doğru sürdüler, durdular; Lloyd arabasından indi ve Bayan Surratt'ın arabasının yanına gitti, Bayan Surratt daha sonra tanıklık ettiği gibi, alçak sesle, böylece Wiechmann ne dediğini duymasın diye, o atış demirlerini hazır veya el altında bulundurmasını söyledi, çünkü çok geçmeden ihtiyaç duyulacaktı. Suikast günü Booth, Bayan Surratt ile tekrar özel bir görüşme yaptı, ardından Bayan Surratt, Wiechmann'dan kendisini Surrattsville'e götürmesini istedi, daha öncekiyle aynı görevi talep etti. Bu vesileyle Lloyd ile özel bir görüşme fırsatı aradı ve ona o gece için gerekli olacak olan karabinaları hazır bulundurmasını söyledi, aynı zamanda Booth'un kendisine verdiği bir dürbünü uzattı ve iki şişe viskiyi hazır bulundurmasını söyledi.

John H. Surratt 25 Mart'ta Washington'dan Richmond'a gitti ve 3 Nisan'da Washington'a geri döndü ve aynı günün akşamı Montreal'e doğru yola çıktı. Eski bir üniversite arkadaşı ve o sıralarda annesinin evinde pansiyoner olan Wiechmann'a Richmond'dan dönüşünde dokuz veya on bir yirmi dolarlık altın ve altmış dolar dolar gösterdi. Surratt, Rockville konferansında Benjamin'den masrafları ödemek ve hizmetleri için iki yüz dolar altın aldığını kabul ediyor. Surratt, 3 Nisan akşamı Washington'dan Kanada'ya doğru yola çıktı ve kanıtlara göre onu 6'sında Montreal'de buluyoruz. Burada Thompson'a Jefferson Davis'ten şifreli bir mesaj ve Davis'in Richmond Kabinesi'nden Bay Benjamin'den bir mektup teslim etti. Bu belgeleri okuduktan sonra Thompson, elini üzerlerine koyarak, "Bu her şeyi yoluna koyuyor." dedi. İsyancı başkanın suikastçılarla yaptığı anlaşmalar için onayı ve ayrıca sözleşmeyi yerine getirmek için fon harcama yetkisi alınmıştı. Katılacak olan Kanada komplocuları hemen hazırlandı ve eyaletlere doğru yola çıktılar. Arkadaşlarına, Old Abe ve diğerlerinin ölümünü on gün içinde duyacaklarını övünerek söylediler. Bu 8 Nisan'dı ve geriye bir fırsat bulup kullanmaktan başka bir şey kalmamıştı; Booth, Başkan'ın tiyatroda görünmesini aradığı fırsatın
olduğunu düşünerek seçti ve buna göre tüm düzenlemelerini yaptı. Artık her şey hazırdı. Booth kaçış rotasını seçmişti
ve Surrattsville'de bir dürbün, iki karabina
ve iki şişe viskiyle donatılmasını sağlamıştı, Lloyd'a o gece çağrılacağı için bunları hazır bulundurması için bir bildirim göndermişti.
Kendisi ve Herold için bir ahırdan atlar sağlamıştı, Herold da ona eşlik edecekti. Ayrıca Payne için de bir at sağlamıştı, onun görevi
Seward Sekreteri'ni öldürmekti. Washington'daki yardımcılarını toplamıştı, bunlardan biri olan Michael O'Laughlin'e General Grant'in suikastını gerçekleştirme görevini vermişti; ve bu hazırlıkları yaptıktan sonra 14 Nisan gününü ve öğleden sonrasını genel olarak konuyla ilgilenerek ve cesaretini, daha doğrusu pervasızlığını sık sık viski içerek koruyarak geçirdi. Payne'e, Maryland'in Charles County bölgesinde Dr. Samuel Mudd'un komşusu olan Gardner adlı bir adamdan satın aldığı tek gözlü açık kahverengi bir at vermişti. Mudd ona eşlik etti ve onu Gardner'a, Maryland'in o bölgesinde arazi satın almak isteyen ve kısa bir süre kullanabileceği iyi bir sürüş atı isteyen bir adam olarak tanıttı. 14'ünün öğleden sonrasında Booth, Herold ve Atzerodt, kiralık askerlerden at kiraladılar ve Washington sokaklarında oradan oraya at sürerken görüldüler, sık sık meyhanelerde durup, tüm ahlaki duyarlılığı
kötüleştiren ve insanları kötülükte pervasızlaştıran şeylerle kendilerini tazeliyorlardı. Booth, güçlerini çatışma için toplayan bir generalin rolünü oynuyordu, bir kısmını böylece açıkça sergiliyordu, ancak diğer kısmını gizli tutuyordu. Herkesle aktif bir şekilde iletişim halindeydi ve emirlerini ve talimatlarını iletti. Görevinin sorumluluğunun tüm gücünü hissederek ve bunun eksiksiz ve eksiksiz bir şekilde tamamlanmasına içtenlikle odaklanarak, başarısızlığı, mümkünse, imkansız kılmak için her ayrıntıyla şahsen ilgilendi.

Görünüşe göre, daha önce Başkan'ı öldürmek için bir girişimde bulunulmuştu ve bu da başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Bilindiği üzere
Başkan Lincoln akşamları Asker Evi'ne
gidip şehrin ıssız bir banliyösünden korumasız bir şekilde geçme alışkanlığındaydı.
Mart ayının bir zamanında, John Wilkes Booth, John H. Surratt, Payne,
Atzerodt, Herold ve diğer ikisi, öğleden sonra saat iki civarında Bayan Surratt'ın evinden at sırtında, tabancalarla
ve yaylı bıçaklarla
silahlanarak ayrıldılar ve saat altı civarında mümkün olan en büyük öfke ve hayal kırıklığıyla geri döndüler. Tüm kanıtlar, bu seferin onlar tarafından en büyük öneme sahip olanlardan biri olarak görüldüğünü,
belki de sonsuza dek şehri terk etme zorunluluğunu içerdiğini gösteriyordu,
çünkü akşam dönüşleri kendileri için olduğu kadar arkadaşları için de bir
şaşkınlık vesilesiydi. Sanırım, Başkan'ı Ev'e giderken yakalamayı beklediklerine ve orada onu öldürmek ve sonra kaçmak amacıyla pusuda beklediklerine dair neredeyse hiç şüphe yok. Ancak, Başkan kabinesinin samimi tavsiyesi üzerine, korumasız ve tek başına seyahat etme fikrinden vazgeçmiş ve bu seyahatlerde bir süvari refakatçisinin korumasını kabul etmişti. Booth ve ekibi onu bu şekilde korunaklı bulduklarında, onu öldürmek için bir fırsat bulma fikrinden vazgeçmek zorunda kalmışlardı ve bu nedenle yeni bir operasyon planı hazırlamak zorunda kalmışlardı. Bu sıralarda gazetelere yansıyan bir söylenti vardı; Başkan'ı yakalayıp Richmond'a esir olarak götürmek için bir komplo olduğu; Ancak Booth'un gururu ve kibri onu böyle bir başarının elde edilmesiyle birlikte gelecek olan üne kavuşmaya ne kadar zorlamış olursa olsun, bu başarının beraberinde getirdiği zorluklar ve tehlikeler Booth'un zekasına sahip bir adam için fazlasıyla açıktı ve başarısı da fazlasıyla belirsizlik içeriyordu, bu yüzden böyle bir girişimde bulunmasını haklı çıkaramazdı. Tüm gerçekler göz önüne alındığında, Booth ve ekibinin bahsi geçen olaydaki gerçek amacının Başkan'ı öldürmek ve saklanmak ve güvenlik için kaçmaya güvenmek olduğu sonucuna varıyorum. Ancak Booth şimdi mevcut planının uygulanabilirliği fikrine tamamen kapılmıştı ve başarısız olmak gibi bir kelimeyi bilmemeye kararlıydı; ve bir İlahi müdahale olmasaydı, Başkan'ı öldürdükten sonra kaçmasının tamamen mümkün olduğunu, bundan sonra göreceğiz. Başkan Lincoln, 1861'de halkın seçimiyle çağrıldığı makamın sorumluluklarını üstlenmek üzere Washington'a giderken Baltimore'da suikast planının düşmanları tarafından düzenlenip hazırlandığı ve ancak arkadaşlarının planladığı ve sabahın öncesindeki gece o şehirden geçtiği stratejik hareketle bu planın uygulanmasının engellendiğine dair en şüphe götürmez kanıtlarla ikna olmuştu.

"Başkanlığının en başından itibaren Bay Lincoln sürekli olarak düşmanlarının tehditlerine ve arkadaşlarının uyarılarına maruz kalmıştı. Tehditler her şekilde geliyordu: Postası çoğunlukla isimsiz, vahşi ve kaba tehditlerle doluydu, aşağılık ve korkak zihinlerin uygun ifadesiydi.

"Uyarılar daha az değildi; köy kabadayılarının buharları, heyecanlı ayrılıkçı politikacıların aşırılıkları, hatta şakacıların alayları, ona gayretli veya gergin arkadaşları tarafından sadakatle bildirildi. Bu iletişimlerin çoğu hiç dikkate alınmadı. Soruşturma için bir sebep olduğu görülen durumlarda, mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde, Başkan'ın özel sekreteri ve Savaş Bakanlığı tarafından yapıldı, ancak her zaman önemli bir sonuç alınamadı.

"İncelendiğinde en kesin görünen uyarılar, daha fazla dikkat çekmek için çok belirsiz ve karışık olduğu ortaya çıktı. Başkan, tehlikede olduğunu bilmeyecek kadar zekiydi. Deliler, sık sık yürütme ofislerinin kapısına, bazen de Bay Lincoln'ün huzuruna giderlerdi.

"Kendisi o kadar aklı başındaydı ve düşmanlarına karşı bile o kadar nazik bir kalbi vardı ki, cinayete yol açacak kadar ölümcül bir siyasi nefrete inanması zordu. Bazen gülerek, 'Diğer taraftaki arkadaşlarımız beni Hamlin ile değiştirerek hiçbir şey elde edemezler,' derdi. Başkan Yardımcısı, şefinden daha radikal görüşlere sahip olduğu için ün yapmıştı. Gerçekten de, Güney'de onu öldürmeye yönelik teşviklerin nadir olmadığını biliyordu. Aralık 1864'te, Alabama'nın Selma kentindeki bir gazetede, Lincoln, Seward ve Johnson'ın göreve başlamasından önce suikastını gerçekleştirmek için fon sağlanması amacıyla bir ilan yayınlanmıştı."[1]

Bütün bu tehlikeler göz önüne alındığında, "kendini bir demir kutuya kapatmadığı sürece buna karşı koyamayacağını, bu durumda bir Başkan'ın görevlerini yerine getiremeyeceğini" söylerdi. Bir katilin elinden sadece bir kez ölebilirdi; sürekli olarak korku içinde olmak tekrar tekrar ölmek olurdu."

Sadık ve bağlı dostu Peder Chiniquy'e, kendisini birkaç kez tehlikeden ve bu tehlikenin nihai
kaynaklarından haberdar eden, "Her zaman ölmeye hazır olmaktan başka bir yol göremiyorum. Tehlikemi biliyorum; ama insan nasıl ve nerede öldüğünü umursamamalı, yeter ki onur ve görev noktasında ölsün."

Şimdi katillerinin tarafında, onun kaçması için her şeyin hazır olduğu bir noktaya geldik; ve hedeflenen kurbanı kaderi için zihninde hazırlanmış ve "onur ve görev noktasında ölmeye" hazır. Ne kadar korkunç ve aynı zamanda yüce bir manzara! Işık güçleri ve karanlığın güçleri her zamanki gibi üstünlük için yarışıyorlardı. Gaspçı Şeytan, bu dünyayı krallığı için talep ediyor. İnsan ırkını baştan çıkardı ve köleleştirdi ve her türlü sahte ve kurnazca düzenekle, insanlığın köleleştirilmesini ve dünyayı haklı hükümdarı olan Tanrı'ya olan bağlılığına geri döndürmeyi amaçlayan her harekete karşı koyuyor. Başkan Lincoln'ün hakkın nihai zaferine olan inancı ne kadar yüceydi! Ne kadar içten ve inanarak şarkı söyledi,

"Bütün bu görkemli savaştaki azizlerin,
Ölseler bile zafer kazanacaklar;
Zaferi uzaktan görüyorlar,
İmanla onu yakına getiriyorlar."

BÖLÜM III.

BAŞKANIN SUİKASTİ VE SEKRETER
SEWARD'IN SUİKAST GİRİŞİMİ. 14 Nisan 1865 sabahı, Başkan'ın elçisi Washington Şehri'ndeki Ford Tiyatrosu'na gitti ve Başkan ve General Grant'in eşleriyle birlikte o gece sahnelenecek olan "Bizim Amerikalı Kuzenimiz" oyununa tanıklık etmeleri için özel bir loca tuttu. Dört uzun yıl boyunca Başkan Lincoln'ün başında duran ağır sorumluluk yükü, kaygı ve endişelerin ağırlığı, tüm bu süre boyunca hükümetin anayasal ve yasal otoritesine karşı köle sahibi Güney Eyaletleri'nin devasa bir isyanını bastırmakla görevli olan ve yeni girdiği ikinci görev dönemine kadar onu takip eden, Appomattox'taki Birlik silahlarının önemli başarısı ve Lee'nin ordusunun teslim olmasıyla kısmen kalkmıştı. General Grant, ordunun koşulsuz teslimiyetini yeni kabul etmiş ve orduyu oluşturan subayları ve adamları evlerine gönderme işini bitirmişti (ve dört uzun yıl boyunca böylesine muhteşem bir cesaretle savaşmış ve kötü olmasına rağmen şüphesiz onlar tarafından adil olarak kabul edilen bir davada böylesine bir samimiyet ve kararlılık göstermişti) ancak evlerine ve barışçıl yaşam arayışlarına dönmeleri ve devirmeye çalıştıkları ancak başaramadıkları hükümete karşı daha fazla düşmanca eylemde bulunmaktan vazgeçmeleri şartıyla. Washington'a giderek Başkan ve Savaş Bakanı ile durumu görüşmüş ve barışın hızla sağlanması için gelecekteki operasyonlara karar vermişti. Lee'nin ordusunun teslim olması ve Sherman'ın Atlanta'dan denize doğru başarılı yürüyüşü ve kıyı boyunca neredeyse hiç direnmeden ilerleyerek Ulusun Başkentine doğru ilerlemesiyle, isyanın çöktüğü ve barışın geri dönmesinin çok yakın olduğu açıktı. Ülke genelindeki tüm sadık kalpler sevinçle çarpıyordu ve övgü ve şükran, birlik davasının doğruluğunu onay mührüyle damgalayan ve böylece bize uzun ve kanlı bir mücadeleden sonra zaferi veren O'na yükseldi. Fedakarlık, emek, acı ve tehlike dolu yıllar o saatin sevincinde neredeyse unutulmuştu; ve savaşta yara almış gaziler ve evdeki arkadaşları, barışın gökyüzü altında hızlı bir yeniden birleşme olasılığıyla seviniyorlardı. Geçmişin anıları ve geleceğin umutlarıyla dolu büyük bir saatti. Başkan Lincoln'ün tüm bu savaş yılları boyunca neler çektiğini düşündüğümüzde; ülkesinin anayasasını koruyarak, savunarak ve muhafaza ederek resmi yemininin tüm görevlerini yerine getirme konusundaki sarsılmaz kararlılığını; Karşılaşılması ve üstesinden gelinmesi gereken zorlu zorluklardan - sıklıkla arkadaşları, daima düşmanları tarafından yoluna çıkarılan zorluklardan - hatırladığımızda, ruhunun genişliğini, insanlığa olan sınırsız sevgisini ve sempatisini; ülkesine ve özgürlük kurumlarına olan her şeyi kontrol eden sevgisini; askeri ve siyasi politikanın karşıt görüşlerine karşı sabırlı hoşgörüsünü; özdenetimini ve neredeyse yanılmaz takdirini, hangi koşullar altında olursa olsun, duruma ve taleplerine; doğasının nezaketini ve kalbinin iyiliğini, dünyadaki yolculuğunun bu son gününde onun ne kadar sevinçli olduğunu çok iyi kavrayabiliriz. Tanrı, takdiriyle, onu, vatansever ve hayırsever ruhunun, resmi yemininin yükümlülüklerine sadakati sayesinde insanlığa gelecek olan büyüklük, ihtişam ve mutluluğun hoş beklentileriyle
dolabileceği bir manzaranın açılışına yönlendirdi; bu yeminle otoritesini
hakkını vermiş ve mücadelenin altında yatan büyük ahlaki soruyu doğru bir şekilde çözüme kavuşturmuş ve böylece sevgili ülkemizi hem ismen hem de fiilen bir özgürlük ülkesi
yapmıştı. Ülkesinde yeni ve görkemli bir dönemin
yakında doğduğunu gördü. Ancak Musa gibi, o da yalnızca vizyonda, vaat edilmiş topraklara, yani sevgili ülkesinin büyük geleceğine bakmasına izin verildi.

Büyük Lincoln için dünyadaki son gününün hayatının en mutlu ve aynı zamanda en uysal günü olduğunu bilmek teselli edicidir. Bu büyük adamla kişisel ilişki ve gözlemlerinden yazabilen biyografi yazarları Nicolay ve Hay, bize o gün ruhunun düşmanlarına karşı en nazik duygularla
dolduğunu ve kabinesiyle yaptığı son görüşmede onlarla başa çıkma politikasının intikam veya herhangi birini cezalandırma arzusundan uzak olarak gölgelendiğini bildiriyor. İsyanda üstlendiği rol için hiç kimsenin hayatını kaybetmemesini istiyordu. "Kimseye karşı kötü niyet" beslemiyordu ve "herkese karşı hayırseverlik" ile doluydu. Onun
zamandan sonsuzluğa geçişi, bir suikastçının kurşunuyla gerçekleşmiş olsa da, bir zafer takından geçmekti ve bu takıdan geçen diğer kapı cennetin kapısıydı.

General Grant'in varlığı şehir tarafından biliniyordu ve hem kendisinin hem de Başkan Lincoln'ün o akşam tiyatroyu varlıklarıyla onurlandıracakları
dışarıdan duyuluyordu. Bu gerçeğin kamuoyunca bilinmesi, parlak ve kalabalık bir insan topluluğunun ortaya çıkması için hesaplanmıştı.
Sadık vatandaşlar, bu zafer anında Başkan'a ve ordularının başarılı ve popüler komutanına yürekten ve kraliyetçe bir alkış vermek için orada olacaklardı. Herkes mutlu ve güvende hissediyordu. O gece, ulusun başı Başkan Lincoln'ün suikastının korkunç trajedisine tanıklık etmek için bir araya gelmeleri, cinayet planını gerçekleştirmek için önceden her türlü hazırlığı yapmış ve şeytanlar gibi toplanan kalabalığın arasından gizlice geçerek, cehennemi amaçlarının başarılı bir şekilde gerçekleşmesi için her türlü düzenlemenin tamamlandığından emin olmak için çabalayanlar dışında hiç kimse tarafından hayal edilmemişti. Gün boyunca General Grant, kendisini Philadelphia'ya iş için çağıran bir telgraf aldı ve bu görünüşte ilahi durum nedeniyle, o olaylı gecede Başkan'a tiyatroya eşlik etmekten alıkonuldu ve ayrıca, büyük olasılıkla, Başkan'la birlikte, tüm delillerden, hayatının dahil olduğu ve kendisi için bir suikastçı sağlandığı sonucuna varmak için iyi bir neden olan planın kurbanı olmaktan alıkonuldu. General ve Bayan Grant yerine, Başkan Lincoln, New York Senatörü Harris'in üvey oğlu ve kızı olan Binbaşı Rathbone ve Bayan Harris'i Başkanlık partisine götürmüştü. Tiyatroya biraz geç bir saatte ve oyun başladıktan sonra, Başkan'ın varlığı öğrenilir öğrenilmez oyuncular çalmayı bıraktı, bando "Hail to the Chief"i çaldı ve seyirciler ayağa kalkıp onu coşkulu bir şekilde alkışladılar.

Parti, kıyafet çemberinin arkasından ilerledi ve kendileri için hazırlanmış olan locaya girdi, Başkan, locanın soluna ve seyircilere en yakın olan, locanın giriş kapısından yaklaşık dört fit uzaklıktaki sallanan sandalyeyi aldı. Binbaşı Rathbone ve hanımlar, Başkan'ın sağında kendilerine yer buldular. Bu sırada komplocular tetikteydi, durumu tarıyor, çalışmalarına hazırlık olarak birbirleriyle iletişim halinde olmak için etrafta dolaşıyorlardı. Booth, Payne ile Başkan'ı öldüreceği sırada Bakan Seward'ı da öldürmeyi planlamıştı; ve şüphesiz Payne'in görevini tamamladıktan sonra, kendisine ve Herold'a, Donanma Tersanesi köprüsünden Doğu Şubesi'ni geçerek, daha sonra Maryland'den geçip, Potomac'ı belirli bir noktadan geçerek Virginia'ya geçmesini planlamıştı; böylece kendilerini arkadaşları arasında güvende hissedebileceklerdi. Sekreter Seward'ın arabasının devrilmesi sonucu ciddi yaralar aldığı ve Dr. Verdi'nin bakımı altında kritik bir durumda yattığı biliniyordu. Booth, bu durumdan yararlanarak Payne'in hasta odasına girmesini sağlamayı planlamıştı. Burada, hasta adama bir kaplanın vahşiliğiyle atlayarak onu hançeriyle öldürmek için hızlı bir iş çıkarabilirdi. Bu amaçla, kağıda sarılmış bir paket hazırlamış ve Payne'e bu hileyi öğretmiş, kendisini Dr. Verdi tarafından bu ilaç paketiyle gönderilmiş gibi göstermeyi öğretmişti. İlaç paketini şahsen teslim etmesi gerekiyordu. Çünkü, ilacın nasıl kullanılacağına dair önemli sözlü talimatları vardı ve bu talimatlar Sekreter'i görmesini gerektiriyordu. Saat on civarında Booth, atını tutmaya alışkın olduğu tiyatronun arkasındaki ara sokağa doğru ilerledi ve arka girişe ulaştığında, Ned'i üç kez çağırdı, her seferinde öncekinden biraz daha yüksek sesle. Üçüncü çağrıda Ned Spangler, çağrıya kapıda belirerek cevap verdi. Booth'un ilk selamı bir soru şeklindeydi: "Ned, bana elinden gelen her şeyi yapacaksın, değil mi?" Spangler, "Ah, evet!" diye cevapladı. Booth daha sonra ondan atını tutması için "Peanuts"ı (tiyatroda çalışan bir çocuk) göndermesini istedi. Spangler, çocuğa bunu yapması için emir verdi ve çocuk, görevinin olduğu sırada uygunsuz olabileceği itirazında bulununca, Spangler, onun sorumluluğunu üstleneceğini söyleyerek gitmesini söyledi. Çocuk
sonra dizginleri aldı ve yaklaşık yarım saat boyunca atı tuttu, ta ki
Booth onu bir küfür ve tekmeyle ödüllendirmek için geri dönene kadar,
uçuşuna hazırlanmak için dizginleri ondan çekerken.
Tiyatroya girdikten sonra, Booth sahnenin üzerinden hızla geçti,
amaçladığı kurbanın oturduğu kutuya baktı ve suç ortaklarına baktı,
ön kapıdan çıkıp yürüyüş yoluna geçti ve orada iki suç ortağıyla karşılaştı. Bunlardan biri alçak, kötü görünümlü bir adamdı, diğeri ise çok düzgün giyimli bir adamdı. Booth,
kendisinin ve kaba görünümlü adamın kendilerini konumlandırdığı kapının yanında onlarla özel bir konferans düzenledi. Düzgün giyimli adam, yürüyüş yolunu geçip Başkan'ın arabasının arkasına
geçti ve içine göz attı. Tiyatronun önündeki platformda oturan tanıkların biri, bu adamların tavırları ve davranışlarıyla dikkatini çekti ve bu yüzden onları çok yakından izledi.

İkinci perdenin sonunda Booth ve iki suç ortağı kapıda belirdi. Booth, "Sanırım şimdi aşağı inecek" dedi ve onun gelişini beklemek için sıraya girdiler. Birbirleriyle olan iletişimleri fısıltılı tonlardaydı.
Başkanın oyunun sonuna kadar kalacağını öğrendikten sonra, onu tiyatroda öldürmek için hazırlanmaya başladılar. Tertemiz giyimli adam, kısa aralıklarla üç kez saati söyledi, her seferinde öncekinden biraz daha yüksek sesle. Booth şimdi salona girdi, bir yudum viski aldı ve hemen tiyatroya girdi.
Sandalyelerin arkasındaki duvarın yanından hızla geçti ve kutunun arkasındaki geçide açılan kapının yakınındaki bir noktaya
gelince durdu, cebinden küçük bir deste kartvizit çıkardı, birini seçti ve diğerlerini yerine koydu; elinde bir saniye durdu ve sonra
tam altında oturan Başkan'ın habercisine gösterdi ve sonra beklemeden lobiden kapıdan geçerek
geçide girdi, kapıyı kapatıp arkasından kilitledi.
Başkanın pozisyonundan emin olmak için kapıda açtığı delikten aceleyle ama dikkatlice baktı ve
tabancasını kurup parmağını tetiğe koydu, kapıyı açtı ve gizlice kutuya girdi, orada Başkan'ın hemen arkasında ve üç fit yakınında durdu. Oyun üçüncü perdenin ikinci sahnesine ilerlemişti ve seyirciler yoğun bir şekilde ilgilenmişken Booth ölümcül atışı yaptı - kurşun kafatasının sol tarafının arkasına saplandı ve beyinde bir yara açtı (top tamamen geçip sağ gözün arkasına saplandı) ve bu yüzden on beşinci sabah saat yedi buçuk civarında öldü. Vurulduğu andan itibaren bilincini kaybetti
ruhu dünyadan göçene kadar. O dikkat çekici yüze anlatılmaz bir dinginlik yerleşti ve geride bıraktığı tabutta mutlu bir ruhun izi kaldı.

Böylece "Senatör Douglass köleliğin oylanmasının veya oylanmamasının umurunda olmadığını söylüyor; ama Tanrı umursar, insanlık umursar ve ben umursar" diyen adam öldü.

Booth tabancasını ateşledikten ve sonunun gerçekleştiğinden emin olduktan sonra, "Güney için intikam!" diye haykırdı. ve tabancasını
aşağı fırlatarak, hançerini sağ eline aldı ve
sol elini sahneye doğru on iki fitlik sıçramasına hazırlık olarak korkuluğa koydu. Tam bu sırada Binbaşı Rathbone öne atıldı ve onu yakalamaya çalıştı. Bunda başarısız oldu, ancak Booth'un hançerinin ters elle saplanmasıyla kolunda ciddi bir kesik oluştu. Artık suikastçı için zaman her şeydi. Seyirciler sersemlemiş bir şekilde dururken ve ne olduğunu net bir şekilde kavramalarına fırsat kalmadan, o kaçmalıydı.
Sol elini tırabzana koyarak, cesurca kutudan sahneye
atladı. Kutunun ön tarafı, önünden gerilmiş ve neredeyse veya tamamen yere kadar uzanan Amerikan bayrağıyla örtülmüştü. İniş sırasında, Booth'un mahmuzu bayrağa takıldı ve sahnenin neredeyse yarısına kadar sürüklediği bir parçayı kopardı. Ancak bayrak, üzerine koyduğu bu çifte hakaretin intikamını aldı; çünkü bu dolaşıklık yüzünden inişi saptırıldı, sahneye eğik bir şekilde çarpmasına ve kısmen düşmesine neden oldu, böylece sol bacağının fibula kemiği kırıldı, bu yaralanma nedeniyle uçuşu engellendi ve kalıcı kaçışı imkansız hale geldi. Kısmi düşüşünden kendini toparlayıp hançerini havaya kaldırarak sahnede koşmaya başladığında, teatral bir tonda "_Sic semper tyrannis!_" diye bağırdı ve atını bıraktığı sokağa açılan küçük bir arka kapıda hızla bayıldı ve yakından takip edilmesine rağmen binmeyi başardı ve hızla uzaklaştı.

Elbette kaçışıyla ilgili herhangi bir riske giremezdi ve tüm bunlar için önceden gerekli düzenlemeleri yapmıştı. Spangler, kritik anda kapıya giden geçidi açık tutarak ve ayrıca takibi geciktirmek için elinden gelen her şeyi yaparak, ona elinden gelen tüm yardımı yapma sözünü sadakatle yerine getirmişti. Bir meslektaşı "O Booth'tu!" diye bağırdığında, Ned ona "Kim olduğunu bilmiyorsun" diyerek susmasını emretti. Booth, Stewart adında bir adam tarafından yakından takip edildi ve onu sokağa kadar takip ederek onu durdurmak için elinden gelen her şeyi yaptı; ancak Booth atını hareket halinde tuttu, böylece Stewart dizginleri tutamadı ve suikastçı kısa sürede hızla uzaklaştı. Stewart, Spangler'ın veya ona benzeyen birinin kapının yakınında durduğunu ve eğer öyle bir niyeti olsaydı Booth'un çıkışını engelleyebileceğini ifade etti. Amacının kaçışını engellemekten ziyade ona yardım etmek olduğu açıktı. Sahnedeki tüm kişiler, aktörler ve asistanlar, erkek ve kadın, bu adam hariç, şaşkınlık ve yoğun bir heyecan içindeydi. Bu adam açıkça hazırlıksız yakalanmamıştı, ancak olanlara hazırlıklıydı ve trajedide rolünü oynamıştı. Booth'un ölümcül atışı yaptığı saatte, Payne, Dr.'dan gelen bir haberci kılığında, Sekreter Seward'ın evinin kapısında belirdi. Verdi, Booth'un kendisi için hazırladığı paketi elinde tutarak,
ve Sekreter'i görmek istediğini, ilacın kullanımı veya uygulanmasıyla ilgili olarak özel bir sözlü mesajı olduğunu ve Sekreter'i bizzat görmesi gerektiğini söyledi. Dr.
Verdi, hastasını kısa bir süre önce terk etmişti ve Sekreter'in durumu nedeniyle günlerdir en büyük endişeyi çeken aileyi, semptomlara olumlu bir bakış açısıyla
teselli etmişti. İzleme ve endişeden bitkin düşen aile, gece için kendilerini
hazırlıyordu. Binbaşı A. H. Seward odasına çekilmişti.
Hasta bakıcısı olarak görev yapan Çavuş George F. Robinson, Sekreter'in kızı Bayan Seward ile birlikte yatağın başında nöbet tutuyordu.
Frederick Seward, merdivenlerin başındaki odayı işgal ediyordu.
Sekreter ve ailesinin işgal ettiği tüm odalar ikinci kattaydı ve koridordaki bir merdivenle ulaşılıyordu.

İkinci garson, on dokuz yaşında siyahi bir çocuk olan William H. Bell, koridor kapısında duruyordu. Doktorun davaya ilişkin olumlu görüşüyle ​​endişelerinden biraz olsun kurtulmuş olan herkes, sessiz bir
gece bekliyordu. Kapı zili çaldı ve siyahi garson Bell tarafından cevaplandı. Kapıyı açar açmaz Payne koridora adım attı. Uzun boylu, geniş omuzlu, kaslı bir adamdı, bir panter kadar çevik ve vahşiydi; alçak kaşlı, asık suratlı, kötü görünümlü bir insanlık örneğiydi, hayvan, yüzünün her özelliğinde ve ifadesinde büyük ölçüde baskındı. Orada duruyordu, sol elinde paketi tutuyordu ve sağ elini paltosunun cebinde tutuyordu. Çocuktan Sekreteri görmesine izin verilmesini istedi, Dr. Verdi tarafından ilacı ve talimatlarını teslim etmek üzere gönderildiği hikayesini anlattı. Kapıcı ona emirlerinin kimseyi içeri almaması olduğunu ve Bay Seward'ı göremeyeceğini; paketi kendisinin teslim edeceğini söyledi. Payne buna razı olmadı, ancak Bay Seward'ı görmesi gerektiğini söyleyerek ısrar etti. Uzun bir
müzakereden sonra merdivenlerden yukarı çıktı ve kapıcı onun gideceğini görüp, davranışından Sekretere şikayette bulunabileceğini düşünerek kendisini affetmesini istedi, Payne de "Ah, biliyorum, sorun değil." diye cevap verdi. Ağır çizmeler giymişti ve merdivenleri çıkarken hafifçe yürümeye hiç özen göstermedi, bunun üzerine kapıcı ondan çok fazla gürültü yapmamasını istedi, ancak Payne buna aldırmadı. Merdivenlerin başına yaklaştığında, gürültüden etkilenen Bay Frederick Seward ile karşılaştı ve ona "Bay Seward'ı görmek istiyorum." dedi. Frederick babasının odasına girdi ve onu uyurken bulup geri döndü ve "Onu göremezsin." dedi. Bu arada Payne sol elinde paketi tutarak ayakta duruyordu ve sağ eliyle paltosunun cebindeki tabancayı kavradı. Frederick paketi kendisine vermesini istedi ve teslim edeceğini söyledi; ancak Payne bunun yeterli olmayacağını, Bay Seward'ı görmesi gerektiğini, onu görmesi gerektiğini söyledi.

Frederick sonunda "Buranın sahibi benim ve oğluyum; eğer bana mesajını bırakamıyorsan, onu hiç bırakamazsın." dedi.
Payne bir süre Frederick ile görüşmeye devam etti; ancak konuşmasının hiçbir işe yaramadığını görünce aşağı inmek ister gibi
hareket etti. Ancak bu, Frederick'i hazırlıksız yakalamak ve arkasında duran hamaldan kurtulmak için yaptığı bir aldatmacaydı. Yine o kadar ağır yürüdü ki hamal ondan bu kadar fazla ses çıkarmamasını istedi; fakat o anda, karşılaşmaya
hazırlanan Payne hızla döndü ve Frederick'e doğru bir sıçrama yaparak, elinde tuttuğu tabancayla ona iki veya üç kez vurdu, kafatasını kırdı ve onu
baygın bir şekilde yere serdi. Frederick'in içeri girdiğini görerek engellinin hangi odada olduğunu öğrenen Payne, yere yığılmış adamın yanından hızla geçti, Sekreter'in odasının kapısını açtı ve Çavuş Robinson ile karşılaştı. Frederick ile karşılaştığında tabancasını kırıp yere atmış, hançerini çekmişti ve çavuşla ilk karşılaştığında bıçağıyla ona vurarak alnında çirkin bir yarık açtı ve kısmen yere serdi. Daha sonra elinde bıçakla engellinin yatağında yattığı yere doğru hızla ilerledi. Üzerine atılarak hançeriyle yüzüne ve boynuna vurmaya başladı. Sekreter yarı oturur pozisyonda uzanmış, örtüleri boynuna ve çenesine iyice çekmişti, suikastçının canını almamasının sebebi şüphesiz buydu. Çavuş, dengesini yeniden kazanır kazanmaz Payne'e saldırdı ve kız kardeşinin çığlıklarıyla uyanan Binbaşı Seward, geceliğiyle odaya girdi. Çavuşun, Sekreter'e yaptığı hamlelerin etkisini engelleyecek şekilde onu yakaladığını fark etti ve muhtemelen amacına ulaştığını düşünerek dikkatini kaçışına yöneltti. Kendisini şimdi tutan iki adamın elinden kurtulmaya çalışırken, Binbaşı Seward'ın başına ve yüzüne birkaç ciddi kesik attı ve sürekli "Çıldırıyorum! Çıldırıyorum!" diye bağırdı. Sonunda kendini kurtararak sokağa doğru yürümeye başladı. Merdivenlerde bir başka hemşire olan Bay Emrick W. Hansel ile karşılaştı ve bıçağıyla ona bir hamle yaptı ve çirkin bir yara açtı. Şimdi evden ayrıldı ve beş sakini bıçaklanmış, kesilmiş ve arkasında kanlar içinde bıraktı. Sokağa ulaştığında, kasıtlı olarak hançerini fırlattı, kapının önüne bağladığı ata bindi ve uzaklaştı. Böylece, bu insanlık dışı canavar, hançeri, şapkası ve tabancası olmadan geri çekilerek, şimdilik gözden kayboldu. Evden çekilmek için fazla geç değildi. Renkli kapıcı, merdivenlerin başında Frederick Seward'a yapılan şiddeti görür görmez, "cinayet" diye bağırarak aşağı ve sokağa doğru koştu ve General Angur'un karargahına ulaşana kadar durmadı. Orada olayı bildirdi ve hemen geri koştu, iki veya üç asker eşliğinde. Eve tam zamanında ulaştılar ve Payne'in atına binip uzaklaştığını gördüler. Kapıcı onu bir süre takip etti, başlangıçta yavaş gittiği için neredeyse ona yetişti, ancak sonra hızını düzeltti ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Askerler, emir almamış ve durumu kavrayamamış olmalarına rağmen, onu durdurmak için hiçbir çaba göstermediler, ancak alarmı veren ve önlerinden geçen siyahi çocuk, onu, o evin sessizliğini acımasızca bozan ve sakinleri arasında büyük bir dehşete yol açan adam olarak gösterdi.

Payne başlangıçta çok yavaş bir şekilde uzaklaşsa da, sokakları
azımsayıp şehrin banliyölerine
ulaşır ulaşmaz atını hızının en üst noktasına çıkardı. Yaklaşık iki saat sonra, eyerlenmiş ve gözü kör bir bej at, başkentin yaklaşık üç çeyrek mil doğusundaki Camp Barry'ye giden bir yan yoldan koşarak geldi ve orada durduruldu, kontrol altına alındı ​​ve General Angur'un
ahırlarına yerleştirildi. At, bulunduğunda, çılgınca bir hızla binildiğine dair izler taşıyordu. Ter, her gözenekten akıyor ve yere
damıyordu. Bu, Booth'un Kasım 1864'te Dr. Mudd'un komşusu Gardner'dan satın aldığı ve suikasttan bir süre önce yaptığı kendi açıklamasına göre Ocak 1865'te suç ortağı Arnold'a sattığı koyu kahverengi at olduğu ortaya çıktı.

Bu, şüphesiz o gece Payne'in yanından geçen attır. En olası teori, öfkeli bir hızla itilip kakılması ve
gözünün kör olması nedeniyle sendeleyip başının üstüne düşmesi,
binicisini fırlatması ve
muhtemelen sersemletmesi, ardından ayağa kalkıp
Payne onu yakalamak için yeterince iyileşmeden önce kaçmasıdır.
Yakalandığında biraz topal olması gerçeği bu teoriyi
desteklemeye
yardımcı olur. Böylece suikastçı adayının, yoldaşları Booth ve Herold'un kaçışına katılması engellendi ve sonraki iki gün boyunca şehrin varoşlarında gizlice dolaşmak ve saklanmak zorunda kaldı.
Silahsız ve şapkasızdı ve daha sonra kollarındaki kan lekeleri nedeniyle
bulunan paltosunu atmak zorunda kaldı. O,
alarmın hızla civara yayılacağını biliyordu ve
şu anki haliyle kırsaldan dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu,
bu yüzden açlık yüzünden geri çekilmek zorunda kalana kadar saklanarak ve gizlenerek zaman geçirmek zorunda kaldı.
Gömleğinin kolundan başını örten bir örtü yaptı, bunu bir türban gibi üzerine geçirdi,
siperlerden çaldığı bir kazmayı omzuna aldı,
ve 17'sinde gece yarısına yakın bir zamanda şehre girdi.
Dinlenmek, saklanmak ve kendini tazelemek için bulabileceği en güvenli yer olarak doğrudan Bayan Surratt'ın evine gitti ve
kaçabileceği bir kıyafet
elde etti. Burada varlığının sırrına güvenebileceğini hissetti. Ne yazık ki kendisi ve Bayan Surratt için hükümet bu zamana kadar askeri polisini o eve gönderip, sakinlerini tutuklama emri almasını haklı çıkaracak bilgilere sahip olmuştu.

Bayan Surratt'ın evinin Washington Şehri'ndeki komplocuların karargahı olduğu keşfedildi. Polisten sorumlu memur Binbaşı H. W. Smith, Payne gelmeden kısa bir süre önce eve ulaşmıştı. Payne başında sarığı ve omzunda kazmasıyla geldi ve kapı zilini çaldı. Binbaşı Smith zile cevap verdi ve içeri girmesini istedi. Memuru görünce evde yanıldığını düşündüğünü söyledi. Kimin evini aradığı sorulduğunda, "Bayan Surratt'ın" diye cevap verdi. Memur "Burası" diye cevap verdi ve tabancasını ona doğrultarak içeri girmesini emretti. Payne içeri girdi ve memur kapıyı kapattı. Sonra kim olduğunu ve ne istediğini sordu. Bu sorulara, kendisinin fakir bir adam ve bir işçi olduğunu ve Bayan Surratt'ın kendisine bir kanal kazması için onu çağırdığını söyledi. Kendisine o gecenin o saatinde oraya neyin getirdiği sorulduğunda, "sadece Bayan Surratt'ın sabah işe gitmek için ne zaman gitmesini istediğini öğrenmek için aradığını" söyledi. Subay, ellerinde hiçbir çalışma izi olmadığını gördü ve hemen komploculardan birini kafese
kapattığından şüphelendi. Onu tutukladı ve evdeki diğerleriyle birlikte General Angur'un karargahına götürdü, orada kimliği tespit edilmek üzere tutuldu. Bay Seward'ın ikinci garsonu olan siyahi çocuk William H. Bell, çağrıldıktan sonra, tereddüt etmeden onu, 14'ünde gece, Sekreter'in hayatını almaya yönelik kararlı çabalarıyla Bay Seward'ın evinde böyle bir dehşete
neden olan adam olarak teşhis etti. Böylece yakalanıp kimliği tespit edilen Lewis Payne ve Bayan Mary E. Surratt, yargılanmak üzere tutulan komplocular arasında ilk kişilerdi.

Sekreter Seward'daki saldırıdan sonra, Dr. Verdi ve iki veya üç cerrah hemen Sekreter'i ve Payne'in hançerinin diğer kurbanlarını muayene etmek ve tedavi etmek için çağrıldı. Saldırının yapıldığı ev, bir mezarlık veya mezbaha görünümündeydi. Sekreter'in yüzünde ve boynunda üç veya dört ciddi kesik olduğu görüldü, ancak bu kesikler yalnızca sebep oldukları kan kaybı ve hastanın zayıf durumu nedeniyle tehlikeli hale gelmişti.

Sekreter yavaş ama iyi bir şekilde iyileşti. Diğer dört yaralıdan Bay Frederick Seward en ciddi olanıydı,
kafatası kırılmış ve çökmüştü, bu yüzden bilincini kaybetmişti,
bu durumdan ancak cerrahi bir operasyonla
kurtarılabildi.

Sonunda hepsi iyileşti. Burada yine davadaki tedbirleri fark etmeye çağrılıyoruz, Payne'in yakalanmasına ve
yaptıklarının adil ödülünün başına getirilmesine yol açtı.

BÖLÜM IV.

DÜNYAYA DUYULAN HABER VE ETKİSİ.

15 Nisan 1865 sabahı, telgraf telleri Washington ile iletişim halinde olan Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine ve medeni dünyanın geri kalanına, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln'ün, önceki gece John Wilkes Booth tarafından Washington Şehri'ndeki Ford Tiyatrosu'nda
suikast edildiğine dair şaşırtıcı istihbaratı iletti; Aynı saatte Dışişleri Bakanı Sayın William H. Seward'ı öldürmek için çok
vahşi bir girişimde bulunulduğunu ve aldığı yaralardan dolayı çok kritik ve
tehlikeli bir durumda yattığını ve muhtemelen
öleceğini söyledi. Belki de, ırkın tarihinde hiç bu kadar çok
kalp kanamamış ve bu kadar çok göz aynı anda
o kederli günde olduğu kadar yaşla dolmamıştı.
Ülke, bu eyleme karşı öfke ve dehşetle karışık bir kederle
dolmuştu. Ülke kelimenin tam anlamıyla yasla
örtülmüştü. Her şehir, her kasaba ve köy, kederin
siyah giysilerini sergiliyordu. Tepki, yeryüzündeki her uygar insandan, aynı şekilde halkımıza geri döndü.

Yazar o sırada Grant'in muzaffer ordusunun bir üyesiydi ve
üzücü istihbaratın ülkemizin askerleri üzerinde yarattığı etkilere tanıklık etmek için büyük fırsatlara sahipti. En üst düzey subaylardan ordunun en alt kademesine kadar her yüzde üzüntü ve keder tasvir ediliyordu. Appomattox'tan Richmond'a kadar, başarıları ve barışın hızla gelmesi, evlerine ve arkadaşlarına ve barışçıl yaşamın arayışlarına dönme ihtimaliyle dolu olan muzaffer ordu, dört yıllık zorlu askerlik hizmetinden sonra, birdenbire en derin üzüntü ve karamsarlığa gömüldü. Güçlü adamlar ağladı. Sanki her asker en yakın arkadaşını kaybetmiş gibiydi. Her büyük savaştan sonra, hatta zafer zaferlerinde bile, ülkeleri için hayatlarını feda eden ve bir daha asla saflarda görülemeyecek olan birçok cesur yoldaşın düşüncesiyle orduda her zaman bir üzüntü günü olurdu; o zamanlar bile, savaş alanından toplanıp, diriliş sabahını beklemek üzere dikkatlice sessizce yatırılıyorlardı; ve
diğerleri, uzuvlarını kaybetmiş ve korkunç yaralar almış,
bu vesileyle doğaçlama yapılmış hastanelerde cerrahların ve hemşirelerin bakımını alıyorlardı; ancak daha önce hiç
tüm ordunun üzerine böyle bir keder bulutu düşmemişti.

Ulusun suikast haberiyle içine düştüğü derin üzüntü, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, Abraham Lincoln'ün ülkenin sadık halkının güveninde ve sevgisinde tuttuğu yeri
ortaya koydu. Üzücü haberin ilk şoku
neredeyse felç ediciydi. Halk -hatta ordu bile- o an sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde durdu. Bütün bunların anlamı neydi? Savaş
uzayacak mıydı? Şimdi, varlığının her zaman bilincinde olduğumuz
arkadaki düşmana muzaffer silahlarımızı çevirmemiz mi gerekecekti? İlk akla gelen sorular bunlardı. Eğer öyleyse, ordu o zaman kısa bir iş çıkaracak bir ruh halindeydi. Önümüzde bizi cesurca karşılayan ve çoğu zaman da başarıyla, çok çekişmeli bir alanda karşımızda duran silahlı düşmanımıza karşı kazandığımız zafer, savaş boyunca güvenli sığınaklarından ve saklanma yerlerinden, şehit olan Başkanımızın yoluna her türlü engeli
çıkaran ve onun kalkışını planlayıp gerçekleştiren sadakatsiz korkaklara asla teslim edilmeyecekti. Komplonun kapsamı henüz ortaya çıkmamıştı; ancak hükümet, bunun derin siyasi öneme sahip bir eylem olduğunu, arkasında emirlerini yerine getiren ahlaksız ve sapkın suikastçılardan çok farklı bir sınıfın olduğunu ve yalnızca kişisel ve siyasi intikamın tatmini için yapılmadığını ortaya koyacak kadar şey biliyordu. Bu olayın, hükümetin az önce giriştiği suikast stratejisini karşılamak ve yenmek için en güçlü ve kararlı önlemleri almasını gerektirdiği açıktı. Çok geçmeden yetkililer, komplonun ancak kısmen gerçekleştirildiğini ve komplocuların amacının ülkeyi yürütme başkanından mahrum bırakarak anayasayı bozmak ve yeni bir Başkan seçmenin anayasal bir yolunu bırakmamak ve aynı zamanda orduları sahada yasal bir komutandan mahrum etmek olduğunu öğrendiler. Bunu başarmak için, Başkan, Başkan Yardımcısı, Dışişleri Bakanı ve General Grant'in hepsi suikasta uğrayacaktı. Kanada'daki komplocular ve ayrıca isyancı başkan, yalnızca Başkan Lincoln'ün öldürüldüğünü duyduklarında hayal kırıklıklarını gizleyemediler ve derin planlarının başarısız olduğunu neredeyse itiraf ettiler. İlki hala amaçlarına bağlı kaldı ve öfkeyle "Onlarla işimiz henüz bitmedi" dediler. Planladıkları işi tamamlamış olsalardı sonucun ne olacağını düşünmeye bile cesaret edemiyoruz. Ulusal ilerlememizi şimdiye kadar bu kadar bilgece ve nezaketle izleyen ve bunun gerçekleşmesine izin vermeyen Tanrı'ya derin bir şükran duymamız için bir nedenimiz var. Ancak o zamanlar sahnede oynayan bizler, hem sivil hem de askeri ulusal işlerimizdeki başlıca aktörlerin, babalarımızın kurumlarına karşı özverili, vatansever bağlılık konusunda eğitildiklerini ve bu kurumları çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına kalıcı bir miras olarak aktarmaya yönelik sarsılmaz amaçlarının olduğunu bildiğimizden, şu anda düşünülen en uç durumda bile, güvenlerine sadık kalacaklarını ve Anayasa'da öngörülen tüm hükümet mekanizmalarını yeniden kurmanın bir yolunu bulacaklarını biliyoruz. İnsanlar Anayasa'nın üstündedir, tıpkı yapıcının yapılan şeyin üstünde olduğu gibi. İsyancı ordular o kadar tamamen yenilmişti ki, Kuzey'deki hainlerin, muzaffer ordularımız tarafından hor görmeden başka bir duyguyla karşılanabilecek bir muhalefeti örgütleyebilecekleri bir çekirdek bile oluşturamıyorlardı. Zaman geçmişti; fırsat kaçmıştı. Kanada'daki komplocuların öfke ve hayal kırıklığıyla dişlerini gıcırdatmasına şaşmamak gerek, çünkü "çocuklar istedikleri zaman harekete geçmelerine izin verilmemişti." 1864 yazında yaptıkları baskınlar, Kuzey hapishanelerinde tutulan isyancı savaş esirlerini serbest bırakma, şehirleri yakma, salgın hastalık yayma ve rezervuarları zehirleme gibi birçok planın yanı sıra, bu suikast planını da düşünmeye yöneltmişlerdi. Tüm bunlar isyana yardım etmek için yapılacaktı. Silahlarımızın devam eden başarısı nedeniyle davaları umutsuzlaştıkça, geri alma planlarında da umutsuzlaştılar. 1865 yılının Ocak ayı gibi erken bir tarihte Jefferson Davis'ten bu şeyleri öneren ve hiçbir şeyden vazgeçmemeleri gerektiğini, ne kadar umutsuz olursa olsun, ve açıkça Lincoln'ün yaşamasına izin verilmemesi gerektiğini ima eden bir mesaj aldılar; ancak Mart 1865'in sonlarına kadar, amaçlarının gerçekleşmesi için kesin olarak hazırlanmış bir
planı ona sunmaya hazır değillerdi ve bunu kabul edip onaylayabilirlerdi. Bu yüzden uzun süre gecikmişlerdi ve şimdi çalışmalarının bir başarısızlık olduğunu fark etmek zorundaydılar. Jefferson Davis'ten aşağı hepsinin büyük bir hayal kırıklığı hissetmesi ve bunu dile getirmesi şaşırtıcı değildi. Bu, Milton'un Şeytanlar Prensi'nin Yüce Tanrı ile olan mücadelelerinde yaptığı kötü niyetli planları, başarısızlıkları, hayal kırıklıklarını ve öfkesini tasvir edişini hatırlatıyor.

BÖLÜM V.

KOMPLOYU ÇÖZMEK.--BOOTH VE HEROLD'UN TAKİP EDİLMESİ VE YAKALANMASI.--BOOTH'UN ÖLÜMÜ.

Hükümet, komplocuları bulmak ve komploya dahil olanlardan
bulunabilen herkesi yakalamak için hemen en aktif önlemlere başvurdu. Sivil ve askeri polis, hükümetin gizli servisinde olanlar da hemen işe koyuldu. Kısa süre sonra Booth ve Herold olduğu ortaya çıkan bir komplocunun, ölümcül atışın yapıldığı saatten çok kısa bir süre sonra at sırtında donanma tersanesi köprüsünden geçtikleri ve Maryland'deki Surrattsville ve Bryantown'a doğru kaçtıkları öğrenildi. Köprüdeki nöbetçinin yanından geçmelerine izin verilmişti, evlerine giderken vatandaş olarak
kendilerini tanıtmışlardı. Booth köprüde ilk olandı ve nöbetçiye gerçek adını verip Beautown'a yakın bir yerde yaşadığını söyledi. Beş dakika sonra Herold geldi ve adını Smith olarak verip White Plains'te yaşadığını ve eve doğru yolda olduğunu söyledi. Güvenli bir şekilde yola çıktıktan sonra doğrudan şirkete katıldılar
ve hızla ilerleyerek gece yarısı Surrattsville'e vardılar.

Surrattsville'deki Lloyd's meyhanesinde duran Herold atından indi ve eve girdi ve Lloyd'a, "Tanrı aşkına, acele et
ve şu şeyleri al!" dedi. Lloyd, önceki akşam Bayan Surratt'ın kendisine verdiği bildirimden ne istediğini anlayarak, hiçbir cevap vermeden, gidip yatak odasına koyduğu karabinaları aldı ve Herold'a getirdi, yanında bulunan mühimmat ve dürbünle birlikte, Booth'un önceki akşam Bayan Surratt aracılığıyla sipariş ettiği iki şişe viskiyle birlikte. Herold, Booth'a bir şişe viski götürdü, dışarı çıkmadan önce evdeki kendi şişesinden içti. Booth, bacağının kırıldığını ve taşıyamayacağını söyleyerek karabinasını almayı reddetti. Ayrılmak üzereyken Booth, Lloyd'a, "Eğer duymak istersen sana birkaç haber vereceğim" dedi; ve sonra, "Başkan ve Sekreter Seward'ı öldürdüğümüzden oldukça eminim" dedi. Ay artık yükselmişti ve parlak bir şekilde parlıyordu ve itiraf eden iki suçlu uçuşlarına devam ettiler. Onlarla ilgili bir sonraki haber, Maryland'deki Bryantown yakınlarındaki Dr. Samuel A. Mudd'un evindeydi ve Washington'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaydı. 15'inin sabahı saat dört civarında, saatte altı mil hızla seyahat ederek oraya vardılar. [Resim: BOOTH'UN GÜZERGAHININ HARİTASI.]

Booth'un bacağı, Başkan'ın locasından atlarken sahneye düştüğünde fibula veya bacağın küçük kemiğinin kırılmasıyla kırılmıştı ve bu sırada çok ağrıyordu. Bir atel desteğine ve ayrıca sessizliğe çok ihtiyacı vardı. Ancak, ikisini de elde edemeyecek bir konumdaydı; çünkü bir taşra doktoru olan ve ona elinden gelen tüm yardımı yapmaya hazır olan bir
işbirlikçinin evine ulaşmış olmasına rağmen, çok beceriksizce davranmış gibi görünüyor, kırık uzvu biraz mukavva ve çok yetersiz bir destek sağlayan bir bandajla sarmış. İhtiyaç duyduğu dinlenmeye gelince, bu imkansızdı, çünkü Mudd onu üst kattaki bir odaya yerleştirip öğleden sonraya kadar yanında tutmasına rağmen, Teğmen Dana komutasındaki bir asker birliğinin Mudd'un Bryantown'a giden yoldan çeyrek mil uzaklıktaki evinin önünden geçtiğini görünce, kötüler için dinlenmenin
olmadığı konusunda uyarıldılar; ve askerler geçtikten sonra olabildiğince çabuk, Mudd tehlikeli yükünden, onları Potomac'a yaklaşık altı mil daha yakın olan arkadaşı ve komşusu Samuel Cox'un evine, sık kullanılmayan bir yoldan göndererek kurtuldu. Booth yeni bir zeminde değildi, ne kendisine ne de kötü amacına yabancı olanların arasındaydı. Önceki sonbaharda Maryland'in o bölümünde, amacını başardıktan sonra kaçışının bir yolunu hazırlayarak epey zaman geçirmişti. Yolu ona önceden açık görünmüştü; rotası seçilmişti; dostça tanışıklıkları sağlanmıştı. Ama ne yazık ki! Kırık bacak. Ülkeye toprak satın alma isteğiyle bakma bahanesiyle, tüm düzenlemelerini mükemmelleştirmişti ve rotasından hızla geçmeyi ummuştu, yanında Atzerodt (evi bu mahalledeydi ve isyancı başkentle kaçakçılık ticareti, Richmond ile Washington arasındaki yeraltı posta yolu ve bu operasyonlarda yer alan tüm insanlar ve ayrıca Potomac'ı geçmek için yer ve olanaklar hakkında her şeyi biliyordu) ve ayrıca Payne ve Herold vardı. Bu sefer Eski Dominion topraklarında güvende olmayı amaçlamıştı. Tüm bunları fark etmek yerine, kendini sakat, seyahat edemeyecek kadar güçsüz ve peşinde olduğunu bildiği kişiler tarafından yakından takip edilen, sadık ama beceriksiz arkadaşı Herold'dan başka hiçbir yoldaşı olmayan bir halde buldu; ve böylece şunu fark etmek zorunda kaldı:

"Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları bile

birbirlerine destek olur;

Ve bize vaat edilen mutluluk için

keder ve acıdan başka bir şey bırakmaz."

Mudd onu rahatlatmak için elinden geleni yapmıştı, ancak onu saklamaya
ve tutmaya cesaret edemiyordu. Onu sadece yolculuğunun bir sonraki aşamasına ve güvenli bir saklanma yerine
gönderebilirdi. Bunu sadakatle yaptı.

Cox, Atzerodt'un evi olan Port Tobacco'nun yakınında yaşıyordu; ve kaçaklara güvenlik sağlamak için fazla kamusal bir yer olduğundan, onları komşusu, Maryland ile Richmond arasında kaçakçılık yapan Thomas Jones'a devretti. Jones, ülkeyi sürekli olarak takip eden gruplar tarafından aranırken, sorumluluğunu evinin yakınındaki ormanda saklayarak, onlara yiyecek tedarik etti ve rahatları için elinden gelen her şeyi yaptı, sürekli olarak onları Potomac'tan geçirmek için bir fırsat bulmak için bekledi ve gözlemledi. O kadar yakından avlanıyorlardı ki, askerlerin atlarının kişnemesini duyabiliyorlardı ve atlarının çağrılara cevap vermesiyle ihanete uğrayabileceklerinden korkan Herold, onları çamların arasında saklandıkları yerin yakınındaki bir bataklığa götürdü ve onları vurdu. Nehir, sürekli olarak silahlı tekneler tarafından devriye geziyordu ve Jones için korumalarını karşıya geçirme görevi hem zor hem de tehlikeliydi. Savaş Bakanı'nın Booth'un yakalanması için yüz bin dolar teklif ettiği ve tüm kişilerin kaçakların kaçışına herhangi bir şekilde yardım etmemeleri konusunda uyardığı bildirisi yayınlanmıştı, ancak Jones güvenine sadıktı. Ne teklif edilen ödüller ne de bildirideki uyarılar onun üzerinde bir etki yaratmadı; ancak bir hafta boyunca bunları tesislerindeki çam ağaçlarının arasında sakladı ve Booth gece gündüz Dr. Mudd tarafından kendisine sağlanan bir çift battaniyeye sarılı bir şekilde yattı. Sonunda Jones tarafından bir tekneyle donatıldılar, kendi risklerini aldılar ve bir geçiş gerçekleştirdiler; ancak siyahi bir adam tarafından görüldüler ve General Baker onların izini sürdü ve sonunda onları yakaladı.

Booth'un aylar önce burayı kaçış rotası olarak seçtiğine ve Maryland'in bu bölümüne yaptığı tüm ziyaretlerin bu planla ilgili olduğuna şüphe yok. Sonunda Potomac'ı geçtikten sonra, bu kadar elverişsiz bir himaye altında olmasına rağmen, Booth
şüphesiz sonunda Eski Egemenlik topraklarına ayak basmasına izin verildiği için özgür ve coşkulu bir nefes aldı. Artık ilerlemesinde kendisine yardımcı olacak veya duruma göre gizlenerek ona yardım edecek dostlarının arasında olduğunu hissediyordu; ve arkadaşı Jones
şüphesiz birkaç gündür bilmediği bir özgürlükle
soluk aldı, kendini tehlikeli görevinden kurtulmuş olarak buldu. Booth, Virginia'ya geçtikten sonra çok güvendiği insanların ona gösterdiği soğuk karşılamadan büyük hayal kırıklığına uğradı. Çağın kahramanı olarak
aslanlaştırılıp onurlandırılmayı bekliyordu; ama bunun yerine, kibrini bir engerek zehri gibi
acıtan nispeten soğuk bir karşılama aldı.

[İllüstrasyon: DAVID E. HEROLD.]

Halkın ona ihanet etme eğilimi göstermediği doğrudur; ama, aynı
zamanda, onunla uzlaşmacı bir
dostluğa girmeme veya kaçmasına yardım ederek onun adına herhangi bir sorumluluk üstlenmeme eğilimi gösterdiler. Bunun ne kadarı suçundan duyduğu nefretten, ne kadarı da sonuçlardan duyduğu korkudan kaynaklanıyordu, ancak bir varsayım
konusu olabilir. Eğer yapabilirse, onun kaçmasına izin vermeye istekli olmaları, davranışlarının yönetici nedeni olarak ikincisine üstünlük kazandıracaktı. Gerçekten de Booth'un o zamanki durumu üzücüydü. Büyük suçunu işlediğinden ve suçlu kaçışına başladığından beri bir haftadan fazla zaman geçmişti; ve şimdi kendini yaya olarak, bir koltuk değneği yardımıyla bile bir adım bile yürüyemeyecek kadar topal ve başlangıç ​​noktasından elli milden biraz daha uzakta buldu. Suç ortağı Herold artık dostluğuna ve sadakatine kesinlikle güvenebileceği tek insandı. Yakalanması için teklif edilen yüz yetmiş beş bin dolarlık bir ödül, üzerinde Kabil damgası, uzuvlarının her hareketinde etini kesen kırık kemiği, asık suratlı bir İlahi Takdirin sürekli uyarısı, kitabındaki günlük kayıtların asla yatıştırılamayan bir pişmanlığın kanıtlarını taşımaya başlaması şaşırtıcı değil. Acınası durumuna ancak acıyabiliriz, çünkü o da bir insandı; fakat
o aynı zamanda suç işleyen bir canavardı, haklı bir sebep olmadan bir adama karşı duyduğu nefret ve sadece kendi çağının ve ülkesinin değil, dünyanın tüm çağlarının en büyük ve en iyi adamlarından birinin kanını
üzerine getiren kötülük tarafından yönlendiriliyordu. Suçunu düşündüğümüzde, sempatimiz onunla birlikte gitmeyi reddediyor ve adalet duygumuz, artık onun mahkum bir adam olduğu gerçeğini açıkça gösteren kanıtlarda minnettar bir rahatlama hissi buluyor.

Kör takipçisi Herold'un yardımıyla, gizliliğini koruyabiliyor ve sefil bir şekilde iki zavallı atın çektiği ve bir zenci tarafından sürülen eski bir vagonda uçuşuna devam edebiliyor. Bu durumdayken, King George County, Virginia'daki Rappahannock üzerindeki Port Conway'e varıyor. Burada sürücüsü onu daha fazla götürmeyi reddediyor. Tam bu noktada ve bu ikilemde, üç konfederasyon askeri, Binbaşı Ruggles, Teğmen Bainbridge ve Moseby'nin komutasındaki Yüzbaşı William Jett ile karşılaşırlar. Herold, isyancı hizmet için asker topladıklarını düşünerek, Güney'e ve yıldızlar ve şeritlerin koruması altına girmek için bir yardım aracı olarak onları hemen fark etti ve kimliklerini açığa vurarak, onlardan yardım istedi. Kısa bir süre sonra, berbat araçtan inen Booth öne çıktı ve kendisine karşı olan tutumlarından emin olmak için, "Sanırım size kim olduğumuz söylendi?" diye sordu. sonra, koltuk değneğine
geri atarak ve doğrularak, tabancasını çekip, "Evet, ben Abraham Lincoln'ün katili Wilkes Booth'um ve beni yakalayan adama sadece yüz yetmiş beş bin dolar değerindeyim." dedi. Tavrı ve konuşması, asla canlı olarak yakalanmamak için çaresiz bir amacın gücü altında, köşeye sıkışmış bir adamın tavrı ve konuşmasıydı. Konfederasyon ordusunun bu üç subayı (o zamanlar öyleydiler, şartlı tahliye edilmemişlerdi), bir suikastçı olarak eylemlerini onaylamadıklarını hafifçe protesto ederken, ona kan parası istemediklerini ve kaçışını sağlamak için ellerinden gelen tüm yardımı sağlayacaklarına söz verdiler, bu sözü sadakatle yerine getirdiler. Binbaşı Ruggles atından inip Booth'u atına bindirdi,
tüm grup Rappahannock'u geçip King George'daki Port Conway'den Virginia, Caroline County'deki Port Royal'a geçti ve Booth için kasabada kalacak yer bulmak için başarısız bir çabadan sonra onu üç mil ötedeki Bowling Green'e götürdüler, bu son ilçenin ilçe merkeziydi,
burada Garrett adında bir adamı onu içeri almaya ikna ettiler, onun rahatı ve güvenliği için elinden gelen her şeyi yapacağı anlayışıyla. Garrett, Booth ve Herold'u davadaki tüm gerçekleri tam olarak bilerek ve böylece karşılaşacağı tehlikeyi bildiği için belli bir isteksizlikle içeri aldı.

Bainbridge ve Herold Bowling Green'e doğru yola devam ederken, Ruggles ve Jett geceyi evin yakınındaki ormanda geçirdiler, Booth ise arazide saklandı ve bakıldı. Ertesi gün Yüzbaşı Jett, şefkatli tutkusuyla Bowling Green'e bir ziyarette bulundu ve orada birkaç gün kalmayı planladı; Teğmen Bainbridge ise Garrett çiftliğine geri döndü ve burada Binbaşı Ruggles'a katıldı. İkisi Port Conway'e doğru yola çıktılar, ancak oraya varmadan önce kasabanın Yankee süvarileriyle dolu olduğunu öğrendiler ve Garrett'ın yanına dönmekte hiç vakit kaybetmediler ve Booth'a uyarıda bulunarak, ona işaret ettikleri bir orman parçasına kaçmasında vakit kaybetmemesini söylediler ve sonra kendi güvenliklerini sağlamak için geri döndüler. Bu bildirimi aldıkları süvari, Teğmen Dougherty tarafından komuta edilen ve Gizli Servis Departmanından General L. C. Baker'a rapor vermesi emredilen ve onun tarafından dedektif gücüne bağlı subaylar olan E. J. Conger ve L. B. Baker'ın sorumluluğuna verilen On Altıncı New York Alayı'ndan bir birlikti. Yukarıda bahsi geçen grupların geçişinden sonraki günün öğleden sonra Port Conway'e vardığında, feribot bekçisinin karısını feribot evinde oturup başka kadınlarla sohbet ederken bulan Albay Conger, onlara Booth'un bir fotoğrafını gösterdi ve aradıkları adamın o olduğunu söyledi. Kadının tavırlarından ve hareketlerinden Booth'un çok uzakta olmadığı hemen anlaşıldı. Rollins adında bir adam olan feribotçu çağrıldı ve şüphesiz kendini tehlikeye atma korkusuyla çok konuşkan oldu. Onlara bir gün önce geçen ve iyi tanıdığı Kaptan Jett adlı gruptan bahsetti; ve Jett'in Bowling Green otel bekçisinin kızı olan Bayan Goldman'a dikkat ettiğini bildiğinden, büyük olasılıkla orada bulunacağını söyledi. Albay Conger, Yüzbaşı, o zamanlar Teğmen olan E. P. Dougherty komutasındaki süvari birliğiyle birlikte, karanlıkta Garrett çiftliğini geçerek
Bowling Green'e doğru ilerledi.

Goldman'ın Oteli'ne vardığında, Bayan Goldman'a evdeki adamların kim olduğunu sordu. Bayan Goldman, yaralı oğlunun
yukarıdaki bir odada olduğunu ve oradaki tek adamın o olduğunu söyledi. Albay
Conger daha sonra, ona yukarı kata giden yolu göstermesini istedi ve aynı anda, adamlarına ateş açılırsa binayı yakacağını ve
mahkumları esir olarak Washington'a götüreceğini söyledi. Kendisine gösterdiği odaya girerken, bir kat merdivenden yukarı çıkan Yüzbaşı Jett yarı giyinik bir şekilde yataktan
atladı ve kimliğini itiraf etti. Albay Conger daha sonra ona son iki gündür yaptığı hareketlerin farkında olduğunu söyledi ve Savaş Bakanı'nın bildirisini okumaya başladı ve okumayı bitirdiğinde ona gerçeği söylemezse onu asacağını ancak aradığı bilgiyi gerçekten verirse onu koruyacağını söyledi. Jett çok heyecanlandı ve ona Booth'u Port Royal'dan üç mil uzaklıktaki Garrett Çiftliği'nde bıraktığını söyledi. Albay daha sonra Jett'in atını ahırdan aldırdı ve Jett'i Booth'un saklandığı yere gitmek için isteksiz rehberi yaptı. Garrett'a vardıklarında, süvariler kimsenin kaçmasını
önleyecek şekilde düzenlenmişti ve tehditlerle Booth ve Herold'un ahırda saklandığı bilgisini zorla aldıktan sonra, ahır hemen
çevrelendi. Dışarı çıkıp teslim olmaları emredildi, ancak Booth bunu yapmayı
reddetti. Uzun bir müzakereden sonra, Herold kapıya geldi ve teslim oldu. Booth'un lanetleri onu takip etti, Booth onu korkakça sadakatsizlikle suçladı. Booth hala teslim olmayı reddediyordu, bir tutam saman
ateşlendi ve ahırdaki samanların üzerine atıldı. Bu başlangıçtan sonra ahır kısa sürede yanan samanların alevleriyle aydınlandı. Booth'un silahlı ve çaresiz olduğu biliniyordu ve yanan samanlar ahırı aydınlatmaya başladığında, elinde karabina, çatlaklardan bakarak nişan almaya çalışırken görüldü. Daha önce, Albay adamlarını yüz metre geri çekerse, hayatını kurtarmak için kalabalığa karşı savaşmayı teklif etmişti. Kendisini yakalamak için geldikleri, savaşmak için değil, hayatını mümkün olduğunca pahalıya satmaya hazırlanıyordu. Bu sırada, On Altıncı New York Süvari Alayı'ndan Çavuş Boston Corbett, sorumluluğu kendisine ait olmak üzere ahırdaki bir çatlak üzerinden Booth'a ateş etti ve başının arka kısmına, kendi topunun Başkan'a isabet ettiği yere çok yakın bir yere, sadece biraz daha aşağıya, eğik bir şekilde beynin tabanından ve omuriliğin üst kısmından geçti; anında
yaranın oturduğu yerin altındaki vücudundaki her kasın neredeyse tamamen felç olmasına neden oldu, organik yaşamın sinirleri sadece çok zor ve kusurlu bir solunumu ve birkaç saat boyunca zayıf bir kalp hareketini sürdürmeye yetiyordu, sonra, suçunu işledikten ve kaçmaya başladıktan on iki gün sonra, 26 Nisan 1865 sabahı geldiğinde, suçlu öldü. Zihni tamamen berraktı, ancak yutamıyordu ve anlaşılacak şekilde ifade etmekte zorluk çekiyordu, ancak konuşmak için istekli görünüyordu. Kendisini bekleyen ve ona hizmet etmeye çalışan subaydan annesine ülkesi için öldüğünü söylemesini istedi. Böylece
sadece sadık Kuzey değil, adalet davası, özgürlük davası, insanlık davası intikamını aldı. Üzerinde bulunan eşyalar arasında, kendisinin dahil olduğu komployla ilgili en önemlisi, aşağıdaki gibi bir poliçeydi:--

No. 1492.
Pul.

ONTARIO BANK,
MONTREAL ŞUBESİ.

_61 L 12s. 10d.'lik poliçe._

MONTREAL, 27 Ekim 1864.

Bu ilk poliçenin görülmesinden altmış gün sonra (aynı tenor ve ödenmemiş tarihli ikinci ve üçüncü poliçe) J. Wilkes Booth'un emrine altmış bir pound, on iki şilin ve on peni
ödenir. Değer alınır ve bu ofis hesabına kaydedilir.

Baylar GLYNN, MILLS & CO., Londra'ya.

[İmza]
H. STANUS, _Müdür_.

Ceset Washington'a getirildi ve kimliği tam olarak belirlendi. O, bir süreliğine gizlice eski Capitol Hapishanesi'nin zemini altına gömüldü, ancak daha sonra arkadaşlarına teslim edildi.

Binbaşı Ruggles, Booth ile kaçışı sırasında olan bağlantısını anlatırken, iddia edildiği gibi Çavuş Corbett tarafından vurulmadığını, ancak kaçışın umutsuz olduğunu görüp ölümün kaderi olduğunu bilerek tabancasını başının arkasına dayayarak canına kıydığını ve bu görüşü desteklemek için tabancasının bir haznesinin boş olduğunun
bulunduğunu belirtiyor. Ayrıca, savaş devam ediyor olsaydı ve Booth konfederasyon hatlarına kaçmış olsaydı, isyancı hükümetin onu tutuklayıp Amerika Birleşik Devletleri yetkililerine teslim edeceği görüşünü de ileri sürüyor.
Bu görüşte, Richmond hükümetinin erdemine ve ahlaki dürüstlüğüne karşı hayırsever bir bakış açısına sahip ve bundan sonra davadaki gerçekler ve kanıtlarla desteklenmediğini göstereceğim. Bu görüşe göre, kendisi ve arkadaşlarının, suikastçıların böyle olduklarını bilerek, içinde bulundukları koşullar altında ellerinden geldiğince sadakat ve yardım sözü vererek, böylece kendilerini sonradan ahlaki ve yasal olarak suç ortağı haline getirerek, aceleyle onlarla dostça bir anlaşmaya girmeleriyle çarpıcı bir tezat oluşturan bir derece erdem ve dürüstlük için de hükümete kredi veriyor.[2]

BÖLÜM VI.

KOMPLOYU ÇÖZMEK.

_Spangler, O'Laughlin, Atzerodt, Mudd ve Arnold'un tutuklanması._

Hükümet sadece Booth ve Herold'u yakalamak ve yakalamak için her türlü enerjiyi sarf etmekle kalmıyor, aynı zamanda onların suç ortaklarının kim olduğunu da bulmaya çalışıyordu. Booth'un yakın geçmişteki mekanları, ilişkileri, alışkanlıkları ve istihdamı hakkında sistematik bir araştırma yaptı. Otel kayıtları elden geçirildi, üniformalılarla görüşüldü ve her ipucu takip edildi, böylece kısa bir süre içinde Edward Spangler, Michael O'Laughlin, George A. Atzerodt, Samuel Arnold ve Dr. Samuel A. Mudd'un tutuklanmasına yol açacak kadar bilgi edinildi, ayrıca daha önce tutuklandığı söylenenler de vardı. Bu zamana kadar hükümetin elindeki kanıtlar, olanların, Kanada'daki isyancı hükümetin ajanlarından kaynaklanan büyük bir komplonun kısmen başarılması olduğunu ve bunun yürütülmesinin John Wilkes Booth ve John H. Surratt'a liderler olarak ve onların seçip işe almaları gereken yardımcılara emanet edildiğini açıkça ortaya koydu. [İllüstrasyon: EDWARD SPANGLER]

Booth'un özel gizli ilişki kurduğu yakın arkadaşlarının John H. Surratt ve annesi Mary E. Surratt, Lewis Payne, George A. Atzerodt, Dr. Samuel A. Mudd, David E. Herold, Samuel Arnold ve Michael O'Laughlin olduğu ve Bayan Surratt'ın evinin komplocuların Washington'daki karargahı olduğu kısa sürede keşfedildi. Arnold ve O'Laughlin, Booth'un Baltimore'daki evinde yakın kişisel arkadaşları ve ortaklarıydı. Booth, Payne ve Atzerodt, Bayan Surratt'ın evine sık sık uğrarlardı ve orada her zaman hoş karşılanırlardı; işleri her zaman özel ve gizli nitelikteydi ve John Surratt evdeyken onunla birlikteydi, ancak yokluğunda Bayan Surratt'ın kendisiyle birlikteydi. Booth
o evde kendisine verilen her ayrıcalığa sahipti, özel bir konferans için taleplerine her zaman John veya annesi yanıt veriyordu.
Booth için hangisi olduğu önemsiz görünüyordu. Suikasttan önceki son birkaç ayda hareketlerini takip ederken, zihnini tamamen ele geçiren bir amacın dürtüsüyle hareket ettiği kısa sürede ortaya çıktı.
Davis ve Kanada Kabinesi tarafından planlanan suikastların gerçekleştirilmesini sağlamayı üstlendikten sonra, Ekim 1864'ün sonlarında, sürekli olarak sözleşmesinin yerine getirilmesi için hazırlıklar yapmakla meşguldü ve görünüşe göre başka hiçbir şeye zaman veya düşünce ayırmıyordu. Mesleğini, yani oyunculuğu tamamen terk etti ve sahneye olan tüm ilgisini kaybetti. Artık mesleğindekilerle hiçbir şekilde görüşmüyordu, hayatını adadığı işe hazırlık dışında, bunun yerine Payne ve Atzerodt gibi alçak heriflerin arkadaşlığını kabul etti. Onlar onun elindeki basit araçlar haline geldiler, yoğun sadakatsizliğinde ona tamamen sempati duyuyorlardı, ancak aynı zamanda paralı askerlik güdüsüyle harekete geçiyorlardı, kanıtlar onların büyük bir para ödülü vaadinde bulundukları sonucunu haklı çıkarıyordu. Bu adamlarla çok zaman geçirdi, karakterlerini inceledi ve oynayacakları bölümlerde onları eğitti. Hepsi şehrin lirymanları tarafından tanınıyordu, sık sık banliyölerde dolaşmak ve yolları incelemek için atlar ediniyorlardı, böylece kaçma zamanı geldiğinde mahalleye iyice aşina olabilirlerdi. Hepsinin, özel ilişkilerinde onları birlikte görme fırsatı
bulanlar tarafından sürekli olarak revolver ve çakılarla silahlanmış olarak dolaştıkları da biliniyordu. Farklı otellerde kalıyorlardı ve sık sık konaklama yerlerini değiştiriyorlardı, ancak
hangi yerde konaklarlarsa konaklasınlar birbirlerini sık sık ziyaret ediyorlardı ve ilişkileri
her zaman mahremiyet içinde gerçekleşiyordu; bu nedenle Booth'un yakın bir arkadaşı olduğu şüphesi haklı bir sebep haline geldi ve sonunda hepsinin tutuklanmasına yol açtı.

Booth ile John H. Surratt ve annesi Mary E. Surratt arasındaki ilişkilere gelince, kanıtlar, uzun bir konferans istendiğinde her zaman üst kattaki bir odaya çekildiklerini; ancak kesintiye uğrama tehlikesi olmadan yapılabildiğinde sık sık salonda kısa özel konferanslar düzenlediklerini gösteriyordu. Booth'un eve gelip bu özel görüşmeleri talep etme hakkı hiçbir zaman sorgulanmadı, ancak bunu gerektiren ortak bir amaç nedeniyle çeviklikle kabul edildi.

_Bayan Surratt'ın Tutuklanması İçin Vakıf._

Hükümet ajanları, soruşturmalarını sürdürürken, Bayan Surratt'ın evinin komplocuların buluşma yeri veya karargahı olduğunu ve Booth ile özel, gizli bir ilişki içinde olduğunu kanıtladılar. Ona karşı başlıca tanıklar
dan biri, birkaç aydır evinde pansiyoner olarak kalan ve aileyle dostça ilişkileri
Maryland'deki St. Charles Koleji'nde John H. Surratt ile sınıf arkadaşı olması ve ayrıca dindaş olmaları nedeniyle olan Louis J. Wiechmann'dı. Wiechmann, Bayan Surratt'ın pansiyonunda kaldığı süre boyunca, Mahkumlar Komiseri General Hoffman'ın ofisinde katip olarak çalışıyordu; ve ondan yukarıda iddia edilen gerçekler öğrenildi. Wiechmann ayrıca Bayan Surratt'ın onu Booth'a özel bir iş için görmek istediğini belirten bir mesajla gönderdiğini ve Booth'un o akşam veya en kısa sürede geleceğini söylediğini ve o akşam geldiğini belirtti. Suikasttan önceki Salı günü Bayan Surratt, Wiechmann'dan kendisini Surrattsville'e götürmesini istedi ve kendisine borcu olan Bay Nothey'i görmek istediğini söyledi. Wiechmann bunu kabul ettiğinde, onu Booth'u görmesi ve bu vesileyle atını ve arabasını kullanmasını istemesi için National Hotel'e gönderdi. Booth atını ve arabasını sattığını ancak Wiechmann'a bir tane almak için on dolar verdiğini söyledi. Wiechmann bir araç aldı ve Bayan Surratt'ı Surrattsville'e
ve geri götürdü. Aşağıya doğru giderken, Bayan Surratt'ın Surrattsville'deki çiftliğini ve meyhanesini kiraladığı Lloyd ile karşılaştılar. Bayan Surratt
Wiechmann'dan durmasını istedi; ve aynı anda duran Lloyd, arabasından
indi ve Bayan Surratt'ın yanına yaklaştı. Bayan Surratt onunla o kadar alçak bir sesle konuştu ki Wiechmann söylenenleri duymadı, ancak Lloyd Komisyon önünde, ona "çok geçmeden ihtiyaç duyulacağı için
şu
atış demirlerini uygun bir yerde bulundurmasını" söylediğini ifade etti. Bahsedilen "atış demirleri" iki karabinaydı, bunlar cephane, bir maymuncuk anahtarı ve bir parça iple birlikte John H. Surratt, Herold ve Atzerodt tarafından yaklaşık üç hafta önce Lloyd'a bırakılmıştı, bunları saklaması istenmişti, Surratt aynı zamanda bunları saklamak için güvenli bir yer göstermişti. Suikastın olduğu cuma günü, Bayan Surratt, Wiechmann'dan kendisini Surratsville'e götürmesini istedi, Bay Nothey'i daha öncekiyle aynı iş için tekrar göreceğini iddia etti. Wiechmann'a bir nakil aracı
sağlaması için para verdi ve Wiechmann da onu aşağı götürdü. Booth, nakil aracıyla geri döndüğünde salondaydı ve Bayan Surratt arabaya binmek üzereyken, Wiechmann'dan Bay Booth'un eşyalarını almaya gidene kadar beklemesini istedi. Salona geri döndü ve Lloyd'a teslim ettiği bir dürbünle geri döndü. Saat dört civarında Surrattsville'e ulaştılar. Bayan Surratt daha sonra Wiechmann'ı oturttu ve Bay Nothey'e dikte ettirdiği bir not yazmasını istedi ve bunu Bay Bennett Gwin aracılığıyla ona gönderdi. Lloyd mahkemeye gitmek için Marlboro'ya gitmişti ve Bayan Surratt onun dönüşünü bekliyordu, ki bu da yaklaşık altı buçuktaydı. Lloyd döndüğünde, satın aldığı balık ve istiridyeleri boşaltmak için arka bahçeye doğru sürdü ve dönüşünü bekleyen ve bekleyen Bayan Surratt, Lloyd'un Komisyon önünde ifade verdiği gibi, o gece için çağrılacak olan karabinaları ve ayrıca iki şişe viskiyi hazır bulundurmasını söylediğinde, onu özel olarak görmek için bu fırsatı değerlendirdi. Sonra onunla birlikte eve
gidip dürbünü ona verdi.

Artık geri dönmeye hazırdı ve Wiechmann'a saat dokuzdan önce eve
varmak için endişelendiğini, o saatte bir
görevi olduğunu söyledi. Saat dokuzdan hemen önce evine vardı ve birkaç dakika
sonra Wiechmann, aşağıdaki yemek odasındaki masadan
kapı zilinin çaldığını ve birinin salona girdiğini duydu. Görüşme
çok
kısaydı--Bayan Surratt'ın her şeyin yolunda olduğunu söylemesine yetecek kadar uzundu--Wiechmann uzaklaşan ayak seslerini duydu, ancak ziyaretçinin kim olduğunu bilmiyordu. Ancak, yukarıdakilerin hepsini göz önünde bulundurarak, Booth'un o kişi olduğu ve bunun
son görüşmeleri olduğu sonucuna varmaktan kendimizi alamıyoruz. Bayan Surratt, Bay Calvert'in Bay Nothey'i görmek için o gün Surrattsville'e gitmesini gerektirdiğini iddia ettiği mektubunu
gösterebildi, ancak orada onunla buluşmak için bir randevusu yoktu, onu
görmedi ve Washington'daki evinden ona yazabilirdi. Ziyaretinin bu bahanesi tamamen uydurmaydı.
Asıl işi Lloyd'laydı ve onunla bir görüşme yapıp Booth'tan gelen
mesajı ve ona verdiği dürbünü iletene kadar geri dönmeye hazır değildi. Özel iş gösterisinin gerçek görevi için bir bahane olarak
uydurulduğu açıktır.

Payne, Surratt evini birkaç kez ziyaret etmişti.
İlk geldiğinde John H. Surratt'ı çağırdı ve Wiechmann'ın John'un evde olmadığını söylemesi üzerine Bayan Surratt'ı görmek istedi. Bu sefer Wood takma adıyla geçti ve Bayan Surratt tarafından karşılandı ve Baltimore'a gitmek üzere yola çıktığında geceyi orada geçirdi. Yaklaşık üç hafta sonra, diyelim ki 20 Mart civarında (ilk ziyareti 1 Mart civarındaydı) Payne adıyla ikinci ziyaretini yaptı ve üç gün orada kaldı. Bu ziyaret sırasında, muhtemelen Başkan'ın Asker Evi'ne yaptığı ziyarette onu öldürme girişimi olduğu belirtilen olay gerçekleşti ve Surratt, Booth ve Payne büyük bir heyecan ve açık bir hayal kırıklığıyla geri döndüler.

[İllüstrasyon: LEWIS PAYNE.]

Komployla tanışmamış aile üyelerine göre, Wood, Payne ve Powell gibi birçok takma adı olan bu adam bir Baptist vaiz olarak tanınıyordu. Baltimore'dayken yemin ettiğini ve bundan sonra iyi ve sadık bir adam olmayı amaçladığını söyledi. Bu adam, daha önce anlatıldığı gibi, 17 Nisan gecesi Bayan Surratt'ın evine geldiğinde ve tutuklandığında, az önce anlatılan gerçekleri öğrenen Bayan Surratt, birkaç dakika önce, salona çağrılıp Payne ile yüzleştirildiğinde, neden geldiği ve ne için geldiğiyle ilgili hikayesini dinledikten sonra, ellerini kaldırarak, "Tanrı aşkına, bu adamı tanımıyorum ve daha önce hiç görmedim." diye haykırdı. Üç gün boyunca, bundan sadece birkaç gün önce, masasında misafir olmuştu ve o kadar belirgin bir kişiliğe sahip bir adamdı ki, onu bir kez gördükten sonra, kısmen gizlenmiş olsa bile, tekrar gördüğümüzde onu tanımamak imkansızdı. Bir kadının sezgisel algısıyla, o gecenin o saatinde ve
bu koşullar altında yaptığı ziyaretin kendi davası üzerinde yaratacağı uzlaşmacı etkiyi gördü ve
bu nedenle onun hakkında herhangi bir bilginin bu ciddi şekilde reddedilmesinin gerekliliğini hissetti.
Hükümet bu kadını tutuklamada haklı olduğunu hissetmeden önce, aslında suikasttan sadece iki veya üç saat sonra, Booth'un suikastçı olduğu ve John H. Surratt ile yakın arkadaş oldukları bilindiğinden, dedektifler Bayan Surratt'ın evine gidip orada kimi bulabileceklerini görmek için gittiler. Üst kattaki bir odada oturan Wiechmann zili çaldığında pencereyi açtı ve ne istediklerini sordu.
Onların içeri girmelerini talep etmeleri üzerine, o eve kimi bulabileceklerini görmek için gönderildiklerini söyleyen Wiechmann, Bayan Surratt'ın kapısını çaldı ve içeri girmeyi kimin talep ettiğini bildirdi,
ve içeri almaları gerekip gerekmediğini sordu, o da "Evet, içeri al; onları bekliyordum." diye cevap verdiğinde, Bayan Surratt neden o saatte, 15'inin sabahı saat üçte ve suikasttan sadece üç veya dört saat sonra dedektiflerden bir ziyaret bekliyordu? Suçlu bir vicdan kendi kendini suçlar.

Wiechmann ve Lloyd, Bayan Surratt'a karşı başlıca tanıklar oldukları ve kanıtları onun suçluluğunu kesin olarak ortaya koyduğu için, avukatları onların ifadesini itibarsızlaştırmak için çabaladı, ancak bunu
tamamen başaramadı. Wiechmann, General Hoffman'ın departmanında aylardır kendisiyle yakın ilişki içinde olan tanıklar tarafından doğruluk ve genel ahlaki davranış açısından iyi bir karakter
oluşturan genç bir adamdı. Davranışı, Tanrı'sına ve ülkesine olan görevinin kendisine dayatılan ve şimdi ilişki kurduğu ve arkadaş olarak gördüğü kişiler için çok zararlı olduğu görülen gerçekleri ifade etmesini gerektirdiği bir durumda kendisini bulduğu gerçeğinden derinden etkilenen bir adamın tavrıydı. Savunma avukatının argümanlarında, komplonun varlığından muhtemelen haberdar olduğu yönündeki asılsız imayı atarak tanıklığının gücünü kırma girişimi, kendi tanıklığı dışında başka tanıklıklarla doğrulanan ve daha önce hiçbir bilgisi olamayan ifadelerinin basit doğruluğu konusunda şüphe uyandırmak amacıyla yapılmıştı. Wiechmann'ın tanıklığı, kendisine söylenen yalanlar ve yaklaşık dört ay boyunca kendisine uygulanan aldatmacalar göz önüne alındığında, kendi başına onun dürüstlüğünün ve masumiyetinin kesin kanıtıdır. Yargıç Bingham'ın tüm bu korkunç konuda söylediği gibi, "Kişiliğine karşı en ufak bir şüphe yoktu ve tanıklık ettiği tek bir gerçek bile çelişmiyordu. Savunma onu yalanlar ve imalarla öldürmeye çalıştı ama başaramadılar ve başaramadılar." Wiechmann, bu olayların bazılarını açıklamakta zorlandığını itiraf etti. Payne ve Atzerodt gibi kişilerin Bayan Surratt ve oğlu tarafından neden kabul edilip ayrıcalıklardan yararlandıklarını anlayamıyordu; ancak özellikle Surratt, Payne ve Booth'un daha önce anlatılan yolculuklarından döndüklerinde sergiledikleri davranışlar şüphelerini uyandırmıştı. Bu olayı günlük işlerinde birlikte çalıştığı bir subay olan Yüzbaşı Gleason'a anlatmıştı.
Gazetelere giren, Başkanı yakalama planıyla ilgili bir rapora veya söylentiye atıfta bulunmuş ve Yüzbaşı'ya
bunun seferlerinin amacı olabileceğini düşünüp düşünmediğini sormuştu.
Wiechmann'ın karakteri ve bu konudaki eylemleri,
destekleri için dayanak oluşturacak hiçbir kanıtı olmayan imalarla itibarsızlaştırılamazdı.

Lloyd, Surrattsville'deki Bayan Surratt'ın çiftliğini ve meyhanesini kiralamıştı ve
kiracısı da öyle. O ölçüsüz alışkanlıkları olan bir adamdı ve bence, her şeyi göz önünde bulundurarak, komplonun sırrının kendisine emanet edildiği sonucuna varmak için güçlü bir sebep vardı; ancak bunun doğrudan bir kanıtı yoktu ve komplonun bir parçası olduğuna dair daha da az kanıt vardı. Bu suçlu bilgiye sahip olduğunu kabul etmek bile, kendisinin ve Bayan Surratt arasındaki özel görüşmelerde neler yaşandığına ve bu özel görüşmelerin daha önce belirtilen koşullar altında gerçekleştiğine dair gerçeği söylemesini diskalifiye etmez; Wiechmann'ın olumlu ifadesine sahibiz. Lloyd'un ifadesi, Wiechmann'ın daha önce Komisyon önünde ifade ettiği şeylerin ima ettiği sorularla ondan alındı. Savunma, onun yemini üzerine inanılmaması gereken bir adam olduğunu kanıtlamayı tamamen başaramadı. Bayan Surratt'ın Payne hakkında herhangi bir bilgi sahibi olduğunu ciddi bir şekilde reddetmesi ve görme yeteneğinin çok zayıf olduğunu iddia etmesiyle ilgili olarak Binbaşı Smith'in tanıklığının gücünü kırmaya çalıştılar, ancak kırk beş yaşındaki bir kişide yaygın olanın ötesinde bir görme bozukluğuna dair herhangi bir kanıt
oluşturamadılar.

Binbaşı Smith'in kanıtı, Payne ile karşı karşıya geldiğinde salonun iyi aydınlatılmış olmasıydı ve bu kadar gereksiz bir ciddiyetle onunla ilgili herhangi bir bilgiyi reddetmekteki acelesi başlı başına suçluluğun kanıtıydı. O zamanlar Maryland'den Birleşik Devletler senatörü olan seçkin gönüllü avukatı Sayın Reverdy Johnson, ona karşı tanıklığa saldırmaya veya davasına herhangi bir şekilde atıfta bulunmaya çalışmadı; ancak kendisini askeri bir komisyon tarafından yargılanmasının anayasaya aykırılığına ve mahkemenin yargı yetkisine karşı bir argümanla sınırladı. Yukarıda anlatılan tüm gerçekler ve bunların hepsi hükümet tarafından Komisyona getirilen tanıklar tarafından kanıtlandığı göz önüne alındığında, yazar herhangi bir açık sözlü zihnin Bayan Surratt'ın Booth ve oğlunun amaçları hakkında tam olarak bilgilendirildiği ve onlara içten onayını ve samimi işbirliğini verdiği sonucundan kaçmasının imkansız olduğunu düşünüyor. Şimdi Bayan Surratt'ın suçlu bulunup Komisyon tarafından asılmaya mahkum edildiği kanıtları anlatı biçiminde sunduk. Onun durumu, isyanın çok sayıda örnek verdiği, hükümetine karşı sadakatsizliğin etkisi altında ve onu devirmeyi çok arzulayan bir kadının, bu amaca ulaşmak için her türlü yola başvurmaya hazır olduğu ve böylece Booth ve oğlunun planlarına gönülden ve ruhen dahil olduğu, böylece konfederasyonun davasına hizmet etmeyi umduğu o acınası durumlardan biriydi. _Atzerodt'un Tutuklanması._

George A. Atzerodt, Başkan Yardımcısı Johnson'ın suikastını üstlenmişti. Surratt evine sık sık gelen ve Payne, Surratt ve Booth'un yakın arkadaşı olduğu
bulundu.
Başkan Yardımcısının o sırada kaldığı Kirkwood Evi'nde bir oda tuttuğu
bulundu. Başkan Yardımcısının kaldığı odanın bir üst katındaki 126 numaralı odaya atanmıştı. 27 Mart'tan 12 Nisan'a kadar Pennsylvania Evi'nde kalıyordu ve 14 Nisan sabahı Kirkwood Evi'ndeki bu odayı bir günlük peşin ödeyerek tuttu. 12 Nisan'da bu evi ziyaret etti ve
yemek odasına giden koridorda Albay W. R. Nevins ile karşılaşınca,
Başkan Yardımcısı Johnson'ın nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu. Nevins ona
Başkan Yardımcısı'nın odasını gösterdi, ancak "Şu anda akşam yemeğinde," dedi ve masada oturan Atzerodt'a onu gösterdi. Atzerodt yemek odasına girmedi, sadece Başkan Yardımcısı'na baktı.
Atzerodt'un 14'ündeki gece odasında olmadığı ve izini süren dedektiflerin 15'inin öğleden sonra Kirkwood Evi'ne geldiklerinde, kilitli olduğu görüldü ve
kapı zorlanmak zorunda kalındı. Bay Lee, onu takip eden memur, içeri girdiğinde odasında, duvara asılı siyah bir ceket buldu; yastığın veya minderin altında dolu ve kapaklı bir tabanca ve çarşaflar ile şilte arasında büyük bir çakı. Ceketin ceplerinde "Mary R. Booth" yazan bir mendil, "F. M." veya "F. A. Nelson" yazan bir mendil ve bir köşede "H" yazan bir mendil bulundu; ayrıca J. Wilkes Booth'un Ontario Bank of Montreal'de dört yüz elli beş dolarlık bir krediyi ve Virginia'nın bir haritasını gösteren bir banka cüzdanı. Banka cüzdanının köşesinde "J. W. Booth, 53" yazıyordu. Defterin iç kısmında "Bay J. Wilkes Booth, Ontario Bank of Montreal, Kanada'daki hesap, 1864, 27 Ekim; 455 Cr. mevduat." Bu palto açıkça Booth'a aitti ve Atzerodt'un odasında bulunması, Booth'un onu gündüz ziyaret ettiğini ve onunla birlikte rolünü öğretmek için biraz zaman geçirdiğini, hafif paltosunu çıkarıp duvara asması ve ziyaretinin amacına o kadar dalmış olmasıyla, ayrılırken paltosunu almayı unutmuş olmasıyla gösteriyordu. Dolu ve kapaklı tabanca ve yatakta saklı duran kocaman yaylı çakı, Booth ile Atzerodt arasındaki görüşmenin niteliğini ve Booth'un Başkan Yardımcısı'nı öldürme amacını ve Atzerodt'un o sırada şüphesiz tamamen aynı fikirde olduğunu açıklıyor. Atzerodt'un Pennsylvania Meclisi'nde kaldığı süre boyunca Booth tarafından sık sık aranıyordu ve görüşmelerini her zaman özel olarak yapmaya özen gösteriyorlardı. Atzerodt'un 12-14 Nisan tarihleri ​​arasında nerede olduğu bilinmiyor. 14'ünde, Kirkwood'daki odasını aldıktan sonra, onu Eighth ve E caddelerindeki bir ahırda buluyoruz.
Burada, öğleden sonra kirası için beş dolar ödeyerek bir
kısrak satın aldı. Kısrağı Naylor'ın ahırına götürdü ve onu barındırdı. Burada Herold ona eşlik etti. Kısrağını barındırdığında saat öğleden sonra bir civarıydı.
Ayrıldı ve yaklaşık akşam yediye kadar geri dönmedi.
Döndüğünde kısrağının eyerlenmesini emretti ve
saat ona kadar eyer ve dizginle birlikte ayakta bırakılmasını istedi.
O saate kadar onu çağıracaktı. Saat onda geri döndü,
kısrağını aldı ve gitti. Başkanın suikastından kısa bir süre sonra kısrağı Sekizinci ve E caddelerindeki ahıra yaklaşık saat on birde geri getirdi. Kısrağı geri verdikten sonra, Altıncı Cadde'de bir donanma vagonuna bindi ve donanma vagonuna kadar gitti. Vagonda tanıdığı Briscoe adında bir adamla karşılaştı ve ondan kendisiyle birlikte mağazasında
yatmasına izin vermesini istedi. Reddedilince, isteğini ısrarla dile getirdi ve heyecanlı görünüyordu. Briscoe ona haberi duyup duymadığını sordu. O da
duyduğunu söyledi.

Briscoe'nun yanında kalma izni alamayınca, Pennsylvania Evi'ne döneceğini söyledi ve geri döndü ve at sırtında oraya yaklaşık on iki veya sabah birde geldi. Evde bekleyen siyahi çocuktan, kendisi bara girerken atını tutmasını istedi. Daha sonra atına bindi ve ayrıldı ve yaklaşık ikide başka bir adamla birlikte yürüyerek geri döndü. Konaklama ücretlerini ödediler ve
yattılar. Atzerodt, katip tarafından odasına çekilmeden önce kayıt yaptırması istendiğinde tereddüt etti ve bunu açıkça isteksizce yaptı.
Bu gruplar 15'inin sabahı çok erken kalktılar ve ayrıldılar.
15'inin sabahı saat sekiz civarında Atzerodt'u
Georgetown'da, biraz tanıdığı bir adama saatini satmaya çalışırken buluyoruz; ancak bunu başaramayınca, tabancasını on dolara rehin bıraktı ve kırsala gideceğini ve geleceğini veya göndereceğini ve bir sonraki hafta geri alacağını söyledi. 20 Nisan'da Maryland, Montgomery County'de takip edildi ve tutuklandı.

16'sında akşam yemeğini Bay Hezekiah Metz'in evinde yedi. Masada onunla birlikte iki veya üç kişi daha vardı ve hepsi Washington'dan gelecek haberi duymak için endişeliydi. Kendisine, o mahallede bildirildiği gibi General Grant'in öldürüldüğünün doğru olup olmadığı soruldu. Metz'in ifadesine göre Atzerodt, "eğer onu takip edecek olan kişi bunu yaptıysa, bunun doğru olma ihtimalinin yüksek olduğunu" söyledi. Ancak Metz ile masada bulunan ve savunma için tanık olarak kullanılan diğer iki taraf arasında bazı ifade çatışmaları vardı. Bunlar, eğer böyleyse, bunun kendisiyle birlikte trene binen biri tarafından yapılmış olma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi. Ancak Metz'in gerçek cevabını verdiği sonucuna varmak için iyi sebepler var.

Atzerodt o mahallede Andrew Atwood olarak biliniyordu. Metz'den
kuzeni Hartman Richter'in, küçük Germantown köyü yakınlarındaki evine gitti ve 20'sinde Çavuş L. W. Grimmell tarafından tutuklanana kadar orada kaldı. Richter, Çavuş tarafından sorgulandığında
evinde herhangi birinin olduğunu reddetti.
Çavuş tarafından evi araması gerektiği söylendiğinde,
kuzeninin yukarıda yatakta olduğunu kabul etti. Daha sonra karısı, "aslında orada üç adam vardı" diyerek söze girdi.
Atzerodt, Washington'a getirildi ve komplonun bir parçası olarak yargılanmak üzere tutuklu olarak tutuldu. Sunulan delillerden, sadece komplonun bir parçası olmadığı, aynı zamanda Booth'un onunla anlaşıp Başkan Yardımcısını öldürmesi için ona güvendiği konusunda şüphe yok. Bu amaçla onu Pensilvanya'dan, Başkan Yardımcısı'nın odalarının olduğu ve pansiyonda kaldığı
Kirkwood Evi'ne götürmüştü.
Bu değişiklik 14'ünün sabahı yapılmıştı ve Booth
her şeyin düzgün bir şekilde düzenlendiğinden emin olmak için gün boyunca oradaydı.
Atzerodt'un tabancası yatağında saklı, dolu, kapaklı ve kullanıma hazır halde bulundu.
Av bıçağı da yatağında saklı
bulundu; ancak akşam veya gece odasında veya hatta
evde olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Avukatı savunmasında, anayasal olarak bir korkak olduğu için böyle bir suç işleyemeyeceğini iddia etti ve kanıtladı. O, viski, tütün ve kötü niyetli arkadaşlıklara düşkün, bayağı, serseri bir serseriydi; korkak bir övüngendi, savaş olmadığında büyük bir cesaret bahanesiyle korkaklığını örtbas ediyordu; ahlaki açıdan kötü bir şey yapmak için yeterince düşük bir tondaydı, ancak yapmayı taahhüt ettiği şeyle bağlantılı tehlikeyle yüzleşmek için fiziksel cesareti yoktu. Booth adamını yanlış anlamıştı; ancak komplonun bir üyesi olarak Booth ile eşit derecede suçluydu.

_Spangler'ın tutuklanması._

Yukarıdaki anlatıda tesadüfen sunulan gerçeklerin gücüne dayanarak, Edward Spangler askeri gözaltına alındı ​​ve yargılanmak üzere tutuklu olarak tutuldu. Herold'un yakalanması zaten verildi.
Bu tutukluların hepsi askeri gözaltında tutuldu ve herhangi bir kurtarma veya kaçış girişimini
aptallığın zirvesine çıkaracak önlemler altındaydı.

Booth'un sandığında Samuel Arnold'un Booth'a yazdığı, Hookstown, Md., 27 Mart 1865 tarihli bir mektup bulundu. Bu mektup sadece "Sam" olarak imzalanmıştı ancak Arnold'un el yazısı olduğu ortaya çıktı ve sadece kendisinin değil, aynı zamanda arkadaşı ve suç ortağı Michael O'Laughlin'in de tutuklanmasına yol açtı. Arnold açıkça tereddütlü bir ruh haline düşmüştü. Bu mektubun tamamını vermekten daha iyisini yapamayacağımı hissediyorum. Şöyle:--

HOOKSTOWN, BALTIMORE CO., 27 Mart 1865.

SEVGİLİ JOHN:--İşler o kadar önemli miydi ki seni görene kadar Baltimore'da kalamadın? Mümkün olan en kısa sürede içeri girdim ancak Washington'a gittiğini gördüm. Ayrıca Mike'ı da aradım ancak annesinden seninle dışarı çıktığını ve geri dönmediğini öğrendim. Bu nedenle seninle birlikte gittiği sonucuna vardım. Ne kadar düşüncesizsin! Seni terk ettiğimde,
bir ay kadar benimle görüşmeyeceğini söylemiştin. Bu nedenle,
İş başvurusunda bulundum, bu hafta içinde alacağım bir cevap. Aileme sizinle
ilişkimi sonlandırdığımı söyledim. O zaman, mevcut koşullar altında, sizin isteğiniz üzerine gelebilir miyim? Hükümetin orada bir şeyler olduğundan şüphelendiğini gayet iyi biliyorsunuz; bu nedenle girişim daha da karmaşıklaşıyor. Neden şimdilik,
çeşitli sebeplerden dolayı vazgeçmiyorsunuz ki, eğer araştırırsanız,
benim bahsetmeme gerek kalmadan,
kolayca görebilirsiniz. Siz veya hiç kimse, şu anki gidişatım
için beni kınayamazsınız.
Siz bunun sebebi oldunuz, çünkü
sizi terk ettiğimi söyledikten sonra şimdi nasıl gelebilirim? Şimdi tüm ailem ve hatta kırsaldaki
partiler tarafından üzerimde şüphe var. Her ne olursa olsun,
evden ayrılmak zorunda kalacağım ve ne kadar erken olursa olsun umurumda değil. Hiç kimse, hayır, hiçbiri, bu girişimden benden daha fazla
desteklenemezdi ve siz
bunu yapmamış olsaydınız bugün orada olurdu: bununla, ilerleme
şeklini kastediyorum. Bildiğiniz gibi, muhtaç durumdayım. Söyleyebileceğiniz gibi, paçavralar içindeyim; oysa bugün iyi giyinmem gerekirdi.
Arazide dolaşmak bana doğru gelmiyor ve görünüşe göre bir dilenciyim. Bağımlılığımı hissediyorum: ama bunların hepsi unutulacaktı ve unutuldu, çünkü sizinle birdim. Daha uygun bir zaman gelecek. Aceleci veya telaşlı davranmayın.
İlk sorunuzu tercih ederim: gidip R----d'de nasıl karşılanacağını görün, o zaman sizinle tekrar birlikte olmaya daha iyi hazır olacağım. Yazmaktan hoşlanmıyorum, görüşlerimi sözlü olarak bildirmeyi tercih ederim, ama yazmamanız beni böyle yapmaya zorluyor. Bunu öfkeyle okumayın. Söylediklerimin hepsini tartın ve mantıklı bir adam ve bir arkadaş olarak, davranışlarımı kınayamazsınız veya azarlayamazsınız. Bunun veya olabilecek başka bir şeyin eski dostluğumuzu ve bağlılığımızı yok edecek bir engel olmayacağına içtenlikle inanıyorum. Bana Baltimore'a yaz, Çarşamba veya Perşembe günü orada olmayı bekliyorum veya eğer mümkünse
gel, Salı günü Baltimore'da B----'de buluşalım. Kendimi
da
abone ediyorum,
Arkadaşın,
SAM.

Arnold, Fortress Monroe'da işe girdi ve suikast sırasında oradaydı; ancak Booth'un
sandığında yukarıdaki mektubun bulunması ve ayrıca yapılan soruşturmalar sırasında sürekli olarak ortaya çıkan ve onu komployla özdeşleştiren diğer kanıtlar, 17 Nisan'da Fortress Monroe'da tutuklanmasına yol açtı. Arnold, tutuklandığında, kısmi bir itirafta bulundu ve Fortress Monroe'ya gitmesinden yaklaşık üç hafta önce Washington'daki Lichau Evi'nde düzenlenen bazı komplocuların toplantısının koşullarını anlattı.

[İllüstrasyon: SAMUEL ARNOLD.]

Bu toplantı, yukarıdaki mektubun yazılmasından iki veya üç gün sonra, Surratt'ın Richmond'a ziyaretinden hemen önce gerçekleşmiş olmalı ve Booth, Surratt, O'Laughlin, Atzerodt,
Arnold, Moseby takma adlı bir adam ve adını hatırlayamadığı bir başkası katılmış olmalı. Booth ile hiç yazışmadığını reddetti, ancak Booth'un sandığında bulunan mektup hakkında bilgilendirildiğinde, mektubu kendisinin yazdığını kabul etti. Ayrıca Booth'un Dr. Mudd ve Dr. Queen'e tanıtım mektupları olduğunu, ancak Booth'un bunları kimden aldığını bilmediğini söyledi. Söz konusu toplantıda öfkeli bir tartışma yaşandığını iddia etti. Booth'a o hafta bu gerçekleşmezse çekileceğini söylediğini söyledi. Booth buna sinirlendi ve bu şekilde konuştuğu için vurulması gerektiğini söyledi. Booth'a o oyunda iki kişinin oynayabileceğini söylediğini ve o sırada komplodan çekildiğini ve 1 Nisan'da Fortress Monroe'daki pozisyonunu işgal ettiğini söyledi. Sanırım, girişimin tehlikelerini düşünmeye başladıkça tehlikelerinin ona daha da belirgin gelmeye başladığı açıktır. Yüreği onu terk etti ve ondan çekilmek için bir bahane arıyordu, ancak bunu kesin olarak yapacak cesareti yoktu. Yukarıdaki mektuba yüklediğim yorum bu -- Booth ile arasındaki tartışma ve Monroe Kalesi'ne gidişi.

Mektupta ayrıca parasal konularla ilgili bir hayal kırıklığı ve memnuniyetsizlik gölgesi de var, bu da Booth'un söz verdiği ödülü alıkoyduğunu ima ediyor. Eylül ayının başlarında, bir tahıl harmanında, Arnold elli dolarlık bir banknot içeren bir mektup aldı. Mektubu okuyup parayla birlikte bir arkadaşına gösterdiğinde, "parası olduğunu" söyledi. Mektubu okuması için arkadaşına uzattı, ancak birkaç satırı okumaya çalıştıktan ve belirsizliği nedeniyle anlayamadığını gördükten sonra Arnold'a geri verip ne anlama geldiğini sordu. Arnold, bu günlerde gazetelerde büyük bir şeyin görüleceğini söyledi. Bu şüphesiz bir avans ücretiydi, ya da başka bir deyişle Booth'un yaptığı bir ön ödemeydi. Arnold'un mektubunun parasal utanca işaret eden oldukça şikayetçi tonu, Booth'un parasal ödül vaatlerinin büyük olduğunu, ancak yerine getirilmesinin tatmin edici olmaktan uzak olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Adı geçen diğer hususların yanı sıra, bu, Arnold'un komplonun kovuşturulmasındaki şevkini açıkça soğutmuştu ve ondan çekilme eğiliminin nedeniydi.

Muhtemelen, Booth ile yakınlığının kötülüğü haber verdiğinden şüphelenen ve muhtemelen amacında bir şeylerden şüphelenen ebeveynleri ve arkadaşları, ona öylesine hararetle itiraz etmişlerdi ki, amacında sendeleyip sendeledi ve Booth ile ilişkisini kesmek için bir bahane bulmak için endişelendi. Belki de Booth'un planını Don Kişotvari ve uygulanamaz, tehlikelerle dolu ve başarılı olma olasılığı düşük olarak görmeye başladı. Aslında, bu toplantıda Booth'a bunu söylediğini belirtti. Açıkça huzursuzdu ve amaçlanan sonuca ulaşmak için çok uzun süre ertelendiğini düşünüyordu. Ahlaki yapısının uyanmasından dolayı sendelediği veya korkaklıktan dolayı zayıfladığı görünmüyordu; bu yüzden Booth'un suçuna ortak olmaktan
kurtulmayı başaramadı. Ancak, Booth'un şu anki amaçlarının yerine getirilmesinde herhangi bir rolden çekilme arzusuna dair yeterli kanıt vardı, en azından Komisyonun yargısına göre, suçunu hafifletmek için.

_O'Laughlin'in tutuklanması._

Arnold'un Booth'a 27 Mart'ta yazdığı ve Booth'un sandığında bulunan mektup, soruşturma ilerledikçe her taraftan toplanan kanıtlarla birlikte, Michael O'Laughlin'in 17 Nisan Pazartesi günü Baltimore'daki kayınbiraderinin evinde tutuklanmasına yol açtı, Arnold'un tutuklandığı gün. Tutuklandığında, bunun ne için olduğunu anlamış gibi görünüyordu, bununla ilgili hiçbir soru sormadı. 13'ünde Washington'a gitmiş ve 15'ine kadar orada kalmıştı. Cumartesi gecesi Baltimore'a döndüğünde, o akşam dedektifler tarafından
sorgulandığını söyleyen kayınbiraderi tarafından depoda karşılandı. Washington'a ve geri dönüşünde kendisine eşlik eden arkadaşının evinde kalması yönündeki tavsiyesi üzerine, annesini öldüreceği için evde tutuklanmayacağını söyledi. Neden tutuklanmayı bekliyordu? Suçsuz bir adam asla tutuklanmaktan korkmaz veya beklemez. Kayınbiraderinin evine gitti ve sessizce konuyu bekledi. Hatta kayınbiraderinden, nerede olduğunu memura bildirmesini istedi, böylece tutuklanmayı mahkemeye vermiş gibi göründü.

Konuyu dikkatlice düşünmüş ve hükümetin kendisini suçlu bulamayacağı sonucuna varmıştı ve bu yüzden masumiyetinin varsayımsal kanıtı olarak tutuklanmaya istekli görünmenin avantajına sahip olmayı düşündü. 13'ünde üç arkadaşıyla birlikte Washington'a gitmişti, görünüşte Lee'nin ordusunun teslim olmasının anısına düzenlenen geçit törenini ve aydınlatmayı görmek ve arkadaşlarının savunmasında onun adına verdikleri ifadede ifade ettikleri gibi "iyi vakit geçirmek" için. Bu arkadaşlarıyla sarhoşluk ve sefahat turlarında, ziyaretinin gerçek amacını görmelerini engelleyecek kadar vakit geçirdi. Perşembe ve Cuma günleri serbestçe içki içiyorlardı ve tüm bu süre boyunca O'Laughlin'in nerede olduğuna dair bağlantılı ve güvenilir bir açıklama yapamıyorlardı. Çoğu zamanını onlardan biriyle birlikte geçirdiğini düşünüyorlardı; ancak Booth ile 14 Cuma günü National Hotel'deki odasında uzun bir görüşme yaptığını kabul ettiler. Ancak, 13'ünde General Grant'e verilen resepsiyon vesilesiyle Sekreter Stanton'ın evinde olduğu kesin olarak kanıtlandı; kısmen sarhoş gibi görünüyordu ve kalabalığın arasından geçerek salona girdi ve General Grant'i sordu, onu görmek istediğini söyledi. Sekreterin oğlu ona
onu görmesi için bir sebep olmadığını ve arabanın durduğu kaldırıma
çıkması gerektiğini söyledi ve onu görebildi. Bir süre
koridorun içinde durup kapıdan içeri General'e baktı. Ayrıca Stanton'ı görmek istediğini söyledi ve görmek istediği kişinin
Sekreter olup olmadığı sorulduğunda, o olduğunu söyledi. Sekreter ona gösterildi, ancak yanına gitmedi. Davranışları o kadar küstahça
müdahaleci ve kabaydı ki sonunda gitmesi istendi ve Sekreterin oğlu tarafından evden dışarı çıkarıldı. Bay Stanton
ilk başta onun sarhoş olduğunu düşündü, ancak onunla konuştuktan sonra
olmadığı sonucuna vardı. Tüm bunlardan anlaşılıyor ki
Booth'un ona verdiği rol General Grant'in suikastıydı ve
Sekreterin evine yaptığı ziyaretin amacı General'in
şeklini ve özelliklerini
kolayca tanıyabilmek için onu tanımaktı. General o Cuma öğleden sonra çağrılmasaydı, -Başkan'a tiyatroya eşlik etmiş olsaydı, ki bunu yapmayı planlamıştı- "Peanuts"ın iki atı olurdu ya da General Grant'in suikastı için başka bir düzenleme yapılırdı, bu da O'Laughlin'i kaçışında Booth'un yoldaşı yapardı.

Şimdi Booth'un planının gelişimini ve kısmen başarısını, ancak gerçek amacının tamamen başarısız olduğunu gördük. Baş komplocuların önerdiği, ajanlarını başarma çabalarında takip ettiğimiz şey, gerçekleştirilemedi. Suikast politikasıyla, konfederasyonun hızla zayıflayan davasını yeni ve daha elverişli bir şekilde tekrar ayağa kaldırmayı ummuşlardı.

Bu şekilde yardım etme girişimi sırasında dava, askeri çatışma alanında çoktan kaybedilmişti, kurtarılma umudu kalmamıştı. Kuzey ve Güney'deki tüm halk, savaşın sona erdiğini gördü; sözde Güney Konfederasyonu'nun kısa gününün sona erdiğini - güneşinin
battığını; ve ülkeyi tarihin kaydettiği en büyük iç savaşa
bu kadar sonuçsuz bir şekilde
sürükleyenlerin hayal kırıklığının ne kadar büyük olduğunu
ve başarısızlıklarını kabul edip en iyi şekilde
yapmaktan oldukça memnun olduklarını
gördüler.

Her iki taraf da mücadelenin sonuçlanmış olmasından ve silahlarını bırakıp barışçıl yaşamın arayışlarına geri dönme fırsatından memnundu. Booth, şeytani amacına olduğu kadar viskiyle dolu olmasaydı, durumu gerektiği gibi ayık bir zihin çerçevesinde inceleme fırsatı
verseydi, tüm projeyi
çok daha fazla yararsız olarak terk edeceğini düşünüyoruz. Ancak hem kendisi hem de ortakları serbest ve sürekli içki içiyorlardı ve Komisyon önündeki tüm tanıklıkların gösterdiği gibi, sık sık meyhanelere gitmelerinden, neredeyse hiç
tamamen ayık bir nefes almadıkları ve bu nedenle hizmet etmeye çalıştıkları davanın gerçek durumunu fark edemedikleri muhtemel görünüyor.

[İllüstrasyon: MICHAEL O'LAUGHLIN. ]

Kanada komplocularının da, tüm ifadelere göre, serbest içki içenler olduğu gösterilmiştir. Şeytani planlarının hepsi büyük olasılıkla alkollü uyarıcıların etkisi altında hareket eden zihinlerin ürünüydü ve bu, ahlaki algılarının
körlüğünü bir dereceye kadar açıklayabilir. Alkolün isyanı hızlandırdığı ve Kongre'nin her iki kolundaki liderlerinin kendilerini sürekli alkollü uyarıcıların heyecanı altında tuttukları ve bu nedenle sonuçları umursamadıkları gerçeğinin farkında olan biri tarafından söylenmiştir.

_Dr. Samuel A. Mudd'un tutuklanması._

Booth'un kaçışının geçmişini verirken, onu ve Herold'u, 15 Nisan sabahı saat dört civarında, Washington'dan ayrıldıktan sonra yaklaşık altı saat içinde otuz mil yol kat etmiş olarak Dr. S. A. Mudd'un evinde bulduğumuzu hatırlayacaksınız. Şüphesiz, Booth'un bir cerrah olarak hizmetlerine ihtiyacı olmasa bile, kısa bir mola ve dinlenme için Mudd'da dururlardı, çünkü doktor, bundan sonra göreceğimiz gibi, Booth'la birlikte suç ortağıydı. Booth'un kırık bacağı artık çok ağrıyordu ve bu da onu giydirmek için durmasını gerekli kılıyordu. Mudd, kendisinin söylediği gibi, emrindeki araçlarla bacağını giydirdi ve onlara ikramlarda bulunarak, Booth'u öğleden sonra yaklaşık üçe kadar kaldığı üst kattaki bir odaya yerleştirdi. Mudd ve Herold, Mudd'un söylediğine göre, Booth'u yolculuğunda taşımak için bir araba bulmak üzere dışarı çıktılar; ancak daha muhtemel olanı, Mudd'un, Herold'a, geçmeyi bekledikleri noktada, Booth dinlenirken, Potomac'a doğru bir yan yol göstermesiydi. O öğleden sonra saat bir civarında, Teğmen Dana, bir süvari birliğiyle, Booth'u takip etmek için Bryantown'a doğru geçti ve Dr. Mudd'un evinden, yoldan yaklaşık çeyrek mil uzakta ve yolun tam görüş alanında duran keskin bir gözetleme noktası olduğundan, tehlikeleri konusunda uyarıldılar ve askerler geçtikten sonra olabildiğince çabuk kaçmaya başladılar. Böylece Mudd onları elinden aldı ve arkadaşı Samuel Cox'a doğru yola koyuldu. 18 Nisan Salı günü, Mudd önce sorgulandı ve sonra 15'inde evinde herhangi bir ceset olduğunu reddetti; ancak
sorularla sıkıştırıldığında, sonunda cumartesi sabahı saat dört civarında at sırtında evine iki yabancının geldiğini,
birinin bacağının kırık olduğunu ve onları içeri aldığını, bacağını giydirdiğini ve adam için bir koltuk değneği yaptırdığını ve kahvaltıdan sonra gittiklerini, hangi yöne gittiklerini ancak yanlış bir ipucu verdiğini söyledi. İkisini de tanımadığını reddetti ve tamamen kendisine yabancı olduklarını söyledi, ardından adamların ve atlarının ayrıntılı bir tanımını yaptı, sanki verebileceği tüm bilgileri vermek istiyormuş gibi, ancak güvensizlik yaratan bir görünüm ve tavırla. Booth'u tanıyıp tanımadığı sorulduğunda, sonbaharda kilisede onunla tanıştırıldığını ancak onunla başka bir tanışıklığı olmadığını söyledi. Bacağını giydirdiği adamın Booth olup olmadığı sorulduğunda, olmadığını söyledi. Memurun evi araması gerektiğini söylemesi üzerine, karısı yukarı çıkıp Mudd'un Booth'un ayağından önden yırtarak çıkardığı bir botu getirdi ve botun iç kısmında, üste yakın bir yerde "J. Wilkes" ve ayrıca yapımcının adı yazıyordu. Mudd tutuklanmadan önce iki veya üç kez sorguya çekildi ve her seferinde o kadar gevezelik etti ki sık sık kendisiyle çelişti. Çağrıldığında asla evde olmadığı, ancak karısı tarafından çağrıldığında her zaman kısa bir süre sonra ortaya çıktığı için çok uzakta olmadığı fark edildi. Sonunda tutuklandı; Booth'un fotoğrafı kendisine gösterilip, bunun Booth'a benzeyip benzemediği sorulduğunda, benzemediğini düşündüğünü söyledi, ancak sonunda gözlerinde Booth'a benzer bir şey olduğu sonucuna vardı. Washington'a götürüldü ve tutuklu olarak tutuldu. Mudd bir doktordu, bir çiftlikte yaşıyordu. İsyanın patlak verdiği dönemde hatırı sayılır sayıda kölesi olmuştu, bunların çoğu onu bir önceki kış terk etmişti. Mahallede yaşayan babası da büyük bir toprak sahibi ve köle sahibiydi ve Mudd'un sadakatsizliği şüphesiz kuduzcaydı. Evi, geri dönen isyancı askerler ve asker toplama grupları için bir sığınak yeriydi ve evinin yakınındaki çam ağaçlarında saklandıkları ve bakıldıkları bir yeri vardı, doktor onlara yiyeceklerini köleleri aracılığıyla gönderiyordu; ve bu gruplardan herhangi biri herhangi bir zamanda yemeklerini yemek için evine gelmeye cesaret ederse, her zaman birinin yaklaştığını haber vermek için bir köle nöbet tutuyordu. Booth'un Dr. Mudd'a yazdığı tanıtım mektubu, Arnold'un anlattığına göre, şüphesiz sonbaharda, Mudd'un kilisede kendisiyle tanıştırıldığını kabul ettiği sırada sunulmuştu; ve o zamandan sonra yakınlıkları başladı. Bu, Kasım 1864'teydi.

23 Aralık 1864 civarında, Mudd, Booth'u Washington'da ziyaret etti ve onu John H. Surratt'la tanıştırdı, şu koşullar altında:
Wiechmann ve Surratt birlikte sokaktaydılar, Wiechmann birinin "Surratt! Surratt!" diye bağırdığını duydu ve arkasını döndüğünde Dr. Mudd ve Booth ile karşılaştılar. Mudd, Booth'u Surratt ile tanıştırdı ve ardından Surratt ikisini de Wiechmann ile tanıştırdı. Booth'un daveti üzerine, Booth'un bir odası olan National Hotel'e gittiler ve onlara şarap ve puro ikram etti. Mudd bir koridora çıktı ve Booth'u çağırdı. Kısa bir süre odadan uzakta kaldılar ve
alçak bir ses tonuyla sohbet ettiler. Odaya döndüklerinde Booth
Surratt'ı çağırdı ve üçü tekrar koridora çıktılar ve
bir süre özel bir konferansta meşgul oldular. Döndüklerinde,
Mudd özür dileyerek Wiechmann'a bir açıklama yaptı ve
Booth'un çiftliğini satın almak istediğini ancak satmak istemediğini söyledi. Booth da aynı bahaneyi öne sürerek
özür diledi. Üçü daha sonra bir masanın etrafında oturdular,
Booth cebinden bir zarf çıkardı ve bunun üzerine
kalemiyle sanki yolları işaretlermiş gibi çizgiler çizmeye başladı.
Bunu yaparken üçü o kadar alçak bir tonda konuşuyorlardı ki
Wiechmann söylenenleri duyamıyordu.

Mudd kışın Washington'a bir iki ziyaret daha yaptı ve
işi her zaman Booth ve Surratt ileydi. En azından
her zaman onların yanında bulunuyordu.

Mudd'un çeşitli ifadelerinden birine göre, Booth ve Herold öğleden sonra saat üç ile dört arasında
evinden ayrıldılar. İlk başta orada olduklarını inkar ettiği belirtilecektir. Sonra, cumartesi sabahı iki yabancının orada olduğunu itiraf etti;
birinin kırık bacağını sardığını ve ona bir koltuk değneği yaptırdığını ve kahvaltıdan sonra ayrıldıklarını söyledi. Dana ve ekibi Bryantown'a geçene kadar orada kaldıklarına dair hiçbir şüphe yok;
ve askerler geçtikten sonra, Mudd'un yardımıyla mümkün olan en kısa sürede ayrıldılar, daha önce gördüğümüz gibi. Mudd, mahkumiyeti ve cezasından sonra, Dry Tortugas'a götürülürken, gönüllü olarak, Yüzbaşı Dutton'a, Booth'un 15 Nisan sabahı evine geldiğinde onu tanıdığını; ayrıca Aralık ayında Booth ile randevulaşarak Washington'a gittiğini ve onu Surratt ile tanıştırdığını söyledi. Komplodaki suç ortaklığını da kabul etmiş olabilirdi. Mudd'un yüz ifadesi bir ikiyüzlünün ifadesiydi.
Gizlilik çıkıntısı büyük ölçüde gelişmişti; ve adamın ilk taranmasıyla oluşan olumsuz izlenimi ortadan kaldırmak için aylarca olumlu tanışıklık gerekirdi.
Doğal bir yalancı ve aldatıcının görünümüne sahipti.

Şimdi Bayan Mary E. Surratt, Edward Spangler, Lewis Payne, David
E. Herold, Samuel Arnold, Michael O'Laughlin, George A. Atzerodt ve
Dr. Samuel Mudd, John H. Surratt, Booth ve henüz isimleri açıklanmayan diğerleriyle birlikte suç ortağı olma suçlamasıyla hükümet tarafından tutuklanmış ve yargılanmak üzere tutulmaktadır. Henüz ortaya konulmamış kanıtlar, suikast sırasında Washington'da bulunan ve Booth ve ortaklarına yardım ve yataklık eden, varlıklarıyla cesaretlendirilen oldukça fazla sayıda komplocu olduğunu açıkça ortaya koymaktadır.

Booth ve diğer komplocuların amacının, hem Kanada'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde hükümetimizin yıkılmasıyla ilgilenen birçok kişi tarafından bilindiğine inanmak için iyi nedenler vardır.
Bu veya başka bir yazarın şu anda saklı tutulan açık suçlamalarda bulunmasını haklı çıkaracak yeterli miktarda kanıt bulunması
henüz mümkün olabilir.

[İllüstrasyon: GEORGE E. ATZERODT.]

Yukarıda adı geçen ve yargılanan kişilerle ilgili olarak,
yazar yalnızca, her davada tutuklanma gerekçelerini açıklarken, Komisyon önündeki suçsuz tanıkların kanıtladığı gerçekleri belirttiğini ve tanıklıklarının kendi davalarında mahkemenin kararlarını yönettiğini ve delil olarak sunduğu gerçeklere ilişkin ifadelerinin, Pittman'ın duruşmanın resmi raporunda verdiği ifadenin eleştirel bir incelemesi ve çalışmasıyla tamamen haklı çıkarılacağını söyleyecektir. Önünde bu rapor bulunan hiç kimsenin, bu büyük trajedide adı geçen tutukluların her birinin oynadığı rollere ilişkin verdiği açıklamayı sorgulayamayacağından emindir; ve
insanlığın yargısı, mahkemenin yargısı gibi, bu gerçeklere dayanmalıdır.

BÖLÜM VII.

DURUŞMA ÖNCESİNDE SORULAN SORULAR

_Hangi Tür Yargılama Yapılmalı, Sivil mi, Askeri mi?_

Hükümete bu tutuklularla ilgili olarak yöneltilen ilk soru, onlara nasıl bir yargılama yapılması gerektiğiydi,
sivil mi yoksa askeri mi? O zamanlar Columbia Bölgesi'nde sivil mahkemeler açıktı ve savaş boyunca açıktı. Sivil mahkemelerde bir yargılama biçiminin
olabileceği konusunda hiçbir şüphe yoktu; ancak
mevcut koşullar altında böyle bir yargılamanın yalnızca adaletin
yanlış uygulanmasıyla sonuçlanacağı konusunda da pek az şüphe vardı. Büyük suç, bir savaş halinin
varlığı sırasında işlenmişti ve mahkemeler işlevlerini ancak hükümetin silahlarının
koruması altında sürdürebiliyordu.

Bu koruma kaldırılsaydı, sivil mahkemeler aracılığıyla adaletin
yönetimi, ülkenin başkentinde bile
imkansız olurdu; ve bu korumayla, savaş konularını içeren davalarda sivil mahkemeler aracılığıyla adalet taleplerini güvence altına almak da aynı şekilde imkansızdı, çünkü partizanlardan oluşan bir jürinin, hepsi aynı partiye aitse tarafsız bir şekilde karar vermesi beklenemezdi ve parti çizgisinde bölünmüşlerse, hiç karar vermesi beklenemezdi.
Son alternatif, o zamanki hukuk kuralları uyarınca, Columbia Bölgesi'nde bir jürinin kurulabileceği tek alternatifti. Askerlik dışında, bölgenin nüfusunda hükümetin dostları kadar düşman da vardı, en azından,
ve bu düşmanların çoğu dost kisvesi altında dolaşıyordu. Bu durumda, bu tutukluları yargılanmak üzere sivil bir mahkemeye göndermenin boşuna olacağı açıktı. Hükümetin, büyük bir komplonun var olduğuna dair kanıtları vardı, bu komplonun amacı isyancı davaya bir dizi suikastle yardım etmekti ve olanların bu planın bir parçası olduğu, ancak sadece kısmen başarıldığına dair kanıtlar vardı. Bu komplonun kapsamı henüz tam olarak ortaya çıkmamıştı, ancak ruhu ve amacı biliniyordu ve hem bilgelik hem de iyi politika, bunun en büyük hızla karşılanması ve hiçbir tereddüt olmadan bastırılmasını gerektiriyordu. Bu kişiler askeri polis tarafından tutuklanmış ve askeri gözaltında tutuklu olarak tutulmuşlardı. Savaş esiri olarak değil, hükümetin _gizli aktif düşmanları_ olarak tutuluyorlardı, amacı isyana yardım etmek olan bir suçtan suçluydular ve bu onların amacı olduğu için onları _sivil_ alanından _sıkıyönetim_ alanına taşıdı. Suçları, amacı mevcut silahlı isyana yardım etmek olduğu için bir savaş eylemi olarak kabul edildi. Bu şekilde yardım etmeye çalıştıkları araçlar ahlaki olarak kınanacak nitelikteydi ve uzun zamandır dünyanın medeni ve Hristiyan uluslarının aydınlanmış duyguları tarafından reddedilmişti. Suç, ulusun seçilmiş liderinin şahsında ulusun hayatına indirilmiş bir darbeydi ve ulusun başkentinde, siperler ve surlar içinde işlenmişti; ve bu nedenle tutukluların askeri bir komisyon tarafından yargılanmaları gerektiğine karar verildi. Başkan Lincoln'ün 25 Eylül 1862 tarihli emri iptal edilmemişti ve hala yürürlükteydi ve bu emir uyarınca tutuklular, suçlarının amacından dolayı askeri bir yargılamaya tabi tutuluyorlardı. Savaş maddeleri uyarınca yargılanmak üzere askeri mahkemeye gönderilemezlerdi, ancak _sadece savaş halindeki ortak hukuk olan_ sıkıyönetim altında askeri bir komisyon tarafından yargılanabilirlerdi.

Komplonun sorumluluğunu üstlenen baş komplocular hala serbestti ve hükümete karşı umutsuz bir düşmanlık tavrı içindeydi. Planlarının kapsamı ve idamları için emrindeki araçlar bilinemiyordu ve bu nedenle tutuklularla adaletin amaçlarıyla tutarlı en özet şekilde ilgilenmek son derece önemliydi. Başkan, başsavcı Sayın Kentucky doğumlu James A. Speed, bu suça karışan kişilerin askeri bir mahkemede yargılanıp yargılanmayacağı veya sivil bir mahkemede yargılanması gerekip gerekmediği konusunda resmi görüşünü bildirmek üzere. Başsavcının cevabı, barış ve savaş hallerinde var olan farklı koşulların ayrıntılı bir tartışmasını sunarken, barış halindeyken Anayasa'nın, en mütevazı vatandaşın bile canı, özgürlüğü ve malı üzerinde koruma kalkanı oluşturduğunu, hükümlerinin savaş halinde bunlara koruma sağlayamayacağını ve sıkıyönetimin veya genel savaş hukukunun, savaşın acılarını mümkün olduğunca hafifletmek ve mümkün olduğunca adalet ve merhamet amaçlarını güvence altına almak için Anayasa'nın yerine geçtiğini göstermektedir; ve her genç adamın ulusal yaşamımızın en önemli sorularında bilgi sahibi olmak istemesi durumunda, dikkatli bir şekilde incelenmesi gereken
en önemli ve ilginç bir belge oluşturduğu için, ona bir yer vereceğim ve dikkatlice incelenmesini ve incelenmesini tavsiye ediyorum.

_Başsavcının Görüşü._

Başkan, Washington şehrindeki bir tiyatroda suikasta uğradı. Suikast sırasında bir iç savaş
açıktı, Washington şehri düzenli ve sürekli olarak
tahkimatlarla savunuluyordu, şehrin başlıca polisi federal askerlerdi, şehirdeki kamu ofisleri ve mülkler askerler tarafından korunuyordu ve Başkan'ın evi ve şahsı askerlerin koruması altındaydı veya olmalıydı. Columbia Bölgesi'nde sıkıyönetim ilan edilmişti, ancak sivil mahkemeler açıktı ve düzenli oturumlarını gerçekleştiriyor ve işleri barış zamanlarında olduğu gibi yürütüyorlardı. Gerçekler böyle olunca, soru büyük bir öneme sahiptir, çünkü vatandaşın haklarıyla ilgili anayasal garantileri içerir ve savaş zamanında ordunun ve hükümetin güvenliğini içerir; önemlidir, çünkü barış ve savaş yasaları arasında görünen bir çatışmayı içerir. Sorulan soruya sabırla ve ciddiyetle dikkat ettikten sonra, büyüklüğü ve önemi nedeniyle komplocuların sadece askeri bir mahkeme tarafından yargılanabileceği değil, aynı zamanda yargılanması gerektiği görüşünde olmamın nedenlerini açıklamaya devam edeceğim. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sivil mahkemesi, Anayasa uyarınca ve Anayasa'ya göre Kongre yasasıyla oluşturulur. Anayasa ve yasaya göre mahkemenin nasıl oluşturulduğunu, yargı yetkisinin sınırlarını ve prosedür biçiminin ne olduğunu belirlemeliyiz. Askeri bir mahkeme, savaş zamanında Anayasa uyarınca ve Anayasa'ya göre var olur. Kongre, bu tür tüm mahkemelerin nasıl oluşturulacağını, yargı yetkilerinin ve prosedür biçimlerinin ne olacağını belirleyebilir. Kongre bu tür mahkemeleri oluşturmada başarısız olursa, Anayasa uyarınca, medeni savaşın yasalarına ve geleneklerine göre oluşturulmaları gerekir. Savaş yasalarının izin verdiği suçları dikkate alabilirler; Savaş zamanında bu tür mahkemelerin geleneksel kullanımlarına göre hareket etmeli ve savaş zamanında uygar ulusların uygulamalarıyla onaylanan cezaları vermelidirler. Barış zamanında, Kongre veya ordu, Anayasa'nın Kongre'ye "kara ve deniz kuvvetlerinin yönetimi için kurallar koyma" yetkisi veren maddesi uyarınca oluşturulanlar dışında hiçbir askeri mahkeme kuramaz. Anayasa'nın bu maddesi uyarınca Kongre'nin savaş veya barış zamanında bu tür kuvvetlerde görev almayan veya bu kuvvetlere mensup olmayan kişiler tarafından işlenen suçların yargılanması için askeri mahkemeler kurabileceğini düşünmüyorum. Bu, tartışmaya açık olmayan bir önermedir. Ancak bu tür askeri mahkemelerin Kongre tarafından bu madde uyarınca kurulamayacağı, hiç kurulamayacağı anlamına gelmez. Anayasa tarafından Kongre'ye veya orduya savaş zamanında bu tür mahkemelerin kurulabileceği başka bir yetki
verilmemiş midir? Milletler hukukunun ülke hukukunun bir parçası olduğu kabul edilmelidir. Milletler
hukuku, Anayasa'da "Kongre, açık denizlerde işlenen korsanlıkları ve ağır suçları ve milletler hukukuna karşı işlenen suçları tanımlama ve cezalandırma yetkisine sahip olacaktır." dendiğinde açıkça ülke yasaları haline getirilmiştir. Tanımlamak, var olan bir kelimenin veya şeyin sınırlarını veya kesin anlamını vermektir; yapmak, varlığa çağırmak demektir. Kongre, milletler hukukunu yapmak değil, tanımlama yetkisine sahiptir; ancak Kongre, ordu ve donanmanın yönetimi için kurallar koyma yetkisine sahiptir. Anayasa'nın en başından itibaren milletler hukukunun ülke hukukunun bir parçası olduğu açıktır. Ancak federal hükümetin örgütlenmesinden çok kısa bir süre sonra, o zamanki başsavcı Bay Randolph şunları söyledi: "Uluslar hukuku, Anayasa tarafından özel olarak kabul edilmemiş olsa da, esasen ülke hukukunun bir parçasıdır. Yükümlülüğü, bazı önemsiz noktalarda değişikliklere tabi olmak üzere, bir ulusun varlığıyla başlar ve devam eder." Anayasa'nın hazırlayıcıları, uluslar hukukunun büyük ve temel ilkelerini ülke hukukunun bir parçası olarak görmeyen bir ulusun dünya ulusları arasında onurlu bir yer edinemeyeceğini biliyorlardı. Bu nedenle Kongre bu yasaları tanımlayabilir ancak onları iptal edemez veya Bay Randolph'un dediği gibi "bazı önemsiz noktalarda değişiklik yapabilir."

Uluslar yasalarının ülke yasalarının bir parçası olduğu, Anayasa'nın yüzünden ilke ve yetkiye dayanarak belirlenmiştir. Ancak savaş yasaları, uluslar hukukunun çok daha büyük bir bölümünü oluşturur. Diğer ulusların yasaları gibi, bunlar da hükümetin departmanları ve vatandaşları için bağlayıcı bir güce sahiptir ve Kongre'nin herhangi bir yasasıyla tanımlanmamıştır. Dünyanın farklı çağlarında büyük, iyi ve bilgili kişiler tarafından yayınlanmış birçok incelemeye göz atan hiç kimse, savaş yasalarının ulusların yasalarının bir parçası olduğunu ve bu yasaların makul bir doğrulukla
belirtildiğini bilmezden gelemez. Kongre savaş ilan edebilir. Savaş ilan edildiğinde, Anayasa uyarınca yapılmalı ve medeni uluslar arasında bilinen
savaş geleneklerine ve yasalarına göre yürütülmelidir. Bu yasaları tanımlama yetkisi altında, Kongre bunları iptal edemez veya ihlallerini yetkilendiremez.

Anayasa, bu hükümetin uygarlaşmamış ve barbar bir halk olarak savaş
açmasına izin vermez. Savaş, hükümetimizin çerçevesi gereği, dünyanın medeni ulusları arasındaki bilinen savaş geleneklerine göre yürütülmek zorunda olduğundan, savaşın orduya yüklediği yükümlülüklerin, görevlerin ve sorumlulukların neler olduğunu anlamak önemlidir. Kongre, Anayasa uyarınca yapabileceği gibi savaş yasalarını tanımlamamış olduğundan, savaşta verilen yetkileri, bu yetkilerin kullanımının kime devredildiğini, bu yetkilerin kimlere ve ne ölçüde ulaştığını ve vatandaşın ve askerin meşru kullanımına ne kadar bağlı olduğunu belirlemek için ulusların uygulamalarına bakmalıyız. Savaşla verilen yetki, elbette, başarılması gereken amaca yeterlidir ve başarılması gerekenden daha büyük değildir. Savaş yasası, diğer tüm yasa kuralları gibi, neyin yapılmayacağını beyan eder ve neyin yapılabileceğini söylemez. Savaşın büyük gücünün meşru kullanımı veya daha doğrusu bu gücün kullanımına ilişkin yasaklar, durumun gerekliliği gerektirdiğinde artar veya azalır. Bir şehir kuşatıldığında ve zor durumda kaldığında komutan, düşman yakınlarda olmadığında kullanamayacağı bir otoriteyi savaşmayanlar üzerinde kullanabilir. İç düşmana karşı veya istilaları püskürtmek için yapılan tüm savaşlar, hükümeti korumak için yürütülür. İstilacı güç bir ülkenin olağan sivil polisi tarafından alt edilebilirse, bu ülkeye savaşın korkunç felaketini getirmeden yapılmalıdır; bir kargaşa veya ayaklanma olağan hukuk süreciyle bastırılabiliyorsa, ordu çağrılmamalıdır. Savunma amaçlı bir dış savaş ilan edilir ve sürdürülür çünkü sivil polis onu püskürtmek için yetersizdir; bir iç savaş başlatılır çünkü yasalar ülkenin olağan mahkemeleri tarafından sivil süreç ve sivil memurlar tarafından barışçıl bir şekilde uygulanamaz. Barış zamanında geleneksel memurlar ve kurumlar tarafından barışı ve düzeni sağlamanın tamamen imkansız olması nedeniyle ordular organize edilir ve sahaya sürülür. Toplam anarşiyi önlemek ve hükümeti korumak için çağrılır ve savaş yetkileriyle donatılırlar. Barış bir ülkenin normal durumudur ve savaş anormaldir, ikisi de kanunsuz değildir, ancak her birinin toplumun durumuna uygun kanunları vardır. _Enter arma silent leges__ düsturu asla tamamen doğru değildir. Savaşın amacı toplumu anormal durumundan çıkarmaktır; ve savaş yasaları bunu kişilere ve mallara mümkün olan en az zararla yapmayı amaçlar. Eskiden, iki ulus savaştayken fatih, düşmanından hayatını, özgürlüğünü ve malını alma hakkına sahipti veya bunu iddia etti: eğer bunlardan biri bağışlanırsa bu bir iyilik veya merhamet eylemiydi. Ulusların yasaları ve bunların bir parçası olan savaş yasaları uyarınca, fatih bu haktan mahrum bırakılmıştı. Birbirine yabancı iki hükümet savaşta olduğunda veya
bir iç savaş bölgesel hale geldiğinde, ilgili savaşanların tüm insanları uluslar yasasına göre birbirlerinin düşmanı olurlar. Düşman olarak ilişkiye giremezler,
ama hiçbirisi kendi hükümetlerinin bir komisyonu olmadan diğerini öldüremez veya yaralayamaz. Savaş yasaları o kadar insancıl olmuştur ve öyledir ki, böyle bir komisyon olmadan bir düşmanı öldürmek onlara karşı ağır bir suçtur. Savaş yasaları, bir adamın hükümetinden bir lisans almadığı sürece insan hayatını alamayacağını
gerektirir; ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre, hükümetin hiçbir departmanı tarafından savaşta insan hayatını almaya, savaş yasalarına ve geleneklerine göre olmadığı sürece izin verilemez. Düzenli olarak hizmette olan askerler, hükümetin aktif düşmanları olan adamları özgürlüklerinden ve hayatlarından mahrum etme lisansına sahiptir: bu şekilde hareket etme
yetkileri, bir yargıcın karar vermesi kadar mükemmel ve yasaldır; Ancak asker, yargıcın medeni hukuka uyması gerektiği gibi, savaş yasalarına itaat ederek hareket etmelidir. Bir medeni yargıç, suçluları Anayasa ve yasada öngörülen şekilde yargılamalıdır; bu nedenle, askerler savaş yasalarına göre öldürmeli veya esir almalıdır. Savaşmayanlar, aşırı durumlar hariç, hiçbir tarafın orduları tarafından rahatsız edilmemeli veya müdahale edilmemelidir. Ordular, aktif olarak hareket eden halk düşmanlarıyla karşılaşmak ve onları yenmek için çağrılır ve örgütlenir. Ancak orduların uğraşması gereken düşmanlar iki sınıftandır. 1. Üniforma giyen, bayrak altında hareket eden ve hükümetlerinden uygun komisyonu alan, askerlerin görevlerini yerine getirmeyi ve sorumluluklarını ve tehlikelerini karşılamayı açıkça üstlenen askerler gibi, düşmanlıklara açık, aktif katılımcılar, tüm savaş haklarına sahiptirler ve askerlere gösterilmesi gereken tüm nezaketleri görmelidirler. Gerçek asker, bu hakları kabul etmekten ve saygı göstermekten gurur duyar ve bu nezaketleri her zaman neşeyle gösterir. 2. Gizli, ancak aktif katılımcılar,
casuslar, eşkıyalar, çalılıkçılar, jayhawker'lar, savaş isyancıları ve
suikastçılar gibi. Tüm savaşlarda ve özellikle iç savaşlarda, bu tür gizli,
aktif düşmanlar bir orduyu rahatsız etmek ve saldırmak için ayağa kalkar ve ordu tarafından karşılanmalı ve bastırılmalıdır. Kanunsuz alçaklar, bir ülkenin olağan mahkemeleri tarafından kontrol edilemeyecek ve yönetilemeyecek kadar
küstah ve güçlü hale geldiklerinde, ordular çağrılır
ve savaş yasaları uygulanır. Savaş hiçbir zaman bir ordunun bir sivil yargıcın _pose
comitatus_'u olduğu ilkesine göre yürütülmemiştir ve yürütülemez. Bir ordu, diğer tüm örgütlü organlar gibi, bir hakka sahiptir ve ilk görevi, savaştayken uygar uluslar arasında
olağan araçlar ve yöntemlerle kendi varlığını ve tüm parçalarının varlığını korumaktır. O zaman şu soru ortaya çıkıyor: Savaş yasaları, gizli aktif düşmanlara karşı açık aktif düşmanlara karşı kullanılanlardan farklı bir ilerleme biçimine ve farklı araçların kullanımına izin veriyor mu? Daha önce de söylendiği gibi, savaş zamanında açık düşman veya asker, savaşta karşılaşılabilir ve öldürülebilir, yaralanabilir veya esir alınabilir veya savaşın yasal stratejisi tarafından güçsüz hale getirilebilir. Kendini koruma yasası kesinlikle gerektirmediği sürece, yaralı bir düşmanın veya esirin hayatı bağışlanmalıdır. En büyük zorunluluk tarafından buna zorlanmadığı sürece, savaş yasaları, yaralı bir düşmana veya esire karşı sert veya zalimce muameleyi kınar ve büyük bir şiddetle cezalandırır. Açıkça savaşan taraflar arasında, zımni veya açık, belirli hükümler ve anlaşmalar, savaş yasaları tarafından izin verilir ve çok yüksek ve kutsal bir karaktere sahip kabul edilir. Bu, ateşkes bayrakları ile ilgili olarak zımni bir anlaşma veya savaş uygulamasıdır. Ateşkes bayrakları insan hayatını kurtarmanın veya insan acısını hafifletmenin bir yolu olarak kullanılır.
Hainlikle kullanılmadığında, savaş yasaları bunlara saygı gösterilmesini gerektirir. Romalılar, savaşan taraflar arasındaki elçileri, saygı ve nezaketle karşılanması gereken kişiler olarak görürdü. Plutarkhos, Sezar'ın hayatında, Galya'daki barbarların Sezar'a bazı elçiler gönderdikten sonra, onları tutukladığını, hileli uygulamalarla suçladığını ve ordusunu savaşa götürerek büyük bir zafer kazandığını anlatır. Senato zafer için festivaller ve kurbanlar kararlaştırdığında, Cato, Sezar'ın barbarların eline verilmesi gerektiği fikrini beyan etti, böylece bu sadakatsizliğin devlete getirebileceği suç, lanetin buna sebep olan kişiye devredilmesiyle telafi edilebilirdi. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları uyarınca, bir komutan Cato'nun Sezar'a yönelttiği gibi açık bir yasa ihlali yaparsa, düşmana teslim edilmeyecek, ancak askeri bir yargılamadan sonra cezalandırılacaktır. Amerika Birleşik Devletleri ordusunda görev alan ve savaş yasalarına göre savaş yürütmekle görevlendirilen birçok saygıdeğer beyefendi, bir mahkuma zulümden veya ateşkes bayrağını taşıyan kişiye ihanetten kasten suçlu bulunan bir asker arkadaşını cezalandıramayacağını veya cezalandırmayacağını söylemenin, silah mesleklerine bir hakaret olduğunu şiddetle hissedecektir. Savaş yasaları, teslimiyet, kapitülasyon ve şartlı tahliyelere izin verir. Bunlar, savaşan taraflar arasındaki anlaşmalardır ve titizlikle gözlemlenmeli ve uygulanmalıdır. Bunlar, sivil mahkemelerce tamamen bilinmeyen sözleşmelerdir. Bu tür sözleşmelerin tarafları, bunların herhangi bir ihlalini savaş zamanında geleneksel askeri mahkemelere bildirmek zorundadır. Bir rütbeli subay, bir asker ve bir beyefendiye yakışan gurura sahipse, emri ve kontrolü altındaki kuvvetlerini ve mallarını teslim etmek için teslim olmalıysa, teslim olma koşullarını hileli bir şekilde ihlal etmekle suçlanırsa, savaş yasaları onun yargılanmadan cezalandırılmasına veya masumsa, bu çirkin suçlamayı ortadan kaldırmasının hiçbir yolu olmamasına izin vermez. Şartlı tahliyeli bir tutuklu şartlı tahliyesini ihlal etmekle suçlanırsa, suçluysa cezalandırılabilir, ancak yargılanmadan cezalandırılamaz. Savaş yasalarının ve geleneklerinin öngördüğü şekilde oluşturulmuş ve ilerleyen bir askeri mahkeme tarafından yargılanmalıdır. Savaş yasası ve gelenekleri, askerlerin yüksek bir kişisel onur duygusuna sahip olduğunu düşünür. Gerçek bir asker, düşmanının kişisel onura sahip olduğunu hissetmekten ve bilmekten gurur duyar ve savaş yasalarına uyacaktır ve itaat edecektir. Adalet ruhuyla ve bu tür duyguların akıllıca bir şekilde takdir edilmesiyle, savaş yasaları açık bir düşmanın onurunu ve karakterini korur. Savaşın
talihiyle, açık bir düşman bir diğerinin eline ve gücüne atıldığında ve onursuz davranışla ve savaş yasalarını ihlal etmekle suçlandığında, savaş geleneklerine göre yargılanmalıdır. Adalet ve hakkaniyet, onursuz davranışla suçlanan açık bir düşmanın yargılanma
talebinde bulunma hakkına sahip olduğunu söyler. Böyle bir talep haklı olarak yapılabilirse, kesinlikle
haklı olarak reddedilemez. Bu ülkenin askeri otoritelerinin böyle bir talebi asla reddetmeyeceğini ummalıyız çünkü bunu yetkilendiren bir Kongre yasası yoktur. Savaş zamanında savaş yasası ve gelenekleri buna yetki verir ve bunlar ülkenin yasalarının bir parçasıdır. Bir savaşçı, diğerinden savaş yasalarını ihlal ettiği için cezalandırmasını isteyebilir ve genellikle böyle bir talep, misilleme önlemleri alınmadan önce yapılmalıdır. Savaş yasalarının ihlal edilip edilmediği, zorunlu olarak, savaş yasaları ve uygulamalarına göre karara bağlanması gereken bir sorudur ve askeri bir mahkemede
soruşturulabilir. Savaş esirleri kaçmak için komplo kurduklarında veya uygun ve gerekli hapishane disiplin kurallarını ihlal ettiklerinde, cezalandırılabilirler, ancak yargılanmadan değil. Uygunsuz davranışla suçlanan her esirin vurulmasını veya asılmasını emreden komutan, savaş yasalarına karşı ağır bir suç işlemiş olur ve askeri bir yargılamadan sonra cezalandırılmalıdır. Suçlu mahkum edilir ve idam edilirse, komutan sanki adam savaşta öldürülmüş gibi suçsuz olur. Söylenenlerden, askeri mahkemelerin adalet ve merhamet adına savaş yasalarına göre var olduğu açıktır. İnsan hayatını kurtarmak ve mümkün olduğunca zulmü önlemek için kurulurlar. Savaş zamanında bir ordunun komutanı, askeri mahkemeleri örgütlemek ve kararlarını uygulamak için, filolarını sahaya sürmek ve savaşlarda savaşmak zorunda olduğu kadar aynı güce sahiptir. Her durumda yetkisi, savaş yasalarından ve geleneklerinden gelir. Savaş zamanında açık ve aktif düşman olan savaşçılar arasında ortaya çıkan soruları karara bağlamak için askeri mahkemelerin olması gerektiğini gördükten sonra, savaş yasalarının bu tür mahkemelere düşmanlıklara aktif ama gizlice katılanların kaderini belirleme yetkisi verip vermediğine bakalım. Bay Wharton'ın "Uluslararası Hukukun Unsurları" adlı eserinde şöyle diyor: "Yasal olarak var olduğu ilan edilen bir savaş halinin etkisi, her savaşan gücün tüm tebaasını doğal bir düşmanlık haline
sokmak. Milletlerin kullanımı, bu tür düşmanlık eylemlerini yalnızca devletin açık veya zımni emriyle yetkilendirilmiş olanlar, örneğin ülkenin düzenli olarak görevlendirilen deniz ve askeri kuvvetleri ve savunması için çağrılan diğer herkes veya zorunluluk halinde kendiliğinden kendilerini savunanlar tarafından işlenen eylemleri yasallaştırarak bu ilkeyi değiştirmiştir, bu amaçla herhangi bir açık yetki olmadan." Cicero ofislerinde bize, Roma feodal yasasına göre, hiç kimsenin düzenli olarak kaydolmadan ve askeri yemin etmeden halk düşmanıyla yasal olarak savaşa giremeyeceğini söyler. Bu, hem politika hem de din tarafından onaylanan bir düzenlemeydi. Savaşan devletlerin her bir bireyinin, davranışlarından hiçbir şekilde sorumlu tutulmadan, düşmanların tebaasını ayrım gözetmeksizin yağmalamasına ve öldürmesine izin verilirse, savaşın dehşeti gerçekten de büyük ölçüde ağırlaşırdı. _Bu nedenle, düzensiz yağmacı çetelerinin
kara savaşlarında, uygar ulusların uyguladığı hafifletilmiş savaş kurallarının korumasına hak kazanmayan, kanunsuz haydutlar olarak muamele görmeleri muhtemeldir._

Haydutlar konusunu ele alırken, Patrick Henry Virginia Konvansiyonu'nda şöyle demiştir: "Saygıdeğer beyefendi,
size tiranlık yasaları ve _sonradan yürürlüğe giren_ bir yasa (Josiah Philips durumunda) hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmıştır; gerçekleri yanlış yorumlamıştır. O adam
tiranlık bir güç darbesiyle idam edilmemiştir, ayrıca bir Sokrates de değildi; kaçak bir katil ve kanun kaçağıydı; _kötü şöhretli bir haydutlara_ komuta eden ve _savaşın en tehlikeli aşamasındayken_ en acımasız ve
şok edici barbarlıkları gerçekleştiren bir adamdı; insan adına bir düşmandı.
İnsanlığa karşı savaş ilan edenler ırk, yakalandığı anda
varlıktan silinebilir. O, ceza davalarında yasa tarafından işaret edilen
o güzel yasal törenlere göre idam edilmedi. İşlediği suçun büyüklüğü
ona bunu hak ettirmedi. Ben gerçekten yasal biçimlere
ve yöntemlere dost biriyim; ancak, efendim, durum bu tedbiri gerektiriyordu. Bir
korsan, bir kanun kaçağı veya tüm insanlığın ortak düşmanı
herhangi bir zamanda öldürülebilir. Bu, savaş
ve uluslar yasası tarafından haklı çıkarılmıştır. "Hiçbir milletler hukuku okuyucusu, hatta öğrencisi bile, Bay Wheaton ve Bay Henry'nin savaş yasalarını adil bir şekilde
belirlediklerinden şüphe edemez. Şunu sürekli olarak akılda tutun ki
bunlar bir savaş halindeki yasadan bahsediyorlar. Savaş zamanında ortaya çıkan bu haydutlar, insan veya ilahi hiçbir yasaya, barışa veya savaşa saygı göstermezler, _hostes humani generis_'tirler ve kurtlar gibi avlanabilirler. Tamamen çaresiz ve
tamamen kanunsuz olan hiçbir adam, onları esir almaya kalkışarak hayatını tehlikeye atmaya zorlanamaz; esir oldukları için onlara güvenilemez.
Ancak ara sıra esir alınırlar.
Esir oldukları için, onlarla ne yapılmalı? Eğer onlar kamu düşmanıysa, öldürme hakkını üstlenip kullanıyorsa ve bunu yapmaya düzenli olarak yetkilendirilmemişlerse, ordu tarafından yakalanıp
yapılmalıdırlar. Hiçbir adam ordunun onları esir alma hakkı ve görevinden şüphe edemez ve kamu düşmanı oldukları için, askeriye, savaş yasalarının herhangi bir ihlali için onları cezalandırmak için.

Ancak askeriye, askeri bir mahkemenin yardımı olmadan suçlu olup olmadıklarını
veya olmadıklarını tespit edemez. Tüm savaşlarda,
ve özellikle iç savaşlarda, gizli ama aktif düşmanlar
neredeyse açık olanlar kadar çoktur. Bu gerçek, iç savaşların
kızgınlaştığı ülkeler için bu tür felaketlere yol açmasına katkıda bulunmuştur. Neredeyse tüm yabancı savaşlarda,
çatışan taraflar farklı diller konuşur ve farklı alışkanlıklara ve tavırlara sahiptir,
ancak çoğu iç savaşta durum böyle değildir; bu nedenle,
birçok kişiyi bu şekilde katılmaya teşvik eden düşmanlıklara gizlice katılmanın bir güvenliği vardır.
En medeni âdete göre yürütülen savaş korkunçtur, ancak dehşeti, gizli ama aktif katılımcılar tarafından uygulanan yağma, tecavüz ve cinayet gibi kadim alışkanlıklar tarafından büyük ölçüde
daha da kötüleştirilir. Medeni dünya, birbirleriyle akraba olmayan uluslar arasındaki savaşlarda, savaşın gerekli acımasız sonuçlarının çoğunu durdurmak veya yumuşatmak amacıyla belirli yasalar ve uygulamalar benimsemiştir. Öyleyse, kardeş ve kişisel dostun kardeş ve dosta karşı savaştığı büyük bir savaşın ortasında, bu uygulamaları benimsemeye ve bu uygulamalarla yönetilmeye ne kadar güçlü bir şekilde bağlıyız. Bir kamu düşmanı, tüm savaşlarda aynı yasalarla ele alınmalıdır. Kamu düşmanı olmaları gerçeği aynı olduğundan, birbirleriyle Anayasa tarafından öngörülen savaş yasalarına göre ele alınmalıdır. Dünyanın medeni ulusları tarafından savaşta zorluklarını ve şiddetini yumuşatmak için benimsenen ve uygulanan kurallar, bu savaşta bizim tarafımızdan benimsenmeli ve uygulanmalıdır. Savaş yasalarının komutanlara, savaş yasalarına aykırı hareket edenlerin, ister açık ister gizli düşmanlıklara katılanlar olsun, yargılanması için askeri komisyonlar, mahkemeler veya mahkemeler kurma ve kurma yetkisi verdiği inkar edilemez. Bu tür mahkemelerin kararlarının bazen sert, bazen de zalimce olması, bunların var olmaması gerektiğini veya adalet ve merhamet adına oluşturulmadığını kanıtlamaz. Savaş yasalarının, haydutlar, gerillalar, casuslar vb. gibi düşmanlıklara gizlice katılanlara verdiği güç düşünüldüğünde, bir komutanın durumu, bu tür mahkemelerin kararlarını yardımına çağıramazsa gerçekten de sefil olurdu; adaleti sağlama gücü olmadan, sadece bir adam kasabı olurdu ve adaletin olmadığı yerde merhamet de olamaz. Savaş en hafif haliyle bile korkunçtur; ancak
çatışma halindeki orduların, şu anda Askeri Adalet Bürosu olarak bilinen şeyi örgütleme yeteneğini ve hakkını ellerinden alırsanız,
çok geçmeden herhangi bir yasa ve adalet fikriyle sınırlanmamış canavar vahşilere dönüşürler. Elbette ki hiçbir insansever, kanun ve düzene saygılı olan, adalet içgüdüsü olan veya merhametle yumuşatılabilen hiç kimse, savaş zamanında komutanların askeri adalet mahkemeleri, özellikle de gizli düşmanlar ve düşmanlıklara katılanlar olarak suçlanan veya şüphelenilen kişilerin korunması için bu tür mahkemeler kurma hakkını ellerinden almaz. Bu savaşın kayıtları ve tarihi, bu mahkemelerin yanıldığı ara sıra vakaları göstermezse bu bir mucize olurdu; ancak bu mahkemelerin müdahalesi ve kararları olmasa insan hayatının kaybedileceği çok, çok fazla vakayı göstereceklerdir. Savaş hukuku üzerine çalışan her öğrenci, bu tür mahkemelerin savaş zamanında nazik ve iyi niyetli bir etki yarattığını kabul etmelidir. Tarafsız tarih, bu savaş sırasında düzenli olarak örgütlenen Askeri Adalet Bürosu'nun insan hayatını kurtardığını ve insan acısını önlediğini kaydedecektir. Askerlerin sabırla katlandığı en büyük acı ve bu uzun mücadele sırasında kahramanca verilen en zorlu savaşlar, Amerikan karakterine bu büronun kurulmasından daha fazla itibar kazandırmaz.

Bu insanlar, hukuka ve adalete karşı o kadar eğitimli ve derin bir saygıya, o kadar merhamete sahiptir ki, bu en büyük iç savaşın ortasında, bu savaştan önce savaş hukuku altında var olan ancak genel bir kural olmaksızın mahkemeleri sistemleştirip düzenli hale getirmişlerdir. Bu büro altında kurulan mahkemeleri kınamak, savaşın kendisini kınamak ve kınamak veya savaşı haklı çıkarmak, savaşın en sert kurallara göre ve bu kuralları hafifletecek yasaların, geleneklerin ve geleneksel kurumların yardımı olmadan yürütülmesi konusunda ısrar etmektir. Eğer bu tür mahkemeler daha önce savaş yasaları ve gelenekleri altında var olmasaydı, Amerikan vatandaşı, taklit edilemez ve paha biçilmez Anayasalarımıza olduğu kadar, onların kuruluşuna da gururla işaret edebilirdi. Bu tür mahkemelerin ve böyle bir büronun savaş zamanı dışında var olamayacağı ve sivil mahkemelerin açık olduğu yerlerde, savaş yasalarına aykırı suçlar ve suçlular hariç, suçluları ve suçları dikkate alamayacağı sürekli olarak akılda tutulmalıdır. Ancak bazıları tarafından ve şüphesiz dürüstlükle ve dürüstlükleriyle orantılı bir şevkle, bu tür mahkemelerin anayasal bir varlığa sahip olamayacağı konusunda ısrar edilmektedir. Anayasallıklarına karşı argüman kısa bir şekilde ve bence oldukça adil bir şekilde şöyle ifade edilebilir: Kongre tek başına askeri veya sivil yargı mahkemeleri kurabilir. Kongre, savaş maddeleri uyarınca oluşturulanlar ve Anayasa'daki, Kongre'ye ordu ve donanmanın yönetimi için kurallar koyma yetkisi veren madde uyarınca yapılanlar dışında askeri mahkemeler kurmadığından, diğer tüm mahkemeler açıkça anayasaya aykırıdır ve olmalıdır ve tüm eylemleri geçersizdir. Bu itiraz, bu şekilde ifade edildiğinde veya herhangi bir biçimde ifade edildiğinde, şu soruyu gündeme getirir. Kongre'nin tek başına askeri yargı mahkemeleri kurabileceğini varsayar. Bu varsayım doğru mudur?

Savaş geldiğinde, savaş yasalarının ve uygulamalarının da onunla birlikte geldiğini ve savaş sırasında bunların ülkenin yasalarının bir parçası olduğunu gördük. Anayasa uyarınca, Kongre bu yasalara aykırı suçları tanımlayabilir ve cezalandırabilir, ancak Kongre'nin bu yasaları tanımlamaması ve ihlalleri için cezayı ve bir suçun işlenip işlenmediğini ve hangi cezanın verileceğini belirleme
şeklini belirlememesi durumunda, ordu, dünyanın medeni ulusları tarafından anlaşılan ve uygulanan savaş yasaları ve uygulamalarına göre yönetilmelidir. Bu mahkemelerin ordu tarafından adalet ve merhamet amacıyla ve savaşın dehşetini azaltma amacıyla ve etkisiyle kurulduğu bolca gösterilmiştir.

Ancak, savaş hukukunun uluslar hukukunun bir parçası olmasına rağmen, ülke yasalarının bir parçası olduğu, bu yasaların anayasal hükümlerle doğrudan çeliştiği sürece ve her zaman değiştirilmiş olarak kabul edilmesi gerektiği konusunda ısrar edilebilir. Anayasanın aşağıdaki maddeleri, savaş yasaları ile Anayasa arasındaki çelişkiyi göstermek için esas olarak
güvenilir. "Azil durumları hariç, tüm suçların yargılanması jüri tarafından yapılır ve bu tür yargılama, söz konusu suçun işlendiği eyalette yapılır; ancak herhangi bir eyalette işlenmediğinde, yargılama Kongre'nin yasayla belirleyeceği yer veya yerlerde yapılır." "Hiç kimse, kara veya deniz kuvvetlerinde veya fiili hizmetteyken milislerde, savaş veya kamu tehlikesi zamanında ortaya çıkan davalar hariç, büyük jüri tarafından bir sunum veya iddianame yapılmadığı sürece, bir sermaye veya başka türlü şerefsizce bir suçtan sorumlu tutulamaz; ayrıca hiç kimse aynı suçtan dolayı iki kez can veya mal kaybına maruz bırakılamaz; herhangi bir ceza davasında kendisine karşı tanıklık etmeye zorlanamaz, yasal işlem yapılmadan hayatından, özgürlüğünden veya malından mahrum bırakılamaz ve özel mülk, adil bir tazminat ödenmeden kamu kullanımına açılamaz" (Değişikliklerin V. Maddesi). "Tüm cezai kovuşturmalarda sanık, suçun işlendiği eyaletin ve bölgenin tarafsız bir jürisi tarafından hızlı ve kamuya açık bir şekilde yargılanma hakkına sahip olacaktır; bu bölge daha önce yasayla tespit edilmiş olacaktır; suçlamanın niteliği ve nedeni hakkında bilgilendirilecektir; aleyhine tanıklarla yüzleştirilecek, lehine tanıklar elde etmek için zorunlu bir süreç başlatılacak ve savunması için bir avukatın yardımına sahip olacaktır" (Değişikliklerin VI. Maddesi). Anayasanın bu hükümleri, bir vatandaşın hayatını, özgürlüğünü ve malını bir jüri duruşmasının tüm garantilerini etrafa savurmayı amaçlamaktadır.

Bu anayasal garantiler çok fazla tahmin edilemez veya çok kutsal bir şekilde korunamaz. Tarih okuyucusu, insanların bunların eksikliğinden dolayı uzun yıllar acı çektiğini bilir; bunları korumamak bizim için sadece aptallık değil, aynı zamanda delilik olur. Hiçbir insan bunların değerine benden daha derin bir inanç duymaz veya bunları korumak ve sürdürmek için daha samimi bir arzu duymaz. Bununla birlikte, Anayasanın bu kutsal ve yüce hükümleri tek başına ve kendi başlarına okunmamalı, ancak diğer hükümlerle birlikte okunmalı ve ele alınmalıdır. Anayasa, büyük adamlar tarafından - bilgili ve geniş deneyime sahip adamlar - çerçevelenmiştir ve onların bilgeliğinin harika bir anıtıdır. Dünya tarihine oldukça hakim olan bu kişiler, hükümet kurdukları ulusun, tüm tarih yanlış olmadıkça, iç ve dış savaşlar yaşayacağını biliyorlardı. Bu nedenle, kurdukları hükümet, savaş çıkarma ve sürdürme yetkisiyle donatılmıştır. Gösterildiği gibi, savaş geldiğinde, savaş yasaları da beraberinde gelir. Ulusların yasalarının ihlalleri _suç_ olarak adlandırılmaz, _suçlar_ olarak adlandırılır. Bu nedenle, Anayasada Kongre'nin ulusların yasalarına aykırı suçları tanımlama ve cezalandırma yetkisine sahip olacağı ifadesi yer alır. Bir kişinin hayatını, özgürlüğünü veya malını kaybetmesine neden olabilecek ulusların yasalarına aykırı _suçların_ çoğu suç değildir. Yasal bir ablukayı kırmak ulusların hukukuna aykırı bir suçtur ve bunun cezası mala el konulmasıdır,
ancak bir ablukanın yürütülmesi hiçbir zaman bir suç olarak görülmemiştir; düşmanla iletişim veya ilişki kurmak savaş yasalarına aykırı büyük bir suçtur ve bu yasalar bunun için ceza öngörmüştür,
ancak bir _suç_ değildir; casusluk yapmak savaş yasalarına aykırı bir suçtur ve bunun cezası her çağda ölüm olmuştur,
ancak bir suç değildir;
bir ateşkes bayrağını ihlal etmek savaş yasalarına aykırı bir suçtur ve
ancak bir hukuk mahkemesinin dikkate alabileceği bir suç değildir; haydutlarla, yayalarla, gerillalarla veya yetkisiz yağmacılarla birleşmek savaş yasalarına aykırı büyük bir suçtur; suç, çete örgütlendiğinde veya birleştiğinde tamamlanır. Böyle bir çetenin işlediği vahşetler suçları oluşturmaz, ancak bu haydutların savaş yasaları tarafından kınanmasının nedenlerini ve yeterli nedenlerini oluşturur. Savaş yasalarına aykırı bazı suçlar suçtur, bazıları değildir. Suç oldukları için savaş yasalarına aykırı suçlar olmaktan çıkmazlar; suç veya kabahat olmadıkları için de savaş yasalarına aykırı suçlar olmaktan çıkmazlar. Cinayet bir suçtur ve katil, bu haliyle, Anayasa'da öngörülen biçim ve şekilde yargılanmalıdır. Cinayet işlenirken savaş yasalarına aykırı bir suç da işlenmiş olabilir; bu suç için savaş yasalarına ve bu yasayla yasallaştırılan mahkemelere hesap vermelidir. Dolayısıyla anayasal hükümlerde görünürde bir
ancak gerçek bir çelişki yoktur.

Savaş yasalarına aykırı suçlar, savaş yasalarının yönlendirdiği şekilde Anayasa uyarınca ele alınmalı ve cezalandırılmalıdır; suçlar, Anayasa ve buna uygun olarak çıkarılan yasaların yönlendirdiği şekilde ele alınmalı ve cezalandırılmalıdır. Kongre, savaş kurallarını tanımlamayı veya bu kurallara aykırı suçları cezalandırmayı üstlenmemiştir. Bir casus söz konusu olduğunda, Kongre, kimin casus olarak kabul edileceğini ve nasıl cezalandırılacağını söylemeyi üstlenmiştir. Ancak her avukat, bir casusun savaş yasaları uyarınca iyi bilinen bir suçlu olduğunu ve bu yasalar uyarınca ve Kongre'nin bir eylemi olmadan yargılanabileceğini ve cezalandırılabileceğini bilir. Bu, Kongre'nin "savaş yasalarına ve geleneklerine göre" öldürüleceğini söylediği eylemle kabul edilir. Eylem, basitçe yasanın beyanıdır. Anayasanın, "hiç kimse yasal prosedür olmadan hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakılamaz" diyen kısmı, _suç_ ve _cezai_ kovuşturma davalarıyla o kadar doğrudan bir bağlantı ve atıf yapıyor ki, bu konuda yorum yapmak gereksiz görünüyor. Savaş yasalarına aykırı suçlar için davalar bu hükümlerde yer almıyor veya yer alması amaçlanmamıştır. Eğer böyle değilse, savaşta bir başkasını öldüren her adam bir katildir, çünkü bu hükümde öngörülen "yasal prosedür olmadan" bir "kişinin hayatından mahrum bırakmıştır; savaş düzeninde bir alanda yürüyen her asker, yasal prosedür olmadan hareket ettiği için, izinsiz girme davasına tabidir. Suçluları, Anayasanın bu garantilerine karşı savaş yasalarına karşı
sürükleyen argüman, ordumuzun tüm askerlerini cinayetten mahkum eder; hiçbir esir alınamaz ve tutulamaz; ordu hareket edemez.

Böyle bir argümandan zorunlu olarak ortaya çıkacak saçma sonuçlar, bunun gerçek bir yorum olamayacağını gösteriyor -- bu, o belgenin
yaratıcıları tarafından amaçlanan şey olamaz.
Birlik ve federal bir hükümet için başlıca amaçlardan biri
savaş yetkilerini vermekti. Anayasanın herhangi bir hükmü, savaşı sürdürme yetkisiyle o kadar çelişiyorsa ki onu yok ediyor ve değersiz kılıyorsa, o zaman bu araç, büyük ve akıllıca bir araç olmak yerine, acınası bir başarısızlıktır, bir _felo de se_. Herhangi bir kişi _habeas
corpus_ emri davası açarsa ve sonuçlar onun orduya veya donanmaya ait olduğunu ve savaş kurallarına ve maddelerine aykırı bir suçtan yargılandığı ortaya çıkarsa, emir reddedilmeli ve taraf suçlamalara cevap vermek üzere geri gönderilmelidir. Dolayısıyla, savaş zamanında, bir kişi _habeas
corpus_ emri davası açarsa ve kendisinin ordunun elinde bir savaş esiri olarak
olduğu ortaya çıkarılırsa, emir reddedilmeli ve esir, savaş yasalarının ve geleneklerinin gerektirdiği şekilde elden çıkarılmak üzere geri gönderilmelidir. Eğer tutuklu, savaşa karşı tarafın suçsuz bir askeri ise, güvenli gözaltıyla tutarlı tüm nezaket ve nezaketle muamele edilmelidir; eğer savaş yasalarına aykırı bir suç işlemişse, böyle bir yargılama yapılmalı ve savaş yasalarının gerektirdiği şekilde cezalandırılmalıdır. Bir casus, savaş esiri olsa bile, Anayasa'yı ihlal etmeden askeri bir mahkeme tarafından yargılanabilir, mahkum edilebilir ve idam edilebilir. Bir çalılıkçı, bir jayhawker, bir haydut, bir savaş isyancısı, bir suikastçı, halk düşmanı oldukları için, savaş yasalarına aykırı suçlular olarak yargılanabilir, mahkum edilebilir ve idam edilebilir. Bir casusu veya haydutu yakalandıktan sonra yargılamayan asker, yakalamamış gibi görevini ihmal etmiş olur; suçluysa, tutuklamakla yükümlü olduğu kadar, onu yargılamak ve idam etmekle yükümlüdür; takip etmeyi, öldürmeyi veya yakalamayı görev edinen aynı yasa, savaş geleneklerine göre yargılamayı da görev edinir. Bir sivil mahkemenin hakimi, Anayasa ve yasa uyarınca, bir suçluyu yargılamak için, askeriyenin savaş yasalarına aykırı bir suçluyu yargılamaktan daha güçlü bir şekilde bağlı değildir. Sivil mahkemelerin açık olması, askeri mahkemenin bir kişiyi tutuklu olarak tutma ve yargılama hakkını etkilemez. Sivil mahkemelerin, savaş zamanında askeriyenin bir suçluyu savaş yasalarına aykırı olarak yargılamasını engelleme hakkı, bir savaşa müdahale etme ve onu engelleme hakkı kadar yoktur. Bir savaş, mahkemenin huzurunda yasal olarak yapılabilir; bu nedenle bir casus, bir haydut veya savaş yasalarına aykırı başka bir suçlu, sivil mahkemeler açık olduğunda ve iş yaptığında yasal olarak yargılanabilir. Savaş yasası, insan hayatının yasal işlem yapılmadan alınmasına izin verir; veya askeri yargı mahkemelerinin anayasaya aykırı olduğunu göstermek için güvenilen Anayasa hükümlerinin öngördüğü yasal işlem. Savaşlar hem adil hem de cesurca yürütülmelidir. Bir düşman, ister açık ister gizli olsun, bir diğerinin gücü altındaysa, yargılanmadan cezalandırılmamalı veya idam edilmemelidir. Eğer
soru savaş yasalarıyla ilgiliyse, savaşa katılanlar tarafından yargılanmalıdır; onlar, ve sadece onlar,
onun akranlarıdır. Ordu, onun düşmanlıklarda aktif bir katılımcı olup olmadığına karar vermelidir. Eğer düşmanlıklarda aktif bir katılımcıysa, onu bir emir veya başka bir adli süreç olmadan alıp, savaş yasalarının emrettiği şekilde ortadan kaldırmak ordunun görevidir. Aynı zihnin, savaşta binlerce adamın öldürülmesini, savaş yasalarına göre yapıldığı için haklı çıkardığını ve
aynı yasayı, adalete saygı göstererek ve hayat kurtarma umuduyla, düşman öldürülmeden önce askeri bir yargılama emri verdiğinde kınadığını görmek ilginçtir. Hukuk sevgisi, adalet ve
hayatı ve acıyı kurtarma isteği, tüm iyi insanları
savaş zamanında
bu tür mahkemelerin varlığını ve eylemlerini desteklemeye ve sürdürmeye yöneltmelidir. Bu tür mahkemelerin amacı açıkça hayat kurtarmaktır ve yetkileri savaş yasalarına aykırı suçlarla sınırlı olduğunda, etkileri budur. Ayrım gözetmeden katliam yapılmasını önlerler; insanların sadece şüphe üzerine cezalandırılmasını veya öldürülmesini önlerler. Çağların bilgeliği ve deneyiminin sonucu olan ulusların yasası, jayhawker'ların, haydutların vb. doğa ve savaş yasalarına aykırı
olan suçlular olduğuna ve bu nedenle orduya tabi olduklarına karar vermiştir. Anayasamız bu yasaları ülke yasasının bir parçası haline getirmiştir. Anayasaya ve yasaya itaat, ordunun tüm görevlerini yerine getirmesini gerektirir; sadece ülkenin düşmanlarıyla açık savaşta karşılaşmamalı, aynı zamanda ülkenin gizli düşmanlarını öldürmeli veya ele geçirmeli ve savaş yasalarına göre onları infaz etmeye çalışmalıdırlar. Ülkenin sivil mahkemeleri, askeriyenin yüksek, zorlu ve tehlikeli ama yasal görevlerini yerine getirmesine haklı olarak müdahale edemez. Booth ve arkadaşlarının gizli aktif halk düşmanları olduğundan, gerçekleri düşünen hiçbir akıl şüphe edemez. Ölümcül atışı yaptıktan sonra kutudan sahneye kaçtığında kullandığı ünlem, _sic semper tyrannis_ ve ölmeden önceki mesajı, "Anneme ülkem için öldüğümü söyle," onun özel bir kötülükten kaynaklanan bir suikastçı olmadığını, halk düşmanı olarak hareket ettiğini gösterir. Vattel'in uluslar hukuku üzerine yaptığı çalışmada böyle bir eylem, savaş yasalarına aykırı bir suç ve büyük bir suç olarak açıkça belirtilmiştir: "Bu nedenle, hain bir cinayete suikast adını veriyorum, ister failleri, suikasta uğrattığımız tarafın tebaası olsun, ister kendi hükümdarımızın tebaası olsun, isterse kendisini bir yalvarıcı, mülteci veya firari olarak tanıtan başka bir elçi tarafından icra edilsin, ya da kısaca bir yabancı" (Vattel, 339.) Hükümetin ne sivil ne de askeri dairesi, kendisini Anayasa'dan ve bu Anayasa uyarınca var olan veya bu Anayasa uyarınca çıkarılan yasalardan daha akıllı ve daha iyi görmemelidir. Her daire, barışta ve savaşta, kendisini kendi uygun eylem alanıyla sınırlayarak, meşru işlevlerini gayretle ve korkusuzca ve Anayasa ve yasa tarafından öngörülen şekilde yerine getirmelidir. Bu tür bir itaat ve hukuka riayet, var olduğu sürece barışı koruyacak ve ülkeyi en kısa sürede anormal savaş durumundan kurtaracaktır.

Bu nedenle, benim sonucum, eğer Cumhurbaşkanı'nın suikastıyla suçlanan kişiler, bence yaptıkları gibi, eylemi halk düşmanı olarak işledilerse ve bunu yapıp yapmadıkları, yargılandıkları mahkeme tarafından karara bağlanacak bir soru ise, yalnızca bir askeri mahkemede yargılanabilirler, hatta yargılanmaları gerekir.
Suçlanan kişiler savaş yasalarına aykırı davranmışlarsa, ordunun onları sivil mahkemelere teslim etmesi özellikle yanlış olur, çünkü sivil mahkemede savaş zamanında bir başkasını öldürmüş bir adamı cinayetten mahkum etmek yanlış olur.

JAMES SPEED,
_Başsavcı_.

Sorunun anayasal yönlerinin yukarıdaki tartışması şüphesiz çoğu kişi tarafından biraz sıkıcı olarak görülecektir ve belki de hukuk mesleği dışında çok az kişi tarafından okunacak, hatta çok daha az kişi tarafından dikkatlice incelenecektir. Ancak bunu inceleyenler tarafından, Anayasa'da belirtilen askeri ve sivil yargı yetkisi gibi ilgili soruların en derin ve ustaca bir analizi olduğu ve argümanın sonucu olarak verilen görüşü tamamen haklı çıkardığı görülecektir. Anayasaya gereğinden fazla saygı gösteremeyiz, çünkü ulusal yaşamımıza kalıcılık, güvenlik ve refah veren odur; ancak Anayasadan daha büyük bir güç vardır - ifade edilen veya anlaşılan yetkiyle hükümlerini değiştirme, tadil etme veya kaldırma hakkını saklı tutan bir güç. Bu güç, halkta bulunan egemenliktir. Kendini koruma, bireysel bir içgüdü kadar ulusal bir şeydir ve kendini koruma doğanın ilk yasasıdır. Yaşama hakkı olan bir hükümet, varlığının devamı için vazgeçilmez olabilecek tüm araçları kullanma hakkına sahiptir. Savaş geldiğinde, savaş yasaları da bir zorunluluk olarak gelir; çünkü savaş, toplumun anormal bir durumu olduğundan, Anayasa ve yasalarla güvence altına alınan vatandaşların yaşam, özgürlük ve mallarının güvenliği için sağlanan araçları etkisiz ve işe yaramaz hale getiren koşullar getirir. Bu çıkarlar, tamamen korunmasız bırakılamayacak kadar kutsaldır; ve böylece dünyanın medeni ulusları, insanlığın bilgeliğinin ve deneyiminin savaş zamanında korunmaları için gerekli bulduğu kuralları benimsemiştir. Bu kurallara veya yasalara savaş yasaları adını veriyoruz. İnsanlığın deneyimi, bu kutsal yaşam, özgürlük ve mülkiyet çıkarlarının daha iyi korunması için bu kurallarda değişiklik veya eklemeler yapılmasını emrederse, bunları değiştirmek, kanunları değiştirmek veya anayasaları değiştirmek, düzeltmek veya kaldırmak kadar uygun ve yetkin olacaktır. Bu tür eklemeler veya değişiklikler, akıllıca yapılırsa, insanlığın onayını alır ve böylece bu onayın yetkisine sahip olarak
yazılı olmayan yasanın bir parçası haline gelir.

Ancak, bu soruyla ilgilenirken, savaş yasalarının sorunun karara bağlanması için gerekli olan her şeyi yetkilendirdiği ve adaletin amaçlarını güvence altına almak için araç ve gereçler sağladığı görüldüğünden, yeni bir şey tasarlanmasının gerekli olmadığı görüldü.

Bu tutuklulara yöneltilen suçun niteliği, onları sıkıyönetim kapsamına soktu, çünkü kendi eylemleri ve beyanları hükümetin gizli, aktif düşmanları olduklarını gösteriyordu, suçlarının amacı mevcut isyana yardım etmekti. Bu nedenle, hükümet onları savaş yasalarına göre yargılanmak üzere askeriyenin eline bıraktı; ve ordunun ve donanmanın _resmen_ Başkomutanı olan Başkan, ordunun 
Yardımcı Genel Yardımcısına bir askeri komisyon oluşturmasını ve 
suçluyu hızlı bir yargılama için komisyona göndermesini emretti. 

BÖLÜM VIII. 

ASKERİ KOMİSYON - NİTELİĞİ, OLUŞTURULMASI, GÖREVLERİ VE YARGI YETKİSİ. 

Askeri komisyon, gördüğümüz gibi, savaş hali sırasında savaş yasalarına göre yetkilendirilen ve oluşturulan bir yargı mahkemesidir. Belirli sayıda görevli subaydan oluşur.
Ayrıntı emriyle atanır. Yetkisi sınırlıdır ve
görevleri de bu emirle belirlenir. Savaş yasalarına aykırı davranan suçluları yargılamak için atanan ve hem davadaki kanun hem de deliller hakkında karar verme ve
suçtan dolayı verilecek cezayı belirleme yetkisine sahip bir askeri mahkemedir.
Ayrıntı emriyle atanan bir başkanlık görevlisinin emrinde hareket etmek üzere oluşturulmuştur.
Ortaya çıkabilecek herhangi bir hukuki veya delil sorusuyla ilgili olarak danıştığı bir yargıç avukatının yardımına sahiptir.

Bir yargıç avukatının ofisi, bir hukuk mahkemesindeki bir eyalet avukatınınkiyle tam olarak örtüşmez, çünkü hükümetin davasının ve delillerin adil bir şekilde sunulmasını sağlamak onun görevi olduğu kadar, sanığın adil ve tarafsız bir şekilde yargılanmasını sağlamak da onun görevidir. Yargılanan taraf, kendi seçtiği bir avukata sahip olma hakkına sahiptir ve hükümet, savunmasında kendisinin belirleyeceği tanıkların hazır bulunmasını sağlamalıdır. Hukuk ve delil kuralları, sivil mahkemelerde geçerli olanlarla neredeyse aynıdır. Bir askeri komisyon, büyük ölçüde hem mahkeme hem de jüri işlevlerini birleştirir, çünkü bir mahkeme olarak hukuk ve delil sorularına ve bir jüri olarak hukuk ve delil ışığında sanığın suçluluğu veya masumiyeti hakkında karar vermek zorundadır. Yine, bir mahkumiyet durumunda bir ceza verirken bir mahkemenin işlevlerini kullanır. Ayrılık üyelerinin aldığı ve onu bir mahkeme
oluşturan yemin, davayı özenle yargılamalarını ve hukuka ve delillere göre tarafsız bir şekilde yargılamalarını ve karar vermelerini gerektirir. Böylece, sanıkların haklarının dikkatlice korunduğu ve adaletin sağlanması için her türlü önlemin alındığı görülecektir. Bu, bir askeri mahkemenin olduğu kadar bir sivil mahkemenin de kuruluşunun amacıdır. Anayasasının tek amacı masumları korumak, suçluları kınamak ve cezalandırmak ve böylece adalet ve merhametin amaçlarını güvence altına almaktır. Askeri hukukun iyi huylu bir hükmüdür ve en yüksek saygı ve onura layıktır. Ancak kararları ve cezaları geçerliliklerini sağlamak için Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın onayına sahip olmalıdır.

IX. BÖLÜM.

KOMİSYONUN OLUŞTURULMASI VE YARGILAMA.

Başkanın emri, ordunun Yardımcı Genel Yardımcısının, gözaltındaki tarafların yargılanması için komisyon olarak görev yapacak dokuz yetenekli askeri subayı görevlendirmesini ve ayrıca Yargıç Genel Savcının, iddia edilen suçları için onlara karşı suçlamalarda bulunmasını ve Yargıç Genel Savcının gözetiminde, şahsen ve seçebileceği yardımcı veya özel yargıç avukatları eşliğinde Komisyon önünde yargılamasını ve yargılamanın adaletin amaçlarıyla tutarlı bir şekilde tüm titizlikle yürütülmesini gerektiriyordu. Brevet Tümgeneral Hartranft, Başkan'ın emriyle, bu vesileyle Özel Provost Savaş Generali olarak göreve atandı. Aşağıdaki subaylar, Yardımcı Genel Müdür tarafından mahkeme için
ayrıntı olarak atandı:--

Komisyona başkanlık etmek üzere Tümgeneral David H. Hunter, U.S.V.

Tümgeneral Lewis Wallace, U.S.V.

Brevet Tümgeneral August V. Kautz, U.S.V.

Tuğgeneral Albion P. Howe, U.S.V.

Tuğgeneral Robert S. Foster, U.S.V.

Brevet Tuğgeneral Cyrus Comstock, U.S.V.

Tuğgeneral T. M. Harris, U.S.V.

Brevet Albay Horace Porter, Emir Subayı.

Yarbay David R. Clendennin, Sekizinci Illinois Süvari.

Tuğgeneral Joseph Holt, Yargıç Avukatı General Amerika Birleşik Devletleri
Ordusu, Yargıç Avukatı ve Komisyon Kayıt Memuru, kendisinin belirleyeceği
özel veya yardımcı yargıç avukatları tarafından desteklenmektedir.

[İllüstrasyon: T. M. Harris. August V. Kautz. J. A. Ekin. Onurlu Jno. A.
Bingham. Chas. H. Tompkins. R. S. Foster. D. R. Clendenin.

D. Hunter. Lew Wallace. A. D. Howe. Onurlu J. Holt. H. L. Burnett.

ASKERİ KOMİSYON ÜYELERİ.]

Komisyonun ayrıntıları 6 Mayıs 1865'te yapıldı ve
8 Mayıs'ta veya mümkün olan en kısa
zamanda Washington Şehri'nde toplanması emredildi. Komisyon ilk toplantısını 9 Mayıs'ta saat 10'da, tüm üyelerin ve Başsavcının da hazır bulunduğu bir şekilde yaptı.

Sayın John A. Bingham ve Başsavcı Brevet Albay H. L. Burnett, Başsavcı tarafından yardımcı veya özel yargıç avukatları olarak tanıtıldı. Sanıklar David E. Herold, George A. Atzerodt, Samuel Arnold, Lewis Payne, Michael O'Laughlin, Edward Spangler, Mary E. Surratt ve Samuel A. Mudd mahkemeye çıkarıldı ve avukat tutmak isteyip istemedikleri sorulduğunda olumlu yanıt verdiler. Onlara bunu yapma fırsatı vermek için mahkeme 10 Mayıs'ta saat 10'da toplanmak üzere ertelendi.
10'unda mahkemenin toplanması sırasında Başsavcı, Yardımcı Başsavcı E. D.'nin özel emrini okudu. Townsend,
General Comstock ve Brevet Albay Porter'ı Komisyondaki görevlerinden aldı ve onların yerine Brevet Tuğgeneral
James A. Ekin, U. S. V. ve Brevet Albay C. H. Tompkins, U. S. A.'yı atadı.

Tüm üyeler hazır bulunduktan sonra, Komisyon yukarıda adı geçen sanıkların yargılanmasına geçti ve mahkemeye çıkarıldılar.
Ve Komisyonun ayrıntılarını içeren emir kendilerine okunduktan sonra,
adları geçen herhangi bir üyeye itirazları olup olmadığı soruldu ve
hepsi ayrı ayrı itirazları olmadığını söyledi.
Komisyon üyeleri daha sonra sanığın huzurunda Yargıç Savcı tarafından yemin ettirildi.
Yargıç Savcı ve yardımcı yargıç avukatlar daha sonra sanığın huzurunda mahkeme başkanı tarafından yemin ettirildi.

Ben Pittman, R. Sutton, D. F. Murphy, R. R. Hitt, J. J. Murphy ve Edward V. Murphy, Komisyona muhabir olarak, sanıkların huzurunda, Yargıç Savcı General tarafından yemin ettirildiler. Sanıklar daha sonra aşağıdaki suçlama ve
özelliklerle ayrı ayrı yargılandılar:--

_David E. Herold, George
A. Atzerodt, Lewis Payne, Michael O'Laughlin, Edward Spangler,
Samuel Arnold, Mary E. Surratt ve Samuel A. Mudd aleyhindeki suçlama ve özellikler._

_Suçlama._--Kötü niyetle, hukuka aykırı olarak ve haince ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı mevcut silahlı isyana yardım etmek için, 6 Mart 1865'te veya öncesinde ve o günden 15 Nisan 1865'e kadar olan çeşitli günlerde, birleşmek, ittifak kurmak ve
birlikte komplo kurmak, John H. Surratt, John Wilkes
Booth, Jefferson Davis, George N. Sanders, Beverly Tucker,
Jacob Thompson, William C. Cleary, Clement C. Clay, George
Harper, George Young ve bilinmeyen diğerlerinin, Washington'daki askeri departmanda ve onun tahkim edilmiş ve siperli hatlarında, Abraham Lincoln, daha sonra, söz konusu birleşme, konfederasyon ve komploculuk döneminde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve
ordu ve donanmasının Başkomutanı; Andrew Johnson, şu anda yukarıda belirtilen Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı; William H. Seward, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı; ve Ulysses S. Grant, yukarıda belirtilen Amerika Birleşik Devletleri ordusunun Korgenerali, o zamanlar Abraham Lincoln'ün yönetimi altında Amerika Birleşik Devletleri ordularının komutanı; ve yukarıda belirtilen kötü niyetli, yasadışı ve hain komplonun takibi ve kovuşturulmasında ve söz konusu isyana yardım amacıyla, daha sonra, yani 14 Nisan 1865 günü, yukarıda belirtilen Washington'daki askeri departmanda ve söz konusu askeri departmanın tahkim edilmiş ve siperlenmiş hatları içerisinde, John Wilkes Booth ve John H. Surratt ile birlikte, yukarıda belirtilen o zamanki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Amerika Birleşik Devletleri ordusunun ve donanmasının Başkomutanı olan Abraham Lincoln'ü kötü niyetle, yasadışı ve haince öldürmek; ve yukarıda belirtilen o zamanki Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı William H. Seward'ı öldürmek ve öldürmek amacıyla kötü niyetle, yasadışı ve haince saldırmak; ve pusuda bekleyerek
kötü niyetle, hukuka aykırı olarak ve haince öldürmek ve cinayet işlemek
Andrew Johnson, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısıydı;
ve adı geçen Ulysses S. Grant, o zamanlar Korgeneraldi ve
yukarıda belirtilen Amerika Birleşik Devletleri ordularının komutanıydı.

_Özellikler._--Bununla birlikte, onlar, adı geçen David E.
Herold, Edward Spangler, Lewis Payne, Michael O'Laughlin,
Samuel Arnold, Mary E. Surratt, George A. Atzerodt ve Samuel
A. Mudd, adı geçen John H. Surratt ve John Wilkes
Booth ile birlikte, Jefferson Davis,
George N. Sanders, Beverly Tucker, Jacob Thompson, William
C. Cleary, Clement C. Clay, George Harper, George Young ve
diğerleri, yukarıda adı geçen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve
o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlı isyana girişmiş olanlar, söz konusu silahlı isyana yardım etmek amacıyla, 6 Mart 1865'te veya öncesinde ve o günden 15 Nisan 1865'e kadar çeşitli gün ve saatlerde, birleşip, ittifak kurmuş ve
birlikte komplo kurmuşlardır. Washington Şehri'nde, Washington'un askeri departmanında ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin siperler halindeki tahkimatları ve askeri hatları içinde,
o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve ordu ve donanmasının Başkomutanı olan Abraham Lincoln'ü yasadışı, kötü niyetli ve haince öldürmek ve katletmek için. ve yasadışı, kötü niyetli ve haince öldürmek ve öldürmek, şu anda adı geçen Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olan Andrew Johnson'ı, adı geçen Abraham Lincoln'ün 4 Mart 1865'ten sonra ölümü üzerine, adı geçen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve ordu ve donanmasının Başkomutanı görevi kendisine devredilecekti; ve yasadışı, kötü niyetli ve haince öldürmek ve öldürmek, o zamanlar Korgeneral olan ve Amerika Birleşik Devletleri ordularının komutanı olan Abraham Lincoln'ün yönetimi altında olan Ulysses S. Grant'i; ve yasadışı, kötü niyetli ve haince öldürmek ve öldürmek, o zamanlar adı geçen Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı olan William H. Seward'ı, adı geçen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı'nın ölümü üzerine, yasa gereği Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın seçmenleri için bir seçim yapılmasına neden olmak üzere; yukarıda belirtilen komplocular, yukarıda belirtilen Abraham Lincoln, Andrew Johnson, Ulysses S. Grant ve William H. Seward'ın öldürülmesi ve katledilmesiyle, yukarıda belirtilen şekilde, söz konusu Birleşik Devletler ordusunu ve donanmasını anayasal başkomutandan mahrum etmek; ve
Birleşik Devletler ordularını yasal komutanlarından mahrum etmek; ve yukarıda belirtilen Birleşik Devletler Başkanı ve Başkan Yardımcısının yasal olarak seçilmesini engellemek; ve yukarıda belirtilen yollarla, yukarıda belirtilen Birleşik Devletler'e karşı silahlı isyanda bulunan isyancılara yardım ve destek sağlamak ve
bu şekilde söz konusu Birleşik Devletler Anayasası'nın ve yasalarının yıkılmasına ve devrilmesine yardımcı olmak.

Ve böylece birleşmiş, konfederasyonlaşmış ve söz konusu yasadışı ve hain komplonun kovuşturulmasında birlikte komplo kurmuş olarak, 14 Nisan 1865 gecesi, yaklaşık saat 10:15'te, Washington Şehri'ndeki Onuncu Cadde'deki Ford Tiyatrosu'nda ve yukarıda belirtilen askeri departman ve askeri hatlar dahilinde, yukarıda belirtilen komploculardan biri olan John Wilkes Booth, söz konusu yasadışı ve hain komployu sürdürmek için orada ve o anda yasadışı, kötü niyetli ve haince ve söz konusu Abraham Lincoln'ü öldürmek ve öldürmek niyetiyle, elinde tuttuğu tabancayı, söz konusu John Wilkes Booth'un başının sol ve arka tarafına doğru ateşledi; ve böylece o anda ve orada, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve ordu ve donanmasının Başkomutanı olan Abraham Lincoln'e ölümcül bir yara açtı ve bundan sonra, yani 15 Nisan 1865'te, yukarıda belirtilen Washington Şehri'nde Abraham Lincoln öldü; ve böylece, o anda ve orada, ve söz konusu komplo uyarınca, söz konusu sanıklar ve söz konusu John Wilkes Booth ve John H. Surratt, yukarıda belirtilen isyana yardım etme niyetiyle, hukuka aykırı, haince ve kötü niyetli bir şekilde, yukarıda belirtilen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln'ü öldürdü ve katletti. Ve yukarıda belirtilen hukuka aykırı ve hain komplonun ve söz konusu komplonun katilce ve hain niyetinin daha fazla kovuşturulmasında, söz konusu Edward Spangler, söz konusu 14 Nisan 1865 günü, söz konusu günün yaklaşık aynı saatinde, söz konusu askeri departman ve askeri hatlar içerisinde, söz konusu John Wilkes Booth'un söz konusu tiyatrodaki locaya girmesine yardım etti ve destek verdi; söz konusu Abraham Lincoln, John Wilkes Booth tarafından saldırıya uğradığı ve vurulduğu sırada orada oturuyordu; ve ayrıca, o zaman ve orada, Booth'un söz konusu tiyatronun locasının kapısını kilitlemesine ve engellemesine yardım etti, böylece söz konusu Abraham Lincoln'ün söz konusu John Wilkes Booth'un cinayet saldırısına karşı herhangi bir yardım veya kurtarmayı engelledi ve engelledi; ve söz konusu Abraham Lincoln'ün yukarıda belirtilen şekilde öldürülmesinden sonra onun kaçmasına yardım ve yataklık etti.

Ve söz konusu yasadışı, katilce ve
hain komplonun daha fazla kovuşturulmasında ve bunun gereği olarak ve yukarıda belirtilen niyetle, söz konusu David E. Herold, 14 Nisan 1865 gecesi, yukarıda belirtilen askeri departman ve askeri hatlar içerisinde, söz konusu John Wilkes Booth'a, söz konusu Abraham Lincoln'ün öldürülmesi ve
katledilmesinde yardım, yataklık ve destekte bulunmuştur ve orada ve o anda, söz konusu John Wilkes Booth'a, söz konusu askeri hatlardan kaçma girişiminde yardım, yataklık ve destekte bulunmuştur ve söz konusu John Wilkes Booth'a, söz konusu Abraham Lincoln'ü öldürdükten ve
katlettikten sonra kendini gizleme ve adaletten kaçma girişiminde eşlik etmiş ve destekte bulunmuştur.

Ve söz konusu yasadışı ve hain komplonun ve yukarıda belirtilen amacının daha fazla kovuşturulmasında, söz konusu Lewis Payne, 14 Nisan 1865'in aynı gecesi, saat on ve on beş civarında, Washington şehrinde ve yukarıda belirtilen askeri departman ve askeri hatlar dahilinde, söz konusu Dışişleri Bakanı William H. Seward'a yasadışı ve kötü niyetli bir saldırıda bulunmuştur, söz konusu William H. Seward'ın ikametgahında ve yatak odasında ve söz konusu Payne, orada ve o anda, elinde tuttuğu büyük bir bıçakla, yasadışı, hain bir şekilde ve söz konusu komplo uyarınca, söz konusu William H. Seward'a saldırmış, bıçaklamış, kesmiş ve öldürmeye ve öldürmeye teşebbüs etmiştir ve böylece, orada ve o anda, söz konusu bıçakla, söz konusu amaçla, Söz konusu William H. Seward'ın yüzü ve boğazı çeşitli ağır yaralarla. Ve söz konusu Lewis Payne, söz konusu komplonun daha ileri kovuşturulmasında, aynı anda ve yukarıda belirtilen yerde, söz konusu bıçak ve elinde tuttuğu bir tabancayla, söz konusu William H. Seward'ı söz konusu Lewis Payne tarafından öldürülmekten korumaya ve kurtarmaya çalışan
Frederick W. Seward, Augustus H. Seward, Emrick W. Hansel ve George F. Robinson'ı öldürmeye ve öldürmeye teşebbüs etti ve orada ve o anda, elinde tuttuğu bıçak ve tabancayla, söz konusu Frederick W. Seward'ın başına ve söz konusu Augustus H. Seward, Emrick W. Hansel ve George F. Robinson'ın şahsına çeşitli ağır ve tehlikeli yaralar verdi ve söz konusu Frederick W. Seward, Augustus H. Seward, Emrick W. Hansel ve George F. Robinson'ı orada ve o anda öldürme ve öldürme niyetiyle. Ve söz konusu komplonun ve onun hain ve katilce planlarının daha fazla kovuşturulmasında, söz konusu George A. Atzerodt, M.S. 14 Nisan gecesi, 1865 ve yukarıda belirtilen gecenin yaklaşık aynı saatlerinde, askeri departman ve askeri hatlar içerisinde, Andrew Johnson'ı, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olan Andrew Johnson'ı, yasadışı ve kötü niyetli bir şekilde öldürmek ve öldürmek niyetiyle pusuya yattı.

Ve yukarıda belirtilen komplonun ve
yukarıda belirtilen katilce ve ihanete varan amaçlarının daha fazla kovuşturulmasında, 13 ve 14 Nisan 1865 geceleri, Washington Şehri'nde ve askeri departman ve askeri hatlar içerisinde, söz konusu Michael O'Laughlin, o zaman ve orada, o zamanlar korgeneral ve Amerika Birleşik Devletleri ordularının komutanı olan Ulysses S. Grant'i, o zaman ve orada, söz konusu Ulysses S. Grant'i öldürmek ve öldürmek niyetiyle pusuya yattı.

Ve söz konusu komplonun daha fazla kovuşturulmasında, söz konusu Samuel Arnold, askeri departman ve askeri hatlar dahilinde, 6 Mart 1865'te veya öncesinde ve o günden 15 Nisan 1865'e kadar çeşitli diğer gün ve saatlerde, söz konusu John Wilkes Booth, Lewis Payne, George A. Atzerodt, Michael O'Laughlin ve söz konusu yasadışı, katilce ve hain komploda ve söz konusu komplonun icrasında işbirlikçileriyle birleşmiş, işbirliği yapmış ve onlara yardım, danışmanlık, yataklık, destek ve teselli vermiştir.

Ve söz konusu komplonun daha fazla kovuşturulmasında, Mary E. Surratt, Washington Şehri'nde ve yukarıda belirtilen askeri departman ve askeri hatlar içerisinde, 6 Mart 1865'te veya öncesinde ve o günden 20 Nisan 1865'e kadar çeşitli diğer gün ve saatlerde, söz konusu John Wilkes Booth, David E. Herold, Lewis Payne, John H. Surratt, Michael O'Laughlin, George A. Atzerodt, Samuel Arnold ve onların işbirlikçilerini, söz konusu katil ve hain komplonun bilgisi dahilinde ve bunların uygulanmasında ve yukarıda belirtilen Abraham Lincoln'ün öldürülmesinden sonra adaletin elinden kaçmalarında yardım, yataklık ve destek amacıyla kabul etti, ağırladı, barındırdı ve gizledi, yardım etti ve destekledi. Ve söz konusu komplonun daha fazla kovuşturulmasında, söz konusu Samuel
A. Mudd, Washington Şehri'nde ve yukarıda belirtilen askeri departman ve askeri hatlar içerisinde, 6 Mart 1865'te veya öncesinde ve o günden 20 Nisan 1865'e kadar çeşitli diğer gün ve saatlerde, söz konusu John Wilkes Booth, David E. Herold, Lewis
Payne, John H. Surratt, Michael O'Laughlin, George A. Atzerodt,
Mary E. Surratt ve Samuel Arnold ve onların işbirlikçilerine, söz konusu katil ve hain komplonun bilgisi dahilinde ve söz konusu komplonun uygulanmasında ve söz konusu Abraham Lincoln'ün söz konusu komplo uyarınca öldürülmesinden sonra adaletin elinden kaçmalarında yardım, yataklık ve destek sağlama niyetiyle tavsiyede bulunmuş,
teşvik etmiş, kabul etmiş, eğlendirmiş, barındırmış ve gizlemiş, yardım ve destek sağlamıştır. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emriyle.

J. HOLT, _Yargıç Avukatı Genel_

_Suçlama ve Şartnameler Onaylandı._

"David E.
Herold, George A. Atzerodt, Lewis Payne, Edward Spangler, Michael
O'Laughlin, Samuel Arnold, Mary E. Surratt ve Samuel A. Mudd'a teslim edilen suçlama ve şartnamenin kopyası, 8 Mayıs 1865'te.

[İmzalandı]
"J. F. HARTRANFT,

"_Brevet Tümgeneral ve
Özel Provost Mareşal General_."

Sanıklar ayrı ayrı aşağıdaki şekilde savunmada bulundular:--

Şartnameye göre, "Suçsuz."

Suçlamaya göre, "Suçsuz."

Komisyon daha sonra işlemlerinin nasıl yönetileceği veya yürütüleceği kuralları ve düzenlemeleri ele almaya başladı. Gördüğümüz gibi, tutuklulara, kendilerine isnat edilen suçlar hakkında gerekli bildirimde bulunuldu ve kendilerine karşı olan tanıklarla yüzleştirilmeleri istendi. Kendi seçtikleri avukattan yararlanma ve savunmalarında tanıkların zorunlu olarak bulunması
imkanı sağlandı. Kısacası, adil ve tarafsız bir yargılama için gerekli olan her koşul sağlandı. Bu davada, sanıkların savunmalarında seçilen veya istihdam edilen avukattan istenen tek nitelik, Kongre yasasıyla gerekli yemini
ettiğine dair kanıt sunması veya dosyalaması veya davada görünmelerine izin verilmeden önce söz konusu yemini etmesiydi.

Tanıkların sorgusu, hükümet adına Hakim Avukat ve sanığın avukatı tarafından yürütüldü.

Kanıtlar, kanıtları sadakatle ve doğru bir şekilde kaydetmeye ve bunları veya yargılamanın herhangi bir bölümünü, başkanlık eden görevlinin yetkisi dışında
iletmeyeceklerine yemin eden kısa el yazısı muhabirler tarafından alındı. Her gün alınan kanıtların bir kopyasını Hakim Avukat'a ve ayrıca tutukluların avukatına bir kopyasını vermeleri gerekiyordu. Resmi muhabirler dışında hiçbir muhabirin mahkeme salonuna girmesine izin verilmedi. Ancak, Yargıç Avukatı, kendi takdirine bağlı olarak, Associated Press temsilcisine, duruşma sırasında kamuya ve adalete zarar vermeden yayınlanabilecek ifadelerin ve işlemlerin bir kopyasını verme yetkisine sahipti. Duruşma sırasında delillerin ve işlemlerin diğer tüm yayınları yasaktı ve mahkemeye hakaret olarak değerlendirilecekti. İfadeler kapatıldıktan sonra, dava Yargıç Avukat Genel tarafından seçilen bir yargıç avukat tarafından derhal özetlenecek, Yargıç Avukat Genel tarafından seçilirse, tutukluların avukatı tarafından takip edilecek veya açılacak ve tartışma bir yargıç avukat tarafından kapatılacaktı. Tartışma kapatıldıktan sonra, mahkeme derhal müzakere etmeye ve kararını vermeye devam edecekti. Provost mareşali, tutukluları duruşma sırasında hazır bulundurmak zorundaydı ve bunların güvenli bir şekilde saklanmasından sorumlu tutuluyordu. Avukatlarının, gardiyanın huzurunda onlarla iletişim kurmasına izin verildi, ancak duruşmada değil. Mahkumların avukatlarının, müvekkillerinin savunması için gereken tanıkların listesini, olağan şekilde katılımlarını sağlayan Başsavcıya derhal sunmaları gerekiyordu. 11 Mayıs'taki Komisyon toplantısında Samuel A. Mudd, avukatı olarak Frederick Stone, Esq. ve Thomas Ewing, Jr.'ı tanıtmak için izin istedi. Mary E. Surratt, avukatı olarak Frederick Aiken, Esq. ve John W. Clampitt, Esq.'ı tanıtmak istedi ve bu talepler mahkeme tarafından kabul edildi. 12 Mayıs'taki toplantıda David E. Herold, avukatı olarak Frederick Stone, Esq.'ı tanıtmak istedi; Samuel Arnold, avukatı olarak Thomas Ewing, Jr.'ı tanıtmak istedi; George A. Atzerodt,
William E. Doster, Esq.'yi avukatı olarak tanıtmak istedi; Michael O'Laughlin,
Walter S. Cox, Esq.'yi avukatı olarak tanıtmak için izin başvurusunda bulundu; Lewis
Payne, William E. Doster, Esq.'yi avukatı olarak tanıtmak için izin başvurusunda bulundu;
Edward Spangler, Thomas Ewing, Jr.,
Esq.'yi avukatı olarak tanıtmak için izin başvurusunda bulundu; bu başvurular kabul edildi ve Baylar
Doster ve Cox, önce Kongre'nin 2 Temmuz 1862'de onayladığı yasayla öngörülen yemini ettikten sonra, açık mahkemede hazır bulundular.
Sanık Mary E. Surratt,
Onurlu Reverdy Johnson'ı kendisi için ek avukat olarak tanıtmak için izin başvurusunda bulundu ve izin
verilince, kendisi de hazır bulundu. Bay ... Mahkeme üyesi olan yazar Johnson'a, yemin yükümlülükleri konusunda çok hafif görüşlere sahip olduğu gerekçesiyle itiraz edildi ve bunun kanıtı olarak, sayın beyefendinin birkaç ay önce Maryland halkına yazdığı açık bir mektuba atıfta bulunuldu. Mektupta, onlara, değiştirilmiş Anayasa'nın kabulü veya reddedilmesinde oy hakkının kullanılması için bir yeterlilik olarak o Eyaletin eski Anayasa Konvansiyonu tarafından öngörülen yemini etmelerini tavsiye etti. Mektupta, konvansiyonun böyle bir yemini emretme yetkisini aştığını, bunun aslında tüm sadakatsiz kişileri bu vatandaşlık hakkına katılımdan dışlamayı amaçladığını, bu nedenle hiçbir ahlaki yükümlülük taşımadığını ve bu nedenle sadakatsiz olsalar bile bunu bir kayıtsızlık meselesi olarak alabileceklerini belirtti. Saygıdeğer beyefendi, ilk başta, görünüşüne yönelik bu itirazı büyük bir _kibirle_ karşıladı ve orduda kimsenin tanımadığı belirsiz bir subayın, bu konumdaki bir adamı böyle bir mahkemeye çıkmaya
yetersiz olarak suçlamaya kalkışmasına şaşırmış gibi göründü. Komisyon başkanı, General
Harris bu itirazı dile getirmemiş olsaydı, kendisinin bunu yapmayı planladığını söyleyerek ona cevap verdi. Saygıdeğer beyefendi, mahkemeden ihraç edilme tehlikesi olduğunu ve bunun blöf edilemeyeceğini görünce, hemen yüksek atından indi ve çok saygılı bir şekilde, bahsi geçen mektuba ilişkin uzun bir açıklama yaptı; bu açıklama, meseleye daha iyi bir görünüm kazandırmadı, ancak kapanışta yemin etmenin ahlaki yükümlülüğünü kabul ettiğini kesin bir şekilde beyan ettiğinden, itiraz geri çekildi ve kabul edildi ve buna göre mahkemeye çıktı. Sanıklar daha sonra, daha önce sundukları "Suçsuz" savunmalarını geri çekmelerini, böylece mahkemenin yargı yetkisine başvurmalarını istediler.

Bu kabul edildikten sonra, mahkemenin yargı yetkisine şu savunmayı sundular:--

"---- ----, sanıklardan biri, savunmasında, bu mahkemenin kendisine karşı açılan davada yargı yetkisine sahip olmadığını, çünkü kendisinin
Amerika Birleşik Devletleri'nde askerlik yapmadığını ve yapmadığını söylüyor.

"Ve daha fazla savunmada, adı geçen ---- ----, iddia edilen tüm suçların yargılanabileceği sadık sivil mahkemelerin
var olduğunu ve çeşitli suçların
işlendiği iddia edilen tüm yerlerde tam ve özgürce faaliyet gösterdiğini söylüyor.

"Ve daha fazla savunma için, söz konusu ---- ---- mahkemenin iddia edilen komplo konusunda yargı yetkisine sahip olmadığını, çünkü iddia edilen komplonun, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı Abraham Lincoln ve Dışişleri Bakanı William H. Seward'ı öldürmek için bir komplo olduğu iddiasıyla suçlandığını, çünkü iddia edilen komplonun ve iddia edilen tüm eylemlerin, iddia edilen suçlama ve şartnamede Washington Şehri'nde işlendiği iddia edilmektedir, bu şehirde tam olarak faaliyette olan sadık sivil mahkemeler bulunmaktadır ve bu suçların hepsi yargılanabilir.

"Ve söz konusu ---- ---- daha fazla savunma için, bu mahkemenin, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı Abraham Lincoln ve Dışişleri Bakanı William H. Seward'ı öldürmek suçuyla ilgili yargı yetkisine sahip olmadığını, çünkü iddia edilen suçların ve eylemlerin, suçlama ve şartnamede Washington Şehri'nde işlendiği iddia edilmektedir. Washington, sadık sivil mahkemelerin tam olarak faaliyette olduğu ve söz konusu suçların yargılanabildiği bir şehirdir. "

Bu dilekçeye cevaben, yargıç avukat aşağıdaki tekrarı sundu:--

"Şimdi Amerika Birleşik Devletleri gelip, davalılardan birinin özel dilekçesine cevaben, ---- ----, bu davada Komisyonun yargı yetkisine, bu Komisyonun, söz konusu davalıya karşı ileri sürülen ve ortaya konulan suçlama ve özelliklerdeki konuları belirlemeye çalışmak için
yerinde yargı yetkisine sahip olduğunu söyleyin, ---- ----.

"J. HOLT,
"_Başsavcı Yargıç_."

Mahkeme daha sonra müzakere için serbest bırakıldı ve yeniden açıldığında
Savcı Yargıç, sanıkların itirazlarının Komisyon tarafından reddedildiğini duyurdu. Sanık daha sonra aşağıdaki şekilde
ayrılma talebinde bulundu:--

"---- ----, sanıklardan biri, ortak bir yargılamayla savunmasının büyük ölçüde zarar göreceğine inandığı için kendisiyle birlikte suçlananlardan ayrı olarak yargılanmasını talep ediyor."

Komisyon, ayrılma talebini reddetti. Sanıklar daha sonra ayrı ayrı şunları savundu:--

Şartnamede, "Suçsuz."

Suçlamada, "Suçsuz."

Ayrılma talebinin reddedildiği hususlar, suçlamanın, sanık ve yargılanan kişilerin, bilinmeyen diğer kişilerle birlikte, yasadışı, kötü niyetli ve haince Başkanı ve diğerlerini öldürmek ve öldürmek için komplo kurduğunu iddia etmesiydi. Gerçek
Hukuksuz eylemlerde bulunmak için bir komploya girmenin, ilişkili
kuruma, hukuken, bir bireysellik kazandırması; kişilik, böylece bir araya gelenlerin ortak amacında birleşir ve böylece herhangi birinin ortak amacın gerçekleştirilmesine ilişkin beyanı veya eylemi, herkesin beyanı veya eylemi haline gelir. Suç, herkes tarafından eşit olarak paylaşılır. Hükümet bir komplo suçlamasını sürdüremezse, o zaman sanıklardan hiçbiri iddia edildiği gibi bir komploya girmekten suçlu bulunamaz. Bir komplonun
kurulması gerçeği, her durumda sanığın komplonun bir üyesi olduğunu göstermekten ibarettir; bunu kanıtlayarak, suçun işlenmesinde hazır bulunmasa da, suçta ortak olduğu kabul edilir; ancak komploya ait olduğu gerçeğini kanıtlayamazsa, masumiyeti yasal olarak kabul edilmelidir. Başka bir deyişle, suçlu bulunamaz. Hukuken bir bireyselliğin ayrılması söz konusu olamaz; ve
böylece ayrı bir yargılama için yapılan başvuru reddedildi veya iptal edildi.

Mahkemenin yargı yetkisine itiraz üzerine, Komisyon
bunun uygun şekilde dikkate alabileceği bir soru olduğunu kabul edemeyeceğini
belirtti.
Sanığın ne tür bir yargılamaya tabi tutulacağına ilişkin bu sorunun kararı yalnızca hükümetin yürütme organına aitti; ve Başkan, Anayasa ve ilgili gerçekler ışığında olgun bir şekilde değerlendirdikten ve Başsavcısına görüşünü sunduktan sonra, bu görüşü çok kapsamlı argümanının doğru sonucu olarak kabul ederek, ilgili tüm Anayasal soruları kapsayan, bu tarafların savaş yasalarına aykırı hareket ettiklerine karar verdi, çünkü suçları mevcut düşmanlıklara gizlice, aktif olarak katılanlar olmak ve derin bir siyasi niyetle, mevcut isyana yardım etmek amacıyla işlenmişti ve böylece, Anayasa uyarınca, onları _askeri hukuk_ ve askeri bir komisyon tarafından yargılanmaya tabi tutuyordu. Başkan, Amerika Birleşik Devletleri ordularının _resmi_ Başkomutanı olarak, böyle bir mahkemeyi oluşturmak için bir subay ekibine emir verme ve kendilerinden beklenen görevleri belirleme hakkına sahipti. Ordu subayları olarak görevleri, onlardan yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ve hükümetin askeri kolunun örgütlenmesinde üstlerindekilerin emirlerine itaat etmelerini gerektiriyordu. Buna, resmi yeminlerinin ciddi yükümlülükleriyle bağlıydılar. Bu soruyu
eğlenceye almak, onları disipline tabi tutmak anlamına gelen bir itaatsizlik eylemi olurdu; hizmet etmeyi reddetmek ise
isyan eylemi olurdu. Bu mahkemeyi oluşturan subaylar, Başkan Lincoln'ün biyografi yazarlarına (Nicolay ve Hay) göre "sadece rütbeleri yüksek subaylar değil, aynı zamanda alışılmadık karakter ağırlığına sahiplerdi"; askeri disiplin konusunda kapsamlı bir eğitim almışlardı ve bu nedenle emirlere itaat etme görevini bir askerin ilk görevi olarak kabul etmişlerdi. İtaat eylemine girmeden önce bir emrin bilgeliğini, uygunluğunu veya yasallığını tartışmak onların görevlerinin bir parçası değildi. Görevleri sadece itaat etmekti ve bunun için uygun şekilde sorumlu tutuluyorlardı. Ayrıntı emri onlara, hükümet tarafından kendilerine karşı hazırlanan suçlama ve şartnameler uyarınca sanıkları yargılamak gibi özel bir görev verdi ve bu nedenle, ülkelerini seven ve hükümetlerine inanan sadık, itaatkar askerler olarak, kendilerine ayrıntılı olarak verilen görevleri üstlenmek ve yerine getirmekten başka yapacakları bir şey yoktu.

Daha önce belirtildiği gibi, Maryland'den bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan Sayın Reverdy Johnson, Bayan Mary E. Surratt'ı savunmak için gönüllü oldu ve onu müvekkili olarak seçti, böylece argümanı için, hepimizin doğal olarak onun cinsine duyduğu sempatiden faydalanabilirdi.
Onun amacı, onu herhangi bir diğerinden veya tüm tutuklulardan daha fazla savunmak değildi, çünkü kendini yalnızca yargı yetkisi sorusunu tartışmaya adadı. Asıl amacı, açıkça, şehit olan
Başkan'ı ülke ve dünya önünde yargılamak ve savaşın
kovuşturulması için yaptığı eylemleri anayasaya aykırı ve zorbaca
iktidar gaspı olarak kınamak için Komisyon'un önüne çıkmaktı. Bu davaların bir askeri mahkemede yargılanması hakkına karşı uzun ve ayrılma hakkı açısından yetenekli bir argüman sundu. Komisyon, büyük ölçüde anayasa hukuku ve ulusların ve savaş yasalarında yeterince bilgili olan kişilerden oluşuyordu ve onun sofistike sözlerinden pek etkilenmediler. Bu konularda hükümete karşı tutumları, onları askeri hizmetteki subaylar olarak bulundukları yere getirmişti ve görevlerinin sadakatle yerine getirilmesinden
vazgeçirilemezlerdi. Sayın'ın cevabı John A. Bingham'ın onurlu senatörün sofizmlerine göre,
mantıksal muhakemenin, adli belagatin ve hukuki zekanın bir başyapıtıdır ve yalnızca her hukuk öğrencisinin değil, aynı zamanda barış zamanında ve savaş zamanında vatandaşın hakları, görevleri ve ayrıcalıkları ile ilgili kamu yararına olan konularda zeki olma hırsına sahip her gencin dikkatli çalışmasının karşılığını fazlasıyla verecektir.

Sadece hukuki bir argüman olarak dahil olan tüm
soruların kapsamlı ve kapsamlı bir şekilde öğrenilmiş olmasıyla kalmayacak, aynı zamanda özgür hükümet kurumlarımıza ve medeni özgürlük, adalet, insanlık ve ahlaki ilerleme davasına olan vatansever bağlılığın tam bir örneği olarak da bulunacaktır.

Komisyon, 11 Mayıs'tan 30 Haziran'a kadar tutukluların yargılanmasıyla gayretle meşgul oldu, yaklaşık yedi hafta avukatların ifadelerini, taleplerini ve argümanlarını dinlemekle geçti. Sanıkların her birine karşı kanıtlanan gerçekleri, savunmada verilen ifadelerle suçsuz ve itirazsız oldukları için, tutuklanma tarihçelerini verirken, anlatı biçiminde verdiğimden, duruşma kayıtlarında göründüğü gibi, resmi olarak vermem gereksizdir.

Sanıkların her birinin davasında sunulan deliller üzerinde olgun bir şekilde düşündükten sonra, Komisyonun bulguları şu şekildeydi:--

David E. Herold davasında: Suçlu; "Edward Spangler ile birleşmek, işbirliği yapmak ve komplo kurmak" hariç, hangi kısmı suçsuz. Suçlamada suçlu; suçlamanın "Edward Spangler ile birleşmek, işbirliği yapmak ve komplo kurmak" kelimeleri hariç, hangi kısmı suçsuz. Ve Komisyon, bu nedenle, David E. Herold'un boynundan asılmasına karar verdi, ABD Başkanı'nın talimat verdiği zaman ve yerde, Komisyonun üçte ikisinin de onayıyla.

George A. Atzerodt davasında: Sunulan kanıtların ayrıntılı bir şekilde değerlendirilmesinden sonra, Komisyon sanığı, belirtilen
spesifik suçtan; "Edward Spangler ile birleşmek, işbirliği yapmak ve komplo kurmak" hariç, bu suçtan suçsuz buldu. Suçlamadan suçlu; "Edward Spangler ile birleşmek, işbirliği yapmak ve komplo kurmak" hariç, bu suçtan suçsuz buldu. Ve Komisyonun kararı, ABD Başkanı'nın talimat verdiği zaman ve yerde, Komisyonun üçte ikisinin onayıyla, boynundan asılmasıydı.

Lewis Payne davasında, Komisyon onu belirtilen
spesifik suçtan; suçlamadan suçlu buldu; Atzerodt davasında olduğu gibi aynı istisnalarla; ve yukarıdaki gibi asılmasına karar verdi,
Komisyonun üçte ikisi buna katıldı.

Mary E. Surratt davasında, Komisyon onu, özelliklerden ve suçlamadan suçlu buldu;
"Samuel Arnold ve Michael O'Laughlin'i kabul etmek, desteklemek, barındırmak ve gizlemek" hariç; ve "Edward Spangler ile birleşmek, ittifak yapmak ve komplo kurmak" hariç ve bundan suçlu değildi; ve onu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın talimat vereceği zaman ve yerde, Komisyon'un üçte ikisi buna katıldı.

Michael O'Laughlin davasında, Komisyon onu, "Ve yukarıda belirtilen komplonun ve yukarıda belirtilen katilce ve ihanete varan amaçlarının daha fazla kovuşturulmasında, 13 Nisan 1865 gecesi, Washington Şehri'nde ve yukarıda belirtilen askeri departman ve askeri hatlar dahilinde, söz konusu Michael O'Laughlin, o zaman ve orada, o zamanlar Korgeneral ve Amerika Birleşik Devletleri ordularının komutanı olan Ulysses S. Grant'i, o zaman ve orada, söz konusu Ulysses S. Grant'i öldürme ve katletme niyetiyle bekledi" ifadesi hariç, belirtilen ifadelerden suçlu buldu; söz konusu ifadelerden suçlu değil. "Edward Spangler ile birleşmek, ittifak kurmak ve komplo kurmak" ifadesi hariç, suçlamadan suçlu değil; bu ifadelerden suçlu değil. O'Laughlin, Komisyon tarafından, Başkanın talimat verdiği yerde, Komisyonun üçte ikisinin onayıyla, ömür boyu ağır iş cezasına çarptırılmaya mahkûm edildi. Edward Spangler davasında, Komisyon, onu yukarıdakilere benzer istisnalarla, suçlama ve şartnamelerden suçlu buldu ve Başkanın talimat verdiği yerde, üçte ikisinin onayıyla, altı yıl süreyle ağır iş cezasına çarptırılmasına karar verdi. Samuel Arnold davasında, Komisyonun kararı, yukarıdakilere benzer istisnalarla, suçlama ve şartnamelerden suçlu olduğu ve Başkanın talimat verdiği yerde, üçte ikisinin onayıyla, ömür boyu ağır iş cezasına çarptırılması gerektiğiydi. Samuel A. Mudd davasında, Komisyon onu benzer istisnalarla birlikte, delillerin gerektirdiği gibi, suçlama ve şartnamelerden suçlu buldu ve onu yukarıda belirtildiği gibi ömür boyu ağır işlerde çalışmaya mahkûm etti.

Komisyonun bulguları ve cezaları Başkan tarafından onaylandı ve ağır işlerde çalışmaya mahkûm edilen sanıkların Dry Tortugas'taki askeri hapishaneye gönderilmesi emrini verdi ve oraya nakledildiler.

Ölüm cezasına çarptırılanlar için, Başkan, mahkeme tarafından mahkûm edilip cezaya çarptırıldıktan bir hafta sonra, 7 Temmuz'da infazlarının yapılmasını emretti ve buna göre idam edildiler.

Bayan'ın mahkûm edilmesi ve cezasının verilmesinden sonra Surratt, Yargıç Bingham, mahkemenin bir üyesinin talebi üzerine şu dilekçeyi hazırladı:
"Başkana: Aşağıda imzası bulunanlar, Abraham Lincoln vb. cinayetiyle suçlanan kişileri yargılamak üzere atanan askeri komisyon üyeleri, Komisyonun, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı Abraham Lincoln'ün suikastına ilişkin tanıklık üzerine Mary E. Surratt'ı suçlu bulmakla ve yasanın gerektirdiği şekilde kendisine ölüm cezası vermekle yükümlü olduğunu saygıyla beyan eder;
ancak yaşı ve cinsiyeti göz önünde bulundurularak, aşağıda imzası bulunanlar, Ekselansları, görev anlayışınızla uyumluysa, cezasını cezaevinde ömür boyu hapse çevirmenizi rica eder."

Bu dilekçe mahkemenin beş üyesi (çoğunluk) tarafından imzalandı ve
kayıtların bir parçası olmasa da, Yargıç Başsavcısı tarafından kayıtlarla birlikte Başkana sunuldu. Kayıt, Başkan ve tam bir kabine tarafından dikkatlice incelendi ve tartışıldı, ardından muhalif bir ses olmadan Komisyonun cezaları onaylandı ve dilekçenin talebi reddedildi.

Bayan Surratt'ın avukatı daha sonra onu askeri yetkililerin elinden almak ve böylece Başkan mahkemenin bulgularını ve cezasını onayladıktan sonra onun için sivil bir yargılama veya belki de tamamen serbest bırakılmasını sağlamak için bir habeas corpus emri çıkardı.

Başkan, ölüm cezasına çarptırılanların infaz günü olarak 7 Temmuz 1865'i belirlemiş ve bu kişilerin sorumluluğu altındaki askeri subaya buna göre emir vermişti. O günün sabahında, Bayan Surratt'ın avukatı, Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi Yargıcı Wylie'nin başvurusu üzerine, başvurusuna şu şekilde onay verdi:--

"Dua edildiği gibi, Columbia Bölgesi ceza mahkemesine iade edilmek üzere, 7 Temmuz 1865'te saat 10'da oturumda olan mahkemeye gönderilsin.

[İmza]
"ANDREW WYLIE,

"_Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi Yargıcı_.

"7 Temmuz 1865."

Bu emir, tutukluların velayetini elinde bulunduran ve idamından sorumlu olan ve Başsavcı Speed ​​eşliğinde, aşağıdaki iadenin yapıldığı emir uyarınca Yargıç Wylie'nin huzuruna çıkan General Hancock'a tebliğ edildi:--

ORTA ASKERİ KARARGAHI BÖLÜM,
WASHINGTON, D. C., 7 Temmuz 1865.

Sayın ANDREW WYLIE'ye, Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi Yargıcı:--

Buraya eklenen tebligatın tebliğini kabul ediyorum ve iade ediyorum ve saygıyla söylüyorum ki
Mary E. Surratt'ın bedeni, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve ordu ve donanmanın Başkomutanı Andrew Johnson'ın emri uyarınca ve bu emir uyarınca
benim mülkiyetimdedir, bu emrin bir kopyası buraya eklenmiştir ve bu iadenin bir parçası olmuştur; ve söz konusu organı, 7 Temmuz 1865 tarihli, saygıyla atıfta bulunulan, söz konusu emir üzerine onaylanmış olan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emri nedeniyle üretmiyorum.

Yukarıdaki iadenin bir parçası olan Başkan'ın emri şu şekildedir:--

YÖNETİM OFİSİ, 7 Temmuz 1865, saat 10:00

Tümgeneral W. S. HANCOCK'a, _Komutan, vb._:--

Ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ANDREW JOHNSON,
bu vesileyle habeas corpus emrinin bu gibi durumlarda
daha önce askıya alındığını beyan ediyorum ve özellikle bu emri askıya alıyorum ve askeri komisyonun kararı üzerine daha önce verilen emri yerine getirmenizi ve bu emri emir karşılığında vermenizi emrediyorum.

ANDREW JOHNSON, _Başkan_.

Mahkeme, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından _habeas corpus_ emrinin askıya alınmasına boyun eğdiğine karar verdi.

Böylece askeri komisyonun yargı yetkisi konusundaki
yargı sona erdi. Hiçbir zaman başarıyla canlandırılmadı ve asla canlandırılmayacak,
çünkü her vatansever Amerikalının, kalbi özgürlük, adalet, iyi ahlak ve iyi yönetim davasına sadık
olarak atan sağlam duyusu,
hem eşsiz Anayasamız hem de
savaş yasaları tarafından bu yargılamanın askeri komisyon tarafından onaylanması
olarak belirlenmesine neden olan argümanlara dayanmaktadır. Bu argümanlar ışığında, bu yargılama,
dayandığı ilkelerle ilgili başka bir kriz
ortaya çıkarsa, bundan sonra her zaman bir emsal teşkil edecektir.
Sadece isyana sempati duyanlar o zamanlar buna itiraz ettiler ve
onların çığlıkları zaman zaman, bugün bile, ama çok soğuk bir iz üzerinde duyuluyor.

Komisyonun hükmü, 7 Temmuz 1865'te, Başkan'ın emri uyarınca, General Hancock tarafından eski Capitol hapishanesinin
avlusunda infaz edildi. Böylece yargılama ve idam
aynı şekilde ordunun elindeydi; ve böylece hükümetin otoritesi ve
adaleti haklı çıkarıldı ve tüm hainlere suikast planlarından vazgeçmeleri için ciddi bir uyarı yapıldı; bu uyarı, ileride göreceğimiz gibi, onlara faydalı bir ders verdi ve
bir ölçüde onları akıllarını başlarına getirdi.

Şimdi dikkatimizi az önce bahsedilen kişilere çevireceğiz,
bazıları biliniyordu, ancak çoğu bilinmiyordu.
Ancak bunu yapmadan önce, bu noktada tarihimiz gereği,
Booth'un suç ortağı John H. Surratt hakkında birkaç söz söylemek gerekiyor. Kendisi, komplocuların tutuklanması ve yargılanmasıyla ilgili verdiğim
anlatımda
görünmezden gelmiş gibi görünüyor.

Richmond hükümetinden Kanada komplocularına, planladıkları suikastları güvence altına almak için yaptıkları düzenlemeleri onaylayan mektuplar götürdüğü hatırlanacaktır; Montreal'e bu mesajlarla 6 Nisan'da geldiğini; ve komplonun infazının hemen başladığını, aktif bir rol üstlenecek olan komplocuların derhal hazırlanarak Washington'a doğru yola çıktıklarını, varış yerlerine ulaştıklarında ne yapacaklarını açıkça övündüklerini söyledi. Bunlardan bazıları biliniyordu ve bundan sonra isimleriyle anılacaklar; ancak isimleri asla öğrenilemeyen bir grup da varmış gibi görünüyor. John H. Surratt, ya tek başına ya da bazılarıyla birlikte geri döndü. Suikastın gerçekleştiği gün ve gece Washington'da yardım ve yataklık ettiğine, kendisini iyi tanıyan tanıkların
biri tarafından kesin olarak yemin edildi; ve tanıklıkların
birleşmesiyle, Booth'un tiyatronun önündeki kaldırımda iletişimde olduğu iki taraftan biri olduğuna inanmak için iyi bir sebep var, daha önce anlatıldığı gibi ve Booth için zamanı çağırarak gözetmenlik yaptı. Ancak, hem ihtiyatlılık hem de gizlilik darbelerini büyük ölçüde geliştirmiş gibi görünüyor ve bu nedenle, şüphesiz aynı zamanda aktif bir katılımcı olduğu
işlemde mümkün olduğunca gözlerden uzak kaldı. Büyük olasılıkla, iş bittikten sonra ilk trenle Washington'dan ayrıldı, çünkü 18 Nisan'da Kanada'ya giderken Burlington, Vt.'de kendisini bulana kadar kendisinden bir daha haber alamadık. Özellikle onun davasına bir veya iki bölüm ayırmayı amaçladığım için, şu anda bunu daha fazla araştırmayacağım; Ancak, komploda şüphesiz çok aktif ve önemli bir faktör olduğu ve o sırada yakalanmaktan kaçarak adaletin elinden kurtulduğu ve böylece savaş bittikten sonra bir sivil dava
sağladığı için, davasının geçmişi doğal olarak
planımın kapsamına giriyor ve Komisyona getirilen davalarda sivil bir davayı
boşa çıkaracak olan Columbia Bölgesi nüfusuyla ilgili mevcut gerçeklerle ilgili olarak daha önce söylediklerimi açıklamaya hizmet edecektir.

BÖLÜM X. SUÇLAMA VE ÖZELLİKLERDE YER ALMAYAN VAHŞETLERLE İLGİLİ DELİLLER, DAVIS VE KANADA KABİNELERİNİN SORUMLU OLDUĞU

Hükümetin, yargılanan tutuklulara yönelik suçlama ve
özelliklerinde Jefferson Davis,
George N. Sanders, Beverly Tucker, Jacob Thompson, William C. Cleary,
Clement C. Clay, George Harper, George Young ve diğer bilinmeyen kişileri,
John H. Surratt ve John Wilkes Booth ile birlikte Abraham Lincoln,
Andrew Johnson, William H. Seward ve Ulysses S. Grant'i öldürmek ve katletmek için birleşmek, işbirliği yapmak ve komplo kurmakla suçladığı fark edilecektir; ve
belgelerde David E. Herold, Edward Spangler,
Lewis Payne, Michael O'Laughlin, Samuel Arnold, Mary E. Surratt,
George Atzerodt ve Samuel A. Mudd'un, adı geçen John H. Surratt ve John Wilkes Booth ile birlikte, Jefferson Davis, George N. Sanders, Beverly Tucker, Jacob Thompson,
William C. Cleary, Clement C. Clay, George Harper, George Young ve
diğer bilinmeyen kişiler tarafından kışkırtılıp cesaretlendirilerek Abraham Lincoln'ü öldürüp,
William H. Seward'ı öldürme niyetiyle şiddet uyguladığı iddia edilmektedir. Bu davada hükümet, Jefferson Davis ve müttefiklerini,
mahkumları bu büyük suçu işlemeye kışkırtmak ve cesaretlendirmekle,
batmakta olan davalarına yardım etmek gibi siyasi bir niyetle suçlamıştır. Komisyon önünde yargılanmadılar, çünkü
gözaltında değillerdi; ancak dünyanın önünde mahkemeye çıkarıldılar. Komisyon'dan davalarında bir karar vermesi istenmedi; ancak hükümetten, kendilerini dünyanın önünde belirgin hale getiren bu adamlara karşı ağır suçlamasının dayandığı kanıtları Komisyon aracılığıyla dünyaya sunması istendi. Şeref ve onuru bunu zorunlu kıldı. Suikastçıların mahkemeye çıkarılıp yargılandığı suçlama ve özelliklerin dikkatli bir şekilde okunması, hükümetin bu davada Jefferson Davis, Jacob Thompson, Clement C. Clay, Beverly Tucker, George N. Sanders, William C. Cleary, George Young, George Harper ve diğerlerini bu suça tahrikçi olarak suçladığı
elindeki kanıtları sunmasının yetkili olduğunu gösterecektir. Bu kanıt, suçlandıkları suç konusunda o kadar kesindi ki, Komisyon'un önünde olsalardı, hükümetin tanıklarını görevden alarak mahkumiyetten kaçabilirlerdi.

Kanıtların değerlendirilmesine geçmeden önce birkaç ön açıklama yapmak gerekli görünüyor. İsyanın erken bir döneminde Jefferson Davis ve kabinesi, isyancı davanın hem yurtiçinde hem de yurtdışında çıkarlarını gözetmek ve bu davaya ellerinden gelen her şekilde yardım etmek için Konfederasyon'un en güçlü adamlarından bazılarını Kanada'da merkezlerini kurmak üzere göndermenin gerekliliğini hissetti. Kanada'ya gönderilen ajanları arasında, Buchanan'ın yönetimi sırasında İçişleri Bakanı olan Mississippi'li Jacob Thompson; Alabama'dan Birleşik Devletler Senatörü olan Clement C. Clay; Virginia'da bölge yargıcı olan Beverly Tucker; George N. Sanders, William C. Cleary, George Young, George Harper ve daha az dikkat çeken diğerleri, yukarıdaki göze çarpan liderler ve ajanlar altında ikincil kapasitelerde hareket ediyor. Bu ajanlar, ulusların ve ayrıca savaşın yasalarına aykırı olarak savaşçı operasyonlar yürütmek için tarafsız bir hükümetin topraklarında ikamet ediyorlardı; ve zaman zaman planladıkları ve bazen de gerçekleştirdikleri operasyonlar en yüksek ahlaki alçaklıktı.
Kanada hükümeti, savaşan taraflar arasında tarafsız bir güç konumunda olmasına rağmen, halkının beşte bir oranında isyana sempati duyması, bu Güneyli elçilerin planlarının yürütülmesini çok daha elverişli hale getirdi.
Ayrıca, coğrafi olarak amaçları için en uygun konumdaydılar. Her Kuzey Eyaletinde bulunan hükümetin düşmanlarıyla kolay ve sürekli bir iletişim içindeydiler ve aynı zamanda Kuzey hapishanelerinden kaçma yolları bulabilen isyancı mahkumlar için bir sığınak yeri sağlayabiliyorlardı. Kanada, sadakatsiz mültecilerin ve hükümete karşı suçlarla suçlanan kişilerin savaş boyunca toplandığı bir yerdi; ve bu nedenle Jefferson Davis'in Kanada Kabinesi, karakterlerine bakılmaksızın planlarını gerçekleştirmek için malzeme bulmakta asla zorluk çekmedi. Sürekli olarak, hükümeti devirmek için umutsuz amaçlarında onlarla derin bir sempati duyan ve onlar gibi, bu amacın gerçekleştirilmesine yardımcı olabilecek her şeye katılmaya hazır, umutsuz ve pervasız adamlarla çevriliydiler. İsyancı hükümetin başından bu sınıfın ajanlarının saflarına kadar, herhangi bir ahlaki değerlendirmeden hiçbir şekilde kaçınılmamış gibi görünüyor. Konfederasyonun onurlu adamları, büyük ölçüde, açık savaşta olan askerlerinin saflarında bulundu. Suikast planı, bu çaresiz adamların son kartıydı; savaş yasalarının ve ahlak yasalarının tamamen göz ardı edildiği birçok başkası tarafından öncelendi. Bu nedenle, ilk olarak, kanıtların Jefferson Davis ve Kanada Kabinesini sorumlu tuttuğu en bariz olanlardan bazılarını sunacağız, böylece bu ifşaatlardan, her türlü ahlaki düşünceyi tamamen göz ardı ettikleri konusunda tam olarak bilgi sahibi olabiliriz ve böylece suikast planındaki suç ortaklığı ve sorumluluklarının kanıtlarının işaret ettiği sonuçlara hazır olabiliriz. Ahlaki takdirin tamamen eksikliğini, tüm ahlaki gerekliliklerin tamamen göz ardı edilmesini ve kabul görmüş askeri ve uluslararası hukuk kurallarında somutlaşan dünyanın aydınlanmış Hıristiyan duygusuna duyulan küçümsemeyi ve suikast planının yalnızca isyancı davaya yardım etmek için diğer planlarıyla uyumlu olduğunu göstermek için, Komisyon önündeki tanıklıkta gösterildiği gibi, bu planların ifadesi üzerinde biraz daha durmayı gerekli görüyorum. Teğmen Bennett H. Young'ın liderliğindeki St. Albans baskını (sadece bu durum için teğmen yapıldı ve bu, isyancı savaş sekreteri tarafından boş olarak Clay'e gönderilen ve bu şekilde, kendisinin takdirine bağlı olarak, bu tür seferlere katılan kişilere iade davası durumunda koruma olarak bahşedilen bir Komisyonun doldurulmasıyla gerçekleşti), bu komplocular tarafından planlanan, yaklaşık yirmi kişilik bir Konfederasyon askerinden oluşan bir birlik organize eden ve onları Young'ın komutasına veren, bu komisyonlardan biriyle onu korumak için silahlanan bir ekipti. Bu sahte teğmene, emriyle New England Eyaletleri'nden geçmesi ve Halifax yoluyla kaçması, giderken kasabaları ve çiftlik evlerini yakması talimatı verildi; ve soyup yağmalayarak
elinden gelen tüm parayı ve Konfederasyon hükümetinin kullanımına çevirebileceği her şeyi güvence altına aldı. Vermont'a bir akın yaptı; St. Albans kasabasını ateşe verdi; iki bankayı soyarak yaklaşık iki yüz bin dolar güvence altına aldı; ve sonra, kendisini devam edemeyecek kadar büyük bir muhalefetle karşı karşıya bulduğunda, Kanada'ya geri çekilmek zorunda kaldı, o kadar yakından takip edildi ki kendisi ve komutasındakilerin büyük bir kısmı
tutuklandı. İade için yargılanmayı beklemek üzere hapse atıldılar.

Bu, tarafsız bir bölgede düzenlenen, silahlı bir düşmana karşı açık ve onurlu bir savaşa girme amacıyla değil, barışçıl bir yaşam peşinde koşan, savaşçı olmayan silahsız insanların mallarını yakmak ve yağmalamak için düzenlenen basit bir gerilla baskınıydı. Ancak Young'ın komisyonu, ulusların hukukuna aykırı olarak seferinin organize edildiği tarafsız bölgeyi geri alana kadar yakalanmadığı için iadesi talebini boşa çıkarmasını sağladı. Bu davayı gören Kanada mahkemesinin sempatisinin nereden geldiğini buradan görmek kolaydır. Clay, bu iade davası beklerken, Young'a verdiği komisyonun yeterli bir koruma sağlamayacağından korkarak çok huzursuz oldu ve bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin gizli servis departmanında çalışan ve Kanada Kabinesi'nin güvenini o kadar iyi kazanmış olan Richard Montgomery'yi, isyancı savaş sekreteri James A. Seddon'a, aklına gelebilecek her düşünceyle Young'ın eylemine doğrudan onay vermesi ve Konfederasyon hükümeti adına serbest bırakılmasını talep etmesi için bir mektup gönderdi. Bu mektup, Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanı'na gösterildikten sonra Montgomery tarafından Richmond'a götürüldü. Ben bundan, Montgomery'nin Kanada'daki Konfederasyon hükümetinin bu ajanlarıyla olan durumunu gösterdiğini ve onların tüm güvenini kazandığının kanıtı olarak bahsediyorum; ve böylece, Komisyon önünde, onların planları ve yaptıkları hakkında bilgilendirilmiş bir tanık olma pozisyonundaydı. Clay'in bu argümanına ve samimi itirazına yanıt olarak, isyancı hükümet St. Albans baskınının sorumluluğunu üstlendi ve akıncıları iade edilmekten korudu. Aşağıda Teğmen Young'ın isyancı hükümetten aldığı talimatların bir kopyası bulunmaktadır:--

AMERİKA KONFEDERASYON EYALETLERİ,
SAVAŞ BAKANLIĞI,
RICHMOND, VA., 16 Haziran 1864.

Teğmen BENNETT H. YOUNG'A:--

TEĞMEN:-- Geçici orduda özel hizmet için geçici olarak birinci teğmen olarak atandınız.

Hemen İngiliz Eyaletlerine gideceksiniz ve orada Baylar Thompson ve Clay'e talimatlar için rapor vereceksiniz.

Onların yönetimi altında, düşmandan kaçan ve sayıca yirmiyi geçmeyen Konfederasyon askerlerini, amaç için uygun gördüğünüz şekilde
bir araya toplayacak ve size emanet edilebilecek girişimleri yürüteceksiniz.

Yerel yasaları ihlal etmemeye ve
onların talimatlarına açıkça uymaya özen göstereceksiniz.

Siz ve adamlarınız bu beyefendilerden ulaşım ve olağan erzak ve giysi veya bunlara karşılık indirim alacaksınız.

JAMES A. SEDDON,
_Savaş Bakanı_.
VA. 16 Haziran.

Burada Clay'in mektubuna verilen yanıt ve eylem işlendikten sonra Young ve adamlarının savunması için her şeyin hazırlandığı, davanın gerekliliklerini karşılamak için belgelerin önceden düzenlendiği görülüyor.

Akıncıların iadesi için yapılan bu davanın ilerlemesi sırasında,
Thompson, Clay, Tucker ve Sanders, Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden avukatla zorunlu olarak bir tür profesyonel ilişki kurdular. Sanders, bir keresinde, takdir yetkisi onu terk ettiğinde, kendini beğenmişlikle ve muhtemelen viskiyle dolup taştı ve
bir palavracının övünmesine ve böbürlenmesine izin verdi. Bu baskının gerçekleşecek son baskın olmayacağını, ancak bunun ardından birçok başka bankanın daha boşaltılacağını ve sınırda başka kasabaların yakılacağını ve birçok ---- (kaba ve bayağı bir ifade kullanarak) Yankee oğlunun öldürüleceğini söyledi. Planlarının mükemmel bir şekilde organize edildiğini ve Buffalo, Detroit, New York ve diğer yerleri yağmalayıp yakmaya hazır adamların olduğunu ve bunları bir süre ertelediklerini, ancak yakında planların tamamen uygulandığını göreceklerini; ve hükümetin bunları önlemek için yapabileceği herhangi bir hazırlığın, bunları bir süre geciktirebilecek olsa bile, gerçekleşmeyeceğini söyledi. Kendisinin Konfederasyon hükümetinin temsilcisi olarak hareket ettiğini iddia etti ve sorumluluğu üstlendiğini gördük. Benzer nitelikte birkaç baskın daha planlandı, ancak hükümetin gizli servisinde görevli kişiler veya komplocuların güveninde olan Kanada'daki diğer dostlar tarafından önceden bilgilendirilerek gerçekleştirebildiği hazırlıklar sayesinde önlendi. Bu planlar, savaşmayanlara karşı bir savaş; göreceğimiz gibi, rezervuarları zehirleme, kasabaları ve şehirleri toptan yakma savaşı; erkekleri, kadınları ve çocukları yok etme savaşı; hastaneleri, kiliseleri ve özel konutları yakma; can ve mal kaybı için bir savaş; kısacası, insanlığa karşı bir savaş içeriyordu. New York Şehri, dikkate değer bir paya sahipti. Croton barajının yıkılması, onlar için çok arzu edilir görünen ve planladıkları bir girişimdi; ve isyancı ordular alanı biraz daha uzun süre tutabilselerdi, bu şüphesiz denenir ve belki de başarılabilirdi. Şehre su sağlayan
rezervuarların zehirlenmesi onlar için çok cazip görünüyordu ve çokça tartışıldı. Bu, kötü şöhretli Dr.
Blackburn ve isyancı orduda cerrah olan Mississippi'li Bay M. A. Pallen'ın hobilerinden biriydi. Şehre su sağlayan
rezervuarların kapasitesini hesaplamışlar ve sıradan bir su çekimini yaşam için ölümcül hale getirmek için gereken zehir miktarını hesaplamışlardı. Zehirler arasında
arsenik, striknin ve prusik asit
olduğunu düşünmüşlerdi. Blackburn projenin uygulanabilir olduğunu düşünüyordu. Thompson, bu kadar büyük miktarda zehirli maddeyi şüphe uyandırmadan ve bu işe karışan tarafların tespit edilmesine yol açmadan toplamanın imkansız olacağından korkuyordu. Pallen ve diğerleri bunun Avrupa'da halledilebileceğini
düşündüler. Bu konu Haziran 1864'te
Blackburn, Pallen, Thompson, Sanders ve Cleary tarafından tam ve özgürce tartışıldı.

Amerikan ticari metropolünün tüm nüfusunun, yani erkeklerin, kadınların ve çocukların, zehirle yok edilmesiyle ilgili ahlaki soru onların düşüncelerine girmedi; aslında bu, onların kalplerine yakın bir plandı; bu planın gerçekleşmesiyle birlikte gelen zorluklar, onlara sorun çıkaran tek şeydi.

Bu, Thompson ve çetesinin onayıyla 1864 yazında, Washington Şehri'nde ve federal birliklerin işgal ettiği diğer şehirlerde, sarı humma ve çiçek hastalığı bulaşmış giysilerle, ulaşılabildiği kadar güneye veba yayma çabası gösteren aynı Dr. Blackburn'dür.

Conover, buna, Kuzey'de dehşet yaymak ve insanları herhangi bir koşulda barış yapmaya istekli olacakları şekilde moral bozmak için yaptıkları birçok kötü plandan biri olarak olumlu ve dolaylı olarak tanıklık etti.

Bu son plan o kadar korkunç bir karaktere sahip ki, ancak en kapsamlı kanıtlara dayanarak inanılabilir, Godfrey Joseph Hyams'ın Komisyon önündeki ifadesini tam olarak sunuyorum. "Ben Londra, İngiltere doğumluyum, ancak dokuz veya on yıldır güneyde yaşıyorum.
Geçtiğimiz yıl Kanada, Toronto'da ikamet ettim. 1863 Aralık ayının ortalarında Dr. Blackburn ile tanıştım. Kendisiyle Toronto'daki Queen's Hotel'de Rahip Stewart Robinson tarafından tanıştırıldım. Kendisini daha önce görerek tanıyordum, ancak ondan önce kendisiyle hiçbir
sohbetim olmamıştı. Bir Konfederasyon üyesi olduğunu ve isyan için
çalıştığını biliyordum. Dr. Blackburn o sırada federal hizmetten kaçan bazı adamları güneye götürmek üzereydi ve ben de onunla gitmek istedim.
Bana güneye gidip Konfederasyon'a hizmet etmek isteyip istemediğimi sordu.
İstediğimi
söyledim. Daha sonra benimle konuşmak istediği için yukarı özel bir odaya gelmemi söyledi. Beni yukarı çıkardı ve odasına girdikten sonra bir mason olarak yemin etti ve dostça elini uzattı,
asla beni aldatmayacağına dair bana. Bana bir
sefer itiraf etmek istediğini söyledi. Ona bunu yapsam bile umursamayacağımı söyledim. Bana bununla bağımsız bir servet kazanacağımı, en azından yüz bin dolar,
ve General Lee'den daha fazla onur ve şan kazanacağımı ve General Lee'yi desteklemek için yüz bin asker götürmektense Konfederasyon hükümetine daha fazla yardımda bulunacağımı söyledi. Eğer bir işe yarayabilirsem gideceğime dair söz verdim. Sonra bana gömlek, ceket ve iç çamaşırından oluşan belirli miktarda giysiyi eyaletlere götürmemi ve bunları açık artırmayla satmamı istediğini söyledi. Bunları Washington Şehri'ne, Norfolk'a ve gidebildiğim kadar güneye, federal hükümetin elinde bulundurduğu ve en fazla askerin olduğu yere götürecektim ve sıcak bir günde veya gecede satacaktım; giysiler için ne kadar para aldığımın bir önemi yoktu, bunları en fazla askerin olduğu ve en etkili olacakları en iyi pazarda satmam ve sonra geri dönmem gerekiyordu. Bana hizmetlerim için yüz bin dolar, altmış bin doları Toronto'ya döndükten hemen sonra almam gerektiğini söyledi; ancak bunun
alacağım şey için bir koşul olmayacağını söyledi. Yüz bin doların on katını kazanabileceğimi söyledi. Toronto'da kalacaktım ve ondan haber alana kadar
meşru işime devam edecektim. Bana
sessiz kalmamı ve bir yere taşınırsam Dr. Stewart
Robinson'a nereye gittiğimi bildirmemi söyledi ve o da benim için telgraf çekecek veya bana
onun aracılığıyla yazacaktı. Mayıs 1864'te bir ara işime gittim ve
8 Haziran '64'e kadar çalıştım; cumartesi gecesiydi; bir müşterime bir çift çizme götürmek için dışarı çıkmıştım; eve döndüğümde karım Dr. Blackburn'den bana bir mektup getirmişti, Dr. Stewart Robinson da bunu orada geçerken bırakmıştı. Mektubu okudum ve
Dr. Robinson'ı görmeye gittim. Ona bu konuda ne yapmam gerektiğini sordum.
Bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini; Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı açık bir eylemde bulunmak için herhangi bir
araç sağlamak istemediğini söyledi. Bana Toronto'da bir tütün fabrikası işleten Bay Preston'dan, beni Montreal'e götürmeye yetecek kadar para ödünç almamı ve orada Bay Slaughter'dan Dr. Blackburn'ün mektubunda yer alan talimatlara göre para almamı tavsiye etti. Bu mektupta, Dr. Blackburn ile buluşmak için Montreal'den Halifax'a gitmem talimatı veriliyordu; Havana, 10 Mayıs 1864 tarihliydi.
Halifax'a Alexander H. Keith, Jr. adında bir beyefendinin yanına gittim ve Dr. Blackburn 12 Temmuz 1864'te 'Alpha' adlı vapurla gelene kadar onun bakımı altında kaldım. Dr. Blackburn geldiğinde, kaldığım Farmer's Hotel'e beni çağırdı. Onu görmeye gittim ve bana malların 'Alpha' adlı vapurda olduğunu ve vapurdaki ikinci subayın benimle gelip malları indireceğini söyledi, çünkü mallar Bermuda'dan kaçak olarak getirilmişti. İkinci subay Bay Hill, bana bir ekspres vagon alıp Cunard'ın vapur iskelesine götürmemi söyledi. Bunu yaptım ve sekiz sandık ve bir valiz aldım. Bunları otelime götürmem ve özel bir odaya koymam söylendi. Bunları Bay Doran'ın özel oturma odasına koydum. Daha sonra Dr. Blackburn'e gittim ve ona malları vapurdan indirdiğimi söyledim. Bana iplerle bağlanmış beş sandığın benim götürmem gerekenler olduğunu söyledi ve valizi ABD'ye götürüp ekspresle, bir mektupla birlikte Başkan Lincoln'e bağış olarak gönderip göndermeyeceğimi sordu. Bunu almaya itiraz ettim ve reddettim. Daha sonra üç sandığı ve valizi otele götürdüm. O sırada Halifax Oteli'nde kalıyordu. Sandıkların üzerinde İspanyol işaretleri vardı ve bana onları kazımamı ve Bay Hill'in ertesi sabah benimle gelip onları götürmesi için bir gemi kaptanıyla anlaşacağını söyledi. Orada Boston'a giden iki gemi vardı ve ben sandıkları Boston'a kaçırmak için ikisinden biriyle anlaşacaktım. Ertesi sabah Bay Hill ile gemilere gittim. Bay Hill, malları almak için başvurduğumuz ilk geminin kaptanı olan
Kaptan McGregor ile özel bir görüşme yaptı ve o reddetti.

"Daha sonra 'Halifax' gemisinin Kaptanı O'Brien'ı görmeye gittik. Hill,
sandıklarımda ipek, saten
elbise vb. içeren bazı hediyeler olduğunu ve bunları arkadaşlarıma götürmek istediğimi söyledi. Kaptan ve Bay Hill özel bir görüşme yaptılar ve Kaptan dışarı çıktığında onları almaya
rıza gösterdi. Onlara kaçak olarak sokması için yirmi dolarlık bir altın verecektim. O gün onları gemiye koydum ve o da onları istifledi. Gemi Boston'da beş gün bekledi ve sonunda onları indirmeyi başardı ve Philadelphia'ya gönderdi, ben de onları aldım ve Baltimore'a getirdim. Sonra çok buruşuk olan eşyaları çıkardım ve onları düzelttim ve düzenledim, birkaç yeni sandık aldım ve onları yeniden paketledim ve bu şehre getirdim. Dr. Blackburn, uyarı amacıyla, ayrılmadan önce bana sarı humma olup olmadığımı sordu ve ben 'hayır' dediğimde, 'Muhtemelen bir önleyici
almaya karşı. Biraz kafur alıp çiğnemelisin ve biraz
güçlü purolar, bulabildiğin en güçlüsü; ve bu şeyleri tutarken ellerine eldiven
taktığından emin ol. Bana Havana'dan getirdiğini söylediği, her şeye
yeterince güçlü olduğunu söylediği birkaç puro verdi. Bu şehre vardığımda, sandıklardan beşini bu şehirdeki komisyoncu tüccarlar olan Baylar W. L. Wall & Company'ye ve dördünü Boston'dan, Siegel'in veya Weitzel'in bölümünde bir satıcı olan Myers adında bir adama verdim. Kuzey Carolina, New Berne'e götüreceği bazı malları olduğunu söyledi ve ona satmak istediğim çok
mal olduğunu ve bunlar için
en iyi pazarı oluşturmak için
bunları komisyon karşılığında ona vereceğimi söyledim. Ayrıca ona
yakında daha fazlasına sahip olacağımı ve bu şehrin Wall & Company'sine
bir kısmını elden çıkardığımı söyledim. Dr. Blackburn, düzenlemeler yaparken, mallarımı elden çıkardığım taraflara, yaklaşık bir milyon dolar değerinde mal toplayıp bu şekilde elden çıkarmayı planladığım için, satacak büyük bir arsam olacağını bildirmem gerektiğini söyledi. Dr. Blackburn, bu malların farklı şehirlerde elden çıkarılmasının amacının orduları veya temas ettikleri herkesi yok etmek olduğunu söyledi. Bana, tüm bu malların Bermuda'da sarı humma, çiçek hastalığı ve diğer bulaşıcı hastalıklarla dikkatlice enfekte edildiğini söyledi. "Başkan Lincoln'e ait olan valizdeki eşyaların, sarı humma ve çiçek hastalığına yakalandığını söylediğini anladım. Bu valizi teslim almayı reddettim ve Halifax Oteli'nde ona teslim ettim ve daha sonra Başkana gönderildiğini duydum. Wall & Company'ye teslim ettiğim beş sandık için yüz dolar avans aldım. Bu beş sandık arasında Blackburn'ün bana her zaman 'Büyük No. 2' olarak bahsettiği ve Washington'da satmış olmam gerektiğini söylediği bir tane vardı. Sandıkları elden çıkardıktan sonra hemen Washington'dan ayrıldım ve Kanada'nın Hamilton şehrine varana kadar oradan geçtim. Bekleme odasında Bay Holcomb ve Clement C. Clay ile karşılaştım. İkisi de ayağa kalktı, benimle el sıkıştı ve güvenli bir şekilde döndüğüm ve bir servet kazandığım için beni tebrik ettiler. Bana gelecekte bir beyefendi olmam gerektiğini, bir işçi ve tamirci olmam gerektiğini söylediler. Benim uğraştığım işi
çok iyi anlıyor gibi görünüyorlardı.

"Bay Holcomb bana Dr. Blackburn'ün Montreal'deki Donegan Oteli'nde olduğunu ve ona döndüğümü bildiren bir telgraf çekmem gerektiğini söyledi. Dr. Blackburn Kanada'ya girer girmez kendisine telgraf çekmemi istediği için, bunu yaptım ve ertesi gece saat on bir ile on iki arasında Dr. Blackburn gelip evimin kapısını çaldı. O sırada yataktaydım. Pencereden dışarı baktım ve Dr. Blackburn'ü orada gördüm. Dedi ki, 'Aşağı in Hyams ve kapıyı aç; sen de bir şeyler yanlış yapan tüm lanet olası serseriler gibisin - şeytanın seni takip ettiğinden korkuyorsun.' Bennett H. Young ile birlikteydi. Aşağı indim ve onu içeri aldım. Bana malları nasıl elden çıkardığımı sordu ve ona söyledim. 'Pekala,' dedi, '"Büyük No. 2" Washington'a girdiği sürece sorun yok; onları altmış metre mesafeden öldürecektir.' Sonra doktora yokluğumda evimde her şeyin ters gittiğini; biraz paraya ihtiyacım olduğunu; ailemin paraya ihtiyacı olduğunu söyledim. Albay Jacob Thompson'a gidip bana istediğim miktarda para için ondan yardım alabileceğimi söyledi. Sonra İngiliz yetkililerin Bermuda'da o zamanlar yaygın olan sarı humma hastalığına müdahale etmek için kendisinden hizmet istediğini; oraya gideceğini; ve geri döner dönmez beni göreceğini söyledi. Ertesi sabah Jacob Thompson'a gittim ve ona Dr. Blackburn'ün ne dediğini anlattım. 'Evet' dedi; Dr. Blackburn oradaydı
ve malları onun talimatlarına göre elden çıkardığım gösterildiğinde
yüz dolar çekmem için düzenlemeler yapmıştı. Ona paraya ihtiyacım olduğunu; evden o kadar uzun süre
uzak kaldığımı
ve sahip olduğum her şeyin bittiğini ve kiramı ödemek için para istediğimi söyledim, vs. 'Şimdi sana elli dolar vereceğim, ama bu Dr. Blackburn'ün isteğine aykırı; malları sattığını gösterdiğinde sana bakiyeyi vereceğim' dedi. Bana bir makbuz vermemi istedi ve ben de verdim: 'Jacob Thompson'dan Dr. Blackburn hesabına elli dolar aldım.' Bu geçen yılın 11 veya 12 Ağustos'uydu. Ertesi gün Washington'daki Baylar Wall & Company'ye, satışların ve bana ödenmesi gereken bakiyenin bir hesabını göndermelerini isteyerek bir mektup yazdım. Cevaplarını aldığımda, Albay Thompson'a götürdüm. Daha sonra, üzerime düşeni yaptığım için tamamen tatmin olduğunu söyledi ve bana Ontario Bankası'ndan elli dolarlık bir çek verdi. Ona bir makbuz verdim: 'Dr. Luke P. Blackburn hesabına Jacob Thompson'dan tam yüz dolar alındı.' Thompson'a, Dr. Blackburn'ün bana hizmetlerim için söz verdiği büyük miktardan ve kendisinin ve Bay Holcomb'un, Konfederasyon hükümetinin bunu gerçekleştirmek amacıyla iki milyon dolar tahsis ettiğini, ancak bana daha fazla ödeme yapmayacağını söylediklerini anlattım. Dr. Blackburn Bermuda'dan döndüğünde, Montreal'e mektup yazdım ve biraz para istediğimi ve bana biraz göndermesi gerektiğini söyledim; ancak mektubuma cevap vermedi. Daha sonra Bennett H. Young için bir komisyonla Montreal'e gönderildim,
St. Albans baskını davasında savunmasında kullanılmak üzere. Orada Dr. Blackburn ile tanıştım. Bana kendisine hakaret ettiğimi,
sert mektuplar yazdığımı ve
bana verecek parası olmadığını söyledi. Sonra kapıda arabasına bindi ve sanırım birkaç yarışa gitti ve bana
bir daha asla tatmin
olmadı. Amerika'ya gitmeden önce paraya ihtiyacım olduğu için,
Niagara'daki Clifton House'a gittim. Dr. Blackburn bana o sırada yanında parası olmadığını, ancak Bay Holcomb'a gidip biraz para alacağını söyledi, çünkü yanında Konfederasyon fonları vardı. Blackburn,
döndüğümde keşif için parayı Holcomb'dan veya Thompson'dan alacağını söyledi, hangisi olduğu önemli değildi. Bundan ve Holcomb ile
Clay'in ikisinin de benimle el sıkışmasından ve Hamilton'da sağ salim dönüşümü tebrik etmesinden, elbette her şeyi bildiklerini düşündüm. Dr. Stewart Robinson'ın benim uğraştığım işten haberdar olup olmadığını bilmiyorum, ancak sonbaharda Toronto'dayken ve Dr. Blackburn ilkbaharda bana yazana kadar benimle çok ilgilendi; ve bana Dr. Blackburn'ün mektubunu verdiğinde, Bay Preston'dan Montreal'e götürmem için borç para almamı söyledi, çünkü Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı açık bir eylemde bulunmak istemediğini söyledi. Bay Preston bana Montreal'e gitmem için on dolar borç verdi. Oraya vardığımda, Dr. Blackburn'ün mektubunda, Halifax'a gitmek için Bay Slaughter'a gittim. Bay Slaughter'ın parası azdı ve bana verebileceği sadece yirmi doları vardı. Bana Donegan Oteli'nde kalan Bay Holcomb'a gitmem gerektiğini ve bana kalan parayı vereceğini söyledi. Otele gittim ve adımı gönderdim ve beni çağırdı. Ona beni Halifax'a götürmek için biraz para istediğimi söyledim; bana ne kadar istediğimi sordu; ona kırk doları oluşturacak kadar para istediğimi söyledim; "Elli dolar alsan iyi olur" dedi ama ben o kadar para istemediğim için sadece kırk dolar kazanmaya yetecek kadar para aldım. 5 Ağustos 1864'te mallarımı elden çıkarmak için Washington'a geldiğimde, National Hotel'de konakladım, adımı J. W. Harris olarak kaydettirdim, bu ad altında Wall & Company ile iş yaptım." 

Burada, başkentte ve diğer şehirlerde ve kamplarda vatandaşlar ve askerler arasında salgın hastalık ve ölüm yaymak için yapılan çabaların ve kullanılan araçların açık ve dolaylı bir açıklaması var, sarı humma ve çiçek hastalığının bulaşıcılığını içerdiği varsayılan özel bir sevkiyat "Başkan Lincoln'e bağış" olarak gönderilmişti. Bu, onun hayatını almak ve hane halkının hayatını riske atmak amacıylaydı. Blackburn, Clay, Thompson ve Holcomb, planın yaratıcılarıydı ve onlardan intikam alma arzusunu tatmin etmek için, onu bir avuç parayla oyalayan kötü şöhretli alçak Hyams kadar suçluydular. Söz verdiği
ödülün, Komisyon önüne gelip, onların rezilliklerinin tüm tarihini ortaya koyuyor. Hikayesini okuyan hiç kimse, onun, vaatlerine göre büyük bir miktar para elde etme umuduyla, insan hayatının toptan ve ayrım gözetmeksizin yok edilmesinde bir araç
olmaya istekli, vicdansız bir alçak olduğundan şüphe etmeyecektir. Fakat ne kadar canavar olsa da, işverenlerinin her birinden daha fazla canavar değildi. Açıkça, çalıştığı görev için oldukça nitelikli bir adamdı; ilk olarak vicdandan yoksundu ve sonra iyi derecede
zekaya, kurnazlığa ve iş bilgisine sahip bir adamdı. Dr. Robinson tarafından seçildiğini ve Dr. Blackburn'e tavsiye edildiğini kabul ederek,
kendisi için yapılması gereken işin tam olarak farkında olsaydı daha iyi bir seçim yapamazdı. Ve Blackburn'ün onunla olan ilişkilerindeki hainliğini, bir mason olarak inancını taahhüt edip ona dostluk elini uzattığını, onu asla aldatmayacağına dair güvence verdiğini; sonra ona yüz bin dolar ve belki de on katı kadar ödül vereceği fikrini aşıladığını; ve sonra kendi hayatını tehlikeye atan bir hizmeti yerine getirdikten sonra, onu vaat edilen miktarın sadece bir avuç parasıyla oyaladığını düşündüğümüzde, Hyams gibi birinin, onların elinden gördüğü kötü muamelenin intikamını almak için bu korkunç sırrı ifşa etmesine şaşıramayız.

Clay ve Holcomb'un dönüşünde onu nasıl karşıladıklarına bakın! Görevinin karakteri hakkında her şeyi anlıyorlar, güvenli dönüşü için onu tebrik ediyorlar ve bundan sonra bir işçi ve tamirci olarak değil, bir beyefendi olarak anılacağı gerçeğini kutluyorlar.

Yüz dolarlık zavallı bir meblağ karşılığında Dr. Blackburn adına Thompson'a tam bir makbuz imzaladığında, intikam almaya yemin etmesine şaşmamalı. En kötü kötü adamlar arasında bile, birlikte kalabilmeleri için, onurun olması gerektiği ne kadar da doğru. Hyams'a olan sadakatlerini bozdular ve Hyams, insanlığa karşı işledikleri büyük suçu ayrıntılı ve eksiksiz bir şekilde ortaya koydu. Şimdi bu adamların New York Şehri'nin su kaynağını tüm nüfusunun, erkeklerin, kadınların ve çocukların, çaresiz yaştakilerin ve daha da çaresiz bebeklerin, ölüme mahkum olduğu ölçüde zehirlemeyi planladıklarını gördük; ve şimdi, insan yaşamını ayrım gözetmeksizin yok etme amacıyla veba yayma çabasında olduklarını gördük. Bundan daha kötü ne yapabilirler? Bundan sonra yapabilecekleri herhangi bir şeye şaşırabilir miyiz? Böyle bir şeyi yapmak için tutulabilecek bir adamın, yemin altında bile olsa, itibara layık olmadığını ve bu yüzden tanıklığının kabul edilmemesi gerektiğini söylemek işe yaramayacaktır. Hyams'ın hikayesi, gerçeklerin olduğu gibi doğru bir anlatımının izlerini taşıyor ve bir adamın itiraf edilmiş bir alçak olması nedeniyle gerçeği söyleyemeyeceği sonucu çıkmaz. Bu durumda yalan söylemek için yeterli bir sebep gösterilemez. İşverenleri ona güvenselerdi, şüphesiz korkunç sırlarını saklardı ve bu sır onunla birlikte gömülürdü. Bunu yapmamaları, onun gerçekleri ifşa etmesinin bir nedeni olur, uydurmalarının değil. Ancak daha sonra Washington Şehri'nde malları nasıl elden çıkardığına dair ifadesi, Wall & Company'nin tanıklığıyla tamamen doğrulanır. Bu tanıklık, Hyams'ın verdiği ve ayrıca J. W. Harris'in _takma_ adıyla ilgili olarak verdiği işlemle tam olarak uyuşan bir işlem hesabı sunar. Aynı zamanda o tarihteki Ulusal Otel
sicili tarafından da doğrulanmıştır. Conover, bunun Thompson ve çetesinin planladığı planlardan biri olduğunu ifade etti ve Hyams bunun uygulanma şeklinin tam bir hesabını verir. Nedense enfeksiyon Washington Şehri'nde başarısız oldu; Ancak, satıcı Myers'ın Kuzey Carolina'daki New
Berne'e gönderdiği mallar için durum böyle değildi. 1864 yazının sonlarında orada bir sarı humma salgını
çıktığını ve bunun hem vatandaşları hem de askerleri
çok sayıda insanı
silip süpürdüğünü hatırlayacaksınız. Hiç şüphe yok ki bu salgın, Myers'ın Hyams'tan komisyon karşılığında satılmak üzere aldığı giysilerde taşınan enfeksiyondan kaynaklanıyordu; ve kesin hesap gününde bu adamlar kendilerini, cehennemvari komplolarının kurbanları olarak ölenlerin katilleri olarak,
son derece mükemmel bilgi ve
kararlarında adil bir mahkeme önünde
mahkemede bulacaklar. _New York Şehrini Yakma Komplosu ve İnfaz Girişimi._

New York şehrini yakma komplosu 25 Kasım 1864'te gerçekleştirilmeye çalışıldı. Bu girişimin tarihini, bu amaçla oraya gönderilen kundakçılardan biri olan Robert C. Kennedy'nin itirafında anlattığı gibi vereceğim. Kennedy, tutuklanmış, yargılanmış,
suçlu bulunmuş, mahkûm edilmiş ve suçundan dolayı asılmıştır. İnfazından önce şu şekilde tam bir itirafta bulunmuştur:--

"Johnson Adası'ndan kaçtıktan sonra Kanada'ya gittim ve
birkaç Konfederasyonluyla tanıştım. Bana bir keşif gezisine çıkmaya
isteyip
istemediğimi sordular. Ben de şöyle cevap verdim: 'Evet, eğer ülkemin hizmetindeyse.' 'Her şey yolunda' dediler, ama
bana bunun doğası hakkında hiçbir ipucu vermediler, ben de bir şey istemedim.
Daha sonra New York'a gönderildim ve orada bir süre kaldım. Grubumuzda sekiz kişi vardı, ikisi Kanada'ya kaçtı. New York'ta üç hafta kaldıktan sonra, keşif gezimizin amacının Shenandoah Vadisi'ndeki vahşetlerin
kuzeyine misilleme yapmak olduğu söylendi. Başkanlık seçimlerinin olduğu gece şehri ateşe vermek için tasarlanmıştı; ama
fosfor hazır değildi ve 25 Kasım'a kadar ertelendi. Belmont Evi'nde duruyordum, ama
Prince Caddesi'ne geçtim. Dört yeri ateşe verdim: Barnum Müzesi, Lovejoy Oteli, Tammany Oteli ve New England Evi. Diğerleri sadece her birinin kaldığı evde yangın çıkardılar ve sonra kaçtılar. Hepsi benim yaptığımı yapsalardı,
otuz iki yangın çıkarır ve itfaiye teşkilatına büyük bir şaka yapardık. Barnum Müzesi'ni ateşe verdiğim için asılacağımı biliyorum, ama bu sadece bir şakaydı. Bunu
yapmak
için hiçbir fikrim yoktu. İçki içmiştim ve bir arkadaşımla içeri girdim ve sadece insanları korkutmak için
bir şişe fosforu
yere boşalttım. Bunun odunu
ateşlemeyeceğini biliyorduk, çünkü daha önce denemiştik ve bir ara
vazgeçmeye karar vermiştik. Bunda şeytanca bir şey yoktu.
Dört yerimi ateşe verdikten sonra, bütün gece sokaklarda yürüdüm ve sabahın erken saatlerinde Exchange Oteli'ne gittim. O sabah ve ertesi gece hepimiz orada buluştuk. Arkadaşım ve ben
orada odalarımız vardı, ama neredeyse her zaman ofiste oturup
gazeteleri okuyorduk, dedektifler tarafından izlenirken, otel
doluydu. O zamanlar ölmeyi bekliyordum ve eğer
ölseydim sorun olmazdı; ama şimdi oldukça zor görünüyor.
Kanada'ya kaçtım ve köprüyü güvenle
geçtiğimde yeterince mutlu oldum. Ancak, komutam altına geri dönmek istedim ve
arkadaşımla birlikte Detroit üzerinden Konfederasyon'a doğru yola çıktık.
Şehre girmeden hemen önce, dedektiflerin bizi
aradıklarına dair bir ipucu aldı ve bana
işareti vererek arabalardan atladı. Ben işareti fark etmedim,
ama devam ettim ve depoda tutuklandım. Şunu söylemek istiyorum ki
kadınların ve çocukların öldürülmesi
aklıma gelen son şeydi. Kuzey'deki insanlara, bu savaşın iki tarafı olduğunu ve Güney'deki bizler tüm zorluklara ve yoksunluklara
dayanırken onların zenginlik ve konfor içinde yüzemeyeceğini anlatmak istedik. Sheridan'ın Shenandoah Vadisi'ndeki vahşetlerine karşılık olarak,
mülkleri yok etmek istedik; kadınların ve çocukların hayatları değil,
elbette ki bu da peşinden gelirdi."

YALBAY MARTIN BURKE ve
J. HOWARD, JR. huzurunda yapıldı.
24 Mart 1865, 22.30

Kennedy, ölümün huzurunda, bu özgür ve tam itirafı yaptı,
kendisini ve diğer kundakçıların eylemlerini anlatmakla sınırlı tuttu. Ülkenin büyük metropolü için bu ölüm ve yıkım girişimini kimin planladığını
söylemiyor ve dürüstçe kendi rolünü itiraf ederken,
başka kimseyi tehlikeye atmamaya çok dikkat ediyor. Ancak, kendisinin ve çetesinin işverenlerinin kim olduğu konusunda bilgisiz kalmıyoruz; ve
burada yine Thompson ve Kanada'daki isyancı hükümetin diğer ajanları, bu girişimin yaratıcıları olarak gösteriliyor ve sadece New York'u ateşle yok etme girişiminden değil, aynı zamanda Ayrıca, girişimleri başarılı olsaydı olabilecek en kötü sonuçlar için de.[3] Kennedy, kadınların ve çocukların hayatlarını mahvetmek istemediklerini söylüyor, ancak bu elbette ki peşinden gelecekti. Thompson, Clay, Cleary, Sanders ve bu seferi başlatmada parmağı olan diğer kişiler, başarılı olursa, peşinden ne geleceğini bilmemek elde değildi, ancak bunun yalnızca mülkün değil, zorunlu olarak kadınların ve çocukların da yok edilmesini içerdiği gerçeğinden caydırılmadılar; çünkü New York gibi bir şehrin birçok yerde ateşe verilmesi, aynı anda, amacı olan şehrin yok edilmesinde başarılı olursa, zorunlu olarak, New Berne'de, o insanlık dışı şeytan Dr. Blackburn'ün dikkatlice enfekte ettiği ve tam da bu amaçla oraya gönderdiği kıyafetlerle gönderilen vebanın yayılmasıyla sonuçlanan insan hayatının aynı türden ayrım gözetmeksizin yok edilmesiyle sonuçlanmalıdır. Dünya savaşının ilk dönemlerinde, savaş düşmana ait olan her şeyin ayrım gözetmeksizin yok edilmesi anlamına geliyordu. O zamanlar savaşın ruhu düşmanı yok etmekti. Savaş esirleri, savaş bittikten sonra katledildi. Kadınlar ve çocuklar öldürüldü veya köleleştirildi. Erkekler savaşta merhamet göstermeyi öğrenmemişlerdi. Bu, hayatın evrensel olarak yok edilmesi ve düşmanın mallarının müsaderesi anlamına geliyordu. Hatta yaşadığı
toprak veya ülkenin müsaderesi anlamına geliyordu. Bu, dünyanın vahşi kabileleri arasında hala böyledir. Onlar için anne olmak üzere olan bir kadının öldürülmesi hiçbir şey değildir ve çocuklarının beyinlerinin gözleri önünde bir taşa veya ağaca çarparak fırlatılması, onlara şeytani bir
tatmin verir. Ancak medeni uluslar savaşı böyle sürdürmezler ve savaş yasaları bu tür bir savaşa izin vermez. Dünyanın hiçbir döneminin veya yeryüzünün en kaba ve vahşi insanlarının kayıtları, Jefferson Davis'in Kanada'daki bu ajanları ve daha sonra göreceğimiz gibi, eylemleri Davis ve Dışişleri Bakanı Benjamin tarafından onaylanan ve ödenen diğer ajanlar tarafından planlanan ve uygulanan veya uygulanmaya çalışılanlardan daha korkunç örnekler sunmaz. Andersonville'deki hapishane, oraya gönderilen savaş esirlerinin hayatlarının yok edilmesi için açıkça planlanmıştı; ve eğer herhangi biri ölümden kurtulursa, Birlik davasına bir daha asla hizmet edemeyecekleri kadar fiziksel olarak yaralanmaları amaçlanmıştı. Orman gölgesi ve saf su ile dolu bir ülkede, çadırları veya herhangi bir barınağı olmayan insanların binlerce kişi halinde bir araya toplandığı, uzun süre çok az su ile, hatta susuzluklarını gidermek için bile, temizlik amacıyla hiç suları olmayan ve daha önceki amaçları için kullandıkları suyun da hemen yukarıdaki kasabanın kanalizasyonundan gelen pisliklerle kirlendiği, tamamen gölgeden yoksun, küçük bir alana bir hapishane hücresi yerleştirmek için hiçbir mazeret gösterilemez. Bu yerin, yaşamın yok edilmesi ve sağlığın bozulması amacıyla yapıldığı açıktır. Sonra, bu amacın daha da ileri taşınması için, verilen erzaklar yalnızca miktar olarak tamamen yetersiz değildi, aynı zamanda kalite olarak da son derece sağlıksızdı, tam olarak miasmatik maruziyetin ve pis suyun etkilerine yardımcı olmak için uyarlanmıştı, mide ve bağırsak rahatsızlıkları ve düşük ateş formları, hayat kelimenin tam anlamıyla tükenene ve yorgunluktan ölüm gelene kadar devam etti. Burada, herhangi bir sempatik tıbbi yardım veya uygun ilaç olmadan, her gün ellili ve yüzlerce insan ölüyordu ve hayatta kalanlar sadece hayalet hayaletler oluyordu; insanlık dışı canavar Wirtz ise şeytani bir neşeyle sahnenin üzerinde övünerek duruyordu ve insanlık dışı muhafızları sürekli olarak, sanki bu yaşayanların mezarlığının düzenlemeleri ve yönetimiyle güvence altına alınan korkunç ölüm hasadı çok yetersizmiş ve onu zenginleştirmek için mermilerine ihtiyaç varmış gibi, kendi insanlarını vurmak için bahaneler arıyorlardı. Andersonville böyleydi. Konumunun ve yönetiminin amacı, yoruma gerek kalmayacak kadar açıktır; ve tüm bunlardan Jefferson Davis ve Savaş Bakanı sorumlu tutulmalıdır. Bu konuyu, bölgesel düşmanlığa yeni bir ivme kazandırmak amacıyla gündeme getirmek bana düşmez. Bunu yalnızca isyanın yanında savaşın yürütülmesinden sorumlu olanların düşük ahlaki statüsünü göstermek için yapıyorum, böylece tüm bunlardan, hükümetin ağır suçlamalarını destekleyen Komisyon aracılığıyla dünyaya sunulan kanıtlara hazır olabiliriz.

Hiç şüphesiz Güney Eyaletleri nüfusunun büyük bir kısmı, bu politikaya tam bir sempati duyuyordu; ancak böyle bir politika, çatışma alanında cesurca bize karşı çıkan onurlu düşman için ancak iğrenç olabilirdi.
Bu vahşetleri onaylayan şey, evde kalıp savaşma unsuruydu. Savaş, medeni savaşın en katı kurallarına göre yürütüldüğünde acımasızdır. Savaş yıkıcıdır; sert ve amansızdır.
Düşman, düşmana çeliğiyle karşılık vermelidir. Bu, insan hayatının her zaman başarının bedeli ve başarısızlığın maliyeti olduğu bir oyundur. Düşmanla karşılaşılmalı ve üstesinden gelinmeli; kaynaklarına ulaşılmalı ve kesilmeli, böylece onu açlıktan teslim olmaya zorlanmalı, böylece hayatını alarak zafer kazanmanın daha insani bir yolu olarak. Ancak medeni insanlar arasında, suç hariç, sahadaki silahlı ve aktif düşman dışında hiçbir düşmanın hayatı elinden alınmamalıdır. Kadınların, çocukların, savaş esirlerinin ve genel olarak savaşmayanların hayatları kutsal tutulmalıdır. Böylece, dünyanın mevcut medeniyet durumunun daha aydınlanmış duyguları ve Hristiyan ahlakı tarafından savaşın dehşetinin ne kadar hafifletildiğini görüyoruz. Bunlar mükemmel işlerini yaptıklarında, savaşlar sona erecektir. İnsanların artık savaşı öğrenmeyeceği zaman gelecektir. Tanrı o günü hızlandırsın. Jefferson Davis'i ve onunla birlikte savaşta birlikte hareket edenleri savaş yasalarını tamamen hiçe saymakla ve vahşi yaşamda ancak denk gelebilecek vahşetlerden suçlu olmakla suçlarken, savaşan ve sahada operasyonlarını yürüten kişiler adına tekrar açık bir feragatname yapmak istiyorum. Anayasa'nın ve eyaletlerin birliği teorisinin, özgürlük ve özgür yönetim umutlarını yok edici, sürekli parçalanmaya yol açan ve bir ulus fikrini imkansız hale getiren bir şey olduğu şeklindeki yorumlarından nefret etsem de, teorilerini sürdürdükleri cesaret ve yiğitliğe hayranlık duyuyorum ve onlara gerçek askerlerin cesaretinin yanı sıra onur da veriyorum. Onlara göre, dikkate aldığımız ve isyanın siyasi liderlerini, Konfederasyon'un en yüksek subayını da içeren, sorumlu bulduğumuz araçlarla başarı kazanma fikri, benim için olduğu kadar iğrenç olurdu. Yazdığım hiçbir kelime gerçek bir askerin ününü lekeleyemez; ve ben, tartışmasız kanıtlarla desteklenmeyen hiçbir şeyi Konfederasyon politikacılarına karşı bile suçlamaktan dikkatlice kaçındım. Ahlaki olarak düşünüldüğünde, yöntemleri asla haklı gösterilemez; ancak isyanın siyasi liderleri, suikast eklenerek bu yöntemlerle başarıya ulaşmaya çalıştılar ve bu nedenle, tarihin her döneminde dünyanın aydınlanmış Hristiyan vicdanının kınaması altına girmeleri gerekir. Tüm bunlardan suçlu oldukları bolca kanıtlanmıştır; ancak göreceğimiz gibi, kanıtlar henüz tükenmemiştir. Kendilerini haklı bir misilleme iddiasıyla korumaya çalışırlar. Neyin misillemesinden? Şöyle cevap verirler: "Sheridan'ın Shenandoah Vadisi'nde işlediği vahşetler." Gelin bu soruyu bir an için düşünelim. Yazarın bu iddia edilen vahşetler işlendiği sırada Sheridan'ın emrinde görev yapması ve bunlara tanıklık etmesi büyük bir şanstı. Sheridan ne yaptı? Tahıl ve saman içeren tüm ambarları ve ahırları ve Harrisonburg'un yukarısından Winchester'a veya belki de daha aşağılara kadar vadide bulunan tüm değirmenleri ve fabrikaları yaktı. Ayrıca bir düşmanın desteği ve yardımı için kullanılabilecek tüm atları, sığırları, koyunları vb. ele geçirdi. Sadece mülkle ilgilendi ve yalnızca General Lee'nin bu rota üzerinden işgalci bir düşmanla ulusal başkenti tekrar tehdit etmesini sağlayacak mülkle ilgilendi, daha önce iki kez veya daha sık yaptığı gibi, bu rotayı korumak için ordumuzdan büyük bir kuvvet kullanmasını gerekli kıldı. General Grant, bu kuvvetlerin bölünmesini gereksiz kılmaya karar verdi, böylece vadiyi Lee için uygulanamaz hale getirerek, Richmond'daki yatırımında Sheridan'ın kuvvetlerinden faydalanabilecekti. İsyanın kendisini sürdürebilmesi ve böylece varlığını uzatabilmesi için sadece mülkün yok edilmesi ve böylece savaşın kısaltılması ve böylece insan hayatının harcanmasının önlenmesi gerekiyordu. Yok edilen veya müsadere edilen hiçbir mülk yoktu, ancak bir ordunun geçimi ve hareketleri için kullanılabilecek türdendi. Bu sadece savaşı kısaltmak ve böylece mülkün yok edilmesiyle insan hayatını ekonomik hale getirmek meselesiydi ve bu önlem savaş yasaları ve gelenekleri tarafından tamamen haklıydı. Sheridan bu konuda Grant'in emirleri doğrultusunda hareket etti ve eylemleri yalnızca savaşın kendisi kadar korkunçtu ve asla her durumda savaşmayanların ve hatta kadınların ve çocukların hayatlarını içeren planların bir gerekçesi olarak kullanılamazdı. Sheridan'ın Shenandoah Vadisi'ndeki tüm bu mülk tahribatı, kesinlikle savaş yasalarına ve geleneklerine uygun olarak yapıldı ve hesaba katıldı ve dünyanın medeni ulusları tarafından hiçbir zaman haksız bir vahşet olarak sorgulanmadı. Son derece sertti; ancak askeri bir zorunluluk olarak haklıydı. Nesnesine insanların hayatlarına karşı merhameti de dahil etti.

Konfederasyon davası 1864 yazında gerilemeye başladığında ve silahlarımızın belirgin başarısı, mücadeleyi başarılı bir şekilde sonlandıramayacağını açıkça ortaya koyduğunda, siyasi liderler başvurdukları araçlar konusunda çaresiz ve pervasız hale geldiler. City Point patlaması, Ohio ve Mississippi nehirlerinde bir dizi vapurun yakılması ve Louisville, Kentucky'de bir asker veya Birleşik Devletler hastanesinin yakılması, o olaylı yazın olayları arasındaydı. Aşağıdaki John Maxwell'in Torpido Bölüğü komutanı Yüzbaşı Z. McDaniel'e yazdığı rapordan alıntı, City Point patlamasını açıklıyor:--

"Kaptan: Emrinize uyarak ve bana sağladığınız araç ve gereçlerle, 26 Temmuz'da bu şehri (Richmond) terk edip James Nehri hattına, o nehirde seyreden düşman gemilerine karşı 'hozolojik torpido' ile operasyon yapmak üzere
gittiğimi bildirmekten onur duyuyorum. Yanımda, buraları iyi tanıyan ve sefer için hizmetlerinden yararlandığım Bay R. K. Dillard vardı.

"2 Ağustos'ta Isle of Wight County'ye vardığımızda, City Point'e büyük miktarda erzak indirildiğini öğrendik; ve
makinemizi, oradaki erzakları boşaltan gemilere bir stratejiyle
yerleştirmek amacıyla o noktaya doğru yola koyulduk. Geçtiğimiz 9 Ağustos'ta şafak vakti oraya ulaştık, çoğunlukla gece yolculuk ettik ve dizlerimizin üzerinde sürünerek doğu nöbet
hattını geçtik. Arkadaşımın yaklaşık yarım mil geride kalmasını isteyerek, makinem ve barutum küçük bir kutuyla kaplıyken 
dikkatle iskeleye yaklaştım. Kaptanın bir mavnadan kıyıya geldiğini ve iskelede olduğunu görünce, kutumla birlikte aceleyle ilerlemek için fırsatı değerlendirdim. İskele nöbetçilerinden biri tarafından durdurulduğumda, kaptanın kutuyu gemiye
taşımamı emrettiğini söyleyerek onu geçmeyi başardım. Mavnadan bir adama seslenerek makineyi harekete geçirdim ve ona emanet ettim. O da gemiye taşıdı. Makine yaklaşık on iki pound barut içeriyordu. Arkadaşıma tekrar katılıp çabamızın
etkisini görmek için güvenli bir mesafeye çekildik.

"Yaklaşık bir saat içinde patlama gerçekleşti. Etkisi, üzerinde çalışılan mavnanın ötesindeki başka bir mavnaya ve ayrıca depolarını (düşmanın) içeren büyük bir iskele binasına iletildi ve bu bina tamamen yıkıldı. Sahne korkunçtu ve etkisi, arkadaşımı sağır etti ve hala iyileşemedi. Benim şahsım ciddi şekilde şok oldu, ancak ikimizin de yaralanmadan kurtulduğumuz için Tanrı'ya şükrediyorum. Düşmanın gazetelerinden, darbenin korkunç etkilerine dair tanıklıklarını içeren fişler aldık ve ekledik. Düşman, can kaybını elli sekiz ölü ve yüz yirmi altı yaralı olarak tahmin ediyor, ancak bunun çok daha fazla olduğuna inanmak için nedenlerimiz var.

"Duyduğumuz parasal zararın dört milyon dolar olduğu tahmin ediliyor;
ancak elbette bunun tam olarak ne kadar olduğu hakkında size hiçbir açıklama yapamayız.
Kaptan, burada _bir grup kadının_ bu patlamada öldüğünü belirtmeme izin verilebilir. Savaşın korkunç etkilerinin [böylece yürütülmüş olması gerektiğini de eklemeliydi] böyle sonuçlara yol açtığını fark etmek beni üzüyor; ancak kendi kadınlarımızın maruz kaldığı çileyi ve düşmanın bize ve onlara karşı yürüttüğü haçlı seferinin barbarlıklarını hatırladığımda, bu felaketin bizim tarafımızdan _istenmemiş_ olsa da, Tanrı'nın takdiriyle _sadece_ adil bir ceza_ anlamına geldiği düşüncesiyle duygularım rahatlıyor."

Dindar alçağın vicdanını eski "adil ceza!" haykırışıyla rahatlattığını duyun.

Aşağıdakiler, Ohio ve Mississippi nehirlerindeki teknelerin ve Louisville, Kentucky'deki Birleşik Devletler Hastanesi'nin nasıl yakıldığını açıklayacaktır. Edward Frazier'in Komisyon önündeki ifadesi şöyledir:--

"Ben bir vapur adamıyım ve son dokuz veya on yıldır St. Louis'i evim olarak kullanıyorum. 1864'te Missouri'li Tucker, Minör Binbaşılar, Thomas L. Clark ve Albay Barrett'ın Ohio ve Mississippi ve diğer nehirlerde hükümet yüklerini, nakliyelerini ve diğer gemileri
yakma operasyonlarını biliyordum. Bu adamlar
Konfederasyon Hükümeti'nin hizmetindeydi. Bu tarafların operasyonları sonucu şu vapurların yakıldığını biliyordum:
'Imperial', 'Hiawatha', 'Robert Campbell', 'Louisville', 'Daniel G. Taylor' ve New Orleans'ta isimlerini bilmediğim bazılarının yanı sıra diğerleri. 'Imperial' batı sularındaki en büyük ve en iyi nakliyelerden biriydi. Bu durumda 'Robert Campbell'ın yakılmasıyla ilgili olarak, seyir halindeyken Milikin's Bend'de, Vicksburg'un yirmi beş mil yukarısında, akıntıda yok olan
'Robert Campbell'ın' önemli miktarda can kaybı oldu. Bu tekneyi yok eden ajan gemideydi. Bu teknelerin hepsi özel kişilere aitti.
Bu adamların operasyonları hükümet hastanelerini,
depoları ve düşmana ait her şeyi kapsayacaktı. Louisville'deki bir Birleşik Devletler
hastanesi 1864'ün Haziran veya Temmuz ayında yakıldı. Kimin
yaktığını bilmiyorum ama Dillingham adında bir adam bunun için tazminat talep etti. Geçtiğimiz Ağustos'un 20'sinden 25 veya 26'sına kadar Richmond'daydım,
isyancı Savaş Bakanı, Dışişleri Bakanı ve Bay Jefferson Davis ile bir görüşmem oldu. Thomas L. Clark, Dillingham ve ben, teknenin yakılmasıyla ilgili olarak oraya gittik ve isyancı Savaş Bakanı Bay James A. Seddon'a hak taleplerinde bulunduk. Bay Clark
beni Bay Seddon ile tanıştırdı. Bana o işi
ortadan kaldırdığını, artık Bay Benjamin'in elinde olduğunu söyledi. Yanına gittik ve Bay Benjamin ona getirdiğimiz kağıtlara baktı ve
bana bunlar hakkında bir şey bilip bilmediğimi sordu. Bildiğimi ve
tamam olduğuna inandığımı söyledim. Bana St. Louis'den olup olmadığımı sordu. Ben de
tamam olduğumu söyledim. Sonra Bay Clark'a beni iyi bilip bilmediğini sordu ve
Bay Majors'ın bana iyi olduğumu söylediğini söyledi. Bay Benjamin üçümüze de ertesi gün aramamızı söyledi. Biz de aradık,
bu kağıtları Jefferson Davis'e gösterdiğini ve
(Benjamin) otuz bin dolar alıp
makbuzları tam olarak imzalayıp imzalamayacağımızı bilmek istediğini söyledi. Biz de imzalamayacağımızı söyledik. Bay Benjamin
sonra Dillingham bunu Louisville'de talep edecekse
bunun bir beyanını istediğini söyledi. Otele geri döndük ve
beyanı kendim yazdım. Bay Dillingham'ın General Polk tarafından işe alındığı ve Louisville'e özellikle bu işi yapmak için gönderildiği yazıyordu; yani hastaneyi yakmak için. Daha sonra Bay Benjamin ve biz onunla elli bin dolar için bir anlaşma yaptık;
otuz beş bin dolar peşin altın ve on beş bin dolar depozito, dört ay içinde ödenecek, iddialar doğru olduğu takdirde. Para, Columbia'da otuz dört bin, sekiz yüz dolar altın ve iki yüz dolar Richmond'da aldığımız altın için bir çekle ödendi. Altını Columbia'da çekle aldık.
Richmond'dayken, Bay Benjamin bana Bay Davis'in beni görmek istediğini söyledi. Bay Benjamin ile Bay Davis'i görmeye gittim ve oturup konuştuk. İlk konuşmamız Nashville ile Chattanooga arasındaki Uzun Köprü hakkındaydı. Bay Davis onu yıkmak hakkında ne düşündüğümü bilmek istedi. Bunu düşündüklerini ve bunu yaptırmak için birini göndermeyi düşündüklerini söyledi. Ona köprüyü bildiğimi söyledim, ama bilmiyordum, çünkü oraya hiç gitmemiştim ama yıkmak hakkında ne düşünmem gerektiğini bilmiyordum. Bana bunu daha iyi incelemem gerektiğini söyledi.
Sonunda ona bunun yapılabileceğini düşündüğümü söyledim. Bay Benjamin, sanırım
öyleydi, önce o köprü yıkılırsa dört yüz bin dolar vereceğini söyledi ve bana bunun sorumluluğunu alıp alamayacağımı sordu. Ona, orada bulunan adamlardan geçiş izinleri alınmadığı sürece bunu yapmayacağımı söyledim ve Bay Davis bunun yapılması gerektiğini söyledi.
Daha sonra sohbet vapurların yakılması konusuna geldi. Bay Davis'e vapurları yakmanın bir faydası olmadığını düşündüğümü söyledim ve
hayır, bunu durduracağını söyledi. Ertesi gün 23 Ağustos'ta veya öncesinde verilen geçiş izinlerini iptal eden bir emir gördüm. Bu geçiş izinleri bu tür işler için izinlerdi. Bay Davis'in
aldığım paranın yaptığım iş için olduğunu bildiğini varsayıyorum; orada para aldığımı biliyordu. Bay Davis yaptığımız şeyin tamamen farkındaydı ve bunu kınamadı. Bay Majors ve Barrett, 'O. A. K.' veya 'Amerikan Şövalyeleri Tarikatı' olarak bilinen bir örgüte mensuptular." Tanığa, uygun görürse, kendisinin de bu tarikatın bir üyesi olup olmadığını söylemesi
istendi; ancak o, söylemeyi
reddetti. "Albay Barrett'ın, Illinois Eyaleti adına Özgürlük Oğulları adlı bu örgütün genel yardımcısı pozisyonunu elinde tuttuğunu anladım" (dedi tanık) Majors ve Barrett'ın geçen Temmuz ayında Chicago'da olduklarını bilmiyorum, ancak Bay Majors Kanada'ya gitmek için Haziran veya Temmuz ayında St. Louis'den ayrıldı ve oraya Chicago üzerinden gittiğini varsayıyorum."

Burada, Davis ve Benjamin'in Konfederasyon'un başarısı için çalıştıkları ahlaki düzlemi tekrar görüyoruz.
Yolcular arasında büyük olasılıkla kadınlar ve çocuklar da olmak üzere, savaşmayanların hayatlarının yok olmasına rağmen, akıntının ortasında tekneleri yakmak için ajanlar istihdam edip onlara ödeme yaptıklarını görüyoruz; hasta, yaralı ve ölmekte olan askerlerle dolu bir hastaneyi yakıyorlar, medeni savaş yasalarına göre, ister kendi topraklarında ister dışında olsun, düşmanın bile kutsal korumasına hak kazanıyorlar.
Davis ve ajanlarının Kanada'da toptan suikast veya cinayet, salgın hastalık yayma, rezervuarları zehirleme, yolcularla dolu yoldaki tekneleri yakma ve patlayıcılar kadınları öldürüyor. İnsan hayatı, hayal edilebilir herhangi bir varoluş koşulu altında,
onların elinden hiçbir şey alınmıyordu eğer fedakarlığı onlara davalarını ilerletme ihtimali veriyorsa.

Libby Hapishanesi'nde tutulan savaş esirlerini öldürmeye yönelik bir başka çirkin komplo, Davis ve Kabinesinin gözleri önünde, Komisyon önünde tanıklık eden Erastus W. Ross tarafından şöyle ayrıntılı olarak anlatılıyor:--

"İsyancı hükümetin hizmetindeydim. Askere alındım ve Libby Hapishanesi'nde katip olarak görevlendirildim ve hiç orduda görev almadım.
Mart 1864'te, General Kilpatrick Richmond yönünde bir baskın düzenliyordu. O sıralarda hapishane mayınlıydı. Barutun hapishanenin altına gömüldüğü söylenen yeri gördüm; binanın ortasındaydı. Barut gece gizlice oraya konmuştu. Ben hiç görmedim ama fitili gördüm. Ofise konmuştu. Barutun oraya konduğu gece amcamın evindeydim ve ertesi sabah hapishanedeki siyahi adamlardan biri bana bundan bahsetti. Oraya kimsenin yaklaşmasını engellemek için
yakınlarda iki nöbetçi vardı. Yapılan kazı yaklaşık bir varil başı büyüklüğündeydi ve toprak üzerine gevşekçe atılmıştı. Hapishanenin komutanı Binbaşı Turner fitilden sorumluydu. Bana barutun orada olduğunu ve fitilin fitili ateşlemek için olduğunu; oraya mahkumların güvenliği için konduğunu ve ordu girerse hapishaneyi ve mahkumları havaya uçurmak amacıyla ateşleneceğini söyledi. Barut Mayıs ayında gizlice çıkarıldı ve tüm bina kapatıldı. Mahkumların hepsi Macon, Georgia'ya gönderilmişti. Sanırım barut General Winder veya Savaş Bakanı'nın yetkisiyle oraya yerleştirilmişti. Binbaşı Turner isyancı savaş departmanının yetkisi altında hareket ettiğini söyledi, ancak bu konuda hiçbir yazılı emir görmedim." 

John Latouche şu şekilde ifade verdi: "Yirmi Beşinci Virginia Taburu, B Şirketi'nde, C. S. A.'da birinci teğmendim. Oradaki askeri hapishanelerin muhafızlarının ayrıntılarını düzenlemek için Richmond'da göreve atanmam
gerekiyordu ve Mart 1864'te Libby Hapishanesi'nde görevdeydim. Hapishanenin bekçisi Binbaşı Turner bana muhafızlar hakkında General Winder ile görüşeceğini söyledi. Döndüğünde General Winder'ın bizzat Savaş Bakanı'nı görmeye gittiğini ve hapishanenin altına barut koyacaklarını söyledi. Aynı günün sabahı barut getirildi. Her biri yaklaşık yirmi beş pound ağırlığında iki fıçı ve fıçılar kadar barut içeren bir kutu vardı. Orta bodrumun ortasına bir çukur kazıldı ve barut oraya konuldu. Kutu yerleştirildiğinde zeminle aynı hizaya geldi ve yer çakılla kaplıydı. O zamanlar herhangi bir fitil görmedim. Herhangi bir kaza olmaması için bu barutun üzerine bir nöbetçi yerleştirdim ve
ertesi gün fitilden sorumlu Binbaşı Turner bunu bize ofisinde gösterdi; oradaki herkese gösterdi. Gutta-perkadan yapılmış uzun bir fitildi, daha önce hiç görmediğim türdendi. Sanırım Mayıs ayındaydı, Binbaşı Turner Güney'e gitti ve tüm tutuklular güneydeki Libby binasından gönderildi; ve General Winder ofise barutu mümkün olduğunca gizlice veya özel olarak almaları yönünde bir not gönderdi. Tam kelimelerini unuttum. Not, hapishane müfettişine
verildi ve ben de
ya verdim ya da gönderdim. Daha sonra Binbaşı Turner'ın,
akıncıların Richmond'a gelmesi durumunda hapishaneyi
havaya uçuracağını söylediğini duydum. Onun, bunların kendisine verilen emirler olduğunu söylediğini anladım."

Ancak, bu barut komplosunun, Albay Dahlgren'in kurtuluşları için şehre girmesi durumunda, savaş esiri olarak tutulan bin iki yüz Birlik subayının hayatlarının feda edileceğini, isyancı hükümetin başkanı tarafından yetkilendirildiği sonucuna varmak bize düşmez.

General Johnson tarafından General Schofield'a verilen, Konfederasyon hükümetinin arşivlerini içeren kutu, Jefferson Davis'in bu hazırlıkların yapılmasını emrettiğinin ve astlarının yukarıda belirtilen olasılık durumunda komployu yürütme emri aldığını gösteren kanıtları içeriyordu. Bu arşivler ayrıca, isyancı kongre komitesinin savaşın yürütülmesi konusunda ona destek verdiğini de gösteriyordu. Pollard da, "Kaybedilen Dava"nın tarihinde, bu komployu haklı çıkarmaya çalışıyor. Bütün bunlarda, insan esaretinin bir halkın ahlaki duygusu üzerindeki aşağılayıcı etkisini görüyoruz. Böyle bir moral bozukluğunun etkisi altında olmayan kim, savaş esirlerinin toptan feda edilmesini planlayabilirdi?

Burada, elbette kendi sorumluluğunda olmayan, ancak amiri Jefferson Davis'in emriyle, sahip oldukları savaş esirlerinden sorumlu subaya, esirlerin tutulduğu binayı mayınlamasını ve şehre bir Yankee akını olması durumunda binayı havaya uçurmasını ve böylece, kurtarılmalarını ve tekrar hizmete alınmalarını önlemek için, içindeki tüm esirleri tek seferde öldürmesini emreden isyancı Savaş Bakanı Bay Seddon'ı görüyoruz. Savaş esirlerini, savaşın talihleri ​​altında serbest bırakılmaktansa kasıtlı olarak öldürmeye hazır olan bir yönetimin, Andersonville'in açlığı ve zulmüyle esirlerinin yok edilmesini kasıtlı olarak planlamasını merak etmemize gerek var mı?

Bunları tekrarlamaktan hiç zevk almıyorum, ancak bunların bilinmesi tarihin gerçeği gereğidir. Ülkemizin bu iki kesiminin hızlı ve tam bir uzlaşmasını görmek istiyorum; ve Lee'nin ordusunun teslim olmasından bu yana, ölümcül çatışma alanlarında karşı karşıya gelen bizlerin, ortak bir ülkenin dostları, kardeşleri ve vatandaşları olarak birbirimizi karşılamaya hazır olmamızdan her zaman mutluluk duydum. Appomattox'ta ordumuzun askerlerinin, daha bir saat önce düşman olarak karşılarına çıkan, ancak şimdi silahlarını bırakmış, bitkin ve aç olan adamların ihtiyaçlarını karşılamak için sırt çantalarını boşalttıklarını görmek, doğamızın en iyi tarafının görkemli bir sergisiydi ve açıkça, savaşta düşman olsak da barışta dost olacağımızı söylüyordu ve iki ordunun askerleri söz konusu olduğunda, korkunç çekişmemizi izleyen hızlı uzlaşmanın habercisiydi. Bu adamlara bunların hiçbirini yüklemiyorum. Bu şeylerin sorumluluğunu isyanın siyasi liderlerine yüklüyorum ve hatta ayrım gözetmeksizin onlara değil, yalnızca Komisyon aracılığıyla dünyanın önünde yargılandıkları ve suçlarının kanıtlarının sunulduğu suçlama ve şartnamede adı geçenlere yüklüyorum. Bunu yazmamın sebebi, hükümetin bunu yaparak onurunu ve şerefini tamamen savunduğunu göstermektir.

Kamu adamlarının eylemleri onları tarihte rezil ediyorsa, sorumluluk, bizi sorumlu varlıklar yapan irade özgürlüğünü kötü kullanmalarında yatar.[4] Ve insan ilişkilerinde, kötü örnekler uyarı olarak gösterilmelidir, tıpkı iyi örneklerin taklit ve teşvik için gösterilmesi gerektiği gibi.

Şimdi Jefferson Davis ve Kanada Kabinesinin Abraham Lincoln suikastındaki sorumluluğunun değerlendirilmesine biraz daha yakından yaklaşacağız; ve, sanıyoruz ki, tartışmasız kanıtlarla, Booth ve çetesiyle birlikte komplo kurduklarını, daha doğrusu, planı kendilerinin başlattığını ve uydurduğunu ve Booth ve takipçilerinin sadece kendi amaçlarının gerçekleşmesi için kiralık katiller olduğunu gösterecekler.

BÖLÜM XI.

HÜKÜMETİN SUÇLAMASINI VE ÖZELLİKLERİNİ DESTEKLEMEK İÇİN SUNDUĞU DELİL.

Aşağıdaki mektup, General Joseph
A. Johnson tarafından Charlotte, Kuzey Carolina'da General Schofield'a teslim edilen kutuda bulundu ve
Konfederasyon hükümetinin arşivlerini içerdiği söylendi:--

MONTGOMERY, WHITE SULPHUR SPRINGS, VA.

EKSELANSLARI, _Amerika Konfederasyon Devletleri Başkanı_:--

SEVGİLİ BEY:--Bir süredir size bu iletişimi yapmayı düşünüyordum, ancak
sağlığım kötü olduğu için bundan vazgeçtim. Şimdi size
hizmetlerimi sunuyorum ve eğer tasarımlarımda bana destek olursanız, sağlığım izin verdiği anda, ülkemi en ölümcül düşmanlarından
bazılarından kurtarmaya, onu köleliğe zincirlemek isteyenlerin tam kalbine
vurarak devam edeceğim. Böyle bir eğilime sahip olmanın onursuz olduğunu düşünmüyorum. Sizden tek isteğim, bana Konfederasyon hükümetinin yetki alanındayken seyahat etmem için gerekli izinleri vb. vererek bana iyilik yapmanız. Kuzey'e tamamen aşinayım ve
üstlendiğim her şeyi
yapabileceğimden eminim. Onların
hatlarından yeni döndüm. General Duke'un komutasında bir teğmenim ve geçen Haziran ayında Kentucky'deki baskındaydım.

Üç veya dört kişi ve iki subay hariç tüm komutam esir alındı; ancak hapse götürülürken iyi bir fırsat bularak onlardan kaçtım. Kendimi bir vatandaşın kılığına
giyerek, dağlardan geçmeye çalıştım, ancak
bunun imkansız olduğunu görerek, iki veya üç kez tekrar yakalanmaktan kıl payı kurtuldum, rotamı kuzeye çevirdim ve
Kanada'ya geçtim, oradan da Albay Holcomb'un yardımıyla ablukayı
etrafından dolaşmayı ve geçmeyi başardım; ancak Bermuda'da sarı humma vb. geçirdiğim için
geldiğimden beri hizmete uygunsuz hale getirildim.
Alabama Eyaleti'nde yetiştirildim ve üniversitesinde eğitim gördüm.
Hem Savaş Bakanı hem de yardımcısı Yargıç Campbell,
1849-50 ve 1851 yıllarında eski Kongre döneminde görev yapmış olan babam William J. Alston'ı, Alabama'nın beşinci Kongre Bölgesi'nden şahsen tanıyorlar.
Eğer sizin için bir şey yaparsam, karşılığında tam güveninizi beklerim. Eğer bunu yaparsanız, size ve ülkeme çok önemli
bir hizmette bulunabilirim. Yakında sizden haber alacağım. Bir şeyler yapmak için can atıyorum ve şu anda hiçbir komutam yok, tamamı veya neredeyse tamamı, garnizonda olduğum için, bu kısa süre için bana iltifat etmenizi istiyorum. Başlamadan önce düzenlemeleri mükemmelleştirmek için sizinle kişisel bir görüşme yapmak istiyorum.

Çok saygılarımla,
Sizin itaatkar hizmetkarınız,
TEĞMEN W. ALSTON.

Bu mektubun tarihsiz olduğu görülecektir; ancak
bulunduğu kutunun üzerinde "Yardımcı ve Genel Müfettişlik Ofisi; Temmuz-Aralık 1864'te alınan mektuplar" yazıyordu. Teğmen Alston, Haziran 1864'te Kentucky'de yakalandı ve bu nedenle Kanada üzerinden kaçarken, tam da suikast planıyla dolu oldukları sırada oradaki isyancı ajanlarla tanıştı. Muhtemelen onlarla olan etkileşiminden dolayı bu fikre aşık oldu, ancak onlara itibar etmiyor. O, isyancı Başkanı etkilemek isteyen hırslı bir genç gibi görünüyor, bunun kendi orijinal planı olduğu fikriyle. Davis'e planını sunarken ne kadar utanmazca zihnini açtığına dikkat edin! Bu, o zamanlar herkesin bildiği gibi, Abraham Lincoln'ün Güney'de evrensel olarak şef olarak kabul edildiği "ülkesinin en ölümcül düşmanlarından bazılarının kalbine saldırmaktan" başka bir şey değil. Ülkesinin davasına, resmi görevi isyanı bastırmak olan ülkenin sadık adamlarını öldürme politikasına girerek yardım etmek için açık bir teklif. Bunu başarmaya yönelik hiçbir şeyi onursuz olarak görmüyor. Sadece Abraham Lincoln'ün kalbine saldırmayı teklif etmiyor. Hayır; Kanada komplocuları gibi, daha kapsamlı bir planı var. Jefferson Davis, böyle çirkin ve onursuz bir öneriye onay verebileceği düşünüldüğü için kendini hakarete uğramış mı hissediyordu? Görelim.

Aşağıda onun bu konuda yaptığı onay yer almaktadır:--

ONAY.

A. 1. 390. Teğmen W. Alston, Montgomery, Sulphur Springs, Va.
(tarih yok). General Duke'un komutasında Teğmen. Kentucky'ye yapılan baskın sırasında eşlik etti ve yakalandı, ancak Kanada'ya kaçtı,
buradan geri dönüş yolunu buldu. Sağlığı kötüydü. Şimdi
ülkeyi en ölümcül
düşmanlarından bazılarından kurtarmak için hizmetlerini sunuyor. Bu hükümetin yetki alanı içinde seyahat etmesine izin verecek belgeleri talep ediyor. Bir
görüşme yapmak ve açıklama yapmak istiyor. Saygılarımla, Başkanın talimatıyla, Sayın Savaş Bakanı'na havale edildi.

BURTON N. HARRISON,
_Özel Sekreter_.

19 Kasım 1864'te alındı.
A.A.G.O. defteri kaydedildi, 16 Aralık 1864.
A.G. dikkatine.
J. A. CAMPBELL, A.S.W.'nin emriyle.

Jefferson Davis'in özel sekreteri Burton N. Harrison'ın ve Savaş Bakan Yardımcısı J. A. Campbell'ın
onaylardaki el yazısı, Richmond'daki savaş departmanında katip olarak çalışmış olan ve bu iki beyefendinin el yazısını iyi bilen Lewis W. Chamberlain tarafından Komisyon önünde doğrulandı.

İsyancı Başkan'ın bu dikkatli ve olumlu onaylarla gösterdiği değerlendirmeden, Teğmen Alston'a istediği röportajın verildiği ve isyancı şefin izni ve yetkisiyle, dramanın kapanış sahnelerinde aktif katılımcılardan biri olduğu sonucuna varmak mantıksız olur mu?

Jefferson Davis'in aklının tam da bu sırada bu yöne döndüğüne ve Kanada'daki ajanlarını, dikkatlerini büyük bir siyasi toptan suikast planına çekmeye teşvik ettiğine dair başka kanıtlarımız da var.

Bu dönemdeki siyasi evde kalıp savaşan isyancıların ahlaki küstahlığını göstermek için, Aralık 1864'te _Selma_ (Alabama)
_Dispatch_ gazetesinde yayınlanan Başkan Lincoln ve hükümetin diğer sivil memurlarını öldürme teklifinin bir reklamını yeniden üreteceğim, başlığı şuydu:

"SUİKAST İÇİN MİLYON DOLAR

"1 Mart'a kadar barış için bir milyon dolar istendi.
Güney Konfederasyonu vatandaşları bana bir milyon dolar tutarında nakit veya iyi teminatlar verirse, Abraham Lincoln, William
H. Seward ve Andrew Johnson'ın hayatlarının bir sonraki 1 Mart'a kadar alınmasını sağlayacağım. Bu bize barış getirecek ve dünyayı zalim tiranların özgürlük ülkesinde yaşayamayacağı konusunda tatmin edecektir. Eğer bu başarılmazsa, üç kötü adamı yakalamak ve öldürmek için gerekli olduğu varsayılan elli bin doların ötesinde hiçbir şey talep edilmeyecektir. Ben, kendim, bu vatansever amaç için bin dolar vereceğim. Katkıda bulunmak isteyen herkes, Alabama, Cahawba'daki Box X'e hitap edecektir. 1 Aralık 1864."

Bu ilanın _Dispatch_
ofisindeki dizgicileri tarafından, önemli bir üne sahip avukat Bay G. W. Gale tarafından o kağıda konulduğu ve kopyanın o ofiste iyi bilinen
el yazısıyla yazıldığı kanıtlandı. Benim izlenimim, Richmond gazetelerinin birçoğunun, Konfederasyon'daki diğer birçok gazete gibi, bu ilanı yeniden ürettiği yönünde. Anayasayı, Başkan, Başkan Yardımcısı ve Dışişleri Bakanı'nın suikastıyla devirme
amacının ihaneti, planın olgun bir şekilde,
görünen hedefi güvence altına almada onu en etkili hale getirecek koşullar ışığında
düşünüldüğünü ve isyana yeni bir hayat vermek ve onu
başarı için daha elverişli koşullar altında tekrar ayağa kaldırmak için derin bir siyasi plan olduğunu gösteriyor. Daha önce,
tesadüfen ve parçalı bir şekilde, suçlamaların
temel aldığı ifadenin bazı kısımlarını verdim. hükümet kuruldu. Şimdi soruyla ilgili tanıklığı bağlantılı bir biçimde sunacağım.

Richard Montgomery, Komisyon önünde Thompson'ın 1864 yazında kendisine Kuzey'in her yerinde arkadaşlarının olduğunu ve istediği herkesi yolundan çıkarabileceğini söylediğini ifade etti;
sadece yolunda olduğunu düşündüğü adamı göstermesi gerektiğini ve arkadaşlarının onu uzaklaştıracağını ve Konfederasyon davası için yapıldığında bunu suç olarak
değerlendirmeyeceklerini söyledi. Clay ayrıca Montgomery'nin Thompson'ın söylediklerini söylemesi üzerine, "Öyle; hepimiz davamıza bağlıyız ve davamıza hizmet etmek için dünyadaki her şeyi yapmaya hazırız." diye cevap verdi. Thompson, arkadaşlarının bunu yapacağını ve gerekirse ona hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi. Bunun sadece bir övünme olmadığı, Montgomery'nin Thompson tarafından kendisiyle tam bir sempati duyan bir müttefik olarak kabul edilmesinden ve en büyük güvenine layık olmasından anlaşılıyor. Merritt, suikast planını ilk kez Ekim veya Kasım 1864'te, Young'ın Merritt'in planlanan bir baskınla ilgili bir sorusuna verdiği yanıtta "Tapis'te yaptığımız veya yapabileceğimiz herhangi bir baskınlardan çok daha önemli bir şeyimiz var." dediğinde duyduğunu ifade etti. "Yaşlı Abe'nin asla göreve başlamaması kararlaştırıldı." dedi. Washington'da çok sayıda arkadaşları olduğunu söyledi; ve Bay Lincoln'den bahsederken ona lanet olası yaşlı bir tiran dedi. Merritt
daha sonra Albay Steele tarafından George N. Sanders ile tanıştırıldı ve
süregelen konuşma sırasında Steele, "lanet olası yaşlı tiran seçilirse bir daha asla görev yapmayacak" dedi. Sanders, "eğer bir dönem daha görev yaparsa, o (Lincoln) kendini çok yakın tutmak zorunda kalacak" diye cevap verdi. Ocak 1865'te Thompson, Montgomery'ye
kendisine dünyayı tiran Lincoln, Stanton, Grant ve diğerlerinden kurtarması için bir teklif yapıldığını söyledi. Teklifi yapan adamların cesur, cüretkar adamlar olduğunu ve maliyeti gözetmeksizin üstlenecekleri her şeyi yapabileceklerini söyledi. Teklifi desteklediğini ancak Richmond'daki hükümetiyle istişare edene kadar cevabını vermeyi ertelemeye karar verdiğini söyledi; ve
sadece onların onayını beklediğini; bu adamların öldürülmesinin hem Kuzey hem de Güney halkı için büyük bir lütuf olacağını düşündüğünü ekledi. Suikasttan sonra Montgomery ile yaptığı bir sohbette Beverly Tucker, Güney'in Bay Lincoln'ün elinden gördüğü birçok haksızlığı anlatırken, "ölümü hak ettiğini ve bunu uzun zaman önce yaşamamış olmasının üzücü olduğunu; çocukların istedikleri zaman hareket etmelerine izin verilmemesinin çok kötü olduğunu" söyledi.

Conover, Booth'u Montreal'de Ekim 1864'ün sonlarında gördüğünü ifade etti. St. Lawrence Hall'da dolaşıyor, bilardo oynuyordu, vb. ama ara sıra Sanders ve Thompson ile gizli bir ilişki içinde görülüyordu.

Bu sırada Kanada'dayken suikast planı tamamen kararlaştırılmıştı, ekteki "Selby mektubu"nda da gösterileceği gibi. Bu mektup New York'ta bir tramvayda birkaç kadın tarafından alındı, bunlardan biri olan Bayan Mary Hudspeth Komisyon'da şu şekilde ifade verdi:
"Geçtiğimiz Kasım ayında, başkanlık seçimlerinden sonra ve General Butler'ın New York'tan ayrıldığı gün, New York Şehri'nde Üçüncü Cadde'deki arabalarda seyahat ederken iki adamın konuşmasına kulak misafiri oldum. Çok hararetli bir şekilde konuşuyorlardı. İçlerinden biri yarından sonraki gün Washington'a gideceğini söyledi. Diğeri o gece Newburg veya New Berne'e gidecekti. İkisinden biri sahte bıyıkları olan genç bir adamdı. Bunu, arabanın sarsıntısı şapkasını öne doğru ittiğinde ve aynı anda bıyıklarını ittiğinde fark ettim, böylece ön yüzünün bıyıklarının altından daha koyu olduğunu fark ettim. Konuşmasına bakılırsa, eğitimli genç bir adamdı. Adı Johnson olan diğerininse öyle değildi. Genç adamın elinin çok güzel olduğunu ve rahat bir hayat sürmüştü, emekle değil.

"Arabadayken mektuplaştılar. Sahte bıyıklı olan mektupları cebine geri koyduğunda,
kemerinde bir tabanca gördüm. Genç olanın yarından sonraki gün Washington'a gideceğini söylediğini duydum. Diğeri çok öfkeliydi çünkü
Washington'a gitmek ona düşmemişti. İkisi de benden önce arabadan
ayrıldı. Onlar gittikten sonra, benimle birlikte olan kızım, arabanın zemininde, oturdukları yerin hemen altında yatan bir mektubu aldı ve bana verdi. Ben de, Nassau Street Postanesi'ne
gönderilecek kendi mektuplarım olduğu için, bunun benim olduğunu düşünerek,
kendime ait olmadığını fark etmeden aldım. Biraz altınla gideceğim
aracıya vardığımda,
içinde iki mektup olan bir zarf gördüm. Bunlar mektuplardı ve ikisi de tek bir
zarftaydı. Mektupları inceledikten ve karakterlerini bulduktan sonra,
önce onları General Scott'a götürdüm. O da bunları kendisine okumamı istedi.
Çok önemli olduklarını düşündüğünü söyledi ve bunları General Dix'e
göndermemi istedi. Ben de öyle yaptım. Mektuplar şöyledir:--

"SEVGİLİ LOUIS:--En sonunda hepimizin
çok istediği zaman geldi ve her şey sana bağlı. Gitmeden önce kararlaştırıldığı gibi, kura çekecektik. Buna göre,
çektik ve sen on dokuzuncu yüzyılın Charlotte Corday'i olacaksın. Bizim tarafımızdan edilen korkunç, ciddi yemini
hatırladığında, hiçbir geri dönüş olmadığını hissedeceksin--_Abe_
ölmeli_ ve _şimdi_. Silahlarını seçebilirsin--kupa, _bıçak_, _kurşun_. Kupa bizi bir kez başarısızlığa uğrattı ve
bir daha başarısızlığa uğratabilir. _Bunu_ verecek olan Johnson, toplantıdan beri öfkeli bir iblis gibi oldu çünkü dünyayı canavardan kurtarmak
üzerine düşmedi. Gri saçlı babasının ve asil kardeşinin kanının onu intikam için çağırdığını ve intikam alacağını söylüyor; eğer bunu
pınar başında yapamazsa, kana susamış generallerden bazıları. Butler ona uygun olurdu. Tüm planlarımız
hazırlanıp iyi ayarlandığı için ayrıldık; ve Detroit'e giderken
yazarken, sadece her şeyin
size bağlı olduğunu söyleyeceğim. Arkadaşlarını nerede bulacağını biliyorsun. Kılık değiştirmelerin
o kadar mükemmel ve eksiksiz ki, _birisi_ _yüzünü_ bilmeden
hiçbir polis telgrafı seni yakalayamaz. İngiliz beyefendi Harcourt, aceleci davranmamalı. Unutma ki on
günü var. Evin için grev yap, ülken için grev yap; zamanını bekle, ama emin ol. Tanış, onu tebrik et,
hikayelerini dinle--bu canavar dünyevi arkadaşlarına daha fazlasını
anlatamaz. Başarısız olmaktan başka bir şey yapma ve iki hafta içinde belirlenen yerde bizimle buluş. Bu notu, zavallı Leenea'nın
bir notuyla birlikte ekle. Bunun nedenini
buluştuğumuzda açıklayacağım. Johnson'la geri dön. Keşke sana gelebilseydim, ama
görev beni Batı'ya çağırıyor; Muhtemelen benden Washington'da haber alacaksınız. Sanders Kanada'da bize hiçbir fayda sağlamıyor.

"İnanın bana aşık kardeşiniz,
"CHARLES SELBY."

"ST. LOUIS, 21 Ekim 1864.

"SEVGİLİ KOCAM:--Neden eve gelmiyorsun? Beni sadece on gün
yalnız bıraktın ve şimdi iki haftadan fazla
oldu evden. O uzun zaman içinde, bana sadece kısa bir not gönderdin -birkaç soğuk söz- ve istemediğim bir çek.
Ne oldu sana? Karını ve çocuğunu mu unuttun?
Bebeğim kalbim sızlayana kadar babasını çağırıyor. Sensiz _çok
yalnızız_. Sana tekrar tekrar yazdım ve son çare olarak dün Charlie'ye yazdım, seni
görmesi ve eve gelmeni söylemesi için yalvardım. Çok hastayım--odamdan
çıkamıyorum; eğer olsaydım, _bu dünyada_ olsan bile, senin yanına gelirdim. Annem artık yazmamam gerektiğini söylüyor, çünkü çok
zayıfım. Louis, canım, kalbi
kırık karından daha fazla uzak kalma,

"LEENEA."

General Dix bu mektupları Washington'daki Savaş Bakanlığı'na gönderdi.
Bunlar Başkan Lincoln'e verildi, o da bunları bir zarfa koydu,
üzerine "Suikast" yazdı ve masasına koydu,
ve orada ölümünden sonra bulundu. Bayan Hudspeth, General Butler'ın New York'tan ayrıldığı gün bu mektupları aldığını ifade etti. General Butler
11 Kasım'da ayrılma emri almıştı, ancak başvuruda bulunarak
14'üne kadar kalma izni aldı. Booth, 11 Kasım'da sabahın erken saatlerindeki trenle Washington'dan ayrıldı ve bu tren onu o günün öğleden sonra New York'a götürecekti. Burada vagonlarda suç ortağı Johnson ile karşılaştı ve onunla mektuplaşırken bu mektupları fark etmeden düşürdü. Leenea mektubunun Johnson tarafından iade edilmesi gerekiyordu. Yarından sonraki gün Washington'a gidecekti,
11'inden itibaren hesaplandığında 13'ü olacaktı. Otel kayıtlarında, akşamın erken saatlerinde 14'ünde Washington'da tekrar yer aldığı yazıyordu. Bayan Hudspeth'in tarif ettiği genç adamın John Wilkes Booth olduğu, Komisyon'un huzurunda kendisine gösterilen fotoğraftan anlaşılıyordu, o da bunun aynı yüz olduğunu söyledi.[5]

Ayrıca aktör Samuel Knapp Chester'ın tanıklığı, Booth'un bu sıralarda New York'ta olduğunu ve Chester'ı komploya çekmek için en acil şekilde onunla çalıştığını gösterdi. Ona amacın Başkanı yakalamak ve onu Richmond'a esir olarak götürmek olduğunu; bu başarının Washington'daki Ford Tiyatrosu'nda sergileneceğini ve Chester'ın buradaki rolünün, verilen bir işaretle çıkış kapısını açmaktan ibaret olacağını söylediği doğrudur; ancak aklı başında herhangi bir insan bunun onun amacı olduğuna inanabilir mi? Bu önermenin uygulanamazlığı, Booth için Chester'a olduğu kadar açıktı ve Chester, Booth'tan, sonunda, bu konudan bir daha asla bahsetmemesini rica etti. Booth'un, Chester'ı komploya geri dönülmez bir şekilde dahil edene kadar gerçek amacını ondan gizlemeyi amaçladığı açıktır. Onun
düşürdüğü ve yukarıda verdiğim mektup, komplonun gerçek amacını ortaya koyuyor. Bu mektuptan, o zamanlar hemen veya en azından iyi bir fırsat
bulunduğunda veya mümkün olduğunda harekete geçmenin düşünüldüğü görülecektir. "On dokuzuncu yüzyılın Charlotte
Corday'i" olacak olan kişi,
kullanacağı silahlar konusunda kendi seçimine sahipti; ancak kupa, bıçak veya mermi
olması, basitçe ölüm anlamına geliyordu. O zaman amaç neden mektubun atıfta bulunduğu toplantıda
düzenlendiği gibi gerçekleştirilmedi? Daha sonraki tanıklıklarla
gösterileceği gibi, suikastçılar, Kanada'daki isyancı hükümetin ajanları tarafından şu anki eylemden alıkonuldular. Bu ajanlar, tazminat konusunda yaptıkları düzenlemelere açık onay ve bunun gerektirdiği harcamalar için yetki istiyorlardı. Şimdi tanıklığın Kanada'daki isyancı ajanları Ekim ayının sonlarında veya Kasım ayının başlarında 1864'te düzenlenen bu toplantıyla ve bu suikastlar için düzenlemelerle sonuçlanan sonuçlarıyla nasıl ilişkilendirdiğine bakalım. Montgomery, Ocak 1865'te Jacob Thompson'ın kendisine dünyayı tiran Lincoln, Stanton, Grant ve diğer bazı kişilerden kurtarması için bir teklifte bulunulduğunu söylediğini ifade etti. Teklifi yapan adamların, cüretkar, gözüpek adamlar olduğunu ve maliyeti gözetmeksizin üstlenecekleri her şeyi yapabileceklerini bildiğini söyledi. Teklifin lehinde olduğunu ancak cevabını Richmond'daki hükümetiyle istişare edene kadar ertelemeye karar verdiğini ve o zaman sadece onların onayını beklediğini, bu adamların öldürülmesinin hem Kuzey hem de Güney halkı için bir lütuf olacağını düşündüğünü ekledi. Suikasttan birkaç gün sonra Montgomery, Montreal'de Beverly Tucker ile bir konuşma yaptı. Güney'in Bay Lincoln'ün elinden aldığı haksızlıklar hakkında çok şey söyledi ve onun ölümünü hak ettiğini ve bununla uzun zaman önce karşılaşmamış olmasının üzücü olduğunu söyledi. "Çocukların istedikleri zaman hareket etmelerine izin verilmemesi çok kötüydü" dedi. "Böylece, "çocukların" Ekim ayının sonlarında veya Kasım ayının başlarında Selby mektubunda bahsi geçen toplantıda hazırladıkları komplonun icrasından Thompson ve ekibi tarafından alıkonulduğunu görüyoruz. Bu ekip, Richmond'daki hükümetlerinin onayını alana kadar ertelemeye karar vermişlerdi. Bu düzenleme şüphesiz büyük miktarda para harcanmasını gerektiriyordu. Montgomery, bu sırada Thompson ile yapılan konuşmanın yukarıda verilen bir kısmını, Thompson'ın gizli sekreteri olan William C. Cleary'ye anlattı. Cleary, Booth'un Thompson'ın bahsettiği adamlardan biri olduğunu söyledi. Suikasttan bahsederken, "Tüm işin yapılmamış olması çok kötü oldu," dedi ve ekledi: "Dikkat etseler iyi olur; henüz yapmadık." Cleary, bu konuşma sırasında Montgomery'ye Booth'un kışın Thompson'ı iki kez ziyaret ettiğini söyledi; sonuncusunun Aralık ayında olduğunu düşünüyordu.

Cleary'nin Thompson, Tucker ve Clay'in yaptıklarından haberdar olduğu Thompson'la sürdürdüğü ilişkiden açıkça anlaşılıyor;
ve Thompson, Montgomery'ye Cleary'nin tüm işlerinde görevlendirildiğini ve eğer (Montgomery) kendisi yokken herhangi bir zamanda onu ararsa, işini Cleary'ye emanet edebileceğini söyledi.

Conover, Şubat 1865'in başlarında Thompson'ı Ogdensburg'a yapılacak baskın hakkında soruşturma yapmak için çağırdığını ve Thompson'ın ona "Kendini ölümsüzleştirmek ve ülkeni kurtarmak için daha iyi bir fırsat, daha iyi bir şans var." dediğini ifade etti. Conover, ülkeyi kurtarmak için her şeyi yapmaya hazır olduğunu söyledi.
Thompson daha sonra, "Çocuklarımızdan bazıları büyük bir şaka
Abe ve Andy'ye." Conover ondan daha fazla açıklama istediğinde,
"Onları öldürmek, ya da daha doğrusu onları görevden almak içindi." dedi.
"Sadece onları görevden almak içindi;
Bir tiranın öldürülmesinin cinayet olmadığını." O zaman veya daha sonra Conover'a, Booth'a bu amaçla bir komisyon verdiğini ve bu işe dahil olan herkesi komisyonlandıracağını söyledi, böylece başarılı olsunlar veya olmasınlar, Kanada'ya kaçarlarsa iade anlaşması kapsamında talep edilemezlerdi. Konfederasyon hükümeti, bu Kanada ajanlarına, bu tür davaları ele almak için
istedikleri zaman doldurabilecekleri boş komisyonlar sağladı. Thompson'ın Şubat ayında Conover'la yaptığı ve Conover'ı komploya dahil etmeye çalıştığı bu konuşmada, böyle bir durumda bir tiranı öldürmenin cinayet olmadığını savundu ve Albay Titus'un Oliver Cromwell'e hitaben yazdığı "Killing No Murder" başlıklı mektubu hiç okuyup okumadığını sordu. Bay Hamlin, 4 Mart'tan önce yürürlüğe konmuş olsaydı, plana dahil edilecekti. Nisan ayındaki sonraki bir konuşmada, Bay Hamlin atlandı ve yerine Başkan Yardımcısı Johnson getirildi. Burada bu planın politik amacını tekrar görüyoruz, çünkü darbenin asıl konusu adam değil, ofisti.

Merritt, 6 Nisan 1865'te Toronto'daki Queen's Hotel'de Harper, Caldwell, Randall, Charles Holt ve "Texas" adında bir adamla yaptığı bir görüşmeye tanıklık etti. Harper, "Amerika'ya gideceklerini ve şimdiye kadar duyulmuş en lanet olası kavgayı çıkaracaklarını" söyledi. Bir veya iki saat sonra Merritt'e, "Eğer (Merritt) on günden kısa bir süre içinde Yaşlı Abe'nin, Başkan Yardımcısı'nın ve General Dix'in ölümünü duymazsa, onu lanet olası bir aptal olarak niteleyebilir." dedi. Artık Thompson, Clay, Tucker, Sanders, Cleary, vb.'nin, Abraham Lincoln, Andrew Johnson, William H. Seward, vb.'yi öldürmek için Booth ve diğerleriyle birleşip, işbirliği yapıp komplo kurmaktan suçlu olduğuna dair bol miktarda kanıtımız var; bu komplonun onlardan kaynaklandığı ve Ekim 1864'ten Nisan 1865'teki sonuca kadar hazırlık çalışmalarını gayretle sürdürdükleri. Zihinlerini meşgul etmiş gibi görünüyor; tüm gizli toplantılarının en büyük sohbet konusu, tüm düşüncelerinin en büyük yükü, en büyük hırslarıydı.

Şimdi, isyancı Konfederasyon'un başı Jefferson Davis'in kanıtlara göre bunda ne ölçüde rol oynadığına bakalım. Alston mektubunu olumlu karşılamasından ve ona verdiği destekten, zihninde veya ahlaki yapısında, "ülkemizin en ölümcül düşmanlarından bazılarının tam kalbine saldırmak" şeklindeki temel, korkakça ve onursuz bir öneriye isyan eden hiçbir şey olmadığını gördük. Aksine, bunu "Dikkat için" olarak işaretlenmiş Savaş Bakan Yardımcısına havale etti.

Zihinsel durumuna ilişkin bu endeksi elde ettikten sonra, kendimizi Dr. J. B. Merritt'in, Şubat 1865'in ortalarında Montreal'de bir isyancı toplantısında Sanders tarafından okunan bir mektupla ilgili ifadesini almaya hazır buluyoruz. Toplantıda on veya on beş kişi bulunuyordu. Sanders, Albay Steele, Yüzbaşı Scott, George Young, Byron Hill, Caldwell, Ford, Benedict, Kirk ve Merritt de vardı. Sanders, mektubu "Konfederasyonumuzun Başkanı"ndan aldığını söyledi. (Jefferson Davis'i kastediyor) Bu mektubun özü, Kanada ve Amerika'daki konfederasyonluların Lincoln gibi bir tiran tarafından yönetilmeye razı olmaları halinde onları dost ve ortak olarak tanımayı istemediği ve bu amaca ulaşmak için alabilecekleri herhangi bir önlemi onayladığını ifade etti. Doğrudur, Dr.
Merritt Davis'in mektuba attığı imzayı görmedi ve görseydi de bunu bilmezdi, ancak mektup önce Sanders tarafından açıkça okundu ve sonra diğerlerine verildi, bunlardan birkaçı mektubu okudu ve hiçbiri yazarını veya gerçekliğini sorgulamadı. Albay Steele, Young, Hill ve Yüzbaşı Scott mektubu okudu ve hiçbir itirazda bulunulmadı.
Sanders bu mektubu okuduktan sonra, kendisinin de söylediği gibi, Başkan, Başkan Yardımcısı, kabine ve önde gelen generallerden bazılarını görevden alma girişiminde bulunmaya hazır ve istekli olan birkaç kişiyi isimlendirdi ve bu amaca ulaşmak için her miktarda paranın olduğunu söyledi. Bu işe girişmeye hazır olduğunu söylediği kişiler arasında Booth, George Harper, Charles Caldwell, bir Randall ve Harrison (Surratt bu isimle bilinirdi) ve bir veya iki kişi daha vardı, bunlardan birine "Plug Tobacco" veya "Port Tobacco" diyorlardı. Burada Atzerodt'un bazen bu son isimle anıldığını belirtmek istiyorum. Sanders, Booth'un bu suikast projesinde canla başla çalıştığını ve New York'ta asılan Beall'ın kuzeni olduğu için herhangi bir kişinin hissedebileceği kadar hissettiğini söyledi. Bay Lincoln'den kurtulabilirlerse Bay Johnson'dan kurtulmanın kolay bir iş olacağını söyledi; o kadar sarhoş bir ayyaştı ki sarhoşluk eğlencelerinden birinde ondan kurtulmak kolay olurdu. Sanders mektubu okuduğunda Bay Seward'dan da bahsetti. "Çıkarımda bulundum," diyor Dr. Merritt, "kısmen mektubun diliydi. Bence, Başkan, Başkan Yardımcısı ve Bay Seward'dan kurtulurlarsa, Kuzey halkını (Güneylilerin) Kuzey'de dostları olduğu ve barışın başka türlü elde edilebilecekten daha iyi şartlarda elde edilebileceği konusunda tatmin edecekti."

Booth'un Chester'ı komploya dahil etmeye çalışırken ona bir mektupta elli dolar gönderdiği ve Şubat ayındaki son görüşmelerinde Chester'ın bununla hiçbir ilgisi olmadığını kesin bir şekilde reddettiği ve aldığı elli doları Booth'a geri verdiği hatırlanacaktır. Booth parayı aldı ve aynı zamanda bunu yapmayacağını ancak parasının az olduğunu söyledi. Chester'a bu işte bol miktarda para olduğunu ve katılırsa yaşadığı sürece bir daha asla para sıkıntısı çekmeyeceğini söylemişti. Ancak, kendisine gönderdiği elli doları geri almak için bir bahane olarak, çok az parası olduğunu ve kendisinin veya birinin yeniden doldurmak için Richmond'a gitmesi gerektiğini söyledi. Wiechmann, John H. Surratt'ın 27 Mart'ta Washington'dan Richmond'a gittiğini ve 3 Nisan'da geri döndüğünü; dönüşünde ona dokuz veya on bir yirmi dolarlık altın ve altmış dolar gösterdiğini ifade etti. Wiechmann, Surratt ile yakın kişisel ilişkiler içindeydi, onunla aynı evde yaşıyordu ve evdeyken her gün onunla birlikteydi ve Washington'dan ayrılırken hiç altını olmadığından oldukça emin olduğunu ifade etti. Para kazanabileceği hiçbir işle uğraşmıyordu. Annesinin çiftliğinin ve meyhanesinin kirasından çok sınırlı bir geliri vardı ve geçimini sağlayabilmek için pansiyoner tutuyordu; ancak oğlu sürekli olarak seyahat etmek için para harcıyordu ve bu yüzden ara sıra ziyaret ettiği Kanadalı arkadaşları tarafından karşılanmış olmalı; ve harcamalar için aldığı başlıca çağrılar, onların planlarını kovuşturmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor. 3 Nisan'da Richmond'dan Washington'a dönerek, Wiechmann'a göre aynı akşam Kanada'ya doğru yola çıktı.

Conover, onu 6 veya 7 Nisan'da Montreal'de, Bay Thompson'ın odasında gördüğünü ve konuşmalarından Surratt'ın Richmond'dan Bay Thompson'a yeni mesajlar getirdiğini öğrendiğini ifade etti.
Bir mesaj, isyancı Dışişleri Bakanı Bay Benjamin'den geliyordu ve Conover'ın şifreli bir mesaj olduğunu düşündüğü Jefferson Davis'ten geliyordu. Conover daha önce Thompson tarafından bu suikast çalışmasına katılmaya
çalışmıştı ve bu yüzden gizli konseylerine serbestçe kabul edilmişti. Davis ve Benjamin'den gelen bu mektupları okuduktan sonra, Thompson, ellerini üzerlerine koyarak, isyancı yetkililerin onayına atıfta bulunarak, "Bu, her şeyi yoluna koyar," dedi. Bay Lincoln, Bay Johnson, Savaş Bakanı Bay Stanton ve Dışişleri Bakanı Bay Seward, Yargıç Chase ve General Grant kurban olacaktı. Bay Thompson, bunun hükümeti tamamen başsız bırakacağını; bu adamlar görevden alınırsa, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda başka bir Başkan seçebilecekleri bir hüküm olmadığını söyledi. İsyancı hükümetin Bay Thompson'a verdiği fonları kullanma yetkisinin, Bay Benjamin ve şefi Jefferson Davis'ten gelen yazıyla artık güvence altına alınmasıyla, topu harekete geçirmek için zaman kaybedilmedi. Bay Thompson'ın Ontario Bankası'nda altı yüz bin dolardan fazla parası vardı ve bu mektupları aldıktan iki gün sonra, iki yüz bin dolardan fazla mevduatını çekti. Conover, Surratt'ı 6 veya 7'sinden 9 Nisan'a kadar Montreal'de gördü ve Thompson tarafından güvenlerine kabul edildikten sonra, mesajları aldıktan sonra Surratt tarafından kendilerinden biri olarak kabul edildi ve bu nedenle Conover ile sohbet etmekte hiçbir kısıtlama altında değildi. Conover, sohbetinin tamamından, komploda, ne olursa olsun, kendi tarafını tutacağı sonucuna vardı. Merritt'in ifadesinden, Surratt'ın 6 Nisan'da Kanada'ya dönmesinden sonra, komploda yer almak için Washington'a gidecek olan Kanadalılar arasında hemen bir telaş olduğunu ve 8'inde ayrılmaya başladıklarını öğrendik. Savaş sinirleri sağlandıktan sonra, komplonun icrası için yola çıkmak için büyük bir istek dile getirildi ve gidenler ne yapacakları konusunda büyük bir övünme duydular. Kiralık katillerini harekete geçirdikten sonra,
Thompson ve çetesi sonucu büyük bir beklentiyle beklediler.
Conover, suikasttan bir gün önce veya suikastın gerçekleştiği gün William C. Cleary ile Lee'nin teslim olması ve Richmond'ın ele geçirilmesiyle ilgili eyaletlerdeki sevinç hakkında bir konuşma yaptığını ifade etti. Cleary, "bir iki gün içinde gülüşü ağızlarının diğer tarafına koyacaklarını" belirtti. "Komplo o zamanlar aralarında havadan bahsedildiği kadar serbestçe konuşuluyordu." Jefferson Davis suikastla ilgili ilk istihbaratını 19 Nisan'da Kuzey Carolina, Charlotte'ta General Breckinridge'den gelen bir telgrafta aldı:--

"GREENSBORO", 19 Nisan 1865.

"_Ekselansları Başkan Davis_:--

"Başkan Lincoln, 11'inde Washington'daki tiyatroda suikasta uğradı. Aynı gece Seward'ın evine girildi ve defalarca bıçaklandı ve muhtemelen ölümcül şekilde yaralandı.

[İmza]
"JOHN C. BRECKINRIDGE."

Davis, etrafında toplanan kalabalığa görkemli bir üslupla nutuk çekerken, onları kırbaçlanmadıklarına ve yine de başaracaklarına ikna etmeye çalışırken bu telgrafı aldı. Konuşmasının sonunda telgrafı dinleyicilerine okudu; ve habere duydukları memnuniyet
duyguları yatıştıktan sonra, bu yorum: "Eğer yapıldıysa, iyi yapılmış olması daha iyi olurdu."

Ertesi gün, Bay Lewis F. Bates, kendisini ziyarete gelen General Breckinridge ile birlikte tanığın evinde yemek yerken, General Breckinridge suikastla ilgili olarak çok pişman olduğunu, o dönemde Güney halkı için çok talihsiz olduğunu söyledikten sonra Davis, "Eh, General, bilmiyorum; eğer yapıldıysa, iyi yapılmış olması daha iyi olurdu; ve aynısı Andy Johnson'a, canavara ve Bakan Stanton'a yapılsaydı, iş o zaman tamamlanmış olurdu." Adamın hayal kırıklığını ve yakın zamanda onay verdiği komplonun sonucundan duyduğu acı memnuniyetsizliği fark edin! Telgraf, Başkan Lincoln'ün bir suikastçının elinde öldüğünü bildiriyordu ve Bakan Seward'ın da aynı şekilde ortadan kaldırıldığı ve öldüğü sonucuna varması için ona güçlü gerekçeler veriyordu; ancak bu onu tatmin etmiyor. İş iyi yapılmamıştı çünkü "Andy Johnson" hala yaşıyordu ve bu yüzden hükümeti yıkma amaçlarında başarısız olmuşlardı. Onun homurdandığını duyun, "İyi yapılmış olsaydı daha iyi olurdu; ve eğer aynısı sadece canavar Andy Johnson'a ve Bakan Stanton'a yapılsaydı, iş o zaman tamamlanmış olurdu" ve
yeniden cesaret alabilirdik. Kanada'daki suç ortakları, sonuç kendilerine bildirildiğinde, öfke ve hayal kırıklığı içinde dişlerini gıcırdattılar.
"Çocukların istedikleri zaman harekete geçmelerine izin verilmediği" için pişmanlıklarını dile getirdiler ve "henüz işlerinin bitmediğine" yemin ettiler.
İlk başta tavırları meydan okumaydı ve komplolarını tamamen gerçekleştiremedikleri için pişmanlık ifadeleri,
ne yapacaklarına dair tehditlerle karışmıştı.
Duruşma devam ederken mahkemede arkadaşlarının olduğunu ve neler olup bittiği konusunda her gün bilgilendirildiklerini söylediler. Hükümetin tutuklularını yargılanmak üzere askeri bir komisyona getirmedeki hızı, davada hiçbir aldatmacanın olmayacağını açıkça ortaya koydu,
birlikte sahadaki devam eden felaketleriyle birlikte, İsyanın hızla çökmesi ve Jefferson Davis'in yakalanması,
onları akıllarına getirdi ve kendi tehlikelerinin farkına vardılar;
ve böylece hemen suçlarına dair tüm belgesel kanıtları yok etmeye başladılar. Montgomery'nin ve ayrıca
Merritt'in huzurunda, bir Yankee'nin onları çalması ve olası bir gelecekteki davada kendilerine karşı delil olarak getirilmesi ihtimaline karşı, tüm kağıtlarını yok ettiklerini ilan ettiler.

Şimdi, Davis'in bu suçtaki suç ortaklığına dair kanıtları tamamlamak için bu tanıklıkta neyin eksik olduğunu düşünelim. Hiçbir şey, açıkça, ancak ifadede atıfta bulunulan mektuplar; birincisi, Sanders tarafından okunan ve Davis'e atfedilen, Kanada'daki arkadaşlarını bu suçu işlemeye teşvik eden ve özellikle kimleri ortadan kaldırmak istediğini belirten mektup; ve ikincisi, Surratt tarafından Thompson'a taşınan ve Thompson'ın elini koyup "Bu her şeyi yoluna koyuyor!" diye haykırdığı mektup; Ancak, aleyhindeki delil zincirindeki bu eksik halkanın yokluğu, eğer mümkünse, bu belgeleri üretebilseydik olduğundan daha da güçlü hale getiren bir şekilde açıklanıyor.

Kanada'daki suç ortakları, iki tanığa ve üçüncü bir kişi olan George B. Hutchinson'ın huzurunda, tüm belgelerini imha ettiklerini beyan ediyorlar; bunu yapmalarının nedeni olarak, bir "Yankee b--h'nin oğlu"nun bunları çalabileceği ve bunların kendilerine karşı delil olarak kullanılması korkusunu gösteriyorlar.

Kağıtlarını yakıyorlar ve sonra sessizce gizlice uzaklaşıyorlar. _Exeunt omnes._

BÖLÜM XII.

HÜKÜMETİN BU SUÇTA DAVIS VE ORTAKLARINA KARŞI TANIKLIKLARI.

Yukarıda verilen tanıklık, hükümetin Jefferson Davis,
George N. Sanders, Jacob Thompson, Beverly Tucker, Clement C. Clay,
William C. Cleary, _vb._ aleyhine yaptığı suçlamayı ve açıklamaları o kadar eksiksiz bir şekilde destekliyor ki, Komisyon önünde olsalardı
başarılı savunmaları ancak kendilerine karşı olan tanıkların azledilmesiyle yapılabilirdi, şimdi bunun yapılamayacağını göstereceğim. Bu bölümdeki, Komisyonun yalnızca suçlamaların yapıldığı dünyaya, suçlamaların dayandığı kanıtları sunmak için bir araç olarak kullanıldığı davanın başlıca tanıkları Richard Montgomery, Sanford Conover ve Dr. James B. Merritt'ti. Richard Montgomery başlangıçta New York şehrinin bir vatandaşıydı ve hükümetin gizli servis bölümünde çalışıyordu. 1864 yazında, Kanada'da toplanan isyancıların planları ve amaçları hakkında bilgi edinmek için Kanada'ya gönderildi. Bu hizmette hükümete sadık davrandı ve zaman zaman elde ettiği önemli tüm bilgileri ona aktardı. Zeki, iyi karakterli bir adamdı ve hükümet tarafından güveniliyordu. Komisyon önünde karakterinin güvenilirliğini sorgulamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Elbette Kanada'ya yaptığı görevin amacı, hareketlerini izlemek için gönderildiği adamların güvenini kazanmasını ve planları ve amaçları hakkında bilgi edinmesini gerektiriyordu. Bunu yapmak için sadece gerçek karakterini ve görevini onlardan gizlemesi değil, aynı zamanda onlarla aynı görüşlere sahip ve aynı amaçlarla hareket eden bir adam olarak tanınması gerekiyordu. Görevinin başarısı ve yararlılığı için onların güvenini tam olarak kazanmak gerekiyordu. Bunu ancak onlara kendi duygularının ve amaçlarının kendileriyle uyumlu olduğuna inandırarak yapabilirdi. Elbette bu ikiyüzlülük ve yalancılık içeriyordu, ancak savaşta buna izin verilebilir, çünkü başarıya katkıda bulunabilir. Savaştaki stratejinin büyük bir kısmı düşmanı aldatmaktan oluşur; ve eğer aldatmak için yalan söylemek her zaman izin verilebilirse, hükümetlerini devirmek için yalan söyleyenleri aldatmak kesinlikle yalan söylemekle izin verilebilirdi. Bu amaçlarını gerçekleştirmek için gizlice planlar hazırlıyorlardı; ve onlara karşı hazırlıklı olmak için, önceden uyarılmaları gerekiyordu. Bu, ancak her casusun uyguladığıyla aynı nitelikte olan bu tür bir aldatmacayla yapılabilirdi. Ancak casuslar, her savaşta çatışmanın her iki tarafı tarafından da kullanılır. Savaş, doğası gereği korkunç derecede kötüdür; ve bu nedenle, etiği, barışçıl yaşamı yönetmesi gereken kabul görmüş ahlaka uygun hale getirilemez. Ancak savaş kötüdür ve asla kışkırtılmamalıdır, ancak bir ulusun yaşamının korunması için gerekli olduğunda haklıdır. Bu durumda sorumluluk saldırgana aittir. Suç ona aittir. Savunma amaçlı bir savaş her zaman haklıdır; ve bu nedenle, askeri etik kurallarına göre, başarılı bir şekilde kovuşturulması için gerekli olan her şey de haklıdır. Bu gizli servis departmanı her zaman bu vazgeçilmez ihtiyaçlardan biri olarak görülmüştür; ve bir adamın bu tür bir hizmette bulunması, onun karakterinin dürüstlüğü ve doğruluğu nedeniyle suçlanması için hiçbir zaman haklı bir gerekçe olarak görülmemiştir. Gerçekten de bu servisin görevlerinin doğası, onun aracılığıyla elde edilen bilgilerin güvenilirlik niteliğine sahip olması için, son derece dürüst bir adam gerektirir. Richard Montgomery'nin bu Kanada isyancılarının güvenini kazanmada tam olarak başarılı olduğu, onu kendileriyle Richmond hükümeti arasında bir iletişim aracı yapmalarıyla gösterilmiştir. Onun karakteri, Richmond'a gönderiler götürmesi için kendisine yüz elli dolar ödediklerinde, bunu hükümete masraf hesabına yazması gerçeğiyle daha da belirginleşiyor. Ve hükümetine karşı görevlerini yerine getirirken sadakatle hareket ettiği, kendisinin gönderdiği gönderileri her zaman Washington'daki yetkililere sunması ve bunların kopyalarının geçmesine izin verildiğinde orada saklanması gerçeğiyle de belirginleşiyor. Bu, tanıklık ettiği gerçekleri öğrenebilecek durumda olduğuna dair yeterli kanıt ve ayrıca ifadelerinin güvenilirliğine dair varsayımsal kanıttır. Kanıtının gücü, ancak yemin altında inanılmayacak bir adam olduğuna dair şüphesiz bir kanıtla kırılabilirdi.

Dr. James B. Merritt, Kanada'ya tesadüfen yerleşmişti, ebeveynleri ziyarete gittiğinde orada doğmuştu, ancak hayatı boyunca New York Eyaleti'nin bir vatandaşıydı. 1864 baharında Kanada'ya gitti ve mesleğini Windsor ve Dumfries'te icra etti.
Kanada'daki isyancılar arasında Güney davasının bir sempatizanı olarak geçti ve onlar tarafından iyi bir isyancı olarak kabul edildi ve tamamen sırlarına
alındı. Onunla serbestçe konuştular ve planlarını tereddüt veya çekince olmadan ona açıkladılar. Gördüğümüz gibi, tanıklığı çok özeldir ve en büyük öneme sahip gerçeklerle ilgilidir.
Saygılarının her zaman hükümetiyle olduğunu ve Kanada isyancılarıyla ilişkilerinde ikiyüzlülük yapmasının amacının, iletişimini haklı çıkarmak veya gerektirmek için yeterli öneme sahip olduğunu düşündüğünde Birleşik Devletler hükümetine bilgi verebilmek olduğunu ifade etti.

Böylece gönüllü olarak ve tazminat ödemeden hükümete değerli bilgiler sağladığı gösterildi. Böylece Detroit'teki Provost Mareşali'ne New York Şehri'ni yakma planını iletmişti. Ayrıca, 6 Nisan'daki toplantıdan sonra edindiği bilgileri iletmek için çaba sarf ettiği de gösterildi. John H. Surratt, suikast çalışmalarına yardımcı olmak için Kanada'dan Washington'a giden taraflara ilişkin Richmond'dan getirdiği yazıları Thompson'a iletti. Hükümete olan sadakati ve yararlılığı konusunda yeterli kanıt vardı ve güvenilirliğine saldırılmadı. Kendi kendini kurmuş bir gizli servis görevlisiydi, tazminatsız çalışıyordu ve bu nedenle daha fazla onura layıktı. Komplocular tarafından James Watson Wallace olarak bilinen Sanford Conover, New York'ta doğdu ve eğitim gördü. İsyan çıktığında beş veya altı yıldır Güney'de yaşıyordu ve 1863'ün başlarında Güney Carolina, Columbia yakınlarından isyancı hizmetine alındı, ancak altı ay boyunca Richmond'daki isyancı savaş departmanında katip olarak görevlendirildi. Sempatisi Birlik'in yanında olduğu için, firar etmek için bulabildiği ilk iyi fırsatı değerlendirdi ve Richmond'dan ablukayı aşarak yolun çoğunu yürüdü. Hanover Kavşağı'na kadar vagonlarla gitti ve sonra Snickersville'den Charlestown'a, oradan da Harper's Ferry'ye ve oradan da Washington'a yürüyerek gitti ve oraya Aralık 1863'ün sonlarında ulaştı. Washington'dayken New York Tribune'ün muhabiri oldu ve bu sıfatla Ekim 1864'te Kanada'ya gitti. Muhabir olarak yaptığı hizmetler için Tribune'den tazminat aldığını, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nden veya Konfederasyon hükümetinden hiçbir şey almadığını ve sempatisinin her zaman Birlik davasıyla olduğunu ifade etti. İsyancı savaş departmanında bir katip olarak güvenli ve rahat bir pozisyonda kalmaya istekli olmaması, bunun yerine firar etme riskini almayı seçmesi, siyasi sempatisine ilişkin yeminli ifadelerini tamamen doğruluyor. Ayrıca, ABD'nin kendi kendini kurmuş gizli servis ajanıydı ve maaş almadan görev yapıyordu. Kendisini, Davis'in Kanada'daki ajanlarının güvenini kazanmakta özellikle başarılı görünüyor. Bu ajanlar, onu konferanslarına kabul ettiler ve tüm planlarını ona tamamen ve özgürce açıkladılar. Tanıklığı, suçlulukları konusunda kesin ve kesindir. Komisyon önünde tanıklık ettikten sonra, Yargıç Başsavcısı tarafından, delil olarak kullanılmak üzere St. Albans davasının resmi raporunu almak için Kanada'ya geri gönderildi. Montreal'e vardığında, komplocular tarafından en dostça şekilde karşılandı,
Komisyon önünde tanıklık ettiğine dair en ufak bir fikirleri yoktu ve bu yüzden daha ne yapacaklarına dair sırlarını paylaşmaya devam ettiler, henüz bitmediklerini ilan ettiler, vb. Ama orada bir iki gün kaldıktan sonra, o zamana kadar saklı tutulan tanıklığı New York gazetelerinde yayınlandı ve bu onlara Sanford Conover'ın James Watson Wallace'ları olduğunu gösterdi.

Elbette, yaptıklarının hepsini ifşa ettiğini gördüklerinde öfkeden deliye döndüler. Dişlerine kadar silahlanmış on iki veya on beş adam tarafından hemen neredeyse bir esir alındı, bu adamlar ona Komisyon önündeki tanıklığıyla
karşı çıktılar. Conover kendini aniden ve beklenmedik bir şekilde büyük bir zorluk ve tehlikenin ortasında buldu,
kaçması imkansızdı ve bu yüzden Komisyon önünde tanık olarak bulunduğunu reddetti.

Daha sonra ondan yemin altında bir inkar yapmasını istediler ve bu inkarı en etkili şekilde ifade etmek için bir avukatı işe koydular, bu arada yemini yönetmesi için bir memur çağırdılar ve Conover'a, memura sadece istekli değil, aynı zamanda bu feragatnameye yemin etmeye istekli görünmesi gerektiğini bildirdiler, bu feragatnamede, kendisine, bir dizi yalana yemin etmiş ve en ufak bir tereddüt veya isteksizlik gösterirse hayatının bedelini ödeyeceğini söyleyen, rezil bir alçak tarafından Komisyon önünde canlandırıldığını söylemesini istediler. Önce, onlardan uzaklaşmak için, otele gidip istedikleri kağıdı hazırlamayı teklif etti. O'Donnell, bunun işe yaramayacağını ve istediklerini yapmazsa onu bir köpek gibi vuracağını söyledi. Conover hala reddederken, Sanders ona şöyle dedi,
"Wallace, ne tür ellerde olduğunu görüyorsun; umarım
reddedecek kadar aptal olmazsın." Onlardan kaçmanın başka bir yolu olmadığını gören Conover sonunda istediklerini yaptı. Daha sonra, Kerr adında bir avukat tuttular ve tüm davayı kapsayan çok resmi bir yeminli ifadeyi yazıp imzalaması ve buna yetkili olması için yetkilendirdiler; bu yeminli ifadede, kendisinin orada olduğunu ve Conover'ın bahsedilen reddiyeye yemin ettiğini gördüğünü ve bunu isteyerek yaptığını ve kendi karakterine uygun olarak bunu yapmaya istekli göründüğünü söyledi. Bu yeminli ifadeleri derhal Kanada gazeteleri aracılığıyla dünyaya yayınladılar ve onlarla birlikte sanki Conover'danmış gibi şu ilanı da yayınladılar:--

Tutuklama için beş yüz dolar ödül verilecek, böylece
yakın zamanda beni Sanford Conover adıyla tanıtan ve Washington'daki Askeri Komisyon önünde bir yığın yalanla ifade veren
şöhretli ve yalancı alçağı Kanada'da cezalandırabilirim.

JAMES W. WALLACE.

Ayrıca, sanki kendisindenmiş gibi, onun adının üzerine şu mektubu yazıp yayınladılar:--

_Evening Telegraph Editörüne:--_

Beyefendi:--Lütfen size şimdi verilen yeminli ifademi ve ekteki ilanı yayınlayın. Bundan sonra yayınlanmak üzere başkalarını da edinip
sağlayacağım. Başkan Johnson bana Washington'a gitmem ve buraya dönmem için güvenli geçiş izni verirse, oraya gidip askeri mahkemeye çıkacağım ve kendimi _kandıracağım_, böylece yemin eden Sanford Conover olup olmadığımı görebilecekler.

MONTREAL, 8 Haziran 1865.
JAMES W. WALLACE.

Conover beklendiği zamanda Washington'a dönmeyince, ifadesinin erken yayınlanmasıyla tehlikeye atıldığı anlaşıldı ve böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin onu koruyucu koluyla takip etmesi görevi
oldu ve General Dix'in müdahalesiyle kurtarıldı.

Böylece kurtarıldıktan sonra, Komisyon önüne tekrar geldi ve yukarıdaki tüm gerçeklere dolaylı olarak tanıklık etti ve böylece komplocuların, neredeyse bir tutukluyken şiddet yoluyla zorla alınmış bir yeminli ifadeyle tanıklığının gücünü kırma çabalarını açığa çıkardı ve Kerr'in yeminli ifadesiyle desteklendi. Kerr, kendisinin bir yalana tanıklık ettiğini bilmiyor olabilir çünkü zorlama, kendisi çağrılmadan önce kullanılmıştı ve hala Kerr'in önünde en ufak bir tereddüt veya isteksizlik gösterirse hayatının bedelini ödeyeceği tehdidiyle Conover'ın kafasına dikilmişti. Conover'ın bu yeminli ifadenin kendisinden zorla alındığı koşullara ilişkin ifadesi ve karakteri, aşağıdaki şekilde ifade veren Nathan Auser tarafından doğrulandı:--

"New York'ta ikamet ediyorum ve az önce ifade veren Sanford Conover ile tanışıyorum. Kendisini sekiz veya on yıldır tanıyorum; dürüstlük ve yararlılık açısından karakteri bildiğim kadarıyla iyidir. Yakın zamanda Kanada'nın Montreal şehrine ona eşlik ettim ve Beverly Tucker, George N. Sanders ve o isyancı komplocular kliğiyle yaptığı bir görüşmede hazır bulundum.

"Montreal'de O'Donnell'in odasına girdikten sonra, Bay Cameron her birimize Bay Conover'ın burada Washington'da Komisyon önünde verdiği ve reddettiği kanıtları içeren bir kağıt verdi. Ona bunun için yazılı bir kağıt imzalaması gerektiğini ve imzalamazsa odadan canlı çıkamayacağını söylediler. O'Donnell, bunu yapmazsa onu bir köpek gibi vuracağını söyledi. Bay Conover önce gazeteyi yazmak için oteline gidiyordu; başta buna razı oldular, ancak St. Lawrence Hall'a kadar geldiklerinde kendisinin bunu yapmasına izin vermeyeceklerine karar verdiler ve St. Lawrence Hall'da yukarı çıktıklarında benim yukarı çıkmama izin vermediler. Sanırım on iki veya on beş kişi bir aradaydı; aralarında Sanders, Tucker, O'Donnell, General Carroll, Pallen ve Cameron vardı. Hepsi ona kaçmasını engellemek ve istediklerini yapmaya zorlamak amacıyla eşlik ettiler."

Böylece, sahtekarlık ve şiddet yoluyla Conover'ın ifadesinin gücünü kırma girişimleri açığa çıktı ve çaba göstermemiş olsalardı olduğundan daha acınası bir durumda kaldılar. Conover, tanık olarak ifade vermeden öncekinden daha iyi bir ışıkta duruyor. Akıllı okuyucunun aklına şu soru doğal olarak gelecektir:
Eğer bu adamlar, Richmond'dan gelen yazıların Surratt tarafından alınmasının sonucu olarak adlandırılan amaç ve hazırlıkları biliyorlarsa, neden Washington'daki yetkililere haber vermediler?
Bu konuda ifadelerinde ima edilen tüm bilgilere sahip olduklarını ve yemin altında olduklarını beyan ettikleri için hükümete sadık olduklarını kabul ederek, bunun açıkça onların görevi olduğu anlaşılıyor.

Savunma avukatları bu gerçeği fark etmekte gecikmediler ve
Komisyon önündeki itibarlarını bu soruyu sorarak zayıflatmaya çalıştılar. Ancak, ortaya çıkan cevaplar sadece ifadelerini güçlendirmeye yaradı. Cevap olarak Dr. Merritt şunları söyledi:
"8 Nisan Cumartesi günü Harper'ın annesinin yaşadığı yerden beş mil uzakta olan Galt'taydım ve Harper ile Caldwell'in orada durup eyaletlere doğru yola çıktıklarını öğrendim. Muhtemelen Başkanı öldürmek amacıyla Washington'a gittiklerini öğrendiğimde, bilgi vermek ve onları durdurmak için sulh hakimi Squire Davidson'a gittim.

"Bunun dikkate alınmayacak kadar gülünç veya son derece saçma olduğunu söyledi; böyle bir bilgi verip böyle bir gerekçeyle tutuklamalar yapılmasına neden olmak sadece aptalca görünürdü; o kadar tutarsızdı ki hiç kimse buna inanmazdı; ve herhangi bir işlem başlatmayı reddetti. Daha sonra asliye mahkemesi yargıcını çağırdım,
ona ifademi verdim ve büyük jüriye gitmem gerektiğini söyledi."

Cevabında Dr. Merritt'in bu bilgilerin hükümete iletilmesi için ciddi bir çaba sarf ettiği ve makul olarak
düşünebileceğimiz her şeyi yaptığı belirtiliyor.

Tanıklığı, suikasttan sonra hükümete Merritt'in kendisiyle aradığı bu görüşme ve bunun amacı hakkında bir açıklama yapan Squire Davidson'ın ifadesiyle doğrulanıyor; ve Dr. Merritt bu bilgi üzerine Komisyon'a tanık olarak getirildi.

Bu soruya yanıt olarak Conover şu şekilde ifade verdi: "New York Tribune'e Başkanın planlanan suikastını ve Ogdensburg'a planlanan baskını ilettim. Sansasyonel hikayeler yayınlamakla suçlandıkları için yayınlamayı reddettikleri suikast planını. Suikast planını geçen Mart ayında ve sanırım Şubat ayında ilettim, kesinlikle 4 Mart'tan önce. Suikast planlarını _Tribune_'e iletmemin ve doğrudan hükümete iletmememin sebebi, _Tribune_'ün editörü ve sahibi ile hükümet arasındaki ilişkilerin, konuyla ilgili bilgi vermekte vakit kaybetmeyecekleri şekilde olduğunu varsaymamdı. Komplo ve Kanada'daki isyancıların diğer bazı sırları konusunda, _Tribune_ gazetesinden Bay Gay'den hükümete bilgi vermesini istedim ve sanırım daha önce de bunu yaptı." 

Burada yine tanık Conover'ın görevini yerine getirdiğini görüyoruz, ki bu, tanıklığının onu bu konuyla ilgili olarak
bulduğu koşullar altında, makul herhangi bir adamın kendisinden talep edebileceği bir şeydi. Ve onun
konumu, Komisyon önünde, alınan cevapla da
güçlendi. 

Jefferson Davis'in, General Breckinridge'in kendisine Başkanın suikastı vb. hakkında bilgi veren telgrafını
okurken denetçilerine yaptığı açıklamalar ve
ertesi gün akşam yemeği masasında General Breckinridge'e yaptığı açıklamalar hakkında ifade veren Lewis F. Bates, dört yıldan biraz fazla bir süredir bulunduğu Charlotte, Kuzey Karolina'da ikamet ediyordu. Southern
Express'in müdürüydü Kuzey Carolina Eyaleti Şirketi.
Massachusetts'in yerlisiydi. Kendisinin bulunduğu sorumlu pozisyon,
onu tanıyanlar arasında güvenilir bir adam olarak konumunun kanıtıdır. Onun
karakteri, Komisyon önünde, kendisiyle tanışık olan bir tanığın, James E. Russell'ın şu
şekildeki ifadesiyle daha da sağlamlaştırıldı: "Springfield, Mass.'te ikamet ediyorum. Lewis F. Bates'i yaklaşık yirmi beş yıldır tanıyorum. Son beş yıldır, Charlotte, Kuzey Carolina'da yaşadığını öğrenene kadar, nerede olduğuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordum. Ben kondüktörken, Massachusetts'teki Western Railroad'da bagaj sorumlusu olarak çalışıyordu ve onun gerçeklerle ilgili itibarına
karşı hiçbir şey duymadım."

Jefferson Davis'in özel sekreteri Burton N. Harrison, "Yayımlanmak İçin Değil, Sadece Çocuklarımın Eğlencesi İçin Yazılmış Bir Anlatıdan Bir Özet" başlıklı, _Century Magazine_, New Series, Cilt 1'de yayınlanan bir makalede. V., s. 136 ve 137, şöyle diyor: "Stanton ve Holt'un Bay Davis'e Bay Lincoln'ün cinayetini önceden bilme ve buna katılma suçlamalarını yükleme planına uygun olarak, Bates daha sonra Washington'a götürüldü ve (sanırım katillerin yargılandığı askeri mahkeme önünde) o konuşmayla ilgili bir şey hakkında ifade vermeye zorlandı [Davis'in Charlotte, Kuzey Karolina'daki konuşmasına atıfta bulunuluyor]. O sırada yayınlanan ifade raporlarını hatırladığım kadarıyla, tanığa Bay Davis'in suikastı açıkça veya gerekli ima yoluyla onayladığını ve 'Eğer yapılacaksa, hemen yapılması iyi olur' veya buna benzer sözler eklediğini söyletmişlerdi. Eğer böyle bir ifade verildiyse, bu yanlıştır ve temelsizdir; o konuşmada suikast hakkında hiçbir yorum yapılmamış veya buna atıfta bulunulmamıştır. Tanığa
her zaman bu tür bir şeye tanıklık etmediğini ısrarla söyledi, ancak
söylediklerinin Washington'daki düzenbazlar tarafından yapılan yayında tamamen çarpıtıldığını söyledi. Albay William Preston Johnston bana hikayenin başka bir versiyonunu gördüğünü ve Bates'in Washington'a yaptığı ziyaretten sonra bir gazetede yayınlanan bir yayında hikayenin babası olduğunu
düşündüğünü söyledi; bu, Bates'in yukarıda Bay Davis'e atfedilen
sözcüklerin kendisi tarafından, aslında
benim anlattığım konuşmada değil, Bates'in evinde Johnston ile yaptığı bir sohbette kullanıldığını söylediğini gösteriyor. Johnston bana, bu haliyle de hikayenin
yanlış olduğunu; Bay Davis'in onun huzurunda asla böyle sözcükler kullanmadığını veya bunlara benzer sözcükler kullanmadığını temin ediyor. Bay Davis'in Bates'in evinde suikastla ilgili olarak kendisine, Bay Lincoln'ün halefi Andrew Johnson'dan
çok daha faydalı olacağını söylediğini ekliyor; ve ben de Bay Davis'in o dönemde aynı görüşü dile getirdiğini duydum." Aynı makalenin 145. sayfasında şöyle diyor: "Bay Davis'in yakalanması için Stanton ve Holt tarafından uydurulan, Bay Lincoln'ü öldürme planına katılım suçlamasıyla yüz bin dolar teklif eden bildiriyi ilk duyduğumuz yer o süvari kampıydı. Albay Pritchard bildiriyi yeni almıştı ve bildiriyi basılı bir kopyasını Bay Davis'e nazikçe uzattı. Bay Davis de bunu küçümsemeden, sakin bir şekilde okudu. Para birkaç yıl sonra esir alanlara ödendi. Stanton ve Holt, ikisi de avukat olan Bay Davis'in vatana ihanet suçlamasıyla asla mahkum edilemeyeceğini gayet iyi biliyorlardı, ancak onu her şekilde asmaya kararlıydılar ve bunu yapmak için bir bahane arıyorlardı." Ve yine sonuç olarak şöyle diyor: "Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin elinde tutuklu olmak ve aleyhindeki suçlamalardan hiçbiriyle yargılanmamış olmak, hepsini çürütmek için yeterlidir. Washington'daki insanların suçlamaların sürdürülemeyeceğini bildiğini gösteriyor." Bay Harrison, çocuklarını bu makaleyle eğlendirmek olan orijinal amacına bağlı kalsaydı, bu onun için çok daha iyi olurdu. Ancak,
okuyup tekrar okuduktan sonra, bunun çok akıllıca bir yapım olduğunu ve bu kadar dar bir alanla sınırlandırılmayacak kadar kamusal öneme sahip olduğunu düşünmüş gibi görünüyor ve bu yüzden
Century'de bu uzun alıntıyı yayınlıyor.
Century'de yayınlandığı şekliyle makale, çoğunlukla
Bay Davis ve ailesinin Richmond'dan kaçışının ve yakalanana kadar güneye doğru ilerlemelerinin anlatımına ayrılmıştır.

Bu makaleden, konunun doğası gereği dikkatimizi çeken, Lewis F. Bates'in Komisyon önündeki
ifadesiyle ilgili kısmı çıkardık. Öncelikle
Bay Harrison'ın, Bakan Stanton ve General Holt'un, Jefferson Davis'e Bay Lincoln'ün öldürülmesinde suçlu bir suç ortaklığı kurmak için bir plan
uydurmaları varsayımına dikkat edelim. Bay Harrison bu suçlamayı küstahça yapıyor, ancak bunu destekleyecek en ufak bir kanıt sunmuyor. İşte hükümetin iki üst düzey görevlisi, Savaş Bakanı ve Askeri Adalet Bakanlığı başkanı, lekesiz kişisel ve resmi itibara sahip kişiler, Jefferson Davis'in hayatına uydurma bir suçlamayla son vermek için bir plan
kurmakla suçlanıyorlar ve
yalancı tanıklıklarla destekleniyorlar. Savaş Bakanı, görevi gereği, komplocuları ortaya çıkarmak için
elindeki her türlü aracı kullandı ve
soruşturmalarının ilerlemesi sırasında, Yargıç Savcıya
bilgisine gelen tüm gerçekleri ve bunları kanıtlayabilecek kişilerin adlarını teslim etti. Bu kişiler Yargıç Savcının önüne çıkarıldı ve bildikleri konusunda dikkatlice sorgulandılar ve böylece Komisyon önünde tanık oldular,
işlenen büyük suçla ilgili gerçekler hakkında bilgi sahibi oldukları bulundu.

Herhangi bir tanığın herhangi bir şekilde zorlandığı veya bu görevliler tarafından kendisine hazırlanan ifadeyi vermeye zorlandığı, yalnızca bu asil, vatansever adamların kişisel ve resmi karakterinden habersiz olanlar veya Bay Harrison gibi kendi sorumlulukları altında bu şekilde iftira atmaya istekli olanlar tarafından inanılacaktır. Bay Bates'in herhangi bir şekilde baskı altında ifade verdiği, hala hayatta olan ve tanığın ifadesini verirkenki görünümünü ve tavrını hatırlayabilen Komisyon üyelerinden hiçbiri tarafından inanılmayacaktır. Açıkça gördüklerini ve duyduklarını anlatıyordu ve bunu gönüllü olarak yapıyordu. Bay Harrison'ın, Bates'in Washington'a götürüldüğü ve ifade vermeye zorlandığı yönündeki suçlaması, yalnızca Jefferson Davis'in özel sekreteri olan Bay Burton N. Harrison'ın yetkisine dayanmaktadır ve hiçbir kanıtla desteklenmemektedir. Bates'in verdiği ifade, teslim edildiği şekliyle bir stenograf tarafından not alındı ​​ve serbest bırakılmadan önce kendisine okundu ve imzasıyla doğruluğunu kabul etti. Bu ifade gazetelerde ve ayrıca duruşmanın resmi kayıtlarında yayınlandı. Peki, Bay Harrison, ifadesini hatırladığı gibi aktardığı ve bu nedenle ifadesinin doğru bir versiyonunu sunamadığı için hangi mazereti öne sürebilir? Bates'in ifadesi, Bay Davis'in, Bates'in evinin basamaklarından halka hitap ederken, General Breckinridge'den Başkan Lincoln'ün suikastını bildiren bir telgraf aldığı ve William H. Seward'ın hayatına kast edildiği, defalarca bıçaklandığı ve muhtemelen ölümcül şekilde yaralandığı ve konuşmasını bitirirken telgrafı yüksek sesle okuduğu ve şu yorumu yaptığı yönündeydi: "Yapılacaksa iyi yapılmış olması daha iyi olurdu." Tanık ekledi, "Bunların onun kullandığı kelimeler olduğundan oldukça eminim." Ve yine, "Bir veya iki gün sonra Jefferson Davis ve John C. Breckinridge, Başkan'ın suikastı konuşmanın konusu olduğunda evimdeydi. John C. Breckinridge bundan bahsederken Davis'e çok pişman olduğunu, o dönemde Güney halkı için çok talihsiz olduğunu söyledi. Davis, 'Şey, General, bilmiyorum; eğer yapılacaksa,
iyi yapılması daha iyi olurdu ve aynı şey
canavar Andy Johnson'a ve Bakan Stanton'a yapılsaydı, iş
o zaman tamamlanmış olurdu.' diye cevapladı. Eylemin suç niteliğine dair hiçbir açıklama yapılmadı ve John C. Breckinridge'in kullandığı ifadeden, onun bunu o dönemde Güney halkı için talihsiz bir şey olarak gördüğü sonucuna vardım." İşte Bates'in tanıklığı, kaydedildiği ve o dönemde yayınlandığı şekliyle.[6] Bay Harrison neden bu tanıklığa hitap etmedi, bunun yerine hafızasından kendi versiyonunu verdi ve bunu Bates'in iddia ettiği tanıklık hakkındaki gazete haberleriyle karıştırdı ve böylece General Breckinridge yerine Albay William P. Johnston'ı koyma fırsatı buldu ve böylece Johnston aracılığıyla bunu çürüttü? General Breckinridge, Bates'in tanıklığını çürütebilecek tek kişiydi. Eğer bunu yaptıysa bile yazarın bilgisi dahilinde değildir. Bates'in tanıklığı, Bay Harrison'ın yapmaya çalıştığı şekilde bir kenara atılamaz. Hükümetin o davada yaptığı suçlama Jefferson Davis'e karşı
suikastçıları kışkırtmak ve cesaretlendirmek, onu şimdiye kadar Bay Lincoln'ün cinayetine bulaştırmak suçlaması, yalnızca önündeki delillere dayanarak yapıldı ve bunları daha önce uzun uzadıya sunduk.

Bu, kötü niyeti tatmin etmek veya
Bay Davis'in hayatını haksız yere intikam almak amacıyla uydurulmuş bir suçlama değildi,
ama iyi niyetle yapılmış ve
asla çürütülmemiş delillerle desteklenen bir suçlamaydı.

Bay Harrison'ın, hükümetin Bay Davis'e karşı yaptığı suçlamanın, onu tutuklu olarak tuttuğunda
kovuşturmadığı için asılsız olduğunu kabul ettiği sonucuna varması, bir _non sequitor_'dur.

İsyanın, suikastçıların yargılanmasından kısa bir süre sonra
son bulduğu ilan edildi. Sıkıyönetim ilanı, barış ilanıyla
son buldu. Sivil hukuk, isyanın sona erdiğini bildiren bildirinin yayınlanmasıyla sıkıyönetimin yerini aldı. Yeniden yapılanma çalışmaları hükümetin siyasi departmanına aitti ve geçmişi hoş görme ve yalnızca gelecek için garantiler sağlama yönündeki iyi niyetli politika akıllıca benimsendi; bu güvenlik Anayasa'nın on dördüncü ek maddesinde bulunur ve ırkın tarihinde daha önce hiç yapılmamış olan adaletin merhametle yumuşatılmasını gösterir. Hükümetin bu taraflardan herhangi birine karşı yönelttiği suçlamayı, bunu yapma yetkisine sahipken onları yargılamadığı için terk ettiği asla iddia edilemez. Yapılan suçlamalar hiçbir zaman geri çekilmedi. Bu davanın kayıtlarında yer alıyorlar ve suçlamaların dayandığı kanıtlar dünyaya sunuldu ve tarafların suçluluğu veya masumiyeti sorusu aydınlanmış ve tarafsız bir kamuoyunun kararına ve dünyanın yargısına havale edildi. Ancak şimdi bu tanıklığın güvenilirliğini başka bir bakış açısından ele alacağız. Burada üç tanığımız var, Conover, Montgomery ve Merritt, birbirlerine yabancılar, her birinin ayrı ayrı bildiği gerçekler hakkında tanıklık ediyorlar ve birbirlerini tamamen doğruluyorlar. Hiçbir olası işbirliği olamazdı ve yine de tanıklıkları aynı. Bu, sanki her noktada kendisiyle tutarlı olan bir adamın devam eden hikayesi. Komplocuların amaçları ve planları birkaç ay boyunca aynıdır, ister Conover, Montgomery veya Merritt aracılığıyla bize ulaşsınlar. "Ağız, yüreğin doluluğundan konuşur." Suikast planı, düşüncelerini meşgul eden şeydi. Bunu başarmak için sürekli plan yapıyorlardı; bu, kalplerine
değer veren şeydi ve dillerinin sürekli temasıydı. Tanıklar da bu durumun böyle olduğunu göstererek birbirlerini doğruluyorlar. Montgomery ve Merritt'in tanıklık ettiği, komplocuların belgelerini imha ettiklerini belirttikleri gerçeğiyle ilgili olarak, şu şekilde ifade veren George B. Hutchinson'ın ek tanıklığına sahibiz: "2 Haziran'da ve 3 Haziran 1865 sabahı, Montreal'deki St. Lawrence Hall'da Dr. Merritt'i Beverly Tucker'la konuşurken gördüm. Beverly Tucker'ın, Dr. Merritt'in bir sözüne cevaben, 'bir b--h'nin oğlu olan birinin odasından çalıp kendisine karşı tanıklık
etmesinden korktuğu için tüm mektupları yaktığını söylediğini duydum. O sırada bu dava ve kendilerine yöneltilen suçlamalar hakkında konuşuyorlardı. Dr. Merritt'le, güvendikleri
kişi hakkında konuşuyorlardı." Bu tanıklıkta verilen tüm gerçekler ışığında, tüm koşulları yerine getiren, güvenilirliğin kritik testine kadar -birbirlerine tamamen yabancı olan üç tanığın, tüm temel gerçeklerin ifadesinde mutabakatına kadar- hükümet tarafından tercih edilen suçlama ve açıklamalara karışan tüm bu adamların, John H. Surratt ve John Wilkes Booth ile birlikte gerçekleştirilen ve teşebbüs edilen suikasttan eşit derecede suçlu olduğundan ve ayrıca planlanan diğer kişilerden de şüphe edebilir. Hükümetin bunu yapma yetkisine sahipken, iyi ve yeterli nedenlerle asla hesap vermemeleri önemli değildir; hala akıllı ve dürüst bir dünya tarafından mahkum edilmiş durumdalar ve sonsuza dek mahkum edilmeleri gerekiyor. Suçlulukları kanıtlanmazsa, herhangi bir şeyi kanıtlamanın nasıl mümkün olacağını göremiyorum.

BÖLÜM XIII.

NICOLAY VE HAY'E BİR ELEŞTİRİ.

Nicolay ve Hay, "Lincoln'ün Hayatı" adlı eserlerinde (Ocak 1890 için bkz. _Century Magazine_, s. 439) şöyle derler: "John H. Surratt hariç hayatta kalan komplocular, Mayıs ve Haziran aylarında Washington'da toplanan bir askeri komisyon tarafından yargılandı.

"Kendilerine yöneltilen suçlamalar, Jefferson Davis ve Kanada'daki Konfederasyon elçileri tarafından ihanete ve cinayete 'teşvik ve teşvik edildikleri' şeklindeydi. Bu, duruşmada kanıtlanmadı;
davayla ilgili kanıtlar, Kanada ve Richmond ile Washington'daki Booth grubu arasında sık sık iletişim olduğunu ve Jacob Thompson ve Booth'un hesaplarını tuttuğu Montreal Bankası'nda bazı çek işlemleri olduğunu gösterdi. Saygın bir tanığın yeminli ifadesiyle, Greensboro'daki Jefferson Davis'in suikastı duyduğunda, haberden duyduğu memnuniyeti dile getirdiği gösterildi; ancak
bu, suçta doğrudan bir suç ortaklığı olduğunu kanıtlamaktan çok
daha çok, tam tersini kanıtlayacaktır, çünkü bilinçli bir katil genellikle kötü niyetini
gizlemektedir. Diğer her şeye karşı, kısaca belirttiğimiz gerçekler bolca kanıtlandı" vb. Bir dipnotta şunları ekliyorlar: "General Wilson tarafından yakalandığında (Jefferson Davis) Johnson'ın Lincoln'den daha itiraz edilebilir olduğunu söyleyerek bu konuda şüphelerden kurtulduğunu düşünmüş gibi yaptı - komplonun ikisinin de cinayetini düşündüğünü fark etmedi." Buradan yazarın aklında Davis'in masumiyeti sorusuyla ilgili bir şüphe varmış gibi görünüyor. Tekrar diyorlar ki: "Davis, General Wilson'la bu suçlama hakkında konuşurken, vatana ihanet suçlamasının kendisine bundan daha fazla sorun çıkarabileceğini düşündüğünü söyledi." Elbette, aleyhindeki tüm belgesel kanıtların imhası için Kanada'daki suç ortaklarının sağduyusuna güvenmişti ve bu nedenle suçluluğunun kanıtlanamayacağını düşünüyordu. Yazar bu yazarlara en yüksek saygıyı duyuyor ve büyük konu. Abraham Lincoln'ün hayatının son yıllarından birkaçının tarihi, ülkesinin tarihiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve
ve bu, tarihinin en önemli dönemidir. Anılarının konusuna adalet sağlamak için, en titiz
araştırmaların büyük bir miktarını ve ülkenin siyasi tarihinin bir düzine veya daha fazla yıllık bir süre boyunca genel bir elden geçirilmesini gerektirdi. Bu, çok sayıda belge ve kaydın dikkatli bir şekilde incelenmesini içeren büyük bir emek işiydi. Bay Lincoln ile resmi ilişkilerinden kaynaklanan o samimi, kişisel tanışıklıkları vardı ve bu da onların onun entelektüel ve ahlaki karakterini ve hayatının en derin duygularını ve yönetici amaçlarını doğru bir şekilde tahmin etmelerini sağlıyordu. İşlerini sadakatle ve iyi bir şekilde yaptılar ve Bay Lincoln'ü gerçek karakteriyle sundular ve onun harika zekasını, bilgeliğini, hoşgörüsünü, yardımseverliğini, nezaketini ve diğer insanlara karşı hoşgörüsünü ve ayrıca _sağlamlığını_ ve hayran bir dünyanın bakışlarına olan sadakatini ortaya koydular. Büyük komplonun gerçek tarihini verme amacıma olan sadakatimin, onun ölümüyle sonuçlanan bu davayı ele alışlarında onlarla tartışmamı gerektirmesi beni pişmanlık duygusuyla karşılıyor. Kanada'daki Jefferson Davis ve yandaşlarına karşı suçlamasını desteklemek için hükümetin sunduğu kanıtları okuyup dikkatlice inceleyen tüm okuyucularım için, bu kanıtlara aşina olan yazarların, bu yazarların "Bu davada kanıtlanmadı" derken bu kadar güvenle ifade ettikleri sonuca asla varamayacakları açıktır. Daha sonra sundukları kanıtların özeti, bu kanıtlara eşit derecede yabancılık göstermektedir. Bu, yalnızca birkaç nispeten önemsiz gerçeğin karışık bir şekilde karıştırılmasından ibarettir ve sunduğum büyük miktardaki alakalı ve kesin tanıklığı fark edilmeden ve dokunulmadan bırakmaktadır. Davis'in suikast haberini nasıl aldığına dair verdikleri açıklama, tanıklıkla hiçbir şekilde örtüşmemektedir. Onlar şöyle diyorlar: "Yeminli bir tanığın ifadesine göre, Jefferson Davis Greensboro'da suikastı duyduğunda, haberden duyduğu memnuniyeti dile getirdi; ancak bu, suçta doğrudan bir suç ortaklığı olduğunu kanıtlamaktan çok, tam tersini kanıtlayacaktır, çünkü bilinçli bir katil genellikle kötü niyetini gizler." Jefferson Davis suikast haberini Greensboro'da değil Charlotte'ta aldı. Breckinridge haberi ona Greensboro'dan telgrafla iletti. Onların atıfta bulunduğu ifade Lewis F. Bates'in ifadesidir. Ancak, Bay Bates'in ifadesini çok yakın zamanda okuyan okuyucularımın, bu yazarların verdiği ifadede bunu tanımayacaklarından eminim; ve bize ifadenin doğru bir ifadesini vermede başarısız oldukları için, bundan çıkarımsal olarak hatalı bir sonuç çıkarıp çıkarmadıklarını merak edemeyiz. O zaman isyancı şeften kaçan tüm ifadelerin derin bir memnuniyetsizlik ve acı bir hayal kırıklığı olduğu hatırlanacaktır. O zaman kullandığı dilin serbestçe çevrilmesi şu anlama gelirdi: "İş tam olarak yapılmadığı için hiç yapılmamış da olabilirdi. Eğer canavar Andy Johnson ve Stanton dahil edilmiş olsaydı, iş o zaman tamamlanmış olurdu. Bizim için bir nebze faydalı olurdu." O zaman yaptığı tüm konuşma ve tavırlar onun bir suç ortağı olduğunu, komplolarının kapsamının tamamen farkında olduğunu ve "işin" tamamlanmamış olmasından hoşnut olmadığını gösteriyor.

Yine, _Century_ dergisinin Ocak 1890 tarihli 432. sayfasında şunları buluyoruz: "O (Booth) fanatik bir ayrılıkçıydı; John Brown'ın yakalanmasına yardımcı olmuştu ve Richmond ve oynadığı diğer Güney şehirlerinde Bay Lincoln ve Birlik partisine karşı öfkeli bir partizanlık ruhu
içmişti.

"Bay Lincoln'ün yeniden seçilmesinden sonra, ayaklanmanın çanı çaldığında, Booth, Kuzey ve Güney'deki birçok ayrılıkçı gibi,
hayal kırıklığıyla derinden sarsıldı. Kanada'yı ziyaret etti, oradaki isyancı elçilerle birlikte oldu ve sonunda -onların kışkırtmasıyla olup olmadığı kesin olarak söylenemez-
Başkanı yakalayıp Richmond'a götürmek için bir plan tasarladı. Sonbahar ve kışın büyük bir kısmını, bu fantastik girişimde kendisine katılmaları için az sayıda serbest ayrılıkçı
sempatizanını harekete geçirerek geçirdi. Her zaman parası bol görünüyordu ve gelir kaynağı olarak petrol konusundaki spekülasyonlarından büyük ölçüde bahsetti; ancak daha sonra temsilcisi, o kaynaktan
hiçbir zaman bir dolar bile elde etmediğini, önemsiz olan yatırımlarının
tamamen kayıp olduğunu ifade etti. Kış geçti
ve hiçbir şey başaramadı. 4 Mart'ta Booth, başkentteydi ve Başkan'ın binanın doğu cephesine geçtiği geçidi koruyan polislerin arasından geçmeye çalışarak bir karışıklık yarattı. Şu anki niyetleri
bilinmiyor. Daha sonra, o gün Başkan'ı öldürme şansını
kaybettiğini söyledi. Komplocuların yargılanmasında verilen kanıtlarda, Mart ayının sonlarında planlarında büyük bir hayal kırıklığı yaşadıklarına dair işaretler var; ve Arnold'un Booth'a yazdığı 27 Mart tarihli bir mektup, bazılarının düşündükleri girişimin sonuçlarından çekindiğini ve bundan vazgeçmeye hazır olduklarını gösteriyordu. Booth'a daha fazla ilerlemeden önce, gidip R----d'de nasıl karşılanacağını görmesini tavsiye etti. Fakat doğaları gereği çekingen olsalar da, tüm grup Booth'un egemenliği altındaydı ve onun huzurundayken ona itaatsizlik etmeye cesaret edemiyorlardı; Lee'nin teslim olmasından sonra, aşırı bir kötülük ve deliliğe yakın bir öfkeyle onları bir araya çağırdı ve her birine _yeni suçlardaki_ [italikler bize ait] rolünü verdi, bu suçun amacı aniden aklına gelmişti. Bu plan, korkunç olduğu kadar kısa ve basitti. Powell, _alias_ Payne, Florida'lı sadık, acımasız, saf çocuk, Seward'ı öldürecekti; dramanın komik kötü adamı Atzerodt, Andrew Johnson'ı ortadan kaldırmakla görevlendirildi; Booth, trajedinin en zor ve en dikkat çekici rolünü kendine sakladı; Herold'un ona bir uşak olarak eşlik etmesi ve kaçışına yardım etmesi göreviydi."

Durumun kolay bir kalemle resmedildiği bu oldukça uzun alıntıda, kanıtlarla tamamen bağdaşmayan iki varsayım var.

Birincisi, komplonun ilk başta Başkan'ı yakalamak ve
Kanada komplocularının onayıyla veya onayı olmadan Richmond'a götürmek olduğu, yazarımızın varsayımı bilinemez.

Kanıtlar, böyle bir komplonun ne Booth ne de Kanada'daki suç ortakları tarafından
gerçekten düşünüldüğünü göstermiyor. Conover, bu planın Şubat ayında ikincisinin bir toplantısında
tartışıldığını duyduğunu ifade etti; ancak bunun hiçbir zaman uygulanabilir olduğu veya onlar tarafından gerçekten düşünüldüğü görünmüyor. Öneri, akılcı, zeki insanların ciddi şekilde
dikkate alması için fazla Don Kişotvariydi. Kanada komplocularıyla ilgili tüm tanıklıklar,
Ekim 1864'ten itibaren, Tüm düşüncelerini sadece Başkan'ın değil, aynı zamanda suçlama ve şartnamede adı geçen diğerlerinin de suikastını güvence altına almaya adamışlar ve aradıkları siyasi amaca ancak bu adamların hepsinin suikastı ile ulaşılabileceğini
söylemişlerdir. Yazarlarımızın bu varsayımı tanıklık tarafından tamamen savunulamaz olarak gösterilmiştir. İstisna aldığım bir sonraki varsayım da tanıklığın konuya
attığı ışık altında aynı şekilde savunulamazdır. Bu, suikastın çılgınlığa benzer aceleci bir öfke ve hayal kırıklığı
dürtüsünün sonucu olduğudur; böylece, daha önce yeterince gösterdiğim gibi, hiçbir tarafça
üstesinden gelinmemiş kaçırma planının kalıntılarından doğan yeni bir suç
tasarlanmıştır. Aceleci bir dürtünün sonucu olmaktan çok uzak olan tanıklık, bunun uzun süredir düşünüldüğünü ve hepsinin aylardır
uygulanmasını planladıklarını, hazırladıklarını ve ayarladıklarını açıkça kanıtlamaktadır. Bu kadar popüler ve genellikle güvenilir yazarların bu vesileyle böylesine gevşek bir şekilde yazmalarına ve tanıklıkla çok çelişen görüş ve sonuçlar ifade etmelerine izin vermeleri çok üzücü. Bu, tarihin gerçeğini gizlemeye ve yanlış bir kamuoyunun oluşmasına neden oluyor.

Davis ve Kanada Kabinesinin bu konudaki suçluluğuna ilişkin olarak tereddüt etmeden vardığım ve ifade ettiğim sonuç, bu yazarların ifade ettiği sonuçla uyuşmuyor, çünkü yalnızca doğru bir yargının dayandırılabileceği kanıtları hiç incelemedikleri ve bunlara aşina olmadıkları açık.

Okurlarımdan tek isteğim, Komisyon önündeki tanıklıktan adil bir şekilde çıkarılmış olarak verdiğim şeyi dikkatlice incelemeleri veya Pittman'ın duruşmanın resmi raporunda verilen tanıklığı incelemeleri ve sonra aramızda karar vermeleri.

BÖLÜM XIV.

JACOB THOMPSON'IN BANKA HESABI. PARA NE OLDU?

Komisyon önündeki tanıklık, Kanada Kabinesinin parayla iyi bir şekilde donatıldığı ve Jacob Thompson'ın keseyi taşıyan Yahuda olduğu gerçeğini geliştirdi.

Hazinesi, Liverpool'daki Güney kambiyo senetleriyle dolduruluyordu. Robert Anson Campbell, Ontario Bank of Montreal, Canada'nın ilk kasiyeri, Komisyon önünde göründü ve Thompson'ın bankasıyla yaptığı işlemler hakkında şu ifadeleri kullandı: "Bay Jacob Thompson'ı çok iyi tanıyorum. Ontario Bank'taki hesabını elimde tutuyorum. 30 Mayıs 1864'te başladı ve 11 Nisan 1865'te kapandı. 30 Mayıs'tan önce, tahsilat için Liverpool'daki isyancı ajanlardan çekilmiş sterlin dövizini bize bıraktı. Aldığımız ilk tavsiye 30 Mayıs'tı, o zaman hesabına 2.061 17 şilin ve 1-1/2 peni ve 20.618 11 şilin 4 peni yatırılmıştı, toplam 109.965,63 dolardı. Toplam kredi tutarı 649.873,28 dolardı ve hala hesabında bir bakiye vardı. 1.766,23 $'lık kredi; geri kalan her şey çekildi. 1 Mart'tan beri 300.000 $ çekti, sterlin döviz
ve mevduat makbuzları. Geçtiğimiz 6 Nisan'da 180.000 $'lık bir mevduat makbuzu var. Kanada'daki bankalar, ibraz edildiğinde ödenen mevduat makbuzları veriyor,
on beş günlük bildirim üzerine. 8 Nisan'da 446 L 12_s._ 1_d._ tutarında bir senet çekti ve aynı gün 4.000 L sterlin çekti. 24 Mart'ta 100.000 $ karşılığında çekti; başka bir
zamanda 19.000 $. Bu sterlin dövizi kredisine çekildi ve ayrıca mevduat makbuzları.

"Bay Jacob Thompson 14 Nisan'dan beri Montreal'den ayrılıyor. Gideceğini söylediğini duydum. Haftada iki veya üç kez bankaya gelirdi ve en son gittiğinde otel sahibine çek verdi, ben de çeki bozdurdum ve sonra otelden ayrıldı. Arkadaşları bana karayoluyla Halifax'a gideceğini söylediler. O zamanlar seyir
açık değildi ve karayoluyla Halifax'a ve oradan da Avrupa'ya gideceğini söylediler. O zamanlar karayoluyla gitmesini garip buldum,
çünkü iki hafta daha beklese bir vapura binebilirdi; ve bankada memurlar arasında bundan bahsediliyordu. Hesap Jacob Thompson ile ayrı ayrı açıldı. Gazete haberi onun Konfederasyon Devletleri'nin mali temsilcisi olduğu yönündeydi. Sadece eski ülkedeki Güney acentelerine
çekilmiş Güney sterlini döviz senetleri getirdiğini ve tahsil için bankamıza getirdiğini biliyorduk. Bunların ona nasıl
geldiğini
bilmiyorduk biliyorum. Bildiğim kadarıyla, Kanada'da bu kadar büyük miktarda para gerektiren herhangi bir işle uğraşmıyordu.

"Kanada'da başka büyük para işlemleri de vardı. Niagara Bölge Bankası'ndan, St. Catherines'den gelen 50.000 dolarlık bir işlem biliyordum, Bay Clement C. Clay'in emriyle düzenlenmiş ve
kendisi tarafından o bankaya yatırılmış bir çek; onlar bunu bize, 16 Ağustos 1864'te, kendi hesaplarına kaydetmek için gönderdiler.

"Thompson, bizden birkaç kez Amerika Birleşik Devletleri banknotları veya
yeşil dolarları satın aldı. 25 Ağustos'ta 15.000 dolar değerinde yeşil dolar satın aldı ve 14 Temmuz'da 19.125 dolar. Altın olarak ödediği miktar buydu ve o zamanlar döviz kuru yaklaşık 55'ti. Yeşil dolar miktarının ne olduğunu söyleyemem ama altın olarak ödediği miktar buydu. 14 Mart'ta en son 44-3/4'ten 1.000 dolar değerinde yeşil dolar satın aldı ve bunun için 552,20 dolar değerinde altın ödedi. 20 Mart'ta 9-1/2'den 6.500 sterlin satın aldı. Ayrıca birkaç kez New York'ta çekler satın aldı. Oyuncu J. Wilkes Booth'un bankamızda küçük bir hesabı vardı. Kendisiyle bir veya iki işlem yaptım ama şu anda daha fazlasını hatırlamıyorum. Bankaya bir düzine kez gitmiş olabilir; ve onu bir kez gördüğümü açıkça hatırlıyorum. Kendisi hala 200$'lık Montreal banknotlarından oluşan bir mevduattan ve 255$'lık Davis'in Merchant's Bank çekinden oluşan 455$'lık bir kredi bıraktı. Davis, St. Lawrence Hall'un karşısında ofisini tutan bir komisyoncu ve sanırım Richmond veya Baltimore'dan. "Booth bu değişim için bankaya geldiğinde 61$ ve birkaç şiline bir poliçe satın aldı ve 'Ablukayı kaldıracağım ve eğer yakalanırsam yakalayıcılarım bu değişimi kullanabilir mi?' diye sordu. Ona, emrine ödenmek üzere düzenlenen senedi onaylamadığı sürece bunu yapamayacaklarını söyledim. Daha sonra 300 dolar alacağını söyledi ve sanırım bu miktarı Amerikan altını olarak çekti. 300 doların döviz kuru üzerinden ne kadara geleceğini hesapladım. Sanırım 9 buçuk dolar ve ona 61 sterlin ve birkaç şilin değerinde bir senet verdim."

Booth'un yakalandığı sırada vücudunda bulunan senetlerden bazıları burada tanığa gösterildi ve "Bunlar Booth'a satılan Ontario Bankası senetleridir ve 27 Ekim 1864 tarihlidir." dedi.

_Daniel S. Eastwood'un ifadesi._

BEN WOOD TASLAĞI.

Aşağıda Daniel S. Eastwood'un Jacob Thompson'ın banka hesabıyla ilgili ifadesi yer almaktadır ve harcamalarının 25.000 dolarını açıklamaktadır: "Ben, Kanada'daki Ontario Bankası'nın Montreal şubesinin yardımcı müdürüyüm. Mississippi'li Jacob Thompson ile resmen tanıştım.
Bir süredir Kanada'da ikamet ediyor ve bankamızdaki hesabı hakkında bilgim var.
Bu hesabın bir kopyası, yardımcı veznedarımız Bay Campbell tarafından bu Komisyona sunuldu.

"Bay Thompson'ın hesabına yatırılan paralar, sözde Konfederasyon Devletleri'nin hazine sekreteri tarafından Liverpool'daki Frazier Trenholm & Company'de çekilen poliçelerin müzakeresinden elde edildi. Bunların, Liverpool'daki Konfederasyon Devletleri'nin mali temsilcileri olduğu anlaşılıyordu ve banknotların ön yüzünde, sanırım,
bu yazı vardı. Jacob Thompson tarafından bu fondan yapılan tasarruflar arasında, aşağıdaki talep doğrultusunda ödenen 25.000 dolar vardı:--

4329.
MONTREAL, 10 Ağustos 1864.

Ontario Bankası'ndan istendi, 3 günlük görüş,
New York'ta,
BENJAMIN WOOD, Esq.'nin lehine

25.000 dolar
------- cari fonlar için.
10.000 dolar
Teslim %60
Örn. 15,00 $

A. M.

"25.000 $'ın altındaki '10.000 $', 25.000 $ değerindeki ABD fonunun altın cinsinden satın alma parasıdır.

"Bay Thompson'ın isteği üzerine Benjamin Wood'un adı silindi (kalemle üzeri çizildi) ve hemen altına bankanın bir memuru olarak adım yazıldı, böylece çek başka bir isim koymadan
tartışılabilir.

"Elimdeki, New York'taki City Bank'ın veznedarından alınmış olan, Bay Thompson'ın Benjamin Wood adına talepte bulunduğu 25.000 doların orijinal çeki. Şu şekildedir:--

25.000 dolar. ONTARIO BANK. No. 4329.

MONTREAL, 10 Ağustos 1864.

Lütfen üç günlük bir süre içinde D. S. EASTWOOD'un emrine, cari fonlarla, alınan yirmi beş bin doları
ödeyin ve tutarı bu şubenin hesabına kaydedin.

+----------+
| ABD | City Bank'ın Kasiyerine, H. Y. STANUS,
| Dahili | New York. _Yönetici._
| Gelir |
| 2 sent | ONAYLI.
| Pul. |
+----------+ Sayın BENJAMIN WOOD, Esq.'ye ödeme veya emir.
D. S. EASTWOOD.
B. WOOD.

"Bu poliçeyi New York'taki City Bank'ın alıcısının elinde buldum ve kasiyerden ödendiğini anlıyorum. Bay Thompson, genellikle bankanın bir memurunun adına para çekme alışkanlığındaydı, böylece gerçekte kime ait olduğu gizleniyordu.

"Thompson'ın dövizinin büyük bir kısmı bu şekilde çekilmişti, bu yüzden
bankadan veya çekildiği yerden başka hiçbir yerde fonların nerede kullanıldığına dair bir gösterge yok. Onun isteği üzerine New York kıyılarında büyük meblağlar çekildi, ancak bunların ne amaçla kullanıldığına dair bilgimiz yoktu.

"Çeketin ödeneceği Ben. Wood, sanırım, Kongre üyesi ve New York _News_'in sahibidir." Jacob Thompson'ın banka hesabı, delil olarak zaten mevcuttu ve tanığa verildi ve şöyle dedi: "Bu, Robert Anson Campbell'ın tanıklık ettiği gibi, Jacob Thompson'ın bizimle olan banka hesabının bir kopyasıdır. Hesap girişlerinde New York'ta ve ayrıca Londra'da değişim amacıyla kullanılan fonların olduğunu görüyorum. 6 Nisan 1865'te 189.999 dolarlık kalem, her yerde ödenebilecek mevduat makbuzları olarak verildi."

Savunma avukatı Bay Aiken'ın bir sorusuna yanıt olarak tanık şunları söyledi: "Bankamızda James Watson Wallace, Richard Montgomery veya James B. Merritt lehine tahsil edilmiş herhangi bir çek hatırlamıyorum. İsimleri hatırlamıyorum."

George Wilkes'in kanıtı: "New York'lu Benjamin Wood'u tanıyorum ve el yazısını biliyorum. O poliçenin arkasındaki imzanın ona ait olduğunu düşünüyorum. Bu
poliçenin düzenlendiği tarihte Benjamin Wood, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi üyesiydi.
New York _News_'in editörü ve sahibiydi, bana kendisi söyledi. Gazetenin yakın zamanda Richmond _Examiner_ ve Richmond _Enquirer_'ın eski editörü veya yardımcı editörü John Mitchell tarafından yönetildiğini duydum." Onayın, Abram D. Burrell'in tanıklığıyla Ben. Wood'un el yazısıyla olduğu daha da kanıtlandı.
Bu tanıklık sadece New York Şehri'nden Kongre üyesi olan Ben. Wood'a yasama salonlarında isyancı davaya verdiği hizmetler için ödenen 25.000 doları değil, özellikle New York _News_'in yönetimindeki hizmetleri için ödenen 25.000 doları da açıklıyor. Hem yasama organı üyesi hem de editör olarak Ben. Wood, ülkesine ihanet eden biri olarak kendini gösterdi ve bu nedenle isyancı davaya verdiği hizmetler için Jacob Thompson tarafından ödüllendirildi. Tanıklık ayrıca Jacob'ın gizli, sinsi bir şekilde iş yapma yöntemine ışık tutuyor, böylece işlemlerinin amacı ve amacı kamuoyundan gizlendiği için herhangi bir kötü planla fark edilmeden ilgilenebiliyordu. Tanık 6 Nisan'da 180.000 dolarlık taslaklar hazırladı, hepsi öyle bir biçimde düzenlenmişti ki, bunların izini sürmek pek mümkün değildi ve ödeme alanların kim olduğu, ödemenin nereye yapıldığı veya ödeme yapılıp yapılmadığı da pek iyi tespit edilemiyordu. Muhtemelen bu becerikli gizli finansör tarafından öyle bir durumda tutuluyorlardı ki, sözleşmeyi yerine getiremeyip ödülü talep etmemeleri üzerine, Sayın Jacob Thompson'a geri döndüler. Bu tanıkların ifadeleri, soruşturmamızın konusuyla ilgili çok önemli birkaç gerçeği ortaya koyuyor. İlk olarak, Kanada'daki isyancı ajanların Richmond hükümeti tarafından iyi bir şekilde parayla beslendiği, Kanada bankalarındaki kredilerinin Liverpool'daki isyancı ajanlara ait Güney senetlerinden kaynaklandığı gösteriliyor. Şimdi soru şu, bu para onların emrine hangi amaçla verildi? İsyancı hükümet tarafından isyanın başarısı için çalışmak üzere Kanada'ya gönderildiler ve bu da tanıklıklarla ortaya çıktı. Elbette, Kanada'da oldukları süre boyunca Richmond hükümeti tarafından desteklendiler ve önceden kararlaştırılmış sabit bir maaşla desteklendiklerini varsaymak makul. Elbette, kişisel harcamalarının karşılanması gerekiyordu ve alışkanlıklarında cimri olmadıkları için, bu kalem tek başına hazinelerine önemli bir 
çekirdek oluşturacaktı. Sonra, isyancı askerlerden ve çeşitli zamanlarda isyancı mültecilerden oluşan bir sürü adam istihdam ettiler ve isyanı desteklemek için kendileri tarafından hazırlanan çeşitli planları uyguladılar. Bir tanık, 1864 yazında, Camp Douglass'taki isyancı tutukluları serbest bırakma planına yardımcı olmak için Chicago'da sekiz yüz adam sakladıklarını, ancak bu planın, hükümetin Kanada'daki ve komplonun farkında olan arkadaşlarının önceden bilgilendirilmesiyle engellendiğini söyledi. Elbette, tüm bu adamların masrafları karşılanmalı ve şüphesiz komplonun yürütülmesiyle görevlendirilenlere cömertçe tazminat ödenmeliydi. Aynı şekilde, New York şehrini yakma planı, St. Albans baskını ve benzer nitelikteki diğer çeşitli planlar da epey paraya mal oldu. Elbette, St. Albans akıncılarının iadesi için yargılanmalarının tüm masraflarını karşıladılar. Dr. Blackburn'ün ajan olarak çalıştığı, enfekte olmuş giysilerle hastalık ve ölüm yayma planı, şüphesiz onlara epey bir meblağ kaybettirdi. Blackburn'ün, enfekte olmuş giysilerin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki belirttiği yerlerde, yüz bin dolar vaadiyle satılması için Godfrey Joseph Hyams'ı temsilcisi olarak işe aldığı hatırlanacaktır; ve kendisi ve Thompson, Hyams'ın bu miktarın dokuz yüz doksan dokuz bin dokuz yüz dolarını kesmiş olsalar da, Blackburn'ün Bermuda'ya gidip bu giysileri dikkatlice enfekte etme riski ve zahmetine karşılık büyük bir ücret aldığını varsaymak oldukça makuldür.

Tanık Montgomery, Clay'in bu girişimlerden bahsederken "her zaman ödemeye değer bir şey için ödemeye yetecek kadar paraları olduğunu" söylediğini duyduğunu ifade etti. Tanıklıktan gördük ki
Booth ve Surratt'ın da, Ekim 1864'ün sonlarında suikast işini üstlenmeleri için onlarla kesin bir anlaşma yapıldığı andan itibaren, planlarının, şu ana kadar, nihai olarak başarıldığı ana kadar, bol miktarda parayla beslendikleri sonucuna varmak için iyi bir nedenimiz var. O süre boyunca ikisinin de bir işi veya meşru bir gelir kaynağı olmadığını ve aktif olarak işlerine hazırlanmakla meşgul olduklarını ve harcamalarında savurgan bir şekilde hareket ettiklerini, çok seyahat ettiklerini, sadece kendilerini değil, aynı zamanda tuttukları yardımcıların birçoğunu da Washington'daki otellerde, maliyete bakmadan, hatta Payne'in durumunda yemeklerinin odasında servis edilmesini şart koştuklarını gördük. Sonra her şekilde 
alışkanlıklarında savurgandılar, özellikle içki ve sigarada - ikisi de pahalı kötü alışkanlıklardı - ve ayrıca at satın alıp onları 
ahşap ahırlarda tutmakta; ve daha da ileri giderek, şehrin banliyölerindeki gezileri için ahşap adamlarından at kiralamakta, kaçış planlarını mükemmelleştirmekte. Yine, Booth'un her zaman komploya dahil olmak ve yardımcıları tutmak için kullanabileceği parası vardı. Şüphesiz Arnold'a bir mektupla gönderilen elli dolar Booth'tan geldi; ve Chester'a ona katılması için elli dolar mektup gönderdiğini biliyoruz ve Chester'ın bu parayı geri vermesine izin vermesine rağmen, Chester'ı bu konuda daha fazla zorlamanın faydasız olduğuna tamamen ikna olana kadar bunu yapmadı. Tuttukları suç ortaklarına ödül vaatlerinde Blackburn'ün Hyams'a yaptığı kadar cömerttiler. Booth, Chester'a bir avukatlık ücreti olarak üç bin dolar yatırmayı teklif etti; ve buna ek olarak, komploya girerse
yaşadığı sürece asla para sıkıntısı çekmeyeceğine dair ona güvence verdi. Atzerodt gibi değersiz bir adam bile, hayatının geri kalanında bir beyefendi olarak kalmasına yetecek kadar altına
yakında sahip olacağı fikriyle beslenmişti.

Şimdi, tüm bu para nereden gelecekti? Açıkça Jacob
Thompson'ın banka hesabından. Banka memurunun kanıtı, Booth'un ölümünden sonra vücudunda bulunan poliçenin Booth tarafından satın alınan poliçeyle aynı olduğunu gösteriyor. Bu senet 27 Ekim 1864 tarihliydi.

Selby mektubunun (Selby'nin şüphesiz bir _takma_ olduğu, çünkü hepsi _takma adlar_ altında yelken açıyordu) komplocuların Montreal'deki o toplantısında, 1864 Ekim ayının sonlarında, komplonun olgunlaştığını ve onu yürürlüğe koymak için düzenlemeler yapıldığını ortaya koyduğunu hatırlayacaksınız. Hiç şüphe yok ki Kanada Kabinesi ile Booth ve diğer suikastçılar arasında yapılan bu düzenleme büyük miktarda para harcamasını içeriyordu - öyle bir miktar ki, "Kabine" konuyu ele almaya geldiğinde sorumluluktan kaçındı ve Richmond hükümetinin bu harcama için bir makbuz gösterebilecekleri bir biçimde onayını alana kadar işi durdurdular. Bu nedenle, "çocukların istedikleri zaman hareket etmelerine izin verilmediği" için daha sonra pişman oldular. Bu yaptırım, Thompson'ın 6 Nisan'da, elini yazıların üzerine koyup "Bu her şeyi yoluna koyuyor!" diye haykırmasıyla Surratt tarafından kendilerine iletildi. Gerçekten de, Davis, Thompson ve Kanada'daki diğerlerinin komplonun içinde olmadığı, Thompson'ın tam da bu gün banka hesabından 180.000 dolar çektiği ve 8'inde, iki gün sonra, 446 sterlin 12 şilin, 1 peni ve ardından aynı gün 4.000 sterlin çektiği ve toplamda iki yüz bin dolardan fazla paraya ulaştığı varsayımıyla, bu çok tuhaf bir tesadüf olurdu. Booth ve Surratt'ın kendilerini sorumlu tuttukları suikastların maliyetinin bu olduğunu ve hayatlarının geri kalanında kendilerini parayla beslemek için buna güvendiklerini varsayarsak, bu paranın ne olduğu sorusu ortaya çıkıyor? Elbette, kiralık katillerine yalnızca sözleşmelerini yerine getirdiklerinde ödeme yapılacaktı. Para bu koşula tabiydi; bu nedenle, şüphesiz, Thompson'ın kendilerine vaat edilen ödül üzerinde kontrol sahibi olduğu geçici bir düzenleme vardı ve olayın nihai sonucuna baktığımızda, paranın sonunda Thompson'a geri döndüğünü kolayca görebiliriz.

Bu ifadede ortaya çıkan çok dikkat çekici bir tesadüf daha var; yani, Thompson'ın 14 Nisan 1865'te Kanada'dan ayrılıp Avrupa'ya gitmesi ve iki hafta daha bekleyerek vapurla gidebileceği halde, karayoluyla Halifax'a gitmesi. Bu o kadar sıra dışı bir durumdu ki, o sırada bankadaki memurlar arasında açıklama ve heyecan verici yorumlar gerektirdi. Eğer kanıtlar bizi hükümetin Jacob Thompson'a karşı suçlamasını ve şartnamesini tam olarak yerine getirdiği sonucuna götürdüyse, onun Montreal'den Avrupa'ya gitmek üzere kara yoluyla Halifax'a gitmesinin, komplonun tamamlanmasını beklediği günle aynı zamana denk gelmesini hemen açıklayabiliriz. Navigasyonun açılmasını bekleyemezdi, çünkü tutuklanma ve komplonun bir üyesi olduğu suçlamasıyla iadesi için bir emir veya talep olması nedeniyle uçuşu engellenebilirdi. "Kötüler, hiç kimsenin kovalamadığı yerden kaçarlar." Suçlu bir vicdan kendi suçlayıcısıdır. Bu dikkat çekici tesadüf, diğerleriyle eşit şekilde, onun suçluluğunun varsayımsal kanıtıdır. Booth, banka hesabını Thompson ile aynı bankada tutuyordu ve kredilerinin Thompson tarafından kendisine sağlanan paradan olduğuna inanmak için her türlü sebep var. 27 Ekim tarihli, ölümünden sonra üzerinde bulunan faturayı çektiğinde, ablukayı kaldıracağını açıkladı. Bununla ne demek istediğini gördük; ve bu, suikast planının o zamanlar Selby mektubunda gösterildiği gibi tamamen olgunlaştığına dair ek bir kanıt sağlıyor ve Booth'un, o mektupta yer alan takdir yetkisinin genişliği altında hareket ederek, sadece zamanını beklediğini, bir fırsat aradığını ve bunu yaratmaya çalıştığını; ve Thompson tarafından, Richmond'dan söz konusu büyük para harcaması için bir kefil görevi görecek yetki alana kadar engellenmemiş olsaydı, sonunda harekete geçmeden çok önce harekete geçmiş olacağını söyledi. Şimdi soru şu: Kanada bankalarında Konfederasyon hükümeti tarafından Thompson'ın hesabına yatırılan paraya ne oldu? Ontario Bank of Montreal'deki hesabına 649.873,28 dolar yatırdığını gördük ve buna ek olarak diğer Kanada bankalarında büyük işlemler yaptığını öğrendik. 6 ve 8 Nisan'daki çeklerle Montreal bankasındaki hesabında 200.000 doların üzerinde bir azalma olması, ödemeleri için asla yerine getirilmeyen koşullara bağlı olduğuna inanmak için her türlü nedene sahibiz ve bu büyük miktar Thompson'a geri döndü. Konfederasyon hükümeti bu sıralarda aniden ve beklenmedik bir şekilde öldü ve vasiyetname eklenmiş bir icracı, varlıklarına bakacak kimse veya bir yönetici atama yetkisi olan bir mahkeme bırakmadı; bu nedenle bu durumda Jacob Thompson'ın sadece ün kazanmış bir adam olmadığı, aynı zamanda kendisine zenginlikler de yüklendiği anlaşılıyor. Belki de o ve Clay, Tucker, Sanders, Cleary ve Holcombe, adaletli bir mahkeme kurdular ve
ellerinde kazara kalan varlıkları aralarında paylaştılar.

BÖLÜM XV.

BAYAN SURRATT DAVASI

İsyankar rahiplerin, politikacıların ve editörlerin Bayan Surratt davasıyla ilgili olarak kamuoyunu saptırmak için çabaları o kadar ciddi ve ısrarcı oldu ki, bir miktar tekrar pahasına bile olsa buna özel bir ilgi göstermek gerekli hale geldi. İnfazından hemen sonra, bu insanlar tarafından, hepimizin onun cinsine karşı beslediğimiz sempati ve şefkatli hislerden siyasi sermaye elde etmek amacıyla vahşi bir çığlık
atıldı. Masumiyeti cesurca
iddia edildi ve hükümet onun infazından dolayı suçlandı. Ona karşı olan tüm delilleri
gizlediler veya hiçe saydılar ve
amaçlarına hizmet etmek için birçok yanlış ifadede bulundular. Bu çabalar yalnızca savaş sırasında hükümetin düşmanı olanlar tarafından yapıldı - ya ayrılma hakkını ileri sürenler ya da hükümetin bir Devleti (kendi ifadeleriyle) otoritesine boyun eğmeye zorlama hakkını reddedenler.

[İllüstrasyon: MRS. MARY E. SURRATT.]

Başkan Lincoln, resmi yemininin yükümlülüklerinin hükümetin otoritesini sürdürmesini ve Birliği korumasını gerektirdiğini hissettiği için, içinde bulunduğu korkunç mücadele boyunca onun en büyük düşmanları oldular. Birlik davasına karşı kötü niyetli bir nefret ruhuyla harekete geçtiler ve Başkan'ın amacının ve çalışmalarının başarısı için gerekli gördüğü her önleme karşı çıkmaya ve onu kınamaya hazırdılar. Hükümete olan düşmanlıkları, hükümetin isyanı bastırmadaki başarısıyla daha da yoğunlaştı ve bu nedenle bu fırsatı değerlendirip bundan siyasi sermaye elde etmeye hazırdılar. Bu çaba hiçbir zaman terk edilmedi ve Bayan Surratt'ın davası, eski bakır kafalı düşmanlığını miras alan Kuzey basınının bir bölümü tarafından
değeri ölçüsünde işlenmeye devam ediyor.

Bayan Surratt'ın davasını tam olarak anlamak için, onu 1863 gibi erken bir tarihte tanımamız gerekir. O zamanlar, Washington Şehri'nin on mil aşağısında, Maryland, Prince George County'deki Surrattsville'de yaşarken buluyoruz. Surrattsville adlı villa, Bayan Surratt'ın sahip olduğu ve işgal ettiği bir kır meyhanesinden oluşuyordu. Üç çocuğu, iki oğlu ve bir kızı olan duldu. Büyük oğlu Teksas'a gitmiş ve isyancı hizmetinde gönüllü olmuştu. Küçük oğlu John H. Surratt, on dokuz yaşında genç bir adamdı ve 1861 yazında asker olarak gönüllü olmak için değil, Konfederasyon'un gizli servisinde çalışmak için St. Charles College'dan ayrılmıştı. Surrattsville'de bir Birleşik Devletler postanesi vardı; ve bu genç adam, bir Konfederasyon casusu ve isyancı hükümet için haber taşıyıcısı olarak görevlerinin yanı sıra, Sam Amca'nın postasını ele alıyor ve komşularına teslim ediyordu. Tüm bunlardan Bayan Surratt'ın hükümete karşı tutumunu kolayca anlayabiliyoruz. John H. Surratt'ın yargılanmasında John F. Tibbetts, 1863'te Washington'dan Charlotte Hall'a posta taşıdığını ve postayı o ofiste teslim etmek için Surrattsville'de durduğunu ifade etti. Bir keresinde, orada posta beklerken, Bayan Surratt'ın Lincoln'ü öldürecek olana bin dolar vereceğini söylediğini duydu. Ayrıca, Birlik zaferi olduğunda oğlunun onun huzurunda, "Kuzey ordusu ve lideri cehenneme gönderilmeli." dediğini duyduğunu da ifade etti.

Burada, resmi bir yemin yükümlülüğü altında hizmetinde olan bu insanların hükümete karşı derin ve hain düşmanlığını görüyoruz. 1864 sonbaharında Bayan Surratt, H Caddesi'ndeki 541 numaralı evi alarak Washington'a taşındı. Surratsville'deki mülkünü Lloyd adında bir adama kiraladı. Bu değişikliği neyin tetiklediğini yazar bilmiyor. Oğlu Jefferson Davis ve Judah P. Benjamin'in güvenini o kadar kazanmıştı ki, uzun bir süredir sadece önemli gönderilerle değil, aynı zamanda Kanada'daki temsilcilerine gönderilen büyük miktarda parayla da onlara emanet edilmişti.[7] Gerçekten de, o zamanlar meşgul olduğu tek iş bu gibi görünüyor; ve bu sırada suikast planı, gördüğümüz gibi, hem Davis'in hem de Kanada'daki temsilcilerinin ciddi ilgisini çekiyordu ve hem Surratt hem de Booth, henüz birbirleriyle kişisel olarak tanışmamış olsalar da, bu adamların güvenindeydi. Booth, Dr. S. A. Mudd ile Washington'a gelip onu Surratt ile tanıştırmak için anlaşmıştı ve bunu 23 Aralık 1864'te yaptı. Tanışmaları, ortak bir sempati ve ortak bir amaç nedeniyle hızla en yakın yakınlığa dönüştü. O zamandan beri çok birlikteydiler ve Booth hemen Bayan Surratt'ın evine sık sık ve sürekli bir ziyaretçi oldu.[8] Bu zamandan itibaren kanıtlar birikmeye başlar ve onun meşgul oldukları işten haberdar olduğunu ve bir yardımcı olarak planlarına tamamen dahil olduğunu gösterir.[9] Evinde birkaç pansiyoner vardı. Bunlar sadece Booth'tan kişisel ilişkilerin olağan nezaketlerini alırlardı;
ancak John ve annesiyle ilişkileri her zaman özel ve gizli nitelikteydi.

Booth'un alışkanlığı o eve gelmek ve olağan nezaketlerden sonra John'un omzuna dokunup ona bir an ayırmasını istemekti, üst kattaki bir odaya çekilip bazen iki veya üç saat boyunca görüşmeye devam ederlerdi. John'un yokluğunda (ve sık sık uzaktaydı) Booth, Bayan Surratt'tan ona özel bir görüşme yapmasını isterdi ve o da her zaman bunu yapardı. Aileye yeni
tanıtılmış olan bu adamın,
bu kadar çok ve bu kadar sıkı gizlilik gerektiren
ne işi olabilirdi? Her ne olursa olsun, Bayan Surratt'a oğluyla eşit derecede güveniliyordu. Şimdi, bu taraflar arasındaki evdeki durumu tartışmasız tanıklıklarla
gösterdiğimiz gibi sunduk ve davadaki diğer delillerden,
ellerindeki işin ne olduğunu göstermeye devam edeceğiz.

John H. Surratt, Booth'la tanıştıktan kısa bir süre sonra, Atzerodt
Bayan Surratt'ın sık sık ziyaretine geldi.[10] İlk geldiğinde, "John H. Surratt veya Bayan Surratt" diye sordu. Bayan'ı
nasıl biliyordu? Surratt'ı John'un alternatifi haline getirebilecek şekilde mi? Mart ayının başlarında Payne Surratt evine uğradı ve John H. Surratt'ı sordu, ancak evde olmadığı söylendiğinde Bayan Surratt'ı görmek istedi.[11] Tamamen yabancıydı, ancak yalnızca John hakkında değil, annesi hakkında da yeterince şey biliyordu, bu da oğlunun yokluğunda onu alternatif haline getirecekti. Bu ziyarette Wood takma adıyla geçti. Bayan Surratt onu geceliğine yanına aldı ve pansiyoneri Wiechmann'dan onu odasına götürmesini istedi, orada ona akşam yemeğini
servis ettirdi. Hiçbir şey bilmediği bir yabancıya karşı böyle mi davranmış olurdu? Buna inanmak zor. Payne, bu komplocular tarafından benimsenen gizli bir işaretle misafirperverliğinin anahtarını taşıyordu. Mart ayının sonlarına doğru Payne tekrar aradı, Payne adını verdi ve Baptist vaiz olduğunu iddia etti. Bu sefer üç gün evde kaldı ve bu günlerden birinde Wiechmann'ın odasına
girmesiyle şaşırdı, John H. Surratt ve Payne'i bowie bıçaklarıyla ve yatakta yatan revolverlerle eskrim yaparken buldu; ayrıca dört set yeni mahmuz vardı. Wiechmann, Bayan Surratt'a gördüklerini anlattı ve "şeylerin görünümünden hoşlanmadığını" söyledi, o da "Ah, bunun için rahatsız olmana gerek yok; John kırsalda çok fazla at biniyor ve kendini korumak için bunları taşımak zorunda."[12] dedi.

Booth, Surratt, Payne, Atzerodt, Herold ve bir veya iki kişi daha, daha önce anlatıldığı gibi hayal kırıklığı ve öfkeyle geri döndükleri bir sefere çıktıkları bu ziyaret sırasındaydı ve Bayan Surratt'ın ağlarken ve akşam yemeğine gitmeyi reddettiği için bunun önemi hakkında tam olarak bilgilendirildiği görüldü. Bu seferin başarısız olması üzerine Booth New York'a, Payne ise Baltimore'a gitti. Ancak, plan terk edilmedi; ve gelecekteki kovuşturması için Booth ve Surratt'ın Payne'i Washington'a nakletmesi ve bunu en gizli şekilde yapması ve orada aranana kadar saklı tutması arzu edilir görünüyordu. Herndon House'da ona bir oda ayarladılar, onu nazik bir beyefendi olarak temsil ettiler ve yemeklerinin odasında servis edilmesini şart koştular.[13] Wiechmann, Booth ve Surratt'ın o eve birini yerleştirdiğini öğrendi ve doğal olarak bunun kim olduğunu merak etti. Atzerodt sırrı açığa çıkardı ve Wiechmann bunun Herndon House'da ikamet eden Payne olduğunu söylediğinde Bayan Surratt ona nereden bildiğini sordu. Bilgisinin kaynağı olarak Atzerodt'u söylediğinde Bayan Surratt biraz hoşnutsuzluk gösterdi. Ancak bundan, Payne'in aldığı karardan haberdar edildiği sonucunu çıkarmak zorunda değiliz, bundan bir veya iki gece sonra, St. Patrick Kilisesi'ndeki bir akşam ayininden Wiechmann ve üç veya dört genç hanımla birlikte dönerken, Herndon Evi'ne geldiklerinde durdu ve partiden Payne'i görmek için içeri girmesine kadar birkaç dakika beklemesini istedi.[14] Bu görüşmeyi yaklaşık yirmi dakika beklediler. Bu nedenle, suikast için yapılan her hareketten haberdar edildiğini görüyoruz.

Sadece Booth, Atzerodt ve Payne Bayan Surratt'ın ziyaretçileri değildi, aynı zamanda kötü şöhretli isyancı casus ve abluka koşucusu Bayan Slater, _alias_ Brown da ziyaretçilerinden biriydi. Bu kadın, Mart 1865'in sonlarına doğru bütün gece onunla birlikte kaldı ve ertesi sabah ayrılırken Bayan Surratt ve oğlu John da ona eşlik etti. Bayan Surratt, Surratsville'e kadar giderken oğlu da ona eşlik etti.
Bayan Howell'ın refakatçisi olmasını beklediği ancak tutuklanan Bay Howell'ın yerine
Richmond'a gitti ve böylece Surratt onun yerini aldı.[15]

Bir keresinde Bayan Surratt, Bay Wiechmann'ı Booth'a özel bir iş için onu görmek istediğini belirten bir mesajla gönderdi ve Booth da buna
cevap verdi.

Suikasttan önceki Salı günü Bayan Surratt, Wiechmann'dan
kendisini Surrattsville'e götürmesini istedi ve bunu kabul etmesi üzerine
onu Booth'a göndererek yolculuk için atını ve arabasını kullanmasını istedi. Booth, Wiechmann'a atını ve arabasını sattığını söyledi, ancak
ona bir tane almak için on dolar verdi.[16] Aşağı inerken yolda Bayan Surratt'ın kiracısı Lloyd ile karşılaştılar,
Bayan Surratt Wiechmann'dan durmasını istediğinde. Onu tanıyan Lloyd,
arabasından indi ve Bayan Surratt'ın arabasının yanına geldi,
oturduğu yerde, başını ona doğru eğdi ve onunla o kadar alçak bir sesle konuştu ki Wiechmann söylenenleri duymadı;[17] ancak Lloyd, ona "çok geçmeden ihtiyaç duyulacağı için şu
ateşleme demirlerini hazır bulundurmasını" söylediğini ifade etti. Bahsettiği
ateşleme demirleri, J. H. Surratt, Atzerodt ve Herold tarafından bir süre önce Surrattsville'e taşınan ve John H. Surratt ile Lloyd'un daha önce anlatıldığı gibi sakladığı iki Spencer karabinasıydı. Böylece Bayan Surratt'ın yapılan her hareketle ilgili olarak bilgilendirildiğini; bu silahların oraya bırakıldığını, orada bırakılmalarının amacını ve yakında ihtiyaç duyulacaklarını bildiğini görüyoruz. Artık Booth'un bir nakliye aracı için ona on dolar vermesindeki cömertliğini anlayabiliriz - mesajını Lloyd'a iletti. Suikast günü, şüphesiz Booth'un isteği üzerine ve belki de onun masrafıyla Wiechmann'ı tekrar Surrattsville'e götürmesi için ikna etti. Wiechmann'a bir nakliye aracı temin etmesi için on dolar verdi ve bu iş için evinden çıkarken Booth'la ön kapıda, sanki kapı zilini çalıyormuş gibi karşılaştı.[18]
Wiechmann odasına döndüğünde, Booth'u salonda Bayan Surratt ile sohbet ederken gördü. Booth, bu vesileyle Lloyd'a bir dürbün ve iki karabinin, bu dürbünle ve iki şişe viskiyle birlikte, o gece için çağrılacağı için hazır olmasını isteyen bir mesaj gönderdi. Lloyd, Surrattsville'e vardıklarında evde yoktu ve akşam geç saatlere kadar dönmedi.
Bayan Surratt, geri dönene kadar oyalandı ve sonra Lloyd ile arka bahçesinde, yani araba kullandığı yerde özel bir görüşme fırsatı yakaladı. Daha sonra ona dürbünü ve Booth'un o gece için adlandırdıkları gibi, ateş etme demirlerini vb. hazır bulundurması yönündeki mesajını iletti, çünkü Booth ve Herold tarafından gece yarısı civarında hazırdılar. Lloyd, arka bahçedeki görüşme sırasında kendisine ilettiği mesajın bu olduğuna yemin etti.[19]

Şimdi herhangi biri Bayan Surratt'ın suikast planının her ayrıntısına tamamen dahil olduğundan, Booth ve oğlu tarafından tamamen güvenildiğinden, onların amacına sempati duyduğundan ve bunun başarılması için elinden gelen her şeyi yapmaya istekli olduğundan, aslında bir suç ortağı olduğundan şüphe edebilir mi?

Suikast gecesi, sabahın üçü civarında, bir grup dedektif Bayan Surratt'ın evine uğradı ve orada kimleri bulabileceklerini görmek için arama yaptı ve içeri girmeyi talep etti. Wiechmann tarafından ziyaretleri ve ziyaretlerinin amacı hakkında bilgilendirildiğinde, "Tanrı aşkına içeri alın. Evin aranmasını bekliyordum."[20] Washington'da kaç kişi o gece dedektiflerin gelip evlerini aramasını bekliyordu? Suçsuz olan hiç kimse. İki gece sonra bu evin sakinleri -Bayan Surratt, kızı ve Bayan Fitzpatrick- askeri polis tarafından tutuklandı; ve gece yarısına yakın bir zamanda bir nakil beklerken suikastçı Payne kapı zilini çaldı ve içeri alınıp görevli memur tarafından tutuklandı. Bayan Surratt, Payne ile karşılaştığında elini kaldırdı ve ciddi bir şekilde, "Tanrı huzurunda onu tanımıyorum ve hiç görmedim." dedi. "[21] Son üç hafta içinde üç gün üç gece evinde kaldığı ve o kadar belirgin bir kişiliğe sahip bir adam olduğu ve bu kadar kolay unutulamayacağı hatırlanacaktır. Savunma, onun davasında, bunu iddia edilen bir görme bozukluğuyla açıklamaya çalıştı, ancak tanıklık yoluyla yaklaşık kırk beş yaşındaki kadınınkinden daha yaygın olanın ötesinde herhangi bir görme bozukluğunu tespit edemediler.[22] Payne'in üç gün üç gece saklandığı ve gizlendiği ve Washington'daki tüm evlerden onun varlığının sırrını emanet edebileceğini hissettiği tek evinin bu olduğu hatırlanacaktır.

Kendisinin yerleştirildiği koşullar altında, bu güveni yalnızca bir suç ortağına verebilirdi. Şimdi Bayan Surratt'ın Komisyon tarafından suçlu bulunduğu tanıklığın kısa bir özetini verdikten sonra, okuyucularımın kendi
suçluluğu veya masumiyetiyle ilgili sonuçları. Yazar sadece, Komisyonun davadaki bulgusunun adaletini gösterecek ek ifadenin John H. Surratt'ın yargılanmasında tesadüfen ortaya çıktığını ve ayrıca L. J. Wiechmann'ın askeri yargılamadan sonra verdiği ve tanık kürsüsündeyken hafızasından kaçan ve davayla ilgili sonraki düşüncelerinde tekrar aklına gelen bir dizi durumu anlattığı yeminli ifadesinde bulunacağını söylemek istiyor. Çavuşlar Dye ve Cooper'ın Surratt'ın yargılanmasında verdikleri ifadeye göre, cinayetten yaklaşık on dakika sonra Bayan Surratt'ın evinin önünden geçerken, Dye'ın (Bayan Surratt'ı askeri yargılamada görmüş olan) kendisi olduğuna inandığı bir kadın, bir pencereyi kaldırmış ve başını dışarı uzatarak onlara şehir merkezinde neyin yanlış olduğunu sormuş.[23]

Burada, saat ondan yaklaşık yirmi beş dakika sonra oturma odasında oturmuş, endişeyle bir haber duymayı bekliyor. Sokakta henüz merak uyandıracak bir heyecan yoktu. Bu iki asker, suikasttan sonra o evin önünden geçen ilk kişiler olduklarına inanıyorlardı; sokak tamamen sessizdi; geçerken, Bayan Surratt'ın yaşadığı 541 numaralı evin önünden geçtikten kısa bir süre sonra iki polisle karşılaştılar; onlar henüz haberi duymamışlardı; ancak burada bir kadın vardı, bir haber duymayı bekliyordu; ölümcül ve açıkça belirlenmiş saatten sonra, şehrin merkezinde neyin yanlış olduğunu sormak için ilk geçenleri selamladı. Ayrıca, iyi karakterli bir hizmetçi olan Susan Ann Jackson, o gece, aile ve pansiyonerler ayrıldıktan sonra, Bayan Surratt'ın oğlu dediği ve bu tanığın barda tutuklu olarak tanımladığı bir adama yemek odasında akşam yemeği servis ettiğini kanıtladı.[24] Artık neden haberi endişeyle beklediğini görebiliyoruz.

Surratt davasında, Cumhurbaşkanı'na suikast düzenlemek için bir komplonun varlığını ve tutuklunun bu komplonun bir üyesi olduğunu göstermek için sunulan ifadelerin büyük bir kısmı, annesini kendisiyle eşit şekilde suçladı. Böyle bir komplonun varlığını ve Mary E. Surratt'ın bunun aktif bir üyesi olduğunu kanıtlamak için Komisyon'a getirilen tanıkların çoğu, bu davada tekrar
karşıya çıkarıldı. Tanıklar Lloyd ve Wiechmann bunların en önemlileriydi, ifadeleri tutuklunun ve annesinin suçluluğuna dair tamamen kesin olduğundan, özellikle Wiechmann'ın ifadesini itibarsızlaştırmak için büyük çabalar sarf edildi; ancak bu, kanunun bildiği hiçbir yöntemle yapılamazdı. Her türlü çabanın testinden geçti ve bir buçuk gün süren acımasız ve son derece düşmanca bir çapraz sorgudan yara almadan çıktı. Kendisinin şu anki başlıca tanıklığı ve ayrıca iki yıl önce askeri duruşmada verdiği tanıklık konusunda kendisiyle çelişmesini sağlamak için her türlü çaba sarf edildi, ancak
başarısız oldu. Hiçbir yalancı tanık böylesine ateşli bir çileden
sağlam çıkamazdı. Gerçek her zaman kendisiyle tutarlıdır ve bir gerçek her zaman diğer ilişkili gerçeklerle tutarlıdır ve bu nedenle gerçeği saklayan bir tanık asla tuzağa düşürülemez.

Bazı noktalarda, ifadesindeki olumsuz ifadelerle çeliştiği doğrudur. Kendisiyle aynı odada bulunan ve ifade verdiği belirli beyanların yapıldığı kişiler bunları duymadıklarına yemin ettiler. Ancak böyle bir ifadenin hiçbir değeri yoktur.
Bir odada birçok kişiyle birlikte bulunan bir kişi saatin çaldığını duyduğuna yemin ederse, bu gerçeğe ilişkin ifadesi, diğerlerinin saatin çaldığını duymadıklarına yemin etmesiyle itibarsızlaştırılamaz. Olumlu ifade, olumsuz ifadelerle çürütülemez veya hatta sarsılamaz. Tanıklar ayrıca onun farklı ifadeler verdiğini kanıtlamak için getirildi ve bazıları da Bayan Surratt'a karşı yalan ifade verdiğini ve hükümetin bazı memurları tarafından baskı altında tutulduğunu ve ifadesinde kendisine dikte edilenleri söylemesi gerektiğini neredeyse kabul ettiğini kanıtlamak için getirildi. Bu çabalar da başarısızlıkla sonuçlandı çünkü yakın ve dikkatli bir çapraz sorgu, bu tanıkların kandırıldığını ve uydurma bir ifade verdiklerini açıkça ortaya koydu. Avukatların yaratıcılığıyla tasarlanabilecek her türlü çaba gösterildikten sonra Wiechmann mahkemenin, jürinin ve ülkenin önünde dürüst, vicdanlı, doğru sözlü bir adam olarak durdu. Ayrıca üstün yetenek, eğitim ve zekaya sahip bir adamdı. Kısacası, her açık sözlü zihnin hayranlığını
zorlayacak bir karakter oluşturdu. Lloyd'un ifadesini çürütmek için de girişimde bulunuldu, ancak
başarısız olundu.
İfadesine esas olarak, 14 Nisan akşamı evine döndüğünde sarhoş olduğu gerekçesiyle saldırıldı. O akşam Bayan Surratt, arabayla gelir gelmez arka bahçesine gidip, ifade verdiği mesajı ileterek ve ayrıca Booth'un dürbününü vererek onunla özel bir görüşme yapma fırsatını yakaladı. Lloyd, o sırada oldukça sarhoş olduğunu itiraf etti, ancak o kadar sarhoş değildi ki Bayan Surratt'ın talimatlarını harfiyen yerine getirebildi. Karabinaları ve diğer tüm şeyleri aldı ve gerektiğinde el altında olacakları bir yere koydu, böylece tarafları gerektiğinde uzun süre alıkoymadan teslim edebildi.[25] Ayrıca, aradıkları sırada oradaydı ve bu şeyleri onlar için almaya hazırdı. Lloyd'un tüm bunların amacını bildiği açıktır. Ertesi sabah Booth ve Herold'u takip eden askerler ve dedektifler tarafından çağrıldığında, o gece orada
birilerinin olduğunu inkar etti. Hiçbir şey bilmiyordu. Ancak, kendisine bağlanmak üzere olan bir dizi kesin gerçekle karşılaştığında, büyük bir korku ve tedirginlikle her şeyi olduğu gibi anlattı. Daha sonra, konuyla ilgili tüm
bilgisini inkar etme yolunun bir gerekçesi olarak, Bayan Surratt'ı suçlamadan
bildiği her şeyi anlatamayacağını bildiğini ve bunu yapmak istemediğini söyledi.

_L. J. Wiechmann'ın Notu ve Yeminli Beyanı._

Albay H. L. BURNETT, _Yargıç Avukatı_, Cincinnati, Ohio:--

ALBAY:--Washington'daki Komisyon önünde Kasım 1864'te Bayan Surratt'ın yanında kalmaya başladığımı belirttim.
Genel olarak akşamları evde kalıyordum ve
sonuç olarak o zamanlar beni kör etmeye yönelik
ama şimdi gün ışığı kadar açık olan birçok şey duydum.
Tanıklığımın verilmesinden sonra hatırladığım şu gerçekler ilginizi çekebilir:--

LOUIS J. WIECHMANN'IN YEMİNLİ BEYANATI.

Bir keresinde Bayan Surratt'a oğlu John'un Dr. Mudd'un çiftliğiyle ne ilgisi olduğunu sordum; neden kendini Booth'un temsilcisi yaptı? (Kendisi bana Booth'un Mudd'un çiftliğini satın almak istediğini söylemişti.) Cevabı şuydu: Dr. Mudd ve Charles County halkı Booth'tan bıkmıştı ve onu John'a doğru itmişlerdi. 4 Mart'tan önce, "Yaşlı Abe"e
bir şey olacağını ve koltuğuna oturmasını engelleyeceğini, General Lee'nin
tüm dünyayı
şaşırtacak bir hareket yapacağını söyleme alışkanlığındaydı. Bu hareketin ne olduğunu hiç söylemedi. Birkaç gün sonra ona, John'un Herold ve Atzerodt gibi adamları neden eve getirdiğini ve neden onlarla birlikte olduğunu sordum. "Ah, John onları _kirli işleri_ için kullanmak istiyor," diye cevap verdi. Kirli işin ne olduğunu öğrenmek istediğimde, "John'un atlarını
temizlemelerini istediğini" söyledi. O sırada iki atı vardı. Ve bir keresinde,
beni ahır bekçisi Brooks'a oğlunu sormam için gönderdiğinde, güldü ve "Brooks, John H. Surratt, Booth, Herold ve Atzerodt'u genç kumarbazlar ve sporcular olarak görüyordu ve kendisinin de böyle düşünmesini istediğini" söyledi.
Brooks, davadan beri bana bunun gerçekten böyle olduğunu ve bir ara John H. Surratt'ı elinde üç tane yüz dolarlık banknotla gördüğünü söyledi.

Richmond düştüğünde ve Lee'nin ordusu teslim olduğunda, Washington aydınlandığında, Bayan Surratt evini kapatıp ağladı.
Evinin içi kasvetli ve neşesizdi. Kendi ifadesini kullanmak gerekirse,
"duygularını gösteriyordu." İyi Cuma günü, amacını ve niyetlerini bilmeden onu kırsala götürdüm.
Öğleden sonra saat iki buçuk civarında yola çıktık. Ayrılmadan önce, salonda John Wilkes Booth ile bir görüşme yaptı. Aşağı inerken çok canlı ve neşeliydi, dizginleri birkaç kez kendi eline aldı ve atı dürttü. Bir keresinde durduk ve bu Washington'dan yaklaşık üç mil uzaktaydı, yol boyunca nöbetçiler olduğunu fark ettiğinde yaşlı bir çiftçiye seslendi ve bütün gece orada kalıp
kalmayacaklarını sordu. Akşam saat sekiz civarında geri çekildiklerini öğrendiğinde, "bunu
öğrendiğime
memnun oldum" dedi. Dönüşte Booth hakkında birkaç yorumda bulunma şansım oldu, işsiz gibi göründüğünü belirttim ve ne zaman tekrar oyunculuk yapacağını sordum. "Booth oyunculuk
yapmayı
bıraktı," dedi, "ve çok yakında New York'a gidecek, asla
geri
dönmeyecek." Sonra arkasını dönüp şöyle dedi: "Evet ve Booth bir konuda
çılgın ve onu bir daha gördüğümde
iyice azarlayacağım." Bayan Surratt bana hiç bahsetmediği o "tek konu"nun ne olduğunu söyledi. Saat dokuzda evde olmak için çok istekliydi, o saatte kendisiyle buluşacak bir beyefendiyle randevu aldığını söyledi. Ona Booth olup olmadığını sordum. Ne evet ne de hayır dedi. Şehirden yaklaşık bir mil uzaktayken ve bir tepenin tepesinden Washington'ın ışık seli içinde yüzdüğünü
gördüğünde ellerini kaldırarak şöyle dedi: "Korkarım ki tüm bu sevinç yasa dönüşecek ve tüm bu ihtişam üzüntüye dönüşecek." Ne demek istediğini sordum. Güneşten sonra her zaman fırtına olduğunu ve insanların çok
gururlu ve ahlaksız olduğunu ve Tanrı'nın onları cezalandıracağını söyledi. Saat dokuzda, dönüşünde beklediği beyefendi aradı. Daha sonra öğrendiğime göre Booth'un Bayan Surratt'a son ziyaretiydi ve o günkü üçüncü ziyaretiydi. Salonda onunla birkaç dakika baş başa kaldı. O sırada yemek odasındaydım ve çayımı
içer içmez oraya gittim.
Bayan Surratt'ın eski neşesi onu terk etmişti. Şimdi
çok gergin, tedirgin ve huzursuzdu. Ne olduğunu
sorduğumda, çok gergin olduğunu ve
kendini iyi hissetmediğini söyledi. Sonra bana bakarak, caddede gördüğümüz meşaleli alayının hangi yöne gittiğini bilmek istedi. Bunun, Başkan'a serenat yapacak olan cephanelik çalışanlarının bir alayı olduğunu söyledim. O da, bununla çok ilgilendiği için bunu bilmek istediğini söyledi. Sonunda gerginliği o kadar arttı ki, çok fazla gürültü ve kahkaha
yapan genç hanımlarla birlikte kendi odalarımıza kadar kovaladı. Ertesi sabah saat üçte dedektifler geldiğinde, onları içeri almak için
kapısını çaldım. "Tanrı aşkına, içeri girmelerine izin verin! Evin aranmasını bekliyordum," dedi.

Dedektifler gittikten sonra, kızı neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde,
"Aman Tanrım! Şu adamın (John Wilkes Booth) suikasttan bir saat önce burada olduğunu düşünün! Korkarım ki
bu bize şüphe
çektirecek." diye bağırdı.

"Anna, ne olursa olsun," diye cevapladı, "istifa ediyorum. Bence
John Wilkes Booth, Yüce Tanrı'nın elinde bu gururlu ve ahlaksız insanları cezalandırmak için sadece bir araçtı."

(İmza)
LOUIS J. WIECHMANN.

11 Ağustos 1865'te önümde yemin edip imzalandı.

(İmza)
CHAS. E. PANCOAST,
_Belediye Meclisi Üyesi_.

BÖLÜM XVI.

PEDER WALTER.

Komplocuların askeri bir komisyon tarafından yargılanması ve Bayan Surratt'ın Başkan Johnson'ın emriyle idam edilmesinden bu yana, Washington Şehri'nin laik bir rahibi olan Peder Walter, Komisyon tarafından komplocuların yargılanmasının sonucuyla ilgili kamuoyunu çarpıtma çabalarıyla kendini
belirtiyor. İsyankar avukatlar, editörler ve politikacılar Komisyonun yasallığına cesurca saldırmış ve onu anayasaya aykırı bir mahkeme olarak kınamış ve davayı bir "Yıldız Odası" davası, insan hayatını bir yargı prosedürünün alay konusu haline getirmek için bir düzenek olarak nitelendirmiş olsalar da, adaletin amaçlarını güvence altına alma amacı taşımayan, Güney Konfederasyonu'na sempati duyan Peder Walter ve diğer rahipler, kurnazca tasarlanmış yalanların icadı ve dağıtımıyla çabalarını içtenlikle desteklemişlerdir. Peder Walter ara sıra Bayan Surratt'ın tamamen masum olduğu iddiasıyla ortaya çıkmıştır. Halkımızın binde birinin bile onun mahkum edildiği ifadeyi okumadığını bildiğinden, "bir kediyi asmak için ona karşı yeterli kanıt olmadığını" cesurca iddia edebileceğini düşünmektedir. Ayrıca, kanıtların yalan olduğunu gösterdiği şeyleri gerçek olarak ifade edecek kadar cesur hale gelmiştir. Bunun bir örneği olarak: "Catholic Review"daki bir makalede, Bayan Surratt'ın suikast gününün öğleden sonra Surrattsville'e yaptığı seyahatle ilgili olarak, o günün sabahında ve Başkan'ın tiyatroya gideceği bilinmeden önce, tamamen özel bir iş için olan seyahat için arabasını sipariş ettiğini iddia ediyor. Eğer bu doğruysa, neden savunmasında kanıtlanmadı? Böyle bir tanıklık yapılmadı. Bu noktada ona karşı verilen tanıklık, o öğleden sonra saat ikiden kısa bir süre sonra Wiechmann'ın odasına çıkıp kapıyı tıklattığı ve kapı açıldığında Bay Wiechmann'a "Bay Calvert'ten bugün Surrattsville'e gidip Bay Nothey'i görmemi gerektiren bir mektup aldım. Lütfen bir araç bulup beni aşağı indirir misiniz?" demesiydi. Wiechmann'ın bunu kabul etmesi üzerine, ona bir nakliye
sağlaması için on dolarlık bir banknot uzattı. Burada bir nakliye
sipariş edildiğine dair hiçbir kanıt yok, çünkü Wiechmann uygun gördüğü yerde bir nakliye
sağlamakta serbest bırakıldı.

Wiechmann aşağı indi ve ön kapıyı açtığında, sanki ön kapı zilini çekiyormuş gibi John
Wilkes Booth'u gördü. Booth eve girdi. Genç Wiechmann arabayı aldıktan sonra geri döndüğünde, gerekli bazı
giysileri almak için kendi odasına çıktı ve tekrar merdivenlerden inip oturma odası kapısının önünden geçerken Booth'un oturma odasında Bayan Surratt ile sohbet ettiğini gördü. Kısa bir
süre sonra Booth ön kapı basamaklarına geldi ve kaldırımda duran Wiechmann'a el sallayarak veda etti.

Bayan Surratt gelip arabaya binmek üzereyken, bir şey unuttuğunu hatırladı ve "Bir dakika, gidip Bay Booth'un eşyalarını alana kadar bekle." dedi. Oturma odasından, kahverengi kağıda sarılmış bir paketle döndü, tanık bunun içeriğini görmedi, ancak daha sonra bunun Booth'un uçuşunda yanında taşıdığı dürbün olduğu ortaya çıktı. Bu cam Booth, Bayan Surratt tarafından Lloyd'a, iki karabina ve iki şişe viskiyle birlikte, o gece için çağrıldıkları gibi, el altında olacakları bir yerde bulundurması için bir mesajla birlikte gönderildi. Lloyd, bunun Bayan Surratt tarafından o akşam eve döndüğünde arka bahçesinde kendisiyle yaptığı özel görüşmede kendisine iletilen mesaj olduğuna ve bu talimatlara uygun olarak bunları o gece yarısı Booth ve Herold'a ilettiğine yemin etti.[26] Şimdi, kendisinin gittiğini iddia ettiği ve duruşmada gittiğini iddia ettiği özel işe bakalım. Bay Calvert'in mektubu, kendisine borçlu olduğu para talebiydi ve 12 Nisan'da Bladensburg'da yazılmıştı. 14'ünün öğleden sonra Wiechmann'a gitti ve mektubu yeni aldığını iddia etti. Bu mektubun kendisine sadece altı mil uzaklıktan ulaşmasının iki gün sürmesi çok garip görünüyor. Bay Nothey'e gidip borcunu ödemesi ve ondan Bay Calvert'e olan borcunu ödemesi için para alması gerektiğini iddia etti. Bay Nothey, Surrattsville'den beş mil aşağıda yaşıyordu ve Bay Calvert'in mektubunu yeni aldığını iddia ettiği için Nothey ile o gün Surrattsville'de buluşması için bir anlaşma yapması imkansızdı. Onunla orada buluşmadı, onu görmek için evine de gitmedi. Surrattsville'e vardığında Wiechmann'ı otelin salonuna götürdü ve ondan Bay Nothey'e kendisi için bir mektup yazmasını istedi, o da onun
dikte ettiği mektubu yazdı; ve bunu Bay Nothey'e, tesadüfen oradan geçen komşusu Bay Bennett Gwinn aracılığıyla gönderdi. Şimdi, tüm bu gerçekler göz önüne alındığında, herhangi biri o öğleden sonra Surrattsville'e yaptığı seyahatin onun özel işine nasıl bir şekilde hizmet ettiğini görebilir mi? Bay Nothey'e Washington'dan yazdığı gibi Surrattsville'den de yazabilirdi. Bir posta pulu, bir kağıt parçası ve bir zarf ona altı dolar, seyahat masrafından tasarruf ettirirdi ve işine de aynı şekilde hizmet ederdi. Gerçek şu ki, kendi özel işine gitme konuşması tamamen bir uydurmaydı, önce Bay Wiechmann'ı seyahatinin amacı konusunda aldatmak için, sonra da gerekirse savunmasında kullanılmak için. Gerçek işinin ne olduğunu daha önce gördük. Peder Walter, o öğleden sonra Lloyd'u görmediğini, ancak eşyaları kayınbiraderi Bayan Offutt'a teslim ettiğini söyleyerek bahsi geçen makalede yine yalan söylüyor.[27] Hem Lloyd hem de yengesi, onunla arka bahçesinde yaptığı görüşmeye tanıklık ettiler ve Lloyd, o olayda aralarında neler geçtiğine dair tanıklık etti.

Görünüşe göre Peder Walter, zamanın çok ilerisine gittiğimiz ve tanıklığın o kadar unutulduğu teorisini ileri sürüyor ki, kamuoyuna istediği her türlü ifadeyi dayatabilir. Rahip Pedere, gerçeği bastırma çabasından nihai bir kazanç elde edilemeyeceğini nazikçe hatırlatmak isteriz.
Hiçbir önyargımız gerçeği yok edemez. Gerçekleri yanlış yorumlayabiliriz, ancak onları tek bir kalem darbesiyle silemeyiz; ve bir kez ortaya atılan bir gerçek asla geri alınamaz. Ama henüz bu işi bitirmedim
Peder. "Review"deki makalesine, Bayan Surratt'ın son itirafını duyduğunu ve rahiplik yeminlerinin itiraf odasının sırlarını ifşa etmesine izin vermemesine rağmen,
elindeki bilgiye dayanarak, onun bu en korkunç suçtan tamamen masum olduğunu iddia etmeye hazır olduğunu söyleyerek başlıyor. Onun demek istediği, eğer dünyaya son itirafını verme özgürlüğüne sahip olsaydı, o anda ve orada tamamen masum olduğunu iddia edebileceğini anlayacağımızdır.

Peder Walter, Roma Katolik Kilisesi'nin öğretileri uyarınca, onun rızasıyla, bu noktada itirafını kamuya açık hale getirme konusunda mutlak bir hakka sahip olduğunu inkar edecek mi? Dahası, Bayan Surratt, kendi itibarını ve üyesi olduğu kilisenin onurunu korumak için onu buna zorlayamaz mıydı? Ve bu onaya sahip olarak,
onun itiraf ettiği masumiyetini
her türlü kamusal yolla, basın aracılığıyla ve hatta
darağacının basamaklarından ilan etmek onun en ciddi görevi değil miydi?

Bu itiraf neden kamuoyuna açıklanmadı? Neden
yazılı hale getirilip kendi eliyle imzalanmadı? Neden tamamı
dünyaya verilmedi? Kamuoyunun neden yirmi yedi yıl beklemesi gerekiyor ve
bu kadar büyük bir durumda, tam itirafın
kendisini, iddia edilen bilgisine dayalı olarak, rahipten gelen basit bir iddiayla yetinmesi gerekiyor? Evet, işte sorun burada!

Bayan Surratt'ın itirafı çok ilginç bir okuma olurdu ve
şimdi çok karanlık olan bazı yerlere bir ışık seli
sağlayabilirdi; Bu, Bayan Surratt'ın kaçırma ve suikast planlarına ne kadar dahil olduğunu ve oğlunun ve John Wilkes Booth'un ne ölçüde gönüllü veya gönülsüz bir aracı olduğunu gösterirdi. Bu itiraf, Booth'un cinayetin tam günü ve arifesinde onu ziyaret etmesinin amacını gösterirdi. Booth'un dürbününü kırsala götürdüğünde ve Lloyd'a o kader gecesi 14 Nisan'da "ateşleme demirlerini" ve iki şişe viskiyi hazır bulundurmasını söylediğinde aklından geçenleri açıklar. Ve eğer kendisine karşı bu kadar ağır bir şekilde
aleyhinde olan her tanıklığı tatmin edici bir şekilde açıklamadıysa, o zaman son itirafının hiçbir değeri yoktur.

Peder Walter, hiçbir zaman Bayan Surratt'ın itirafını kamuoyuna açıklamak için iznini almamıştı ve talihsiz tövbekârını tövbe etmesinin üzerinden yirmi yedi yıl geçmesine rağmen şimdi buna cesaret edemiyor. Tekrar ediyoruz, Peder Walter bunu neden yapmadı? Kendisi de onun adına, ona bir erteleme sağlamaya çalışırken çok ilginçti; neden bunu Başkan'a karşı onun adına bir argüman olarak kullanmadı? Son itirafında masumiyetini ileri sürmüş olması? Neden, başkan ve tam bir kabine tarafından muhalif bir ses olmadan cezanın onaylanmasını ve ardından infaz edilmesini bekledi ve ardından itiraf ettiği masumiyet hikayesini dolaşıma soktu? Ve neden bu davranışının mazereti olarak rahip yeminlerini gösteriyor, Bayan Surratt'ın itirafını tamamen kamuoyuna açıklamak için onayını aldıktan sonra, bu yeminlerin ona böyle kısıtlamalar getirmediğini gayet iyi biliyorken? Komisyonun ve ayrıca inceleme mahkemesinin, yani Başkan ve kabinesinin haklılığını kanıtlamak için, kanıtların onun suçlu olduğunu gösterdiğini, son itirafında ne söylemiş olursa olsun, ileri sürüyoruz.

Belki de Başkan Lincoln'ün iğrenç bir tiran olduğuna ve ölümünün ordudaki en
aşağılık zencininkinden daha fazla olmadığına inanmaya yönlendirilmişti.
Kızına evinin arandığı gece yaptığı açıklamalar, konuyla ilgili görüşlerini gösteriyor.
"Anna, ne olursa olsun, istifa ediyorum. Bence Booth, bu kötü ve ahlaksız insanları cezalandırmak için Yüce Tanrı'nın elindeki bir araçtı. "[28] Davaya bu şekilde bakabilen biri için Booth'un eylemi bir suç olarak kabul edilemezdi; ve ona elinden gelen tüm yardımı yapan kadın hiçbir suçluluk hissetmezdi. Onlar sadece onun intikamının infazında Yüce Tanrı ile işbirliği yapıyorlardı. John H. Surratt'ın yargılanmasında, Bay Merrick Peder Walter'ı kürsüye çıkardı ve ona Bayan Surratt'ın son itirafını duyup duymadığını sordu, Peder "Duydum. Cuma günü ona komünyon verdim ve onu ölüme hazırladım." diye cevap verdi. Bay Merrick jüri önündeki savunmasında şunları söyledi: "Ona 'Darağacına yürürken size masum bir kadın olduğunu söyledi mi?' diye sordum. Ona, ben istemeden bu soruyu cevaplamamasını söyledim. Başını salladı ama bu soruya cevap vermedi, çünkü
hakkı yoktu, çünkü diğer taraf itiraz etti." Peki tüm bunların amacı neydi? Bay Merrick, Baba'yı kürsüye çıkardı ve ona
jüri önündeki hiçbir konuyla en ufak bir ilgisi olmayan bir soru sordu. Elbette, savcılığın itiraz edeceğini ve
sorunun cevaplanamayacağını biliyordu. Bu doğrudan bir soruydu ve
"O yaptı" veya "O yapmadı" şeklinde cevaplanabilirdi. Baba neden hemen cevap vermiyor?
İstenene kadar cevap vermemesi konusunda uyarılmıştı ve bu yüzden savcılığın itiraz etmesini ve soruyu cevaplamasını engellemesini bekliyor. Ancak Bay Merrick, argümanında
Baba'nın "Son itirafında bana tüm masumiyetini ciddiyetle ilan etti" demeye hazır olduğunu varsayıyor ve bu cevabı alamamanın sorumluluğunu
diğer tarafa atıyor. Argüman şuydu: "Siz Peder Walter'ın bu gerçeğe tanıklık etmeye hazır olduğunu, ancak savcılığın itiraz ettiğini ve bu yüzden bunu yapamadığını görün."

Şimdi, Peder'in her zaman arkasına saklandığı rahiplik yeminlerine ne oldu? Yoksa tüm bunlar, avukata hükümeti, Komisyonu ve katillere adaleti getirmekle ilgilenen herkesi kınamak için bir nokta vermek için yapılmış basit bir oyun muydu?

Kilisesinin yasalarının, onun rızası veya emriyle bu noktadaki son itirafını kamuoyuna açıklamasını yasaklamadığına ve Peder'in bu geç saatlerde yaptığı açıklamalarla kamuoyuna karşı sadece el çabukluğu yaptığına inanıyoruz. Payne, Arnold, O'Laughlin, Atzerodt ve hatta John H. Surratt komplo planlarından biriyle bağlantılarını kabul ederken, Bayan Surratt'ın kendisine karşı getirilen suçlayıcı delilleri açıklamak için tek bir kelime veya satır bile bırakmamış olması da çok garip bir durumdur. Sebep açıktır; kendisi ve oğlunu dahil etmeden ve tüm davayı ele vermeden hiçbir şeyi açıklayamazdı. Yirmi altı yıldır Peder Walter ve isyankar yardımcıları, Komisyon'un tüm üyelerinin öldüğünü ve sefil bir şekilde öldüklerini, bunun da onları cennetin intikamının öznesi olarak işaretlediğini ve bazılarının kendi ellerinin şiddetiyle, pişmanlıkla delirerek yok olduklarını bir gerçek olarak belirten bir paragrafı gazetelerde dolaştırdılar. Gerçek şu ki, bu yazının yazıldığı tarihte, Nisan 1892'de, Komisyon'un tüm üyeleri General Hunter ve General Ekin hariç hayattaydı. General Hunter dört yetmiş yıldan fazla yaşadı ve General Ekin yetmiş üç. Mevcut yazar neredeyse yetmiş dokuz yaşında ve hala döneminin gerçek bir tarihi için gerçeği savunabiliyor. Amerikan halkının, hükümetimizin korunması ve devamı için verdiği mücadelede dostları değil düşmanları olan kişiler tarafından yanlış yönlendirilmemesi için, tarihlerinin bu en önemli bölümü hakkında tam olarak bilgilendirilmesinin zamanı gelmedi mi?

BÖLÜM XVII.

SONUÇ. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri gelip akıllı ve dürüst bir dünyaya meydan okuyarak, tüm bu kanıtlar ışığında, Jefferson Davis, George N. Sanders, Beverly Tucker, Jacob Thompson, William C. Cleary, Clement C. Clay, George Harper, George Young ve bilinmeyen diğerlerini, John Wilkes Booth ve John Harrison Surratt ile birlikte Abraham Lincoln, Andrew Johnson, William H. Seward ve Ulysses S. Grant'i öldürmek ve katletmek amacıyla, Anayasayı bozmak ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetini devirmek amacıyla, o zamanki mevcut isyana yardım etmek ve ona başarı kazandırmak amacıyla, haklı gerekçeleri olduğunu göstererek onurlarını ve şereflerini savunup savunmadıklarını soruyor; ve
ayrıca, belirtildiği gibi, John H. Surratt, John
Wilkes Booth, David E. Herold, George A. Atzerodt, Lewis Payne, Mary
E. Surratt, Edward Spangler, Samuel Arnold, Michael O'Laughlin ve
Dr. Samuel A. Mudd ile birlikte, 14 Nisan 1865 gecesi,
Abraham Lincoln'ü öldürdüler ve William H. Seward'ı öldürmeye teşebbüs ettiler
ve söz konusu komplonun devamı olarak ve iddia edildiği gibi, bu komplonun amacı ve niyeti doğrultusunda Andrew Johnson'ı öldürmek için pusuya yattılar.
Ve ayrıca, tüm bu delillerin ışığında,
herhangi bir kişi Jefferson Davis'in anısına bir anıt dikmek isterse, burası özgür bir ülkedir; Bırakın öyle yapsınlar ve vatansever, zeki ve sağduyulu insanların zihninde itibarlarına ve hafızalarına
zarar vermeyecek sonuçları alsınlar,
özgür ve liberal sivil yönetim kurumlarımızın etkileri ve avantajları ve
insanlar üzerindeki yükseltici güçleri ve
yükseltici etkileri altında yetişmiş, bu elverişli
koşullar altında, eninde sonunda insan gelişiminin gerçek idealine ulaşacaklardır.

XVIII. BÖLÜM.

JOHN H. SURRATT'IN KAÇIŞI VE YAKALANMASI.

John H. Surratt'ın suikast günü Washington Şehri'nde
bulunduğu Askeri Komisyon önünde tek bir tanık tarafından
kanıtlandı. Ancak bu tanık, onu şahsen tanıyan ve o gün onu gördüğüne kesin olarak yemin eden bir adamdı.
Tanıklığı olaydan yaklaşık bir ay sonra verildi ve durum
hafızasında tazeydi. Günün hangi saatinde ve nerede gördüğünü belirtti; kıyafetini, taktığı şapkanın türünü vb. vb. tarif etti. Açıklamalarında netti, yalan yere küfür etmek için hiçbir sebebi olamazdı ve yanılmış olması neredeyse imkansızdı. Çavuş Dye'ın, tiyatronun önünde üst üste üç kez kısa aralıklarla saati söyleyen, sonuncusunda "On dakikayı on geçiyor" diyen gözetmen olarak görev yapan adamla ilgili yaptığı tariften, yazarın bunun John H. Surratt olduğu sonucuna vardığı hatırlanacaktır. Bu sonuç, Surratt'ın yargılanmasında aynı tanık tarafından doğrulandı. Çavuş Dye, tiyatronun önündeki platforma oturmuştu ve oyunun ikinci perdesinin bitmesinden hemen önce, antreden çıkan ve kaba görünümlü bir adamla sohbet etmeye başlayan zarif giyimli bir adam dikkatini çekmişti. Sonra bir başkası daha onlara katıldı
ve üçü birlikte sohbet ettiler. Lider gibi görünen kişi, tanığın varsaydığı gibi, Başkan'a atıfta bulunarak, "Sanırım şimdi dışarı çıkacak," dedi. Başkanın arabası, tanığın oturduğu platformun yakınında duruyordu ve üç kişiden biri kaldırıma kadar
geçti ve arabanın içine baktı. Görünüşe göre, ikinci perdenin sonunda onun ayrılma olasılığını
öngörmüşlerdi ve kapıdan çıktığı anda onu öldürmeyi planlamışlardı. Perdenin sonunda oldukça kalabalık bir insan kalabalığı
dışarı çıktı ve Booth ile arkadaşları, aradıkları fırsatı bekleyerek kapının yanında durdular. Kalabalığın çoğu tiyatroya döndüğünde ve suikastçılar
Başkan'ın oyunun sonuna kadar kalacağını gördüklerinde,
tiyatroda suikast için hazırlıklara başladılar.
Yazar, tüm koşulları dikkatlice değerlendirerek,
bunun, onu kapıda öldürme planları başarısız olursa diye geçici bir düzenleme olduğu sonucuna varıyor.

Booth ve kabadayı görünümlü adam,
kendilerine yararlanmayı
planladıkları fırsatı kaçırmamak için kapının yanında yerlerini koruyorlardı,
diğeri ise öne çıkıp antredeki saate baktı ve saati söyledi. Sonra hemen
sokağa doğru hızla yürüdü. Birkaç dakika sonra geri döndü ve tekrar saate bakarak saati söyledi ve tekrar hızla
sokağa doğru yürüdü. Çok geçmeden tekrar geri döndü ve saati öncekinden daha yüksek sesle söyledi, "On dakika geçiyor!" ve hızla yürüyerek
geri dönmedi.

Booth, arkadaşının yanından yeterince uzun süre ayrılmadan önce, salona girdi ve orada bir bardak viski içti ve sonra, üçüncü kez saat söylendiğinde hemen tiyatroya gitti ve bundan on dakikadan kısa bir süre sonra ölümcül atışı yaptı. Booth ve Payne arasında, Sekreter Seward'ın suikastının Başkan Lincoln'ün suikastıyla aynı zamana denk gelmesi konusunda anlaşmaya varıldığı ve saati söyleyen kişinin gözetmen olarak görev yaptığı bir sinyal sisteminin ayarlandığı açıktır. Çavuş Dye'ın şüpheleri bu üç adamın davranışlarından kaynaklandığından, doğal olarak onları çok yakından taramış ve sadece kişiyi değil, saati söyleyen kişinin yüzünü ve hatlarını da iyi görebildiğini ve onun görüntüsünün hafızasına silinmez bir şekilde kazındığını ifade etmiştir. Surratt tarafından yargılanması sırasında sorguya çekildiğinde, tereddütsüz ve kesin bir şekilde o adamın kendisi olduğunu beyan etmiştir. Komisyon önünde ifade veren Reed ve Dye'a ek olarak, Surratt'ın yargılanmasında onu o gün Washington Şehri'nde gördüklerine dair ifade veren dokuz kişi daha vardı. Bu kişilerin dördü hariç hepsi onunla şahsen tanışıyordu ve yanılmış olamazlardı çünkü onu ne zaman ve nerede gördüklerini söyleyebiliyorlardı ve ayrıca çoğu durumda, ifadelerinde herhangi bir tutarsızlık olmadan kişiliğini, elbisesini, şapkasını, bıyığını vb. vb. tarif edebiliyorlardı. Diğer dördü, onunla tanışmamış olsalar da, onu jüri önünde, az çok kesin olarak, gördükleri adam olarak tanımladılar. Dikkat çekici olan, hepsinin onun kişiliği, kıyafeti, şapkası, bıyığı ve onu gördükleri günün saati ve yeri hakkındaki tasvirlerinde az çok ayrıntılı ifadeler vermelerine rağmen, ifadelerinde tutarsız veya çelişkili hiçbir şey olmamasıdır. O sırada Bayan Surratt'ın yanında hizmet veren ve suikasttan üç veya dört hafta önce orada bulunan siyahi bir kadın olan Susan Ann Jackson, suikast gecesi aile ve pansiyonerler masadan kalktıktan sonra Bayan Surratt'ın talimatıyla tutukluya çay yaptığını ve Bayan Surratt'ın o olayda kendisine "Bu benim oğlum" dediğini ve oğlunun Annie'ye benzeyip benzemediğini sorduğunu ifade etti. O,
yargılanması sırasında onunla tanışana kadar onu ilk ve tek kez gördüğünü söyledi ve sonra onu o gece beklediği adam olarak kesin olarak teşhis etti. Zaman, İyi Cuma ve suikast gecesi olmasıyla hafızasına kazınmıştı. O gün şehirde olduğuna tanıklık eden tanıkların birkaçı da onu Booth ile birlikte gördüklerini ve en azından birinin Booth ve O'Laughlin ile birlikte olduğunu söyledi. Surratt, eski tanıdığı St. İtalya'daki Velletri'de Papalık Zuavları saflarında tanışıklığını yenilediği Marie, 15 Nisan sabahı erken saatlerde bir İngiliz turist kılığında Washington'dan ayrıldığını ve kaçışını gerçekleştirmek için çok zor zamanlar geçirdiğini söyledi. 15 Nisan sabahı Washington'dan Baltimore'a giden trenler, ayrılmalarına izin verilmeden önce polis tarafından iyice incelendiğinden, Surratt'ın kılık değiştirmesinin onu geçmeye yetip yetmediği veya Baltimore'a kadar olan yolun bir kısmını veya tamamını at sırtında mı gittiği belirsizdir. Bu davada, şehrin dışına at sırtında kaçtığı sonucuna varılmasına yol açan bazı kanıtlar vardı. Kaçışı sırasında izini bulduğumuz bir sonraki yer, 18 Nisan sabahının erken saatlerinde Vermont, Burlington'daki tren istasyonudur. Burada
kaba görünümlü bir adamla
karşılaşır, şüphesiz suikast gecesi tiyatronun önünde Booth ve kendisiyle birlikte görülen kaba görünümlü adamdır. 17'sinde gece White Hall'dan Rouse's Point'e giden bir tekneyle Champlain Gölü'nü geçmişlerdi
ve Montreal'e giden trene binmek için Burlington'a varmışlardı. Bu, teknenin o sezon yaptığı ilk yolculuktu ve Burlington'a varması dört saat gecikti
ve gece yarısı civarında oraya vardılar. 18'inde sabah saat dörtte gelmesi gereken sabah trenini beklemek zorundaydılar. İstasyonda uyumak için izin istediler ve gece bekçisi banklarda uyumalarına izin verdi. Onları trene yetişecek şekilde uyandırdı ve gün ışıdıktan sonra, yeri süpürürken, ikisinin daha uzun olanının uyuduğu bankın altında bir mendil buldu ve hava iyice aydınlandıktan sonra mendili incelediğinde, üzerinde "J. H. Surratt 2" yazdığını gördü. Essex Kavşağı'nda, St. Albans'a tren değiştirdikleri yerde, bu iki yolcu
döndü ve kondüktör onları trenden geçerken, dışarıdaki platformda dururken buldu. Onlara ücretlerini sordu ve paraları olmadığını söyledi. Surratt tüm konuşmayı yaptı. İşçi olduklarını, New York'ta çalıştıklarını ve talihsiz olduklarını ve paralarını kaybettiklerini söyledi. Şimdi Kanada'ya geri döndüklerini ve eğer onları
yanlarında götürürse, arkadaşlarına ulaşır ulaşmaz ücreti ona göndereceklerine söz vermeye hazır olduklarını söyledi. Kondüktör, seyahat edeceklerse paralarının olması gerektiğini hatırlattı. Surratt konuşmasını gizledi, bir Kanadalının lehçesini kullanmaya çalıştı;
ama trenden indirilme korkusuyla heyecanlandığında
Cannuck'ını unuttu ve düzgün ve net bir İngilizce konuştu. Kondüktör
ayrıca ellerinin bir işçinin elleri olmadığını fark etti ve
adamların _gizli_ olarak seyahat ettikleri sonucuna vardı. Bu, 18 Nisan'ın
erken sabahıydı. Kahvaltı için
St. Albans'a vardılar. Masada herkesi heyecanlı buldular ve
Surratt bunun ne anlama geldiğini sorduğunda, masadaki bir sonraki komşusu, yaşlı bir beyefendi, ona Başkanın suikasta uğradığını söyledi,
Surratt da "Haber gerçek olamayacak kadar iyiydi," diye yanıtladı.
Yaşlı beyefendi daha sonra ona bir kağıt uzattı ve baktığında
kendi adının suikastçılardan biri olarak verildiğini gördü. Kağıdı düşürdü ve
daha fazla kahvaltı istemediğini gördü. Bir sonraki odaya geçerken, birinin Surratt'ın şehirde olması gerektiğini veya
geçmiş olması gerektiğini, çünkü mendilinin sokakta bulunduğunu söylediğini duydu;
mendilini aradığında, onu kaybettiğini gördü.
Sonra, tutuklanmaktan kıl payı kurtularak oradan olabildiğince çabuk ayrıldılar.
Mendilinin St. Albans sokağında alındığını anladı ve şüphesiz, heyecandan dolayı haber bu şekildeydi, ancak gördüğümüz gibi, onu Burlington deposunda kaybetti ve bu yüzden haber St. Albans'a telgrafla iletilmiş olmalı.

[İllüstrasyon: JOHN H. SURRATT.]

St. Albans'tan nasıl seyahat ettikleri bilinmiyor. Albans'tan Montreal'e, ancak
ülkeyi yürüyerek geçmiş olmaları daha olasıdır. Surratt'ın adını Montreal'deki otel kayıtlarında buluyoruz, oraya 18 Nisan'da yaklaşık
saat ikide varmıştı, 12'sinden beri oradan
uzaktı. Bu onun için zorluklar ve tehlikelerle dolu olaylı bir hafta olmuştu; ancak artık güvende hissedebilir, çünkü baş komplocuların, işverenlerinin
meskenine ulaşmış ve ödülünü almaya
hazır. Kendisini sempati duyan arkadaşların
ortasında hissedebilir. Ancak, ne yazık ki! Bir suçlu asla güvende hissedemez. Öfkeli bir Tanrı
her zaman suçlu vicdanın izindedir. İlk katilde olduğu gibi, her katilde de aynı şey olmalıdır; bir kaçak ve serseri olmak zorunda kalmıştır. Otel kayıtlarına adını yazdırdıktan hemen sonra dedektiflerin onu aradığını öğrendi ve hemen Bay Porterfield'ın evine kaçırıldı. Bu adam Thompson'ın
kabaline mensup bir Güneyliydi, ancak ülkesine olan bağlılığını terk etmiş ve İngiltere Kraliçesi'ne bağlılık yemini etmiş ve böylece bir İngiliz tebaası olmuştu. Komplo ve onu yürürlüğe koymak için kullanılan araçlar hakkında her şeyi biliyordu; suikast görevleriyle Washington'a gönderilen suç ortaklarının dönüşünü endişeyle bekliyordu. Hemen Surratt'ı evine aldı ve birkaç gün boyunca orada gizlice tuttu. Kaçağı takip eden dedektifleri uyanık ve kararlı bir şekilde bulduktan sonra, Porterfield, sorumluluğunu gizleyemeyeceğinden korkmaya başladı ve bu yüzden onu daha güvenli bir yere götürmek için düzenlemeler yaptı. Bu noktada, Kanada komplocuları arasında yeni bir unsurla karşılaşıyoruz, yani Roma Katolik rahipliği. Porterfield, Peder Boucher ile sorumluluğunu gözaltında tutması ve onu gizli tutması için anlaşmıştı. Bu Peder, Montreal'den yaklaşık kırk beş mil uzaklıkta, yeni yerleşmiş bir yer olan St. Liboire cemaatinin rektörüydü; ücra bir yerdi ve bu yüzden onu saklamak için iyi bir yerdi. Bu Peder ile Surratt'ın sorumluluğunu üstlenmesi ve onu evinde gizli tutması için önceden düzenlemeler yapılmıştı. Oraya, rahip Boucher'ın sağ kolu gibi görünen Joseph F. Du Tilley tarafından götürüldü. Onu Montreal'den uzaklaştırmak için kullanılan strateji şuydu: iki araba öğleden sonra geç saatlerde Porterfield'ın evinin önüne geldi, mümkün olduğunca birbirine benzeyen iki kişi birlikte dışarı çıktı; bunlardan biri arabalardan birine bindi, diğeri ise farklı yönlere doğru uzaklaştıklarında diğerine bindi. Peder Boucher, Surratt'ın davasında savunmanın gönüllü tanığı olarak göründü ve hiçbir utanç duymadan, kendi ifadesiyle, olaydan sonra suç ortağı olmakla suçlandı. Verdiği ifadenin, bir başka rahip olan Peder La Pierre'in de kendisini aynı kategoriye koyduğu sonucunu haklı çıkardığını düşünüyoruz. Bu Pederlerin ikisi de Surratt'ı evlerine aldılar ve onu gizli tuttular, ilki üç ay, ikincisi ise iki ay boyunca, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın suikastına komplo kurmakla suçlandığını bilerek. Peder Boucher'ın cemaati ücra bir kırsal bölgede olduğundan, sorumluluğu altındaki kişi adına sürekli olarak ihtiyatlı bir
teyakkuzda olması gerekiyordu. Boucher'ın yanında kaldığı süre boyunca arkadaşları tarafından sık sık ziyaret ediliyordu; bir ara bunlardan üç veya dört tanesi bir araya gelip üç veya dört gün onunla birlikte kalıyorlardı. Zaman
avlanma, spor ve eğlenceyle geçiyordu. Ancak, Peder Boucher'ın bu arkadaşlarından hiçbirinin adını hatırlayamaması çok dikkat çekiciydi. Savunma için gönüllü bir tanık olarak, uzlaşmak istemediği kişileri suçlamadan isimlerini veremezdi; bu nedenle, şüphesiz, onun uygun Cizvit hafıza
kaybıydı. Belki de yardım etmek istediği davaya zarar vermeden isimlerini veremezdi. Sadece bazı isimlerinin İngiliz isimleri olduğunu söyleyebilirdi, İngilizce kelimesini Fransızca veya Fransız-Kanadalı'nın aksine kullanarak, bu anlamda gerçekten İngiliz değil, Amerikalı anlamına geliyordu, örneğin Beverly Tucker, belki de Porterfield ve muhtemelen La Pierre. Bunlardan ikisi, Beverly Tucker ve La Pierre, Boucher ile birlikte, Surratt'a Montreal'den Quebec'e kadar eşlik ettiler ve sonunda Avrupa'ya gönderildiğinde onu okyanus vapuru "Peruvian"da güvende görene kadar yanından ayrılmadılar, bu nedenle bahsedilen olayda ziyaretçilerinin kim olduğunu doğru bir şekilde tahmin etmiş olmamız oldukça olası görünüyor. Surratt, Peder Boucher tarafından yakın bir şekilde gözaltında tutulmadı, ancak keşfedilme ve tutuklanma güvenliği kurnazca bir dikkatle sağlandı. Sonunda, kaçak
Montreal'e geri gönderilmesinin güvenli ve uygun olduğu düşünülen zaman geldi. Bu, oradan St. Liboire cemaatine taşınması kadar gizlice gerçekleştirildi.

Peder La Pierre şimdi onu sorumlu tuttu. Ona babasının evinde, piskoposun penceresinin
tam gölgesinde, tenha bir üst kat odası sağlamıştı. Bu Peder, Surratt'ın
yalnız St. Liboire cemaatine gelen bir ziyaretçisiydi ve şimdi onu özel
koruması altına aldı. Onu gizli tuttu ve asla gece yarısına kadar dışarı çıkmasına izin vermedi ve o zaman da asla yalnız bırakmadı, her zaman ona eşlik etti. La Pierre böylece sorumluluğunu
Temmuz ayının sonlarından 5 Eylül 1865'e kadar güvenli bir şekilde korudu. Tüm bu süre boyunca, her ziyaretinde yanında gece kalan Peder
Boucher tarafından haftada iki kez, Pazartesi ve Perşembe günleri düzenli olarak ziyaret edildi. Bu iki rahibin, dünyadaki en büyük ulusun başının katilini gizlemek için gösterdikleri bu büyük ilgiyi ve bu suçla suçlandığını ve yakalanması için büyük bir ödül teklif edildiğini tam olarak bilmelerini nasıl açıklayabiliriz? Ahlaki açıdan, onları Surratt'ın kendisinden daha az suçlu olarak nasıl düşünebiliriz?

Ama sonunda onu yurtdışına göndermenin güvenli ve uygun olduğu düşünülen bir zaman geldi.

Eylül ayının başlarında Peder La Pierre, o ayın 16'sında Quebec'ten Liverpool'a yelken açacak olan okyanus vapuru "Peruvian"ın cerrahı Dr. Lewis J. A. McMillen ile bir görüşme talep etti ve yolculuğun sorumluluğunu, belirli sebeplerden dolayı gizlice yolculuğa çıkmak isteyen McCarthy adındaki bir arkadaşına verdi. Doktor, ertesi gün yola çıkacak olan gemisine katılmak için Montreal'den 15'inde bir vapura bindi.

Boucher ve La Pierre, Surratt'ı kapalı bir vagonda taşıdılar ve
doktorun yolculuk yaptığı aynı vapura bindiler.
La Pierre, vatandaş kıyafeti giydiği için kılık değiştirmişti. Ayrıca, Surratt'ı saçlarını boyayarak,
yüzünü boyayarak ve gözlerine gözlük takarak da kılık değiştirmişlerdi.
Montreal'den Quebec'e giderken, onu kendisi ve Peder La Pierre'in birlikte kullandığı kamarada kilitli tuttular. Quebec'e ulaştıklarında
ve onları okyanus vapuru "Peruvian"a götürecek olan nakliye gemisine bindiklerinde, doktor oradaydı
ve Beverly Tucker ile tanıştırıldı, o da Surratt'ın davasına Montreal'den Quebec'e kadar ona eşlik etmesi için onu ikna edecek kadar ilgi duymuştu ve bu davada Peder La Pierre ve Boucher'in, Surratt'ı ülkeden çıkarma planlarına güvenle güvenebileceklerini bilmelerine
dayanıyordu. Bu üçlü, Surratt'ı "Peruvian" gemisinde güvenli bir şekilde gördü ve sonra ona veda etti. Tucker'ın Surratt'ı güvenli bir şekilde
uzaklaştırma konusundaki bu ilgisi, Askeri Komisyon önünde verdiği ifadeyi doğruluyor ve hükümet tarafından büyük komplonun bir üyesi olmakla
haklı olarak suçlandığını gösteriyor. Peder La Pierre, görevinden ayrılmadan önce Dr. McMillen'dan Surratt'ın gemi yelken açana kadar odasında kalmasına izin vermesini istedi.

Surratt, karşılaştığı her adamın yüzüne bakmasını sağlayan iyi bir vicdana sahip masum bir adam değildi. O, hafızasında korkunç bir suçun ağırlığını taşıyan bir kaçak ve serseridir; ne zamanın ne de mesafenin silemeyeceği bir ağırlık. Korkuları onu rahatsız ediyor, önünde bir dedektifin ve yakalanmanın vizyonu var; bu yüzden zihninden çıkaramadığı bir Amerikan dedektifinin hayaletinden gizleniyor ve saklanıyor.

Gemi artık yolda ve İngiliz sularında olduğundan, kaçak dışarı çıktı ve doğal olarak bakımına verildiği geminin cerrahının arkadaşlığını aradı ve onu arkadaşı olarak görüyordu. Sosyal yapısı arkadaşlık için can atıyordu ve özellikle de suçluluk duygusundan kurtulmanın bir yolu olarak. Şimdi bir güvenlik duygusu yaşıyor mu? Ona göre bu imkansız. Karşılaştığı her yolcuyu yakından taramıştı, dedektifin hayaleti her zaman hayalinde mevcuttu. Amerikalı olduğunu düşündüğü bir beyefendi görüyor. Arkadaşı McMillen'ı arıyor ve ona korkularını açıklıyor: "Sanırım o adam Amerikalı bir dedektif." Doktorun ona bir dedektiften korkması için ne yaptığını sorması üzerine, "Yaptığım her şeyi bilseydin, sana
bakardın." diye cevap veriyor. Cinayet, dışarı çıkacak bir suçtur. Vicdana, korunmasız bir anda, korkutucu sırrın, gizleme amacıyla en sıkı şekilde kapatılmış dudakların kapısından
kaybolmasına izin verecek bir suçluluk yükü bindirir. Doktor, İngiliz sularında seyreden bir İngiliz gemisinde olduğunu ve bir Amerikalı dedektiften
korkacak hiçbir şeyi olmadığını hatırlatarak onu rahatlattı. Surratt daha sonra yelek cebinden küçük dört namlulu bir tabanca çıkardı ve şöyle dedi: "Umurumda değil; bu onu rahatlatır." Doktor şimdi John H. Surratt olduğundan şüphelenmesinden dolayı, sorumlusuna karşı büyük bir ilgi duymaya başladı. Atlantik'i
aşma yolculuğu dokuz veya on gün sürdü. Kaçak o kadar korkunç sırrıyla doluydu ki sessiz kalamadı. Her gün doktorla özel olarak sohbet etme fırsatları aradı ve her görüşmede suçlarının geçmişi sızmaya devam etti. Gergindi ve sürekli korkuları tarafından rahatsız ediliyordu; bu yüzden arkasından gelen birini
duymadan irkilip etrafına bakmadan edemiyordu. Doktora verdiği önemli ifşaatlar arasında şunlar vardı:
Suikasttan önce uzun bir süre Richmond'dan Kanada'daki Konfederasyon ajanlarına
haberler taşıdığı; Richmond'dan onlara bir zamanlar otuz bin dolar, başka bir zamanda da yetmiş bin dolar taşıdığını;
6 Nisan'da Montreal'e son kez geldiğini, Davis ve Benjamin'den gelen
gönderilerle birlikte, böylece Askeri Komisyon'da Conover ve Merritt'in ifadesini doğruladığını. Bu
gönderileri Thompson'a teslim ettiğini iddia etti. Askeri yargılamadan sonra,
ve Surratt'ın yargılanmasından önce, tanık Conover yalancı şahitlikten
mahkum edilmişti; ancak bu, Komisyon'da verdiği ifadeyi itibarsızlaştırmaz, çünkü bu ifade, suçsuz duran diğer tanıklar tarafından doğrulandı ve burada Surratt tarafından da en önemli noktalarından biriyle ilgili olarak doğrulandı. Hatırlanacağı üzere,
Conover, 6 Nisan 1865'te Montreal'de Kanada komplocularının bir toplantısında hazır bulunduğuna dair ifade verdi ve hazır bulunan John H. Surratt, Richmond'dan yeni gelmişti ve Jefferson Davis'ten şifreli bir mesaj ve Dışişleri Bakanı Benjamin'den bir mesaj getirmişti ve Thompson, bu mesajlara elini koyarak, "Bu, her şeyi yoluna koyar" demişti; ve suikast planını yürürlüğe koymak için derhal aktif önlemlere başvurulmuştu. Surratt beş ay sonra, geniş Atlantik'in yüzünde McMillen'a gelir ve Conover'ın tanıklığını büyük ölçüde doğrular. Ayrıca doktora, Mart 1865'in sonlarında Richmond'a yaptığı yolculuğun ayrıntılarını da anlattı. Bu yolculukta, kendisine eşlik eden bir kadın vardı.
Başka bir tanıklık, bu kadının isyancı casus ve abluka koşucusu Bayan Slater, _takma ad_
Brown olduğunu gösteriyordu. Kanada'dayken, onunla New York'ta buluşması ve Richmond'a kadar ona eşlik etmesi için bir düzenleme yapılmıştı. Bunu da Washington'dan geçerek yaptı. Bu açıklamada, Wiechmann'ın tanıklığı doğrulandı. Surratt doktora, Potomac'ı geçerken yaşadıkları zorluktan bahsetti.
Bir top teknesi tarafından karşılandılar ve teslim olmaları istendi. Bunu yapacaklarını söylediler, ancak onları getirmek için gönderilen küçük teknenin yanlarına gelmesini beklediler, aniden ayağa kalktılar, küçük teknenin mürettebatına bir yaylım ateşi açtılar ve ardından çıkan kargaşada kaçtılar. O sırada onunla birlikte on iki veya on beş kişi daha vardı ve hepsi tabancalarla silahlanmıştı. Fredericksburg'un güneyindeki Konfederasyon hatlarına girdiklerinde, bir el arabasıyla zenciler tarafından itilirken, isyancı bir hapishaneden kaçmış ve özgürlük için grev yapan beş veya altı perişan, yarı aç Birlik askeriyle karşılaştılar. Bu kötü kadının önerisi üzerine onları vurup, yerde yatarken bırakarak gittiler. Ayrıca doktora, bir zamanlar tartışılan, Başkanı yakalayıp Richmond'a götürme planını anlattı, ancak bunun uygulanamaz olduğu görüldü ve bu yüzden vazgeçildi. Booth ve kendisinin komplolarını gerçekleştirmek için hazırlıklara on bin dolar harcadıklarını iddia etti. Ne Booth'un ne de Surratt'ın kendi
mallarının olmadığını ve yine de bu kadar büyük bir para harcamayı gerektiren bir girişimde bulunduklarını hatırladığımızda, arkalarında kimin durup fon sağladığını sorabiliriz.

Ancak önümüzde bulunan tüm tanıklıkları göz önünde bulundurursak, bu soruyu cevaplamakta zorluk çekmeyiz.
Jacob Thompson, şirketin haznedarıydı ve hükümeti ona bol miktarda para sağladı. Clay'in, "Ödemeye değer her şey için ödemeye yetecek kadar paramız var." dediği hatırlanacaktır. Suikasttan sonra Surratt'a bir yıl boyunca kendisini geçindirecek ve İtalya'ya götürecek kadar para sağlandı. Suikastla ilgili olarak Surratt, McMillen'a suikastın olduğu haftanın başında Montreal'deki Booth'tan bir mektup aldığını, New York'ta yazıldığını, planlarını değiştirmeleri ve hızlı hareket etmeleri gerektiği için hemen Washington'a çağırdığını söyledi. Hemen harekete geçti ve New York'taki Booth'a Elmira'dan telgraf çekti, ancak onun çoktan Washington'a gittiğini gördü. Suikasttan sonra Washington'dan kaçışıyla ilgili olarak, St. Albans'taki deneyimiyle ilgili daha önce anlatılan tüm olayları, mendilini kaybetmesini, oradan aceleyle ayrılmasını vb. anlattı. Yolculuk boyunca her gün McMillen'ın kulaklarını bu hikayelerle dolduruyordu ve yolculuğun sonuna yaklaştıkça aklından İrlanda kıyısına mı ineceğini yoksa Liverpool'a mı gideceğini geçirmeye başladı. McMillen'a hangisini yapmasının daha iyi olduğunu sordu, ancak McMillen, bu McCarthy'nin kim olduğunu artık biliyor olmalıydı, ona herhangi bir tavsiyede bulunmayı reddetti. Surratt sonunda Liverpool'a gideceğini söyledi, ancak orada kendisini bekleyen bir dedektifle karşılaşabileceği korkusunu aklından çıkaramadı. Revolverini çıkarıp, "Eğer yaparsa, bu onu sakinleştirir." dedi. McMillen'ın, "Böyle bir şey yaparsa İngiltere'de onunla kısa sürede hallederler." cevabını vermesi üzerine, "Tam da bu yüzden bunu yapardım, çünkü bir Yankee cellat tarafından asılmaktansa bir İngiliz tarafından asılmayı tercih ederim ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geri götürülürsem asılacağımı biliyorum. "
İrlanda kıyılarını görünce haykırdı, "İşte sonunda yabancı bir ülke! Keşke iki yıl yaşayıp Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönebilsem ve Lincoln'e hizmet ettiğimiz gibi Andy Johnson'a hizmet edebilsem."

"Perulu" yolcularını ve postasını İrlanda limanına indirmek üzereyken, Surratt McMillen'ı çağırdı ve ikincisi onu giyinmiş ve karaya çıkmaya hazır halde bulduğu için şaşırdığını ifade ederek, "onlarla birlikte Liverpool'a gitmeye karar verdiğini düşündüğünü" söyledi, Surratt "konuyu dikkatlice düşündüğünü ve oraya
çıkmasının kendisi için daha güvenli olacağı sonucuna vardığını, çünkü o zaman neredeyse gece yarısı olduğunu" söyledi. McMillen daha sonra ona, "Bana çok şey
söyledin ve sana
tanıtıldığın ismin gerçek ismin olmadığı sonucuna vardım. Bana kim olduğunuzu söyleyecek kadar nazik olur musunuz?" Kaçak daha sonra kulağına fısıldadı,
"Ben Surratt." Sonra doktordan barmeni çağırmasını istedi,
ve gemiden ayrılmadan önce o kadar bol bol brendi içti ki doktor, iskeledeki baş memurdan onu kolundan tutup güvenli bir şekilde kıyıya çıkarmasını istemek zorunda kaldı. Ertesi Çarşamba günü,
Surratt, Liverpool şehrinin karşısındaki Birkenhead'deki pansiyonunda doktoru ziyaret etti ve kendisiyle birlikte şehre gidip kendisine yönlendirilen bir evi bulmasını istedi.
Doktor, bir önceki gün (yani "Perulu"nun Liverpool'a inmesinden sonraki gün) Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu Bay Wildings'i ziyaret etmiş ve Surratt'ın kendisine açıkladığı gerçekleri yeminli bir şekilde ifade etmişti, amacı Amerika Birleşik Devletleri'nin tutuklanmasını sağlamaktı. Başkonsolosa sadece Surratt'ın yolculuk sırasında itiraflarının kısmi bir ifadesini vererek, hükümetin Surratt'ın Liverpool'a vardığının bilgilendirilmesinin önemli olduğunu belirtti. Surratt'ın yargılanması sırasında doktor, Bay Wilding'in kendisine Londra'daki Amerikan Bakanı Bay Adams tarafından hükümetin Surratt'ı yargılamayacağı, kendisine karşı hiçbir şey
yapmayacağı konusunda bilgilendirildiğini söylediğini ifade etti. Surratt bunların hepsinden habersizdi ve doktor, talep edildiği gibi onunla birlikte Birkenhead'den Liverpool'a nehrin karşısına geçti ve bir taksi bulup şoföre onu nereye götüreceğini söyledi ve sonra ondan ayrıldı. Surratt, doktor dönüş yolculuğuna başlamadan önce onu tekrar ziyaret etti ve Montreal'de bir partiyi görmesini ve ona biraz para getirmesini istedi. Doktor talep edildiği gibi yaptı, ancak kendisinden aranması istenen kişi onun için parası olmadığını söyledi. İsyan
çökmüştü; komplo amacına ulaşamamıştı, tıpkı kısmen yerine getirilmesinde olduğu gibi; ve şimdi Surratt da Hyams'ın kaderine katlanmak zorundaydı - silkelenip reddedilmek. Doktor Liverpool'a döndüğünde
Surratt onu ziyaret etti, ancak kendisi için para olmadığını öğrendi. McMillen onu yargılanana kadar
son kez gördü.

Surratt daha sonra İtalya'da, Papa'nın ordusunda bulundu, burada
Nisan 1866'nın ortalarında dokuzuncu Zuav bölüğüne asker olarak kaydolmuştu. Washington'dan kaçtıktan sonra kendisini destekleyen, gizli tutan, güvenliğini gözeten, Montreal'den İtalya'ya seyahatini planlayan ve yolculuğunun masrafları için ona para sağlayan arkadaşlar edinmişti; şüphesiz, cinayetten önce ve sonra suç ortağı olan arkadaşlar, çünkü onları suikasttan sonra Montreal'e dönüşünü beklerken ve beklerken buluyoruz ve onu inzivaya çekmeye hazırlar. Onlar için bir yabancıydı; onlar için sadece ülkesinden kaçan biri olarak biliniyordu, bir adamın işleyebileceği en büyük suçla, ulusun hayatına bir darbe indirerek, ulusun başını öldürerek, özgürlük ve insanlığa karşı bir suçla suçlanıyordu. Bunlar, sadece kişisel sebeplerden dolayı onun arkadaşları olamazlardı, ancak bu büyük suçun genel amacına, özgür kurumlarımızın yıkılmasına sempati duydukları için. Elbette şimdi kendini güvende hissedebilir,
Watson takma adıyla, Papalık Zuavları saflarında, İtalya'nın Velletri kasabasında, Roma'dan kırk mil uzakta saklanıyor. Ama hayır! Burada eski bir tanıdığı ve artık birlikte askerlik yapan Henry Benjamin
St. Marie ile tanışır.

18 veya 19 Haziran 1866 civarında, bir öğleden sonra yürüyüşü sırasında, eski tanıdığına
sır olarak, 14 Nisan 1865'teki olayları ve 15'inin sabahı Washington'dan kaçarken yaşadığı
zorlukları anlatır. Bir İngiliz gezgin kılığında ayrıldığını ve dışarı çıkmayı başardığını söyledi.

Amerikan Konsolosu onun nerede olduğu konusunda bilgilendirildi ve konu Kardinal Antonelli aracılığıyla Papa'ya iletilince, tutuklanması ve Amerika Birleşik Devletleri yetkililerine teslim edilmesi için bir emir çıkarıldı. Böylece hizmetteki arkadaşları tarafından tutuklandı ve gözetim altında tutuldu, ancak hayatını riske atarak bir uçurumdan aşağı cesurca atlayarak muhafızlarından kaçmayı başardı (eğer hikayeye inanırsak). Böylece kaçtıktan sonra Napoli'ye ve oradan da Mısır'daki İskenderiye'ye gitti. Oraya vardığında, kendisini bekleyen ve onu esir almaya hazır bir subayla karşılaştığında ne kadar şaşırmış olmalı. Zincirlendi, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait savaş gemisi "Swatara"ya bindirildi ve Washington'a geri getirildi ve burada suçundan dolayı hesap vermek üzere tutuldu.

BÖLÜM II.

JOHN H. SURRATT'IN YARGILANMASININ GÖZDEN GEÇİRİLMESİ.

BÖLÜM I.

Suçlama ve Yargılama.

4 Şubat 1867'de, Washington, Columbia Bölgesi'ndeki büyük jüri, John H. Surratt'a Abraham Lincoln cinayeti nedeniyle bir suç duyurusunda bulundu. Suçlamada dört suçlama vardı. İlk suçlama, onu 14 Nisan 1865'te Washington, Columbia Bölgesi'nde Abraham Lincoln adlı bir kişiyi öldürmekle suçluyordu. İkinci suçlama, John H. Surratt ve John Wilkes Booth'un 14 Nisan 1865'te yukarıda belirtilen bölge ve ilçede Abraham Lincoln adlı bir kişiye saldırdığını ve John Wilkes Booth'un adı geçen Abraham Lincoln'ü öldürdüğünü iddia ediyordu.

Üçüncü suçlama, John H. Surratt ve John Wilkes Booth,
David E. Herold, George A. Atzerodt, Lewis Payne, Mary E. Surratt ve
jüri üyesi bilinmeyen diğerlerinin, 14 Nisan 1865'te, yukarıda belirtilen ilçe ve bölgede Abraham Lincoln adlı birine saldırdıklarını ve onun John Wilkes Booth tarafından öldürüldüğünü ileri sürdü.

Dördüncü suçlama, John Wilkes Booth, John H. Surratt,
David E. Herold, George A. Atzerodt, Lewis Payne, Mary E. Surratt,
ve jüride adı bilinmeyen diğer kişilerin, 14 Nisan 1865'te, Washington kontluğunda, Columbia Bölgesi'nde, yasadışı ve kötü bir şekilde bir araya gelip, ittifak kurdukları, komplo kurdukları ve birlikte Abraham Lincoln'ü öldürmek ve öldürmek için anlaştıkları ve söz konusu John Wilkes Booth, John H. Surratt, David E. Herold, George A. Atzerodt, Lewis Payne, Mary E. Surratt ve jüride adı bilinmeyen diğer kişilerin, 14 Nisan 1865'te, söz konusu yasadışı komplo uyarınca bir saldırı gerçekleştirdikleri ve söz konusu John Wilkes Booth'un, söz konusu yasadışı ve kötü komplo uyarınca, öldürmek
ve bir Abraham Lincoln'ü öldürmek.

Bu iddianamede kullanılan suçu tanımlayan yasal iddiaların, Surratt'ın suç ortaklarının Komisyon önünde yargılandığı ve suçlandığı suçlama ve açıklamalarda kullanılanlarla aynı olduğu fark edilecektir, ancak orada kullanılan "hainlik" kelimesi bu iddianamede çıkarılmıştır. Bu iddianame ilk sayımında, yargılanan tutukluyu Abraham Lincoln'ü öldürmekle suçlamıştır. Bu, iki veya daha fazla kişinin yasadışı bir eylemde bulunmak veya yasal olanı yasadışı yollarla yapmak için birlikte komplo kurduğunda, söz konusu komplo uyarınca komplo kuran taraflardan herhangi birinin eyleminin herkesin eylemi haline gelmesi ilkesine göre yapılmıştır. Bunlar yasa önünde eşit derecede suçlu tutuluyor. Bu sayının geçerli olması için, sadece bu cinayeti işlemek için bir komplonun varlığını kanıtlamak gerekiyordu: komplonun komploculardan biri tarafından işlendiği ve suçlanan kişinin cinayet işlendiği sırada söz konusu komplonun bir üyesi olduğu ve komplonun amacını gerçekleştirmek için ne olursa olsun yardım ve yataklık ettiği ve üzerine düşeni yaptığı. İkinci sayım, Surratt ve Booth'un Abraham Lincoln'ü öldürdüğünü ve cinayetin aslında Booth tarafından işlendiğini iddia ediyor. Bu, suçun gerçekleştirilmesi için birlikte hareket ettikleri ve yalnızca John H. Surratt'ın suçun işlendiği anda ve yerde bulunduğunu ve iddia edilen cinayette Booth'a yardım ve yataklık ettiğini kanıtlayarak geçerli sayılacağı anlamına geliyor. Üçüncü sayım, üyeliğine dahil olduğu bilinen diğer kişileri belirterek komployu genişletiyor ve ayrıca, jüri tarafından bilinmeyen, komploya ait başka kişilerin de olduğunu ve cinayetin amacı ve hedefi doğrultusunda üyelerinden biri tarafından işlendiğini iddia ediyor. Dördüncü sayım, bu kişilerin bu cinayeti işlemek için bir araya geldiğini, birlikte hareket ettiğini, komplo kurduğunu ve anlaştığını ve bunun üyelerinden biri, yani Booth tarafından yapıldığını daha açık ve vurgulu bir şekilde iddia ediyor. Bunun için, iddianamede adı geçen kişilerin bu suçu işlemek için bir araya geldiklerine ve anlaştıklarına dair kanıt sunulması; suçun işlendiği ve mahkumun işlendiği sırada söz konusu komplonun bir üyesi olduğu gerekir. Bu komplonun Komisyon önünde yargılanan üyelerine karşı suçlama ve açıklamalarda kullanılan "hainlik" kelimesine ek olarak, komplonun iddia edildiği gibi siyasi amacının burada atlandığı belirtilecektir.

Komplonun gerçek amacı, mevcut isyana, hükümeti devirme amacı ve çabasında, Başkan, Başkan Yardımcısı, Dışişleri Bakanı ve ABD ordularının komutanı generali suikastle öldürmek suretiyle yardım etmekti.

Askeri komisyon önünde yargılanan taraflar, savaş yasaları uyarınca, savaş halinde yargılandılar ve hükümetin _gizli aktif_
düşmanları oldukları ve isyana yardım etme çabasında oldukları için askeri bir mahkemenin yargı yetkisi altına alındılar. Bu, hainlik kelimesinin kullanılmasını ve komplonun hainlik amacının iddia edilmesini gerektiriyordu. Komplonun bu üyesi bu suça katıldığı için suçlandı; ancak kaçmayı başardı ve isyan bastırıldıktan ve barış ilan edildikten uzun süre sonrasına kadar kendisini sorumlu tutabilecek yetkililerin yargı yetkisine girmedi; ve hükümetin savaşla bağlantılı olarak vatana ihanet ve hainler sorunuyla ilgilenirken benimsediği siyasi politika uyarınca, yalnızca suçundan dolayı suçlanabilirdi, çünkü bu bir medeni hukuk ihlaliydi. Bu nedenle bu iddianamenin çerçevelenmesindeki bu eksiklikler.

Bu dava, Amerikan hukuk tarihinde benzersizdir. Birkaç
işbirlikçisi, sadece cinayet suçunu ve cinayet komplosu değil, aynı zamanda bunun sadece bir adamı öldürmekten çok daha fazlasını içerdiğini, yani Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı öldürmek için bir komplo olduğunu, hükümeti yıkmak için ihanetle dolu bir komplo olduğunu da açıkça ortaya koyan bir iddianameyle askeri bir komisyon önünde yargılanmıştı. Bu, ulusun hayatına
yönelik bir darbeydi. En mütevazı vatandaşı öldüren kişi, yaratılışında insana kazınan Tanrı imajını hiçe sayar ve böylece sadece bir insana ve topluma karşı bir suç değil, Tanrı'ya karşı bir suç işlemiş olur. Nuh tufandan sonra ırkın yeni başı ve atası olduğunda, insanlık dünyasını şiddet ve kanla doldurdukları için yok eden Tanrı şu yasayı verdi: "Kim insan kanını insan üzerinden dökerse, kanı da dökülecektir; _çünkü Tanrı onu kendi suretinde yarattı_." Tanrı aynı zamanda medeni hükümetin de yazarıdır, Romalılar'ın on üçüncü mektubunda okuduğumuz gibi: "Herkes daha yüksek güçlere tabi olsun, çünkü Tanrı'dan başka güç yoktur. Olan güçler Tanrı tarafından atanmıştır." Burada medeni hükümetin Tanrı'nın emri olduğunu öğreniyoruz; bu yüzden bir hükümdarı öldüren kişi, sadece insandaki Tanrı'nın suretini hiçe saymakla kalmaz, aynı zamanda toplumun refahı, korunması ve barışı için onun emrini hor görür.

Suçunun bu ihanet yönü, belirtilen sebeplerden dolayı iddianamesinde yer alamasa da, göreceğimiz gibi, mahkeme ve jürinin yargısal olarak dikkate alabileceği bir konuydu.

Burada bir başkanın cinayetine katılmaktan yargılanan bir adam var; ancak iddianamesinde yalnızca Abraham Lincoln'ün cinayetiyle suçlanıyor. Diğer komplocular, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Amerika Birleşik Devletleri orduları ve donanmasının Başkomutanı Abraham Lincoln'ü öldürmekten ve Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı William H. Seward'ı öldürmeye teşebbüs etmekten ve Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Andrew Johnson ile Amerika Birleşik Devletleri ordularının komutanı Ulysses S. Grant'i öldürmek için beklemekten, mevcut isyana yardım etmek amacıyla Amerika Birleşik Devletleri hükümetini devirmekten suçlu bulunmuşlardı. Bu suçlama altında mahkûm edilmişlerdi ve bazıları idam edilmişti. Bu, savaş zamanındaki bir askeri yargılamanın sonucuydu.

Bu yargılama, ülkedeki her isyancı sempatizanı tarafından kınanmıştı.
Büyük hukukçular ve devlet adamları, bu suikastçıların anayasaya aykırı bir mahkeme tarafından yargılandığını şiddetle savunmuşlardı. Ölen
Başkan, bir zorba ve otorite gaspçısı olarak kınanmıştı; sıkıyönetim ilan ederek ve _habeas corpus_ emrini askıya alarak korumaya ve savunmaya yemin ettiği Anayasayı ayaklar altına alan ve hatta isyancı
Eyaletleri hükümetin yasal otoritesine boyun eğmeye zorlamak için bir savaş
açan ve şimdi
hükümetin ellerini, bu hain suikastçıları yalnızca anayasaya uygun olarak, bir sivil mahkemede yargılayabileceği konusunda ısrar ederek bağlayacaklardı. Ülke, savaş konularında olduğu gibi bu iddiada da bölünmüş durumdaydı ve bu tartışmada partizanlık duygusu, ayrılma hakkı veya hükümetin otoritesine itaati zorlama hakkı konusunda olduğu kadar yüksekti.

Bu muhakemenin sofizmi, savaş zamanına uygulandığında, John H. Surratt'ın barış zamanında bir sivil mahkemede yargılanmasının sonuçlarıyla açıkça ortaya çıktı. Hiçbir hükümet, Anayasa'nın böyle bir yorumu altında kendini koruyamazdı, çünkü hiçbir hükümet, düşmanlarından ve arkadaşlarından oluşan bir jüri önünde hain bir suikastçıyı mahkûm edemezdi.

Bu yargılama, zorunlu olarak, tutuklunun suçuna sebep olan savaşın yarattığı tutkuları ve önyargıları uyandırdı ve kesinlikle yargısal ve yasal bir temelde yürütülemedi. Savaşın sona ermesinden neredeyse iki yıl sonra, Surratt'ın suç ortaklarının askeri bir komisyon tarafından yargılandığı sırada olduğu gibi şimdi de imkansızdı; ve bir sivil mahkemede bir jüri tarafından mahkumiyet, o zaman olduğu gibi şimdi de imkansızdı çünkü her iki tarafı da siyasi olarak benimseyen partizanlardan oluşan bir jürinin, partizan duygularına hitap eden bir davada anlaşmaya varması asla beklenemez. Bu dava o zamanlar benzersizdi, çünkü sivil bir mahkemede ulusun sivil başkanı olan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın cinayeti nedeniyle yargılanan bir adamın ilk davasıydı ve o zamandan beri bir başkası bir Başkanın cinayeti nedeniyle yargılanmış, mahkum edilmiş ve idam edilmiş olsa da, Surratt davası hala benzersizdir, çünkü suçunun daha yüksek bir suç tarafından gölgelenmesi - ihanet suçu - hükümetini devirmek için ihanete varan bir komploya dahil olması ve yine de davayı çevreleyen koşullar, bunun iddianamede ileri sürülemeyecek kadar, ancak suçunun bu aşamasının göz ardı edilemeyeceği kadar nitelikteydi. John H. Surratt'ın yargılanması için belirlenen günde çok sayıda insan toplandı ve hepsi davasıyla derinden ilgileniyordu. Adliye binası kalabalıktı ve son derece zeki bir gözlemci, kalabalığın görünüşünün ve ruhunun, bir arkadaşın hayatı için yargılanmasının ciddi sahnesine katılmak ve tanıklık etmek için bir araya gelmiş adamlardan daha çok bir siyasi kongre havası taşıdığını fark etti.

Duruşma, Washington County ve Columbia Bölgesi Ceza Mahkemesi'nden, büyük hukuki yeteneğe, saf vatanseverliğe ve yüksek ahlaki karaktere sahip bir adam olan Yargıç Fisher'ın önünde yapıldı.
Duruşma çok uzun sürdü ve her noktada tutuklunun avukatları ve avukatları tarafından hararetle tartışıldı. Mesleklerinde yerel olarak kıskanılacak bir yetenek kazanmış avukatlar tarafından savunuldu. Bölge Savcısı ve yardımcısı, New York'lu o saf vatansever ve seçkin hukukçu Yargıç Edwards Pierrepont tarafından kovuşturmada desteklendi. Yargıç, Başsavcı Stanbury ve Dışişleri Bakanı William H. Seward ve ayrıca Başsavcı G. Riddle, Esq. tarafından bu amaçla tutulmuştu. Savunma, ilk ağızlarının açılmasından davanın kapanışına kadar derin bir partizan ruhu gösterdi. Başkan yargıcı korkusuz görevinden
etmek için her türlü çaba sarf edildi, ancak nafile.
O, sert bir kaya gibi dimdik duruyordu. Sadece hukuk bilgisiyle yüksek mevki için yeterli değildi, aynı zamanda dava sırasında avukatlar tarafından gündeme getirilen çok sayıda hukuk ve delil sorusunda kararlarında tarafsız, dürüst ve cesurdu. O en önemli davadaki tavrı, hem dost hem de düşmanın hayranlığını kazanmış olmalı; kararları her zaman mahkemelerin ve avukatların saygısını kazanacaktır.

10 Haziran 1867, bu davanın açılması için belirlenen gündü. Amerika Birleşik Devletleri, Bölge Savcısı E. C. Carrington, Esq., yardımcısı Nathaniel Wilson, Esq. ve yardımcı avukatlar Baylar Edwards Pierrepont ve A. G. Riddle tarafından temsil edildi. Mahkum, Baylar Joseph H. Bradley, R. T. Merrick ve Joseph H. Bradley, Jr. tarafından temsil edildi. Dışişleri Bakanı ve Başsavcının samimi talebi ve davanın bir haftadan fazla sürmeyeceği yönündeki beyanları üzerine, Yargıç Pierrepont kovuşturmaya yardımcı olmayı kabul etti. New York eyaleti için yeni bir anayasa yapmak üzere Albany'de toplanan ve yargı komitesine atandığı kongredeki yerini yeni almış ve bu davada yer almak için oradan ayrılmıştı. Siyasette Demokrattı, ancak hükümetin yaşamını sürdürme mücadelesine sadıktı. Kendi eyaletinde yargı pozisyonunu doldurmuştu, büyük bir hukuk
zekasına sahip bir adamdı ve vatanseverliği ve karakter saflığıyla dikkat çekiyordu.

10 Haziran 1867 günü saat 10'da Mahkeme şöyle dedi:
"Beyler, bu gün Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı Abraham Lincoln'ün cinayetiyle suçlanan John H. Surratt'ın yargılanması için belirlenen gündür. Devam etmeye hazır mısınız?" Bay Bradley buna şöyle cevap verdi: "Tutuklu hazır, efendim, _ve en başından beri hazırdı_." Bu cevapta savunmanın ruhuna ve politikasına dair temel notayı dile getirdik. Bu dürüstlük ve amaç dürüstlüğü, her zaman bir yargı zihniyetini karakterize ederdi, bu cevabın ilk cümlesinde yeterli ifadesini bulurdu. "Ve ilk andan itibaren olmuştur" beyan cümlesinin eklenmesi, sadece fazlalık değildi, fakat içinde, tüm olumsuz gerçeklere rağmen, tutuklunun tüm masumiyetini önceden cesurca varsayma gibi belirgin ve açık bir niyet vardı. Amaç, bu ilk fırsat anında, tutukluyu jüriye ve ülkeye, kendisini tüm suçlardan aklama fırsatını bekleyen biri olarak sunmaktı. Okuyucu, eğer hayal gücü kuvvetliyse, bu cevabın bu cümlesini okuduğunda, varsayılan güven ve kendini önemli görme havasını ve bunun söylendiği kibirli ve kendinden emin ses tonunu duyabilecektir. Ancak hayal gücümüze bu şekilde izin vermeden, Bay Bradley'nin cevabına bu maddenin eklenmesi, tutuklunun kaçma ve davadan kurtulma çabalarıyla karşılaştırıldığında, savunmanın çizgisinde takip edilecek her şeye şüphe lekesi atmak için hesaplanmış uğursuz bir plan izlenimi yaratıyor. Bu davanın incelemesine devam ederken, bu şekilde yaratılan şüphenin tamamen haklı olduğunu göstermek için bolca fırsatımız olacak.

John H. Surratt, davadaki delillerin gösterdiği gibi, 14 Nisan 1865'te Washington'daydı ve büyük suçtaki rolünü yerine getiriyordu. Orada Booth'a yardım ve yataklık ediyor ve komplonun yürütülmesinde kullanılan kurumları koordine ediyordu, böylece komploda yer alan tüm suikastlar aynı anda gerçekleştirilebilirdi. Önce bir danışman, sonra da bir gözetmen olarak hareket ederek, işi yapacak olan iblislerle iletişim halinde kalmak için
sokağın yukarısından aşağısına hızla geçerek; saati belli bir mesafeden duyulabilecek kadar yüksek sesle söyleyerek; sonra uyarısının Payne tarafından duyulup duyulmadığını öğrenmek için sokağın yukarısına doğru giderek ve son kez, yüzü ölümcül derecede solgun ve böyle bir suçun işlenmesinden
ayrılamayacak derecede sinirsel bir heyecan göstererek, o ölümcül saati "On dakika geçiyor!" diye adlandırıp gözden kayboldu. Gitti, ancak
Çavuş Dye'ın zihninde ve hafızasında asla silinemeyecek bir görüntü bıraktı. Şimdi kılık değiştirmiş bir kaçak oldu ve önce onu tasarlayan ve sonra da suçuna sürükleyen
cehennem klanına katılmak için Kanada'ya gitti. Burada sempati duyan arkadaşları tarafından hemen sorumlu tutuldu, onu beş ay boyunca sakladılar ve sonra bir
gizlilik ve bir _takma ad_ altında Atlantik'in ötesine ve en sonunda İtalya'ya gönderdiler.

Burada Papa'nın ordusunda bulundu ve hem sözleriyle hem de kaçarak itiraf ettiği suçuyla suçlanarak
tutuklandı, muhafızlarından kaçtı, Napoli'ye ve oradan da Mısır'a uçtu,
İskenderiye'de karşılandı ve tutuklandı ve suç mahalline geri getirildi ve şimdi yargılanıyor. Hazır olup olmadığı sorulduğunda,
avukatı aracılığıyla, "Hazırım ve en başından beri hazırım." diye cevap verdi. Öyleyse, neden 15 Nisan 1865 sabahının erken saatlerinde memleketi, annesi ve kız kardeşi ve tüm gençlik ilişkilerini terk etti? Neden bir İngiliz turist kılığında Kanada'ya uçtu? Neden yaklaşık yarım yıl Kanada'da saklandı ve
sonra, kılık değiştirerek ve bir _takma ad_ altında Avrupa'ya kaçtı? Neden İtalya'daki muhafızlarından hayatını riske atarak kaçtı ve
Mısır'a kaçtı? Eğer masumsa, neden dünyanın uçlarına kaçtı ve
yolu önünde çitle çevrilip daha fazla kaçması imkansız hale gelene kadar kaçmayı
asla bırakmadı? Bunun sebebi masum olması ve masumiyetini dünyaya kanıtlama
fırsatı istemesi miydi? Tüm bu gerçekler varken, "Ve en başından beri öyleydi" demek ne büyük bir hataydı.
"Mahkum hazır, sayın yargıç" diye cevap vermek ne kadar daha iyi bir zevk olurdu. "

Bölge Savcısı şu şekilde cevap verdi: "Eğer efendiniz izin verirse, hükümetin davaya devam etmeye
hazır olduğunu duyurmaktan mutluluk duyuyorum. Ancak, efendim, bir jüri oluşturmaya başlamadan önce, mahkemeye bir dilekçe sunmak istiyoruz, dilekçeyi yazıya döktük. Mahkemenin izniyle şimdi onu efendinize okuyacağım. Şöyle:--

COLUMBIA BÖLGE YÜKSEK MAHKEMESİNDE.

JOHN H. SURRATT'A KARŞI AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

İddianame, Cinayet.

"Ve şimdi, bu günde, yani 10 Haziran 1867'de, Amerika Birleşik Devletleri ve söz konusu John H. Surratt, kendi avukatlarıyla geldiler; ve jürinin jüri üyeleri de görevlendirildi ve çağrıldı; ve bunun üzerine söz konusu Amerika Birleşik Devletleri, avukatlarıyla, söz konusu panelin düzenine itiraz etti, çünkü söz konusu paneldeki söz konusu jüri üyelerinin yasaya göre seçilmediğini ve söz konusu jüri üyelerinin seçildiği isimlerin yasaya göre seçilmediğini, bu nedenle yargılanmasını ve söz konusu panelin iptal edilmesini talep ediyor." Bu talep, eğer onurunuz izin verirse, elimde tuttuğum ve onurunuzun izniyle şimdi okumaya devam edeceğim bir yeminli ifadeyle destekleniyor. Bu yeminli ifadenin okunmasından sonra herhangi bir sözlü ifadenin sunulmasının gereksiz olduğunu düşünüyoruz."

Bu paneli iptal etme talebinin iki iddiaya dayandığı görülecektir: birincisi, isimlerin yasaya uygun olarak seçilmediği;
ikincisi, jürinin seçildiği isimlerin yasaya uygun olarak seçilmediği. Bu iddialar, Washington Şehri sicili memuru Samuel E. Douglas'ın yeminli ifadesiyle tamamen desteklenmiştir.
Bu ifade, Bölge Savcısı tarafından sunulup okunmuş ve daha sonra sözlü sorgulaması sırasında daha da ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Soruyu düzenleyen yasa, 16 Haziran 1862 tarihli, "Columbia Bölgesi'nin çeşitli mahkemelerinde görev yapacak jüri üyelerinin seçimini sağlayan bir yasa" başlıklı bir Kongre yasasında bulunmuştur.

Bu yasanın hükümleri uyarınca, Washington şehri sicili memuru, Georgetown şehri katibi ve Washington, Columbia Bölgesi, her birinin, yasada belirtilen muafiyetler ve niteliklere göre, jüri görevi için en uygun olduğunu düşündüğü kişilerin isimlerinden oluşan bir liste hazırlaması gerekiyordu.

Yasa, bu tür listelerin her yıl Şubat ayının birinci günü veya öncesinde hazırlanmasını gerektiriyordu.
Washington şehrinin sicili, dört yüz kişinin seçileceği bir isim listesi hazırlayacaktı:
Georgetown şehrinin katibi, seksen kişinin seçileceği bir isim listesi hazırlayacaktı;
Washington ilçesinin vergi mahkemesinin katibi, kırk kişinin seçileceği bir liste hazırlayacaktı ve bu listeler saklanacaktı ve yıl içinde hizmete alınmayan isimler, sonraki yıl için oluşturulan listeye aktarılabilecekti.

Bu şekilde kendi listelerini hazırladıktan sonra, bu memurların bir araya gelmeleri ve kendi listelerinden her biri için belirtilen sayıyı birlikte seçmeleri gerekiyordu. Böylece seçilen isimler
daha sonra ayrı ve benzer kağıt parçalarına yazılacak, katlanacak veya
rulo haline getirilecek, böylece isim görülemeyecekti; ve sonra bu amaçla sağlanan
bir kutuya bırakılacaktı. Kutunun iyice çalkalanması ve
mühürlenmesi gerekiyordu ve daha sonra bu üç memur tarafından
güvenli bir şekilde saklanmak üzere Washington County mahkemesi katibinin gözetimine teslim edilecekti. Bu memurların, her bir devre mahkemesi veya ceza mahkemesi döneminin başlamasından en az on gün önce Washington Şehri'ndeki Belediye Binası'nda bir araya gelmeleri gerekiyordu ve orada devre mahkemesi katibi, onların huzurunda, kutunun mührünü kıracak ve gereken sayıda isim çekecekti; ve eğer büyük jüri mahkemesiyse, çekilen ilk yirmi üç isim büyük jüriyi, çekilen sonraki yirmi altı isim ise o dönem için küçük jüriyi oluşturacaktı. Gerekli jüri veya jüriler, çekildikten sonra kutunun tekrar mühürlenmesi ve devre mahkemesi katibine teslim edilmesi gerekiyordu.

Washington şehrinin sicili olan Samuel E. Douglas'ın yeminli ifadesi, iddialarını destekleme talebiyle birlikte sunuldu. Bu yeminli ifade, Bay Douglas'ın yeminli sözlü sorgusuyla desteklendi. Yeminli ifade ve sözlü sınav, böyle listelerin gerektiği gibi yapılıp saklanmadığı; ayrıca bu üç memurun isimlerin seçilmesinde ortak bir eylemde bulunmadığı, ancak her birinin kendi isim sayısını yazıp diğer ikisine göstermeden kutuya bıraktığı gerçeğini ortaya koydu. Yasanın gerektirdiği gibi ortak bir seçim yapılmamıştı.

Dahası, bu ofislerin kutuyu gerektiği gibi mühürlemediği, ancak mühürlenmesi için devre mahkemesi katibine teslim ettiği gerçeği ortaya çıktı. Ayrıca isimlerin devre mahkemesi katibi tarafından değil, Georgetown şehrinin katibi tarafından çizildiği gösterildi.

Bay Douglass'ın yeminli ifadesi ve sözlü sorgusunun Bölge Savcısı'nın talebinin iddialarını tamamen desteklediği ve kanunun en temel gerekliliklerinin tamamen göz ardı edilmesinin kolayca yolsuz bir amaca hizmet etmek için yapılmış olabileceği bir bakışta görülecektir. Davada dolandırıcılık suçlaması olmadan, bu jüriyi çeken ve elini kutuya koyma hakkı olmayan Georgetown şehrinin katibinin, bu özel amaç için kendi seçtiği isimleri kendi eliyle nasıl taşıyabildiğini ve bu mağazadan tek bir isim bile almadan bir jüriyi nasıl seçebildiğini kolayca görebiliriz. Bay Douglass'ın yeminli ifadesi ve sözlü sorgusunun özü Bölge Savcısı'nın talebiyle birleştirildikten sonra, savunma aşağıdaki tekrarı yaptı:--

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ }
KARŞI } _Ceza Mahkemesi
JOHN H. SURRATT.} Columbia Bölgesi, No. ----._

Ve bunun üzerine, davalı söz konusu hareketin hukuken ve öz olarak
kötü olduğunu söylüyor. Belirtilen olgular, diziye itiraz için herhangi bir hukuki gerekçe oluşturmuyor.

BRADLEY & MERRICK, _savunma adına_.

_Bay Pierrepont._--İtirazda bulunuyoruz.

Şu anda mahkeme önündeki soru sadece hukuk ve olguyla ilgiliydi ve davadaki olguların herkes tarafından kabul edilen,
diziyi haklı çıkaracak ve iptal etmeyi gerektirecek kadar hukuk ihlali oluşturup oluşturmadığıydı. Bunun kolayca çözülmesi gerekirdi ve hareketin savunma tarafından üç günlük bir tartışmayla
sıcak bir şekilde tartışılması, bir sebepten dolayı davalarının o özel jüri tarafından
yargılanması konusunda özel bir arzuları olduğunu gösteriyor. Savunma için argüman Bay Merrick tarafından açıldı. Onun argümanı ilk olarak kanunun yorumlanmasına ve iddia edilen ve kabul edilen olguların
diziyi iptal etmeyi haklı çıkaracak
kanun ihlalini oluşturmadığı iddiasına yönelikti. Ve sonra, panelin iptaline ilişkin bir kanun olmadığı için soru, genel hukuk ilkelerine göre tartışıldı ve hem İngiltere'de hem de bu ülkede, memurların kanuna uymamasının yaptıklarını geçersiz kılacak nitelikte olmadığını göstermek için birçok karara başvurulmuştur. Soru her iki tarafta da yetenekli bir şekilde tartışıldı ve savunma tarafı tarafından da ustaca bir şekilde, sorunun hukuki tartışmasıyla sınırlı kalmayıp, ima ve kinayelerle hükümete karşı ruhunu ve tutumunu ortaya koyma fırsatı olarak kullanıldı. Bu nedenle, Bay Merrick şöyle dedi: "Umarım Amerika Birleşik Devletleri bu davada adaletin sağlanmasını arıyordur; bu davada başka bir şeye doğru hiçbir şey
gelişmeyeceğine inanıyorum. Hükümetin, basit ve, ekleyebilirim ki, hızlı adaletin sağlanmasına giden yüce ve onurlu yolda yürüyeceğine inanıyorum. Ve bu umudu
besleyerek, onurunuza şunu öneriyorum: Nitelikleri hiçbir şey iddia edilmeyen, bu davayı dikkate almadan ve yargılanması beklenmeden önce çağrılan bir jüri, davanın beklentisiyle çağrılan bir başkasından daha adaleti yerine getirmeye uygun değil midir? - sıradan bir özel nitelikte olmayan, ancak büyük kamu yararı taşıyan bir dava, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir hükümet olarak, bahsettiğim otoyollarda yürüyeceğine güveniyorum, ancak hükümette görev alan ve bizim izlememiz gereken daha düşük yollarda yürümeye meyilli olabilecek kişiler var.

"Umarım Sayın yargıç, bu önerge hakkında söyleyeceğim tek şey,
en dikkatli incelemeden sonra,
vardığım dürüst sonuç,
önerinin muhtemelen dayandığı temelin,
1853 tarihli, sayfa 160, 10 Statutes at Large yasası olduğudur; bu yasa, bir ceza davasının bu mahkemede yargılandığı ve bir jürinin atandığı,
ve davanın ilerlemesi sırasında başka bir dönemin başladığı durumlarda, davanın devam edeceğini; ancak, jüri dönem sonundan önce tam olarak atanmadığı takdirde, davanın
görülüp görülemeyeceğini son derece şüpheli bırakmaktadır. Diğer dönem önümüzdeki pazartesi başlıyor ve bu davadaki jüri cumartesi gecesinden önce seçilmediği sürece bu davanın uzun yıllar mı yoksa uzun yıllar mı görüleceği şüphelidir."

Hükümetin elinde bir fil olduğunu hissettiği ve davanın bu kadar erken bir aşamada jüriyi ve kamuoyunu etkilemek için yapılan bu teklifin geciktirici olduğu yönündeki bu sinsi imalara Yargıç Pierrepont şu şekilde cevap verdi: "Daha fazla ilerlemeden önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu davayı diğer taraf kadar gayretli, ciddi ve istekli olduğunu keşfedecekler ve kamuoyunun zihninin, hakkında aktif, çok sayıda ve asılsız rapor bulunan birçok konu hakkında düzeleceğini daha bitmeden keşfedecekler. Son birkaç gündür bu şehirde olduğumdan beri, bu ülkenin neredeyse tüm gazetelerinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin, Başkan'ın katili hakkında bulunan
günlüğü ortaya çıkarmaya cesaret edemediği, çünkü bu günlük
bilmelerini istemedikleri şeyleri kanıtlayacağı dolaştı. Tüm bu şeylerin
yalan olduğu kanıtlanacak ve bastırma
hakkında çok şey söylenen tüm belgeler, bu davanın yargılanmasında burada sergilenecek. Bunun hemen devam etmesini istiyoruz. Aynı şekilde, tüm kamu gazetelerinde, önceki mahkumiyetlerden sonra, af için Başkan'a gidilmesi için bir girişimde bulunulduğunda, hükümet merkezindeki adamların herhangi bir girişimde bulunulmasını veya Başkan'ın af uygulayıp uygulamayacağını görmek amacıyla ona ulaşılmasını engellediği dolaştı; oysa, bu mahkemede sunulacak olan gerçek ve kayıtlardaki gerçek şudur ki,
tüm bu mesele Başkan'a getirildi ve
tam bir kabine toplantısına sunuldu, burada ayrıntılı olarak tartışıldı; ve bu tartışma, kınama ve infazdan sonra, yalnızca Başkan'ın değil, kabinesindeki her üyenin onayı alındı. Bu ve bu yalan hikayelerden bin tanesi daha, bu davanın ilerlemesiyle birlikte sonsuza dek ortadan kalkacak; ve beyefendiler, sadece hazır olduğumuzdan değil, aynı zamanda davaya hemen devam etmek istediğimizden emin olabilirler." Bay Merrick'in iması, bu şekilde cesurca ve tam olarak karşılandıktan sonra, savunma, zeminini değiştirmeyi gerekli gördü ve böylece Bay Bradley, argümanı sırasında, savcılığın paneli bozma talebi için başka bir sebep buldu ve bunu şu şekilde bir imaya dönüştürdü: "Sanırım bu şeyin nereye sürüklendiğini görebiliyorum. Aranan gecikme değil, gecikmeden daha güçlü başka bir sebepleri var. Bu, halihazırda çağrılan bu dürüst jürinin yerine başka bir jüri getirmek. Neden, efendim, beyefendi kamuya açık basındaki şüphelerden bahsediyor. Elimde tuttuğum şeyi görüp görmediğini bilmiyorum, bu jüriyi kınayan bir makale, çünkü on altısı Katolik, dedikleri gibi, ama işte böyle bir makale New York _Herald_'da yazıldı ve yayınlandı. Ayrıca, dün sabah yayınlanan aynı makalenin, bu beyefendilerin mahkemeye geldikleri gün gelip, burada sundukları aynı teklifi yapacakları gerçeğini önceden haber verdiğini biliyorum."

_Bay Merrick._ "Ve teklifin gerekçesini açıklıyor mu?"

_Bay Bradley._ "Evet efendim, teklifin gerekçesini açıklıyor. Bana
çok yakından gelmiş gibi görünüyor."

_Bay Pierrepont._ "Önerinin gerekçesi olarak ne belirtiyor?"

_Bay Bradley._ "İşte, tam da burada belirtilenle aynı gerekçe, yasal bir panel olmadığı."

_Bay Pierrepont._ "Oh!" (gülerek.)

Böylece, bu davaya, yalnızca bu davadaki jüriyi etkilemek amacıyla değil, aynı zamanda kamuoyunu yanıltmak ve saptırmak amacıyla ülke basınında genel bir dolaşıma girebilmek için kurnazca tasarlanmış paragraflarda ifade edilen sürekli bir yalan yaylım ateşiyle uygulanan dış baskıya bir göz atıyoruz.

Bu paragrafta ortaya çıkan gerçek bir bakıma dikkat çekici. Jüri için çekilen yirmi altı kişiden on altısının Katolik olması sadece bir şans olabilir, ancak bir şüphe duymaktan kendimizi alamıyoruz Yasa biraz daha yakından takip edilseydi, farklı olabilirdi.

Bay Bradley'nin ima ettiği gibi, Bölge Savcısı şu şekilde cevap verdi: "Mahkeme önündeki teklifi savunmak amacıyla ayağa kalkmıyorum, ancak sayın efendinin ve değerli arkadaşımın izniyle, dikkatimi çeken günün gazetelerinden birinde yer alan belirli bir ifadeyle ilgili birkaç söz söylemek istiyorum. New York _Herald_ gazetesinde yer alan ve bu şehirden telgrafla gönderildiği iddia edilen bir haber.

Makale bana pek iltifat etmiyor, ancak arkadaşımdan çok yüce terimlerle bahsedildiği için, yazarla tartışmaya meyilli değilim, çünkü cömert yürekli bir adam olarak, arkadaşımın itibarını kendi itibarımdan daha fazla önemsiyorum. Bunda ima edilen şey, mahkemenin dikkatini çekmek için yeterli öneme sahip olduğunu düşünmezdim, eğer son olarak onurunuza hitap eden avukat tarafından buna değinilmemiş olsaydı.

Bu sunduğumuz hareket için bildirilmeyen bir neden olduğunu belirtti. Kendime şunu söylemeyi uygun görüyorum ki--"

_Bay Bradley._ "Eğer yanlış bir şey söylediysem özür dilerim.
Yargıç Pierrepont'un söylediklerine
adil bir karşılık olduğunu düşündüm."

_Bölge Savcısı._ "Beyefendinin, şu anda onurunuza sunulan hareketi bize herhangi bir yanlış sebep atfetme konusundaki feragatine rağmen,
burada kamuoyuna atıfta bulunulduğu için, ülke önündeki konumum gereği bir şey söylemem gerektiğini düşünüyorum. O halde burada, dini önyargılara başvurmayı benden daha içten ve samimi bir şekilde kınayacak hiç kimse olmadığını söyleyeceğim. Politikacılar istedikleri gibi konuşabilir, düşünebilir ve hareket edebilirler, ancak
ben kendi adıma parti ruhu ve dinsel fanatizm şeytanını adalet koridorlarından kovarım. Tanrı'ya inanıyorum ki, bir yargıcın veya jürinin, siyasi veya dini düşüncelerle insanlara devredilebilecek en ciddi görevi yerine getirmede etkileneceği gün asla gelmeyecektir." 

13'ünün sabahı mahkemenin toplanmasında, Yargıç Fisher önündeki önerge hakkında ayrıntılı bir görüş bildirdi. Biraz uzun olduğu için yalnızca sonuç paragrafını vereceğim. 
"Bu nedenle, bu davadaki Kongre yasasının adil ve tarafsız bir jüri seçilmesini öngören önemli gerekliliklerinin yerine getirilmediğine, tamamen ortadan kaldırıldığına ve bu yasanın mareşalin yerine koyduğu memurların, jüri kutusuna girecek tüm kişilerin seçilmesinde birleşik bir karar vermeleri amacıyla, ciddi bir kusuru olduğuna inanarak, bu davada itiraz önergesine izin vermek zorundayım. Mevcut panelin elini kutuya koyma hakkı olmayan Georgetown katibi tarafından yanlış çizildiğini düşünmüyorum, çünkü izin verdiğim itiraz bundan daha da derin yatıyor. Bu nedenle, Mahkeme mevcut heyetin iptal edilmesini ve Columbia Bölgesi Mareşali'nin şimdi bir masalcı jüri çağırmaya devam etmesini emretmiştir."

Yargıç Fisher daha sonra şunları söyledi: "Emrim, Mareşal'in yirmi altı masalcı çağırması yönünde." Masalcılardan bir jüri sağlama süreci sonraki dört günü aldı ve bir heyet sağlanamadan önce yaklaşık iki yüz masalcı çağrıldı.

Mareşal tarafından çağrılanların çoğu yeterli gerekçeler gösterdikleri için mazur görüldü; çok sayıda kişi _voire dire_'ları nedeniyle diskalifiye edildi; ve belki de tarafların hak sahibi olduğu tüm itirazlar veya neredeyse hepsi tükendi ve jüri davayı yargılamak üzere 16 Haziran akşam oturumuna kadar
yargılanmadı.

Yirmi altı jüri üyesinden oluşan bir heyet sağlandığında, tutuklunun avukatı Bay Merrick aracılığıyla, "Eğer onurunuz varsa, şimdi jüriyi Empanel'e ilerlemeye hazırız. Ancak bunu yapmadan önce, mahkumun adına şu anki diziye meydan okumamızı sağlıyoruz. Onurunuz soruya neredeyse karar verdi ve argümanında herhangi bir zaman almak istemiyoruz. Biz sadece
bunun dosyalanmasını ve iletilmesini istiyoruz."

İtirazın söz ve şekli şu şekildedir:--

COLUMBIA BÖLGE YÜKSEK MAHKEMESİNDE.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KARŞI JOHN H. SURRATT.

Ceza Mahkemesinde, Mart Dönemi, 1867.

Ve Columbia Bölgesi Mareşali, bu davada 12 Haziran'da verilen Mahkeme emrine uyarak, bugün, yirmi altı jüri üyesini, yani davacıyı, bir panel olarak çağırdığını ve
şimdi burada mahkemede bulunduğunu bildirir, böylece geri dönen yirmi altı jüri üyesinin isimleri, söz konusu mahkemenin katibi tarafından çağrılır ve isimlerine çağrıldıkları gibi cevap verirler, söz konusu John H. Surratt, avukatları aracılığıyla, söz konusu panelin düzenine itiraz ediyor, çünkü bu davadaki Mahkemenin kayıtlarında ve işlemlerinde açıkça görüldüğü gibi, bu Mahkemenin mevcut döneminde hiçbir jüri üyesinin yasaya göre çağrılmadığı ve usulüne uygun ve yasal olarak çağrılan hiçbir jüri üyesinin isminin, Kongre Yasası'nın "Bölgenin Çeşitli Mahkemelerinde

Hizmet Edecek Jüri Üyelerinin Seçimini Sağlayan Bir Yasa" başlıklı dördüncü bölümünde belirtilen kutuya yerleştirilmediğini söylüyor, 16 Haziran 1862'de, 1 Şubat 1867'de veya öncesinde, gelecek yıl
hizmet etmek üzere onaylandı, bu nedenle, söz konusu Mareşal tarafından geri gönderilen ve şu anda burada mahkemede bulunan panelin iptal edilmesi için karar verilmesini talep ediyor.

MERRICK, BRADLEY & BRADLEY,
_Surratt Avukatları_.

Bu hareket, tutuklunun mahkûmiyeti halinde davanın bir hata emriyle devam ettirilmesi için bir temel olarak yapılmıştır.

Pazartesi günü, 18 Haziran'da, dava Bay Nathaniel Wilson, Yardımcı Bölge Savcısı tarafından şu şekilde açıldı: "Saygıdeğer jüri üyeleri, şüphesiz ki ceza davalarında savcılığın, bir davanın başlangıcında, jüriye soruşturulacak suçun niteliğini ve iddianamenin suçlamalarını desteklemek için sunulacak kanıtları bildirmesinin
alışılmış olduğunu biliyorsunuzdur. Böyle bir açıklama yaparak, önümüzdeki işi açıkça belirlemenize ve dava ilerledikçe sunulacak
tanıklığın alakalılığını ve önemini kavramanıza yardımcı olmayı umuyorum.

"Columbia Bölgesi büyük jürisi, tutuklu John H. Surratt'ı Abraham Lincoln'ün katillerinden biri olarak suçladı. Onun bu suçlamadan suçlu mu yoksa masum mu olduğuna karar vermek senin görevin haline geldi; insan zekasına bundan daha ciddi veya önemli bir görev asla verilmemiştir. Tarihin yapraklarını, katilin Amerikan Cumhuriyeti Baş Yargıcı'nın cesedi üzerinde çalıştığı o Nisan gecesinin korkunç olaylarının kanlı harflerle kaydedildiği o kırmızı sayfaya geri çevireceksin; bu gece, bir ulus olarak varlığımızda ilk kez, sadece insan hayatını değil, ulusun hayatını, özgürlüğün hayatını yok etme amacıyla bir darbe vuruldu. O zamandan bu yana iki yıldan fazla zaman geçmiş olsa da, Başkan'ın bilinçli yaşamının son saatinde görüldüğü gibi Ford Tiyatrosu'ndaki sahneyi size anlatacak tanıklara pek ihtiyacınız yok. O zamandan bu yana binlerce kez düşüncelerinizde yer aldı. Geniş bir izleyici kitlesi toplanmıştı, kalpleri zafer ve barıştan doğan yeni bir sevinçle çarpıyordu ve onların üstünde minnettarlık ve saygılarının nesnesi olan, ulusun yüklerini uzun ve felaketli yıllar boyunca taşıyan, sonunda sakin ve dinlenmiş bir şekilde oturuyordu, gerçekten bir galip, ama cömert kalbinde zaferin şefkat, bağışlama ve merhamet duyguları dışında hiçbir duyguyu uyandırmayan bir galip. Ona, o yüce dinginlik saatinde, dostluk ve şefkatin büyülü çemberinde, ani ve korkunç bir ölüm şekli geldi. "O sırada orada bulunan kişiler, o gece, 14 Nisan 1865 gecesi, saat ondan yirmi dakika sonra, John Wilkes Booth'un tabanca ve bıçakla silahlanmış bir şekilde tiyatronun ön kapısından hızla geçtiğini, elbise çemberine çıktığını ve Başkan'ın locasına girdiğini söyleyecektir. Bir tabancanın ateşlenmesiyle ölümcül bir yara
verdi, sonra sahneye atladı ve hızla sahneyi geçerek gecenin karanlığında kayboldu.

"Yetkili ve güvenilir tanıklar aracılığıyla, o sırada barda bulunan tutuklunun o cinayete yardım ve yataklık ettiğini; ve o gece saat onu on dakika geçe, Booth ile birlikte tiyatronun önünde olduğunu tamamen tatmin edici bir şekilde kanıtlayacağız. Sonra ne söylediğini ve ne yaptığını duyacaksınız. Onun
soğukkanlı ve hesapçı kötülüğünün,
Başkanın beynini delen kurşunun ve
saygıdeğer Dışişleri Bakanı'na düşen bıçağın yönetmeni olduğunu bileceksiniz.
Bardaki tutuklunun o kötülüğün planlayıcısı olduğunu ve tutuklunun
hazır bulunmasından, Booth'un, tiyatro tutkusu ve hain nefretle sarhoş bir şekilde,
doğrudan karşılıklı iradelerinin infazına koştuğunu bileceksiniz. Ayrıca, o olaydaki arkadaşlıklarının
kazara veya beklenmedik bir şey olmadığını, ancak ardından gelen katliamın, tutuklunun baş komplocu olduğu uzun süreli, önceden tasarlanmış bir komplonun olgun sonucu olduğunu size kanıtlayacağız. Kendisini koruyan
hükümete ihanet eden, 1864 ve 1865 yıllarında ülkesinin düşmanlarının hizmetinde olan bir casus olduğunu size kanıtlayacağız; Richmond'dan Washington'a, Washington'dan Kanada'ya defalarca geçti, alçakça planının ağını ördü, bu hükümeti devirmeyi, ordularını yenmeyi ve vatandaşlarını katletmeyi planladı; ve niyetinin zehrini gösterirken, her türlü ahlaki yükümlülüğe duyarsız ve ölümcül bir şekilde kötülüğe meyilli bir zihin gösterirken, bu yolculuklar sırasında isyancı hapishanelerinden kaçan zayıf ve silahsız Birlik askerlerini soğukkanlılıkla vurduğuna dair neşeli övünmelerini kanıtlayacağız. Bu şehri, "kanlı işi" dediği şeyde araç ve ajanların buluşma yeri olarak ev edindiği ve elinin, Booth'un kaçarken elde ettiği silahları, bunlardan birinin yakalandığı anda Booth'un ölüm pençesinden düştüğü veya koparıldığı, Surrattsville'de, uygun bir yere bıraktığı kanıtlanacaktır. "Richmond'dan ayrıldığı Kanada'nın Montreal kentindeyken, 10 Nisan'da, suikasttan önceki Pazartesi günü Surratt, suç ortağı Booth'tan bu şehirde derhal bulunmasını isteyen bir çağrı aldı. Önceden kararlaştırılmış bu işarete uyarak, hemen Kanada'dan ayrıldı ve 14'ünde buraya geldi. Çok sayıda, neredeyse bir sürü tanıkla, öğle güneşi kadar açık ve gerçeğin aksiyomları kadar ikna edici bir kanıt sunacağız, daha önce belirttiğim gibi, o ölümcül Cuma günü buradaydı ve gece tiyatrodaydı. Onu size Pennsylvania Caddesi'nde, çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde, ölümcül anın gelmesini beklerken göstereceğiz. "Akşam Herold'la görüşürken göstereceğiz; cinayetten bir veya iki saat önce bir kılık değiştirme tertibatı satın aldığını göstereceğiz.

"Son darbe indirildiğinde, anarşi ve yıkımı memleketine getirmek için elinden geleni yaptığında, yaptığı iğrençliğe sırtını döndü, evine ve akrabalarına sırtını döndü ve titrek kaçışına başladı.

"Bu kaçışı izleyeceğiz, çünkü hukuken kaçış, suçlunun ifadesiz itirafıdır ve bu durumda her zaman olduğu gibi ve her zaman olması gerektiği gibi, bir korku veya sevinç anında veya hayal edilen bir güvenlik anında, o da başkalarına suçlu eylemlerini itiraf etti. Kanada'ya kaçtı. Size oraya varış saatini ve izlediği yolu kanıtlayacağız. Orada güvenli bir saklanma yeri buldu ve birkaç ay orada kaldı, annesinden gönüllü olarak ayrıldı. Sonraki Eylül ayında kaçtı. Hala kılık değiştirmiş, boyalı yüzü, boyalı saçları ve boyalı elleriyle Atlantik'i geçmek için gemiye bindi. Okyanusun ortasında kendini gösterdi ve
başarılarını anlattı ve Booth ile Başkan'la ilgili komplodaki bağlantısından
özgürce bahsetti. Başkanın ölümüne sevindi,
dinsiz elini göğe kaldırdı ve
Amerika'ya geri dönüp Andrew Johnson'a Abraham Lincoln'e hizmet edildiği gibi hizmet etmek için yaşama dileğini dile getirdi. Bir süre İngiltere'de saklandı ve orada sempati ve misafirperverlik buldu; ancak kısa süre sonra suçlu sırrıyla
tekrar bir dışlanmış ve gezgin oldu. İngiltere'den
Roma'ya gitti ve Papalık ordusunun saflarında özel bir asker kılığında saklandı. Kendisiyle kurbanının cansız bedeni arasına neredeyse dünyanın çapı kadar bir mesafe koyduktan sonra, takibin engellendiğini düşünebilirdi, ancak bazen kazalar dediğimiz, ancak aslında Her Şeye Gücü Yeten adaletin kötülük yapanları açığa çıkardığı ve cezalandırdığı gizemli araçlardan birinin gerçekleşmesiyle, çocukluğundan bir tanıdığı tarafından
bulundu. İnkar işe yaramayınca kimliğini kabul etti ve şu unutulmaz sözlerle suçunu itiraf etti: 'Yankees'e
olabileceğim kadar kötülük yaptım. Zenci dostu Lincoln'ü öldürdük.'

"Surratt'ın bu açıklamayı yaptığı adam, yapması gereken en büyük görevi yaptı - keşfini Amerikan bakanına bildirdi. Papalık Devletleriyle bir iade anlaşması yok; ancak Surratt'ın suçlandığı suç o kadar iğrenç ki, adı o kadar kötü bir üne kavuştu ki, Papa Hazretleri ve Kardinal Antonelli, Amerikan hükümetinden resmi bir talep beklemeden tutuklanmasını emretti. Onu tutuklattıktan sonra, bir uçurumdan aşağı atlayarak muhafızlarından kaçtı - vicdanının hayatı değersiz kıldığı kişiler dışında herkes için imkansız bir atlayış. Napoli'ye gitti ve sonra onu Akdeniz'i geçerek Mısır'daki İskenderiye'ye götüren bir vapura bindi. Onu takip edenler, tutuklunun avukatının hayal gücünü rahatsız eden 'kanlı kanun tazıları' değildi. [Bu, Bay Merrick'in panelin iptali için yaptığı bir yoruma atıfta bulunur], ama bizzat elementler tarafından, yıkımın kendisi tarafından,
adaletin hizmetinde bir köle yapıldı. İtalya kıyıları ile Mısır kıyıları arasında akan suların
çölünde uzanan teller boyunca çakan amansız şimşekler ve
kulağına korkunç emir sözlerini söyledi; ve İskenderiye'den, dehşet içinde ve
zincirlenmiş bir şekilde, yüzünü cinayet lanetiyle kirlettiği topraklara doğru çevirmeye zorlandı. Sonunda suçundan dolayı yargılanmak üzere burada.

Ve belirttiğim gerçekler kanıtlandığında, kanıtlandığı gibi,
eğer bir şey insan tanıklığıyla kanıtlanırsa, kesinlikle kanıtlanacaktır,
ve savunmanın tüm hileleri çürütüldüğünde,
kesinlikle çürütülecektir, biz, mahkumun suçluluğunun kanıtını size sunma görevimizi yerine getirdikten sonra,
onursuzlaştırdığı medeniyet adına,
ihanet ettiği ve utandırdığı ülke adına,
ihlal ettiği ve meydan okuduğu yasa adına, sizden, masum ve değerli kan dökenlere, geç de olsa, kesinlikle bir ceza verilmesini talep edeceğiz."

Kanıt duruşmasına girilmeden önce, mahkum Mahkemeye şu dilekçeyi sundu:--

"_Sayın Yargıçlara, Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi Yargıçlarına, Mart Döneminde,
1867'de Ceza Mahkemesi'ni tutan._

"John H. Surratt'ın dilekçesi, bu mahkemede bir ölüm cezası davasında yargılanmaya başlanmıştır; tüm imkanlarını ve arkadaşlarının cömertçe sağladığı diğer imkanları, savunmasını hazırlamak için tüketmiştir ve artık tanıklarının katılımını sağlayamamaktadır. Bu nedenle, tanıklarının çağrılması ve bu tür davalarda yapılan ve sağlanan tüzüğe göre, Birleşik Devletler hükümetinin masrafıyla katılımlarının zorunlu kılınması için bir karar verilmesini rica etmektedir."

Bu dilekçe imzalanmış, açık mahkemede yemin edilmiş ve katip tarafından yasaya uygun şekilde onaylanmış ve mahkeme tarafından kabul edilmiştir.

Hükümet, iddianamedeki çeşitli suçlamaları desteklemek için seksen beş baş tanık ve çürütme için doksan altı tanık sunmuştur. Savunma, hükümetin baş tanıklarının ifadesini çürütmek için doksan sekiz tanık ve çürütme için yirmi üç tanık sundu ve bu da duruşma sırasında sorgulanan toplam üç yüz iki tanık yaptı. Bu tanıkların sorgulanması otuz dokuz günlük bir süreyi kapsıyordu. Kanıtların dinlenmesi 17 Haziran'da başladı ve 26 Temmuz'da sona erdi. Davadaki argümanlar 7 Ağustos'ta sonuçlandı ve o gün Yargıç Fisher jüriye talimatını iletti ve davayı onlara verdi. Cumartesi günü, 10 Ağustos günü, duruşmanın başlamasından sadece iki ay sonra, jüri mahkumiyet ve beraat lehine eşit olarak bölündüklerini ve anlaşmaları için hiçbir olasılık olmadığını bildirdi. Mahkeme, jürinin neden şimdi serbest bırakılmaması gerektiği konusunda bir şey söylenip söylenmeyeceğini sordu. Bay Bradley şunları söyledi: "Mahkum, jürinin tahliyesine
onay vermedi. Tahliye edileceklerse, bunun kendi iradesi ve itirazı dışında olduğunun anlaşılmasını istiyor."

Bölge Savcısı, hükümet adına, tüm konuyu Mahkemeye bıraktı.

Mahkeme, bunun jüriden aldığı benzer içerikli üçüncü bildirim olduğunu belirtti. Eğer mahkumun suçluluğu veya masumiyeti konusunda bir anlaşmaya varma olasılığı olduğunu
düşünüyorsa, onları daha uzun süre dışarıda tutmaya itirazı olmazdı, ancak yaptıkları açıklamadan böyle bir sonuç beklenemeyeceğini varsayarak, jüriye şimdi tahliye emri verdi.
Mahkum daha sonra Mareşalin gözetimine geri gönderildi.

Abraham Lincoln cinayeti nedeniyle kendisine karşı ikinci bir iddianame bulundu ve Bölge Savcısı bunun üzerine bir _nolle prosequi_ girdi.
Böylece mahkum serbest bırakıldı.

Sivil mahkeme tarafından yapılan bu yargılamanın sonucu, herhangi bir jüriden yasaya göre elde edilebilecek bir kararın beklenemeyeceğini açıkça ortaya koydu ve bu nedenle dava daha fazla kovuşturulmadı. Bu büyük kanıt kütlesini ayrıntılı olarak incelemek yazarın planının kapsamına girmiyor. Gerekli de değil. İddianamede yer alan suçlamaların hükümetin baş tanıklarının ifadeleriyle tamamen kanıtlandığını ve bu ifadenin, savunma avukatının bu tanıkları çapraz sorgularken gösterdiği çabalar veya savunmanın sunduğu ifadeyle hiçbir temel noktada bozulmadığını söylemesi yeterlidir. Dikkatli ve dürüst bir incelemeyle, Surratt'ın işlemle ilgili davranışlarına ilişkin daha önce verilen ifadelerin tam olarak destekleneceği görülecektir. Hiç kimse, Yargıç Pierrepont'un sonuç argümanında delillerin ustaca özetlenmesini ve adil ve dürüst yorumunu dikkatlice okuyup, Surratt'ın komplonun önde gelen ve aktif bir üyesi olduğuna ve komplonun amaçlarının yerine getirilmesi için hazırlıkta üç aydan fazla bir süre boyunca aktif bir rol aldığına ve ayrıca nihai başarısında tamamen ikna olmadan yapamaz. Delillerin, Booth'a tanıtıldığı 23 Aralık 1864'ten suikasta kadar olan süre boyunca ilişkilerinin en samimi ve gizli nitelikte olduğu; çok birlikte oldukları ve komplonun diğer üyelerini Washington Şehri'nde bir araya getirmek için işbirliği yaptıkları ve son perdede önemli kısımlar için onlara güvendikleri gerçeğini kesin olarak kanıtladığı gösterildi. Bayan'ın evinin Mahkumun annesi Surratt, Booth, Atzerodt ve Payne için buluşma yeriydi ve kiracısı Lloyd'un oturduğu Surrattsville'deki evi, Booth ve Herold'un cinayetten sonra kaçışlarında kullanacakları silahlar için emanet yeri yapıldı; bunların Surratt tarafından oraya yerleştirildiği ve annesinin de sadece bu gerçeği değil, bunların hangi amaçla sağlandığını ve ne zaman çağrılacağını bildiği ve komplocular tarafından kiracısı Lloyd'a, o gece çağrılacağı için silahların hazır olması bildirimini iletmek için kullanıldığı.[29]

"Adalet terazisinin düştüğü" yer burasıydı, bu sivil davada, mahkumun avukatının iddia ettiği gibi Askeri Komisyon önündeki davada değil.

Bölge Savcısı ve yetenekli yardımcısı Yargıç Pierrepont, her ikisi de sivil mahkemelerin adaletin amaçlarını kapsama yeteneğine olan güvenlerini ifade ettiler; ancak bu davanın sonucu, daha fazla siyasi parti çıkarı için işlenen bir suçta, hiçbir jürinin bir karar
vermesinin beklenemeyeceğini gösterdi; ve bu nedenle hükümet davayı daha fazla kovuşturmayı reddetti. Mahkum serbest bırakıldı.

Duruşmanın sonunda, 10 Ağustos 1867'de Surratt hapse gönderildi ve 12 Mayıs 1868'de kefaletle serbest bırakılmayı talep etti, ancak reddedildi. 22 Haziran 1868'de gözaltından serbest bırakıldı.
22 Eylül 1868'de bir _nolle prosequi_ düzenlendi.

İsyana karıştığı için aleyhine başka bir iddianame daha bulundu. Bunun üzerine 20.000 dolarlık bir kefaletle kefaletle serbest bırakılması emredildi.
Önce suçsuz olduğunu iddia etti ve sonra bu itirazını geri çekmek ve
kabul edilen özel bir itirazda bulunmak istedi. Hükümet 22 Eylül 1869'da itiraz etti. İtiraz reddedildi ve
sonunda serbest bırakıldı.

BÖLÜM II.

SAVUNMANIN ELEŞTİRİSİ.

Şimdi yazarın bu davadaki savunmanın gidişatını gözden geçirmesi ve politikasını, ruhunu, gerçekleri çarpıtmasını ve önce jürinin aleyhine, sonra da kamuoyunu çarpıtma amacını gerçekleştirirken delilleri hiçe saymasını belirtmesi gerekiyor.

Tutuklu, bilinen ve kabul edilen yeteneklere sahip avukatlar tarafından savunuldu - hukuk bilgisiyle ün yapmış ve avukat olarak yetenekli kişiler. Ancak tüm bunlara rağmen, Surratt'ı savunmaları
davanın kendisi kadar karakteri bakımından da benzersizdi. Hukukta bilgili kişiler tarafından yapılmıştı, hukukun gerekliliklerini göz ardı ediyordu ve bu nedenle
onlar tarafından yasal gerekliliklerinden çok
siyasi ilişkileri ışığında yönetiliyordu. Bu iddiayı kanıtlamak için avukatın argümanlarından serbestçe alıntı yapacağım ve bu görüşü ifade etmekte tamamen haklı olduğumu
gösterebileceğimi düşünüyorum.
Öncelikle avukatın Mahkeme'nin delil sorularına ilişkin kararlarına karşı savunma için aldığı dikkate değer sayıdaki
istisnaya ve bunların kullanımına değineceğim.
Önce Bay Merrick'in argümanından alıntı yapacağım.

"Bir hükümet tarafından vatandaşlarından birine karşı yürütülen böyle bir kovuşturmada, o hükümetin seyri ne olmalı ve jüriye ve tutukluya ne yapılmalıdır? İddia edilen suça ışık tutabilecek her şey jüri kürsüsüne alınmalıdır. İnsan zihninin önüne geçip onu ikna edebilecek veya fikirlerini değiştirebilecek tüm delillerin önünüze gelmesine izin verilmelidir. Bu davayla ilgili olarak durum ne olmuştur? Herhangi bir teknik hukuk kuralının, yargınızı aydınlatmak için hesaplanmış bir tanıklık parçasını herhangi bir kısıtlamayla hariç tutabildiği her yerde, o tanıklığı hariç tutmak için başvurulmuştur; bu amaçla tekdüze uygulamasından ve genel olarak anlaşılan ilkesinden sapmıştır. Kararlarında kürsüdeki onurunda hiçbir kusur bulmayacağım, çünkü
Mahkemenin bir kararı hakkında bir görüş belirtmek benim
işim değildir. Bir baro üyesi, avukatlık yaptığı mahkemeye, centilmence ve profesyonel nezaketin tüm sınırları içinde sadık olmalı ve mahkeme salonunda yargıcın söyleyebileceği her şeye hoş bir şekilde boyun eğmelidir. Bu boyun eğmeyle eğiliyorum ve yine de hiçbir şey yok - ve bunu söylemeliyim ve kendime karşı adaletli olmak için söylemeliyim - bu tanıklık soruları hakkındaki kararda onun onurundan düşen hiçbir şey yok, tanıklığın jüriye gitmesine izin verilmesi gerektiği yönündeki fikrimi değiştirdi. _Davalı avukatının aldığı _yüz elli istisna_ bu kaydı engelliyor._ Kesinlikle bu kadar büyük bir fark olması garip ve bundan pişmanım. Mahkemenin kararlarından şikayet etmeden, dediğim gibi, bu ancak
bu davada hükümeti temsil eden avukatların
her türlü hukuk ilkesini zorlamaları ve
mahkemenin her türlü takdir yetkisini, tutukluya karşı
kendi adlarına kullanmaları gerçeğinden açıklanabilir."

Bay Merrick, feragat ettiği izlenimine rağmen, burada, bu Mahkemenin zımni taraflılık suçlamasıyla ilgili olarak jüriye bir itirazda bulunuyor. Yargıç Fisher, jüriye suçlamasını verirken, bu suçlamayı çok yerinde bir şekilde dikkate alıyor ve avukatın kibrini şu dille etkili bir şekilde eleştiriyor: "Savunma avukatı, bu davanın ilerlemesi sırasında mahkemenin delillerin kabul edilebilirliğiyle ilgili kararlarına yüz elliden fazla istisna yapıldığını iddia ettikleri gerçeğine çok fazla vurgu yaptı. Eğer kendilerini bu istisnaların sayısını hesaplama ve bunları sizin önünüze sunma zorunluluğu altında buldularsa, sizin önünüzdeki alakasız delillere göre değil, duyduğunuz yasal delillere göre bir karar vermenizi sağlamak amacıyla, onların zevkini eleştirme eğiliminde değilim, ancak davalarını kendi yollarıyla sunmalarına izin veriyorum. Aynı zamanda, avukatların meslekteki her aceminin savunulamaz olduğunu bilmesi gereken önermeleri Mahkemeye sunacak kadar cesur olmaları durumunda, bunun yargıcın bunları destekleyecek kadar zayıf olması gerektiği anlamına gelmediğini size belirtmeyi görevim olarak görüyorum. Şimdiye kadar, bir yargıcın _nisi prius_ kararlarına ilişkin istisnaların temyiz mahkemesinde gözden geçirilmesi amaçlandığı varsayılmıştır. Daha önce bunların düzgün bir şekilde hesaplandığını ve
argüman yoluyla jüriye sunulduğunu hiç duymamıştım."

Jüri, davadaki yasaya ve delillere göre karar vermeye yemin eder. Ancak, jüri üyeleri yasaya aşina olmadıkları için yasaya göre nasıl karar verebilirler? Açıkça görülüyor ki, davada görevlendirilen avukattan yasayla ilgili talimatları alamazlardı, çünkü
doğal olarak yasa yorumlarında büyük farklılıklar olacaklardır. Bu nedenle, tarafsız, hukuk konusunda yetenekli bir mahkeme olan mahkemenin, davada yer alan tüm hukuk noktaları hakkında jüriye talimat vermesi görevi vardır. Bu olağanüstü davada, savunma avukatı, mahkemenin, argümanlarında jüriye aşılamaya çalıştıkları birkaç önemli noktadaki yasa yorumlarını sürdüremeyeceğini düşünerek, jürinin hukuk sorularının kendi yargıcı olması gerektiği gibi olağanüstü bir tutum takındı. Bay Merrick, argümanı sırasında bu tutumu benimsedi ve bunu biraz uzun, şöyle:
"Jüri, gerçekle özel olarak görevlendirilmiştir, doğrudur; ancak onlar
aynı zamanda yasayla da görevlendirilmiştir. Siz, öğreniminizle,
bilgeliğinizle ve otoritenizle onları eğitmelisiniz. Siz, onlara tavsiyede bulunmalısınız; ancak onlar
bilmeli ve inanmalıdır. Diğer taraftaki bilgili kardeşim
(Bay Carrington) sizin, beyler, Mahkemenin talimatlarını takip etme yükümlülüğünüz konusunda
çok sert bir şekilde baskı yapmanın gerekli olduğunu hissetmiş gibi görünüyordu. Daha önce hiç böyle bir şey söylediğini duymamıştım. Bundan önce başka davalar da görüldü, ancak kendisinin jüriye Mahkeme'nin talimatlarına uymak zorunda olduğu konusunda bu kadar içten konuştuğunu hiç duymadım. Bu davada neden bu kadar ilgili? Sizin doğru olanı yapmaya cesaret edemeyeceğinizi mi düşünüyor? Size, jüri üyeleri, bu davayı yasaya ve gerçeğe göre yargılamaya yemin ettiğinizi ve mahkemeden yasayı almanız gerektiğini söyledi; ve size verilen yasadan ayrılırsanız, yalancı şahitlik yapmış olursunuz. Size söylüyorum ki, böyle bir şey yok. Eğer suçlu kararı bulursanız ve tarafın her açıdan, yargınızda ve kalbinizde suçlu olduğuna inanmıyorsanız, o zaman yalancı şahitlik yapmış olursunuz, Mahkeme'nin talimatının ne olduğu umurumda değil.

"Saygıdeğer dostum yemini okudu mu? Sanırım okumadı. Sayın Katip, lütfen okuyun." (Daha sonra katip yemini okudu.)

Bay Merrick devam ederek şöyle dedi: "Yasa nerede? Neden jüriye ne yaptığınızı söylediniz? Dil, 'Ve kanıtlara göre gerçek bir karar verin.' Değerli kardeşimin kulağında altı yıldır o yemin çınlıyor. Neden size ne olduğunu söylemedi? Beyler, delillere göre bir karar vereceksiniz. Ne tür bir karar vereceksiniz? Suçlu veya suçsuz. Söyleyebileceğiniz tek şey bu. Mahkemenin talimatı uyarınca 'Suçlu' veya Mahkemenin talimatı uyarınca 'Suçsuz' diyemezsiniz. 'Suçlu' derseniz, 'Suçluyum' dersiniz, vicdanınıza suçun ağırlığını yüklersiniz. Kararınız 'Suçlu' ise, ardından kan gelir, çünkü hükümeti temsil edenlerde merhamet yoktur. Kararınız suçlu ise, o zaman gerçekten de ölmekte olan bir adama bakarsınız. Vicdanınıza o kararın sorumluluğu yüklenecektir. 

"Ve jüri üyeleri, size şunu söyleyeyim ki, son Yargılanacak mahkeme ve Her Şeyi Gören Göz kalbinizin içine bakacak ve size bu kararı neden suçlu bulduğunuzu soracak, eğer 'Hakimin talimatları beni buna zorladı' derseniz O'nun sizi dinleyeceğini düşüneceksiniz. Size, 'Sizler özgür bir ülkede jüri olarak yemin etmiş, zihinleri ve zekaları olan özgür temsilciler değil miydiniz?' diyecek. Barodaki tutuklunun avukatı size bu kararı kendi yargılarınıza, vicdanlarınıza göre bulmanız gerektiğini söylemedi mi?
Onu hiçe saymadınız mı?'

"Eğer Yargıç Fisher'ın talimatları sizi suçlu buldurduysa, Yargıç Fisher'ı getirin.
Yargıç nerede? O'nun öne çıkıp 'Yükümü ben alacağım' diyeceğini düşüneceksiniz. Hayır beyler. Şimdi size şunu söyleyeyim ki, ülkenin yasalarına ve Tanrı'nın yasalarına göre, yargıcın sizi doğru bir şekilde eğitmesi, sizi doğru bir şekilde yönlendirmesi, size vicdanınız için zorunlu ve bağlayıcı olmayan, ancak yargınız için tavsiye niteliğinde, araştırmalarınızda izleyeceğiniz yolu aydınlatmak için akıllıca ve sağduyulu öğütler vermesi sorumluluğu yargıcındır. Hiçbir talimat istemeyeceğiz ve istemeyeceğiz. Cinayet yasası herhangi bir şeye ihtiyaç duymayacak kadar açıktır ve siz beyler, onu anlamamak için fazla zekisiniz. Gerçekten de, bir açıklama istersek, bunu başkanlık eden seçkin yargıca güvenmektense, size tartışma yoluyla vermeyi tercih ederiz. Bunu tartışmaya güveniriz çünkü bu açık sorularla ilgili olarak, herkes yasanın ne olduğunu anlayabilir. Biz, insanlar ve avukatlar olarak, kendi karakterimizin ağırlığına güvenmeyi tercih ederiz. jüri, bilgili avukat daha sonra Bölge Savcısının Mahkemenin talimatlarını
dava ettiği
hukuk önermelerini yeniden anlatmaya ve açıklamaya devam etti.

Yargıç Fisher jüriyi suçlarken Bay'ın bu
dikkat çekici argümanına şu şekilde atıfta bulundu. Merrick: "Beyler, savunma avukatı tarafından, çok saygılı olmayan, kesinlikle Mahkeme'ye hiçbir şekilde iltifat etmeyen bir şekilde, ceza davalarında hem hukukun hem de gerçeklerin yargıçları olduğunuz ve hukuk konularında Mahkeme'nin talimatlarını dikkate almama hakkınız olduğu söylendi; ve size, hukukun açıklamalarının ve sahip oldukları karakter ağırlığının, Mahkeme tarafından size verilebilecek talimatlardan daha güvenli bir şekilde güvenilebileceğini söylediler. Bir tutuklunun avukatının karakter ağırlığı, değişken ve jürinin davasının hukuku konusunda karar vermesi gereken çok
güvenilmez bir ölçüt olurdu. Belki de mahkemenin, mahkeme salonunda düzeni ve nezaketi koruma görevini yerine getirmek için
sadece
oturduğunu düşünmenizi isterlerdi ki, muhtemelen mahkeme tellalı veya zabıt katibi bunu kendi yetkisinin gaspı olarak görmeye meyilli olabilir. Eğer jüri
bir davanın hukuku konusunda yargıcın talimatlarını tamamen göz ardı etmelidir, itiraf ediyorum ki onun yerine getirmesi için bundan daha az şey kaldığını görebiliyorum.

"Doğru, beyler, gücünüz var ve vicdanlarınız, Mahkeme'nin talimatlarının, jüriyi yasanın gerçek durumu konusunda aydınlatmak için dürüst bir arzuyla değil, yozlaşmış ve kötü niyetlerle dikte edildiğine ikna olduğunda, sizi yanıltmak için kasıtlı olarak verilen talimatları dikkate almama hakkına sahipsiniz. Ancak, jürinin, yasanın ne olabileceği konusunda Mahkeme'den daha iyi yargıçlar olduğunu iddia etmek, sıradan bir çiftçinin veya tüccarın sabanından veya tezgahından yeni alınmış olabileceğini ve bir buharlı firkateyni yönlendirme ve manevra yapma veya ordularınızı belirli zaferlere götürme konusunda amiralinizden veya başkomutanınızdan daha yetenekli olabileceğini iddia etmek kadar makuldür. Bana göre, davayla ilgili gerçeklerle ilgili herhangi bir konuda, önünüzde suçsuz duran tanıkların kanıtlarını dikkate almama hakkınız olduğu gibi, Mahkeme'nin size söyleyebileceği şeyleri de dikkate almama hakkınız vardır. resmi bir yemin, olgulara uygulanabilecek yasaya ilişkin. Bir jüri, yemin yükümlülüklerini üstlendikten sonra, bunu kullanmayı seçerse, ne yargıca ne de tanıkların ifadesine inanmayacaklarını, ancak kendi kaprislerine veya her iki tarafın avukatlarının karakterine duydukları güvene göre yasa ve olgular hakkında karar vereceklerini söyleme _gücüne_ sahiptir, ancak jürilerin kurulmasının amacı bu değildir ve böyle davranma hakları yoktur. Davadaki tanıklar, olgular hakkında sizin önünüzde tanıklık ettiğinde, o zaman yargıcın resmi yemini altında, bilgi ve yeteneğinin en iyisine göre, bu olgulara uygulanabilecek yasanın ne olduğu konusunda size gerçek ruhuyla tanıklık etmesi gerekir; ve dürüst bir jüri, bozuk saiklerin onları harekete geçirdiğinden emin olmadıkça, ne tanıkların ifadelerini ne de yargıcın talimatlarını dikkate almaz. Tarafı, yasanın kendisini bıraktığı yerde, meşru tazminatına, yani temyiz mahkemesine bir hata emrine bırakacaklar."

Bu noktadaki argümanlarında jüriye yapılan bu gayrimeşru temyizdeki avukatların seyrine ve Mahkemenin kararlarına ilişkin istisnalarının sayısına dayalı temyizlerine atıfta bulunarak, yargıç Mahkemenin konumunu ve onurunu savunurken şu ek açıklamayı yaptı: "Bu konularla ilgili olarak, belki de,
bu özel davada avukatın davayı yürütmesini bölmek için mahkeme heyetinin onuruna borçlu olduğumu, ancak bir yandan tutuklunun hayatını, diğer yandan da yas tutan bir ulusun öfkeli adaletinin savunulmasını içeren bir davada, konunun her iki tarafını da herhangi bir şekilde tehlikeye atabilecek tek bir atomu bile bir kefeye koymamayı görevim saydım."

BÖLÜM III. SAVUNMA AVUKATININ TANIKLARA VE DELİLLERE MUAMELE ETMESİ VE HÜKÜMETE KARŞI DUYGULARI VE JÜRİ ÜYELERİNİN SİYASİ ÖNYARGILARINA BAŞVURULARI.

Bu davada savunmanın, savcılık tanıklarına karşı tutumu oldukça dikkat çekiciydi. Yasa, tanıklığın itibarsızlaştırılacağı yöntemleri belirler ve tutukluyu savunan seçkin avukatlar, tanıklığı reddetmenin yasal yöntemlerini elbette çok iyi biliyorlardı. Kendilerini bunlarla sınırlamamaları yalnızca profesyonelce değildi, aynı zamanda bu davada yasanın bildiği yöntemlerin kendilerine fayda sağlamayacağına dair sezgisel bir algıya sahip olduklarına dair bir şüphe yaratmak için hesaplanmıştı.
Bu nedenle, en başından itibaren hükümet tanıklarına küstahça bir küçümseme ve hatta aşağılamayla davranarak jüriyi etkilemeye çalıştılar.

Ancak burada durmadılar ve fırsat bulduklarında veya fırsat yarattıklarında, jürinin duyması için yan yana açıklamalar yaparak tanıklar aleyhine imalarda bulundular.

Bir odada bir arada tutulan ve ihtiyaç duyuldukça çağrılmak üzere "hapishanede" olan tanıklar hakkında konuştular ve buna "yakında başka bir hapishanede olacaklarını" eklediler.

Okyanus vapuru "Peruvian"ın cerrahı olan Dr. McMillen'in muayenesinde, Peder La Pierre'in Surratt'ı McCarthy adıyla görevlendirdiği ve Surratt'ın Atlantik'i geçerken suçluluğunu kesinleştiren itiraflarda bulunduğu kişi, Surratt'ın avukatları kendilerini o kadar saldırgan bir şekilde gösterdiler ki, tanık kendini savunmak için karşılık vermeye zorlandı.

Bu tanık, tanıklığının doğrudanlığı ve gücü nedeniyle onlar için tahammül edilemezdi. Doktor kendini savunmak için şu yorumu yapmaya zorlandı: Avukata (Bay Merrick) söyleyeceğini ve sağır değilse duyabileceğini söyledi ve cevabını tekrarladı, Bay Merrick'in geçen gün tanığa hakaret ettiğini ve bunun bir korkak ve sinsi eylemi olduğunu ekledi. Mahkeme burada tanığı bu tür bir dilin yakışmadığı konusunda uyardı, ancak ayrıca "avukatta tanığı sinirlendirmeye çalışmanın yakışmayacağını" belirtti.

Tanık "Bay Merrick'in geçen gün yan odadaki tüm tanıkların cezaevine gitmesi gerektiğini veya buna benzer bir şey söylediğini; kendisinin de Merrick kadar iyi olduğunu" belirtti.

Ertesi gün, mahkemenin açılışında Bay Bradley şunları söyledi:
"Eğer efendiniz, bu davanın yargılanmasına geçmeden önce,
Mahkemenin dikkatini dün ertelemeden hemen önce meydana gelen bir olaya çekmek ve muhabirin
notlarının okunmasını rica etmek istiyorum. Efendiniz o sırada çok meşguldü ve tutanakların okunmasını istiyorum ki
neler olduğunu ve tanığın kürsüde benimle birlikte olan avukata yaptığı saldırıya neyin yol açtığını görebilesiniz, efendiniz,
o sırada olanları duymadan, kesin sözcüklerle olmasa da
özde, bu gözlemlerin yöneltildiği avukatı kınadı. Sanırım, buna baktığınızda, efendiniz
hiçbir tahrik olmadığını görecektir; ve eğer varsa, bu mahkemenin onuru ve baro üyelerinin mahkemenin elinde hak sahibi oldukları koruma nedeniyledir, "O zamanlar neler geçtiğine dair biraz dikkat edilmesi gerektiğini" söyledi. Mahkeme, konuyla ilgili raporun büyük bir kısmını okuduktan sonra şu şekilde konuştu: "Tanık tarafından savaş gemileriyle ilgili olarak söylenenleri duymadım, çünkü o sırada bir arkadaşım için bazı
geçit belgeleri hazırlamakla meşguldüm. Tanığın avukata karşı kullandığı söze dikkatim çekildiğinde, avukatın söylediği bir şey yüzünden buna
teşvik edildiği izlenimine kapıldım. Ancak, okunan kayıtta tanığın ifadesini ortaya çıkarması gereken veya haklı çıkaran herhangi bir şey göremiyorum. Şimdi tanığa şunu söyleyeceğim, Bay Merrick birkaç gün önce, Bay Bradley'nin hapishane dediği bitişik odadaki tanıklarla ilgili olarak, onların (tanıkların) yakında başka bir hapishanede olacaklarını söylemiş olsa da, bir tanığın mahkeme salonunda yaptığı herhangi bir yoruma itiraz etme ayrıcalığı yoktur. Mağdur olursa, kendisini koruması için Mahkemeye başvurabilir." [Tanığa dönerek] "Bundan sonra, sorgulamanızda, tanıklarla ilgili veya sorgulamanızdan önce kendinizle ilgili olarak yaptıkları yorumlardan dolayı ne kadar mağdur hissederseniz hissedin, avukatlara karşı karakter olarak hiç de aşağılayıcı ifadeler kullanmamalısınız.

"Bu bağlamda, tüm yargı deneyimim boyunca, tanıkların sorgulanmasıyla ilgili bu kadar çok sorun yaşanan ve bu kadar çok acı duygunun sergilendiği bir davaya hiç rastlamadığımı belirtmek uygunsuz olmayabilir.

"Bu doğru olabilir, ancak itiraf ediyorum, bunun neden böyle olması gerektiğine dair hiçbir neden göremiyorum. Elbette avukatların duygularına giremem ve kendilerini mağdur hissedebilirler ve bu nedenle bu ruhu sergilemekte haklı olduklarını düşünebilirler. Ayrıca, şu anda devam eden davada tanıkların bu kadar sert bir şekilde çapraz sorgulandığını hiç görmediğimi söyleyeceğim. Bu nedenle, tanıkların bu tanığın söylediği gibi ifadeler kullanmaya teşvik edilmesi bana hiç de garip gelmiyor, özellikle de avukatlar tarafından hapishaneye uygun olduklarına dair
açıklamalar yapıldığında ve
üstelik ülkedeki en saygın kişilerden bazıları, örneğin, General Grant ve Yardımcı Sekreter Seward,
aralarında olduğunda. Ve ifadenin etkisinin ifadeyle birlikte sona ermesine bile izin verilmedi, ancak Bölge Savcısı tarafından, hatırlanması umuduyla,
dikkat çekildiğinde, tekrarlandı ve ek olarak ifadenin uygunluğunun
gösterilebileceği gözlemlendi. Böyle şeyler olduğunda, tanıkların avukata hakaret içeren cevaplar vererek
kendilerini intikam almaya hazır bir şekilde buraya gelmeleri hiç de şaşırtıcı değil. Bunu derinden kınıyorum ve olan biteni en dikkatli şekilde gözlemleyerek, avukat veya tanıkların benzer bir tekrarı olmasını önlemeye çalışacağım; ancak Mahkeme ne kadar dikkatli olursa olsun, bu tür şeyler bazen, beklemedikleri için Mahkemenin bunları kontrol etmesinin imkansız olduğu zamanlarda ve koşullarda ortaya çıkabilir." [Tekrar tanığa dönerek.] "Dr. McMillen, istisna yapılan bu tür açıklamalarda bulunduğunuz için son derece kınanmalısınız. Tamamen yersizdi. Herhangi bir açıklamadan dolayı kendinizi incinmiş hissediyorsanız, Mahkemeden koruma talep etmeliydiniz. Şimdi ifadenizi avukata saygılı bir şekilde sunmaya devam edeceksiniz. Her iki tarafın avukatı da size saygısızlık olarak gördüğünüz şekilde davranırsa, Mahkemeye başvuracaksınız ve Mahkeme sizi korumak için müdahale edecektir. Ancak, her iki taraftaki beyefendilere şunu önermek isterim ki, tanıkların sorgulanmasında, Quintilion ve Allison'a bu konudaki görevleri konusunda danışırlarsa (ve şüphesiz bu iki yazarın konuyla ilgili açıklamalarını okumuşlardır), bu yazarların, tanıkların sorgulanmasında veya çapraz sorguda onlara karşı tavırda sert davranmanın hiçbir şey kazandırmayacağını, ancak nezaket ve uzlaşmacı tavırlarla her şeyin kazanılabileceğini söylediklerini göreceklerdir; ve bence bu davada önerileri kabul edilirse, bu kesinlikle bir gelişme olacaktır. Ceza davalarını kovuşturduğum beş yıl boyunca, bir tarafın veya diğer tarafın bir tanığıyla
kötü bir söz söylediğimi hatırlamıyorum,
ve bir hukuk davasında, kendi tanığımın bana karşı döndüğü bir olay hariç. Sonra doğal bir
hızlı öfkeyle sürüklendim. Hepimizin, bu davayı yürütürken, elimizden gelenin en iyisini yaparak
hızımızı kontrol etmeye çalışmamızı tavsiye ediyorum; ve sonra
ilerlemesi sırasında meydana gelen
hoş olmayan olayların tekrarlanmasından korkulmayacak."

Bay Merrick buna şöyle cevap verdi: "Mahkemeden düşenlerden sonra, özellikle de sizin sayın yargıcınızın
sözlerimin Sekreter Seward ve General Grant dahil tüm tanıklar için geçerli olmasını istediğim izlenimini edinmiş gibi göründüğünden,
sayın yargıcınız beni bu konuda yanlış anlamış olsa da, o sözde tüm tanıkları kucaklamayı amaçladığımı varsayarak, dışarıdaki bazı kişiler tarafından yanlış anlaşıldığıma inanmıyorum. Burada General Grant ve Bay Seward'a en büyük saygıyı duyduğumu söyleyeceğim ve davadaki tanıklar arasında kime atıfta bulunduğumu ve kime atıfta bulunmadığımı gayet iyi anladığımı düşünüyorum. Hiçbir aklı başında insanın General Grant, Bay Seward veya Bayan Seward ve bu tür tanıkları kastettiğimi varsayamayacağını düşünüyorum. Sadece şunu söyleyeceğim, sonuç olarak, daha fazla açıklama veya şu anda daha doğrudan bir açıklama olmadan, yorumun atıfta bulunduğu tanıklar arasında gayet iyi anlaşıldığını düşünüyorum." 

Mahkeme buna şu şekilde cevap verdi: "Anlaşılıp anlaşılmadığını bilmiyorum. Anlayamıyorum, çünkü tanıkları ne kendi özel karakterleri ne de ifadelerinin karakteri açısından bilmem gerekiyor ve bu davanın duruşmasına, sanki her ikisi hakkında da hiçbir şey bilmeden giriyorum, ifadeye neredeyse hiç bakmadım ve tabii ki bu nedenle avukatların konuyla ilgili hislerine giremiyorum. Bu ifadelerin hangi tanıklara yönelik olduğunu bilmiyorum, ancak şunu biliyorum ki, hukuk ders kitaplarında, tanıkların ifadelerini itibarsızlaştırma girişiminde bulunmamızda bize rehberlik edecek belirli yasal yöntemler belirtiliyor. Bir yöntem, tanığın kendisi tarafından itibarsızlaştırılmasıdır; kendi çelişkileriyle ve tanıklık etme biçimi ve tarzıyla.
Bir diğeri, tanığın doğruluk ve dürüstlük açısından tamamen itibarsız olduğunu ve yeminine inanılmaması gerektiğini kanıtlayarak.
Bir diğeri ise
diğer tanıkların çelişkili ifadeleriyle onu çürüterek.
Bunlar hukuk kitaplarında belirtilen yasal biçimlerdir ve
bir jüriyi önyargılı hale getirmek için yapılan herhangi bir yan yorum, davada herhangi bir eylem, jüriye kötü bakışlar atmak, koyulan kurallardan
ayrılmalardır.

"Bir tanığın sorgulanması, tanığın ve avukatın ayağa kalkması ve birbirlerinin yüzüne bakmasıyla, avukatın tanık yerine onlara dönerek sözlerini jüriye yöneltmesi olmadan yapılmalıdır. Bu, baş sorguyu veya çapraz sorguyu yürütmenin doğru yoludur."

Mahkemenin, mesleklerinde deneyimli ve yaşlı avukatlara böyle bir ders vermeyi gerekli görmesi ve okuduklarından bir tanığın uygun şekilde muamelesi ve tanıklığı itibarsızlaştırmanın yasal yöntemleri konusunda Mahkeme kadar bilgilendirilmiş olması gerektiği gerçeği, avukatların davranışlarında hukuk ve mesleki davranış gerekliliklerinden bu kadar açık sapmalar olduğunu, bu tür eleştiri ve uyarıların gerekli olduğunu gördüğünü göstermektedir. Mahkemenin bu şekilde ifade edilen görüşü, savunmanın davranışına ve tanıklığı itibarsızlaştırmaya yönelik mesleki olmayan çabalarına karşı yaptığım suçlamaları tamamen haklı çıkarmaktadır. Bay'ın şu sözleri beni daha da haklı çıkarmaktadır. Merrick, savunma avukatının "avukatların ayaklarına bir ceza mahkemesinde bir davayı desteklemek için çağrılan en yozlaşmış taburun büyük bir kısmını bıraktığını" söyledi.

Burada Bay Merrick, hükümetin tutuklunun suçluluğunu kanıtlamak için sunduğu tüm tanıklıkları, baştan sona yozlaşmış ve en ufak bir değerlendirmeye bile değmez olarak kınayarak bir kenara atmaya çalışıyor. Bu, avukatın _ipse dixit_

adlı ifadesine _toplu halde_ tanıklık atmak kadar kolay bir yöntem olurdu ve bu kadar açık bir şekilde kendilerinden memnun bir şekilde iddia ettikleri yasal statü ve karakter ağırlığı nedeniyle, ancak davadaki tüm tanıklıkların açık ve dikkatli bir şekilde incelenmesi sonucunda, başka hiçbir şekilde bir kenara atılamayacağı gerçeğini düşündüğümüzde, belki de makul bir şekilde, kendilerine bırakılan tüm yöntemlerden yararlanmaya çalışmaktan kaçınmalarını bekleyemeyiz.

Hükümet tarafından tanıtılan en önemli tanıklar ve bir komplonun varlığını ve tutuklunun bununla bağlantısını, ayrıca bunun gerçekleşmesine katılımını ve ayrıca annesinin buna ait olduğunu ve gerçekleşmesi için hazırlıkta rol oynadığını en açık şekilde kanıtlayanlar, tanıklıklarını itibarsızlaştırmak için yaratıcılığın tasarlayabileceği her testten geçmişti. Bazıları yaklaşık iki gün boyunca çapraz sorgu altında kürsüde tutulmuştu ve çelişkiler veya cevaplama biçimleriyle kendi ifadelerini itibarsızlaştırmaları sağlanamamıştı. Gerçek ve doğruluk için tamamen karaktersiz olduklarını ve yeminle inanılmaması gerektiğini kanıtlayarak itibarsızlaştırılmamışlardı. Diğer tanıkların çelişkili ifadeleriyle çelişkilerini ortaya koyma girişimleri tamamen başarısız olmuştu ve bu nedenle savunma avukatları, davadaki tüm kanıtları inceleyerek ve onun tamamen masum olduğuna dair kendi inançlarını sunarak ve jüriyi karakterlerinin ağırlığına ve hukuki statülerine yönlendirerek müvekkillerinin masum ilan edilmesini sağlamaya çalıştılar ve bu sayede müvekkilleri için olumlu bir karar için jüriye kendi görüşlerini dayattılar. Yetenekli avukatlar hiçbir zaman tanıklarla veya delillerle bu kadar haksız bir şekilde ilgilenmediler veya yerleşik delil kurallarını bu kadar keyfi bir şekilde hiçe saymadılar, sadece atıfta bulunulan hususlarda değil, aynı zamanda delil kuralları uyarınca kabul edilemez olduğunu bildikleri ifadeleri sunmak için yaptıkları çabalarda da, sadece mahkemenin kararlarına uymakla kalmayıp, sayımını yaptıkları ve jüri önünde sergiledikleri istisnaların sayısında da görüldüğü gibi. Hükümete karşı düşmanlıkları bu ifade meselesinde ve bundan sonra fark edilecek diğer şekillerde de gösterildi. Hükümeti, bu davada yanlış olduğunu bildiği ifadeleri sunmakla ve Bayan Surratt'ın masumiyetini kanıtlayacak ifadeleri askeri komisyondan saklamakla suçladılar. İlk suçlamayı desteklemek için, Blinn'in Burlington deposunda bulduğu mendille ilgili olarak, bunun bir hükümet dedektifi tarafından düşürüldüğünü ve Surratt tarafından kaybolmadığını iddia ettiler. Ancak Blinn, ifadesinde mendili 18'inin sabahı bulduğundan emindi, ancak dedektif Hallohan'ın kaybettiğini iddia ettiği mendil, 20 Nisan sabahı Burlington'da kaybolmuştu. Ancak, Essex Junction'a varana kadar kaybını fark etmemişti ve nerede kaybettiğini bilmiyordu. Blinn'in 18'inin sabahı bulduğu ve hükümet tarafından delil olarak sunulan mendil, Hallohan'ın kaybettiğini iddia ettiği mendil olamazdı. Ayrıca, çapraz sorgusundan sonra Hallohan'ın ifadesinin üzerinde çok ağır bir belirsizlik bulutu asılıydı, bu da avukatın hükümete karşı bu kadar ciddi bir suçlamada bulunmasını haklı çıkarmıyordu, çünkü Hallohan'ın mendili kaybettiğini biliyordu, Surratt değil. Kanıt kurallarını hiçe saydıkları ve hiçe saydıkları suçlamasının daha da fazla kanıtı olarak, 14 Nisan öğleden sonra Booth tarafından eline verilen bir makalenin içeriği hakkında John Matthews'un bir ifadesini almaya çalıştılar. Bu makalede, Booth'un ertesi sabah saat 10'dan önce kendisini görmezse, yayınlanması için _National Intelligencer_'a vermesi isteniyordu. Matthews, suikasttan sonra, elinde böyle bir şeyin bulunmasının kendisini tehlikeye atacağını düşünerek, makaleyi yakmıştı. Bu tanık aracılığıyla, ne tutuklunun ne de annesinin komploda olmadığını kanıtlamayı teklif ettiler. Elbette, sunulmuş olsa bile kabul edilemez olacak bir makalenin içeriğini kanıtlayamayacaklarını biliyorlardı. Ancak eğer kağıt ellerinde olsaydı, bununla hiçbir şey kanıtlayamazlardı, çünkü bunun Booth'un tasarladığı suçta kendini haklı çıkarmak için hazırladığı bir kağıt olduğu belirtiliyordu ve Booth'un kaçışı sırasında tuttuğu günlükten daha fazla kanıt olarak kabul edilemezdi, içindeki her kayıt, kaçışını gerçekleştirememesi ihtimali göz önünde bulundurularak ve suçunu hafifletme amacıyla yapılmıştı. Bu, vurulmasından sadece birkaç dakika önce arkadaşı Herold'un tamamen masum olduğuna dair iddiasından daha fazla kanıt olarak değerli değildi. Yine de hükümeti bu günlüğü Komisyon önünde kanıt olarak sunmadığı için kınadılar ve bunu saklamasının nedeninin Bayan Surratt'ın masumiyetini kanıtlamak olduğunu, dolayısıyla hükümetin onun kanına susadığını ve doğru ya da yanlış mahkum edilmesi gerektiğine karar verdiğini ima ettiler. Bu pozisyon, daha sonra göreceğimiz gibi, yalnızca Komisyon tarafından suçlu ilan edildiğine dair kanıtlara değil, aynı zamanda bu davada sunulan ve suçluluğunu çok daha açık ve eksiksiz bir şekilde ortaya koyan kanıtlara rağmen, argümanlarında onlar tarafından cesurca benimsendi. Bu nedenle, savunmanın seyrinde yaptığım kısıtlamalarda haklı olduğumu kayıtlardan göstermeye dikkat ettim. Bu adamlar burada kendi adlarına cevap vermek için olsalardı, özellikle de iki kıdemli üye Bay Bradley ve Bay Merrick'in ölüler arasında sayılması nedeniyle, onlara herhangi bir haksızlık yapmaktan üzüntü duyardım. Onlar adına hayırsever sonucum, hükümete karşı siyasi muhalefetlerinin zihinlerini o kadar önyargılı hale getirdiğidir ki, kendilerini bu davanın yargılanması için yargısal bir çerçeveye getiremediler. Bayan Surratt'a olan dini sempatileri ve Peder Walter'ın "yeni doğmuş bebek kadar masum" olduğu iddiasını kolayca kabul etmeleri zihinlerini o kadar etkiledi ki, onun suçunu kanıtlayacak herhangi bir tanıklığı yalan olarak reddettiler. Sempatileri daha sonra onları, tüm olumsuz tanıklıklara rağmen oğlunun masum olduğunu iddia etme kararlılığıyla savunmaya yöneltti. Tutuklu, avukatının, iki yıl boyunca şekil vermek zorunda kaldığı bu safça uydurmayı kolayca kabul edecek bir zihin durumunda olduğunu gördü, ayrıca şüphesiz, Başkan'ın öldürülmesinden sonra Kanada'ya dönüşünü büyük bir titizlikle izleyen ve Montreal'e döndüğünde onu hemen koruma altına alan ve Papa'nın egemenliğine girene kadar beş ay boyunca gizli tutan Rahip Rahiplerin yetenekli yardımını da kabul etti; ve
sonra geri getirilip yargılandığında, serbest bırakılıncaya kadar her gün, sarsılmaz bir sadakatle yanında durdu.

Surratt'ın Rockville, Md. adlı eserinde verdiği hikaye , Cizvit'in "güzel İtalyan elinin" izlerini taşıyan ve en önemli noktalarının hepsinde iki davadaki tüm tanıklıklarla çelişen
konferans, şüphesiz avukatı tarafından doğru olarak kabul edilmişti ve bu nedenle onunla çelişen hiçbir tanıklığı
duymayacaklardı; ancak tanıkların karakterine bakılmaksızın, onu doğrulayan herhangi bir kanıtı kabul etmeye hazırdılar. Yazarın görüşüne göre, bu, davalarının yönetimindeki davranışlarına ilişkin
en hayırsever yorumdur. Gözleri, tüm kontrol edici önyargıları ve hükümetin Surratt'ın suç ortaklarını yargılanmak üzere askeri bir komisyona göndermesine yönelik sert muhalefetiyle kör olmuştu. Şimdi, bu konuda hükümete karşı hislerinin kanıtını sunmaya devam edeceğiz. Görünüşe göre, bir komisyon tarafından yargılanma konusundaki
nefretlerini ifade edecek kadar
acı kelimeler bulamıyorlardı. John H. Surratt ve annesi davadaki tüm ifadelerle aynı pakette bir araya getirildiğinden ve annesi yargılandığı mahkeme tarafından bu ifadeye dayanarak suçlu bulunduğundan, avukatı bu gerçeğin davaları üzerindeki etkisinden kurtulmanın gerekliliğini hissediyor gibi görünüyordu. Bunu yapma biçimlerini sunarak onlara haksızlık etmekle suçlanmamak için, kendilerinin konuşmasına izin vereceğim. Jüri üyelerinin _voire dire_ sorgusunda, Bay Pierrepont şu soruyu sordu: "Diğer komplocuların suçluluğu veya masumiyeti konusunda herhangi bir görüş oluşturdunuz mu?" Savunma avukatı soruya itiraz etti ve Bay Merrick itirazını desteklemek için şunları söyledi: "Sanırım Amerika Birleşik Devletleri'nde Booth'un Lincoln'ü vurduğuna dair bir görüş oluşturmamış ve ifade etmemiş neredeyse hiç beyefendi yoktur. Barodaki tutuklunun annesinin onu mahkûm edecek yetkin bir tanıklık olmadan öldüğüne dair bir görüş oluşturmamış ve ifade etmemiş çok az kişi olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle diğerleriyle ilgili bir soruşturma yapabiliriz." Bay Pierrepont cevap olarak şunları söyledi: "Saygıdeğer arkadaşımın buna karşı öne sürdüğü sebep, kendisinin inanması, bilmiyorum ama Amerika Birleşik Devletleri'nde Bayan Surratt'ın yasadışı olarak idam edildiğine inanmayan çok az kişi olduğunu iddia etmesidir. Bu nedenle, bu sorunun sorulmasına izin verilirse, barodaki tutukluyu yargılamak için yetkin bir jüri bulamayız." 

_Bay Merrick_ [sözünü keserek]. "Kardeşim bana şunu söylememe izin verecektir ki
tüm önerimi belirtmedi. Amerika Birleşik Devletleri'nde Booth'un Lincoln'ün öldürülmesinde rolü olup olmadığı konusunda bir görüş
oluşturmamış çok az zeki insan olduğunu söyledim; ve ayrıca, Bayan Surratt'ın yetersiz deliller nedeniyle idam edildiğine dair bir görüş
oluşturmamış çok az insan olduğunu varsaydım."

_Bay Pierrepont._ "Kesinlikle; tam da bu ifade, ancak
arkadaşım bunu benden biraz daha güçlü hale getirdi.

"Abartmak istemedim, çünkü abartmanın bir faydası olmaz, ancak görünen o ki ben hedefi tutturamadım."...

Bay Joseph H. Bradley, Jr. savunmasını açarken şöyle dedi: "Sonunda bu davanın, tutukluya yalnızca kendi karakteri, kendi itibarı, hayatı ve onuru hakkında değil, aynı zamanda bu delilin tartışılması sırasında tesadüfen ortaya çıkacağı gibi, ölen annesinin saf ününü haklı çıkarma yolunda bir şeyler söyleme fırsatının verildiği aşamasına geldik." Tekrar. "Bayan Surratt'a gelince, davasında ciddi bir hata yapıldığı konusunda sizi tatmin etmeyi umuyoruz." Tekrar Bay Merrick, belirli tanıklıkların silinmesi yönündeki önergeye ilişkin argümanında şöyle dedi: "Avukat, eğer Herhangi bir olumlu durum varsa, savunma
bu konuda ısrarcı olacaktır; herhangi bir olumsuz durum varsa, bunu istemeyecektir. Cevap olarak söyleyebileceği tek şey, davada tanıklık eden herkesin serbestçe itiraf etmesi konusunda ısrar edeceğiydi, eğer bunu elde edebilirse. Bu zavallı çocuğun katledilen annesinin söylediği her şeyi söyleme ayrıcalığına sahip olmak isterdi, ama olmadı. Annesinin söylediklerini sunduğunda, diğer tarafın avukatı, 'Hayır, bunu kanıtlayamazsın. Devlete fayda sağlayacak olan söylediklerini kanıtlayabiliriz, ama bir annenin beyanlarının örtüsünü tutuklu sanığının
üzerine atamazsın' dedi. İzin verilseydi, onun beyanlarını kanıtlamış olurduk - zindandan darağacına sendeleyerek giderken, arkasında dünya varken ve önünde sadece Tanrı varken, kısa süre sonra karşısına çıkacağı ve öldürüldüğü suçtan masum olduğunu ciddiyetle savunduğu Tanrı varken." 

Bölge Savcısı, tüm bu suçlamalara ve varsayımlara, deliller üzerine yaptığı argümanda şu şekilde cevap verdi: "Eh, Mary E. Surratt'ın bir avukat tarafından iddia edildiği gibi öldürüldüğü ve bir diğerinin iddia ettiği gibi katledildiği yönündeki haksız suçlamayı en nazik şekilde ama en saygılı şekilde ve kesin bir şekilde reddediyorum. Bunu haklı çıkaracak delil nerede? Eğer onlar bu suçlamayı yapma hakkına sahipse, biz de buna cevap verme hakkına sahip değil miyiz? Bu jüriye hangi amaçla sunuldu? Sizin önyargılarınıza hitap etmek için mi? Ben beyefendilere karşı böyle bir suçlamada bulunmuyorum; Bize bir
öldürülmüş ve katledilmiş bir kadın dediklerinde bunu bize yüklüyorlar. Bunu reddediyorum ve aksini
ispatlamayı taahhüt ediyorum."

Bay Bradley, sözünü keserek, "bunun tüm konuyu tartışmaya açtığını varsaydığını" söyledi. Bölge Savcısı tekrar katıldı: "Diğer taraftaki bilgili beyefendiler tarafından
sunulmuştu." Bay Bradley, "bu sorunun tartışılabileceği
hangi kanıt olduğunu bilmediğini" söyledi. Ancak tüm konunun
açık olduğu ve tutuklunun avukatının bu konuyu tartışmaya
kesilemeyeceği anlaşılmışsa, tatmin olmuştu."

_Bölge Savcısı._ "O zaman neden ilk başta buna değiniliyor? Bu jüri huzurunda ilk taşı kim attı?

"Bir Amerikan kadınının bir Amerikan mahkemesinin kararıyla idam edilmesinin gerekmiş olmasından dolayı üzgünüm. Bu karar bir Amerikan mahkemesi tarafından verildi ve bunun sonucu bir Amerikan kadınının idamı oldu. Amerikan halkının karakterini biliyorum. Hayal gücünün hassas bir cinsiyetin idamına isyan ettiğini biliyorum. Ancak Herodias'ın kızı Vaftizci Yahya'yı öldürdüğünde ölümü hak etti. Lucretia Borgia korkunç suçlarıyla ülkesinin tarihini kararttığında ölümü hak etti.
Ve Mary E. Surratt yaşadığı çağın büyük ahlaki kahramanı, on dokuzuncu yüzyılın vatanseveri ve hayırseveri Abraham Lincoln'ü öldürdüğünde ölümü hak etti. Kadına karşı benden daha fazla sevgi besleyen bir
yüreğe sahip olan bir erkek yoktur. Ancak kendini cinsiyetsizleştirdiğinde, gebe kaldığında, teşvik ettiğinde, zorladığında ve cinayet suçunu işlemede etkili olduğunda, Kendini
koruma alanının dışına koyar. Milton'a göre, yaşamış en iyi eş, büyük annemiz Havva, şu şekilde
kocasına konuşurken tasvir edilmiştir:--

"'Ne emredersen,
Tartışmasız itaat ederim; Tanrı böyle buyurur:
Tanrı senin kanunundur, sen benimsin.'

"Kadınların itaatine inanıyorum; Tanrısına,
ülkesinin kanunlarına ve kocasına itaat. Fakat bir kadın
evini katillere ve komploculara açtığında, kendi kötülüğünün zehrini onların
kalplerine aşıladığında ve onları cinayet ve vatana ihanet suçuna teşvik ettiğinde, bir Amerikan subayı olarak cesurca söylüyorum, kamu güvenliği,
kamu görevi, onun davranışının bir örnek teşkil etmesini gerektirir. Cinayet!
jüri üyeleri. O askeri komisyonu kim oluşturdu? Sizden daha iyi insanlar değiller, ama sizin, benim veya herhangi birimizin kadar iyi insanlar olduklarını söylersem bana gücenmezsiniz." Bayan Surratt'ın yargılandığı mahkemeyi oluşturan memurların isimlerini sayarak devam etti: "Jüri üyeleri, onların iyi insanlar olduğunu, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti altında komisyonlar aldıklarını ve onurlu insanlar oldukları varsayıldığını söylüyorum. Yasa, her özel vatandaşın ve Amerikan halkının hizmetkarı olan her kamu görevlisinin aksi kanıtlanana kadar onurlu olduğu varsayıldığını beyan eder.

"Subaylarınız, adamlarınız, Amerikan ordusundaki temsilcileriniz, belki de dünyanın dört bir yanına telgraf telleriyle iletilecek bir suçlamayla, açıkça olmasa bile, ima yoluyla, masum bir kadının hayatını alan katiller ve kasaplar olarak suçlandılar. Eğer öyleyse, onları yargılamaya geldiğinizde ve buna inanıyorsanız, söyleyin,
ama şu anda size yöneltilen soru bu değil. O masum olabilir
ve barodaki tutuklu suçlu olabilir; konu, öğrenilmiş avukat tarafından dolaylı olarak, hangi amaçla olduğunu bilmiyorum,
sadece etki yaratmak için. Bu beyefendileri katil karakteriyle damgalamadan önce, harekete geçmek için ilgili gerekçeleriniz olduğundan emin olun. Dikkatli olun, yoksa siz de aynı duruma düşebilirsiniz; ben suçlamadım ve arkadaşlarımın, düşününce, böylesine ciddi bir yükümlülük altına sokulan adamları böylesine bir görev ihmaliyle suçlamayacaklarını düşünüyorum. Bunun Yüksek Mahkeme tarafından söylendiği söylendi Birleşik Devletler'in yasadışı bir mahkemesi. Bunun bu memurların eylemiyle ne ilgisi var? Bunun sizin eyleminizle ne ilgisi var? Bunun şu anda kararınız için size sunulan konuyla ne ilgisi olabilir? Fakat, jüri üyeleri, önce bu suçun niteliğini ele alalım ve sonra Bayan Surratt'ın bununla bağlantısını kısaca ele alacağım. Onun hakkında fazla bir şey söylemek istemiyorum; o mezara gitti ve ruhu Ebedi Yargıcının önünden geçti."

Suçun niteliğini anlattıktan sonra, Bölge Savcısı Bayan Surratt'ın bununla bağlantısından şöyle bahsediyor: "Şimdi, jüri üyeleri, Bayan Mary E. Surratt'ın bu suikastla olan bağlantısını görelim. Üzerinde durduğum zeminin hassasiyetini hissediyorum. Durumu biliyorum. Size dayatılan bu soruyu düşünmek istemediğinizi biliyorum. Bunu yapmak istemiyorum. Görevim tutukluyu kovuşturmaktır, ancak avukatlardan biri onun öldürüldüğünü, diğeri ise katledildiğini söyledi ve bu nedenle onun bu suçla bağlantısını izlemek ve sonra onun bu suçtan suçlu olup olmadığını söylemeyi size bırakmak benim görevim haline geliyor (bu davayla ilgili olmasa da). Öncelikle, daha önce değindiğimiz bir gerçeğe dikkatinizi çekmek istiyorum; 541 numaralı evi bu komplocuların buluşma yeriydi. Şimdi beyler, bir an durup bunu masumiyetle nasıl bağdaştırabileceğinizi sorabilir miyim? Yasayı hatırlarsınız, önemli olan bir tarafın ne kadar çok şey yaptığı değil, bununla bir ilgisi olup olmadığıdır. Bu kadının evinin John Wilkes Booth, Lewis Payne, Atzerodt, Herold ve John H. Surratt'ın buluşma yeri olması gerektiğini masumiyetle bağdaştırabilir misiniz? Sezgilerinizle bilmez misiniz? Konuşmalarından bilmez misiniz? Yargınız ve kalbiniz size kim olduklarını ve ne düşündüklerini söylemez mi?

Bu, savunma avukatının başarılı bir şekilde saldırmasını istemediğim büyük merkezi gerçektir. İkinci olarak, kanlı eylemin yapıldığı silahları kim sağladı?... Sevgilisinin, oğlunun, kardeşinin veya kocasının eline bir kol veren ve onu eyleme teşvik eden kadın, Tanrı'nın ve insanların yasasına göre, suçu kendi eliyle işleyen kişiyle eşit derecede suçludur. John M. Lloyd'un ifadesine göre bu gösterilmiştir. Ona inanıyor musunuz yoksa
inanmıyor musunuz? Bu davayı açan arkadaşım Bay Bradley, kendisinin
sıradan bir ayyaş olduğunu söyledi; ama unutmayın, o Bayan Surratt'ın
bir refakatçisi ve arkadaşıydı."

_Bay Bradley._ "Bunu kim söylüyor?"

_Bölge Savcısı._ "Bunu kanıtlayacağım. O tanığı sorgularken ve Bayan
Mary E. Surratt ile ilgili olarak ona bazı sorular sormayı teklif ettiğimde, 'Bay Carrington,' dedi, çünkü beni şahsen tanıyordu, 'Bay Surratt hakkında konuşmak istemiyorum, çünkü o yargılanmıyor.'
Ben de 'Devam edin, Bay Lloyd,' dedim. Reddetti. Mahkemeye başvurdum ve
Mahkeme, cevap vermesinin onun görevi olduğunu söyledi. Onu sürekli görüyordu.
Onun evinde yaşıyordu; içkisini içiyordu. Neden, bu kanıt gösteriyor ki
John H. Surratt, Herold ve John M. Lloyd birlikte kağıt oynuyor ve içki içiyorlardı... Ama barodaki tutuklunun arkadaşı ve yoldaşı, annesinin güvendiği ve sırdaş olan, yemin ettirildiğinde annesine karşı tanıklık etmek istemeyen, ancak bunu yapması istendiğinde konuşan kişi, barodaki tutuklunun kendisine bazı silahlar verdiğini; bunları sakladığını, tutuklunun onlara güvenli bir şekilde saklanabilecekleri yeri gösterdiğini, o sırada buna itiraz ettiğini, bunun kendisini kişisel bir
sıkıntıya sokabileceğini söylüyor. Anne bu alışverişten haberdardı, çünkü
11 Nisan'da Lloyd'un kendi ifadesini aldık; ona o ateş etme demirlerinin nerede olduğunu sordu ve yakında bunlara ihtiyaç duyulabileceğini veya buna benzer sözler söyledi. Ama çok hızlı gidiyorum, çünkü sizi şaşırtmak için konuşmak istemiyorum. Öncelikle, evinin buluşma yeri olduğunu ve
ikinci olarak, silah sağladığını veya silah sağlandığından haberdar olduğunu söylüyorum.
14 Nisan gecesi Booth ve Herold geri döndüler ve
Washington şehrinden canlarını kurtarmak için kaçıyorlar.
Surrattsville'de
mahkumun ve annesinin ajanı ve arkadaşından viski istediler. Onlara bir ev, silah ve viski veriyor, onları cesaretlendirmek için değil, korkunç suçlarını işledikten sonra onları canlandırmak için.

"Ancak Booth, kaçışını gerçekleştirirken viski ve silahlardan daha fazlasına ihtiyaç duyuyor.

"Ülkede seyahat ederken kendini gizlemesi ve kendisine çok uzak bir mesafeden yaklaşan kişileri görmesi gerekiyor, bir dürbüne ihtiyacı var ve bunu arkadaşı ve temsilcisi Bayan Surratt'a teslim ettiriyor." Savunma, tanıklığı müvekkilini mahkûm etmeye giden hiçbir gerçeği söylemezken, en rezil adamların, itirafçı alçakların ve suç ortaklarının, daha önce değilse bile, olaydan sonra, örneğin Peder Boucher ve Rahip Cameron'ın hikayeleri, İncil gerçeği olarak kabul edilmelidir.[30] Tüm bu tanıklıklar karşısında, savunma avukatları hükümete karşı tekrar asılsız suçlamalarda bulunuyor. Bay Merrick, argümanı sırasında şunları söyledi: "Başsavcı, kamu adaletinin bu davada yardımcı avukat çalıştırmasını gerektirdiğini düşünüyor mu, yoksa "Arkasında başka biri var mı?"... "Bu davada amaçları olan başka federal hükümet görevlileri var mı? Diğer taraftaki bilgili avukat (Bay Pierrepont) sanırım siz seçilmeden önce yaptığı bir konuşmada şöyle diyor:--

"Aynı şekilde tüm kamu gazetelerinde de dolaştırıldığı gibi, eski mahkumiyetlerden sonra, af için
Başkan'a gitmek için çaba sarf edildiğinde, hükümet merkezinde faaliyet gösteren kişiler,
herhangi bir girişimde bulunulmasını veya Başkan'a af uygulayıp uygulamayacağını görmek amacıyla
ulaşılmasını engellediler;
oysa bu mahkemede sunulacak olan gerçek ve kayıtlardaki gerçek, tüm bu meselenin Başkan'a getirildiği ve kapsamlı bir kabine toplantısına sunulduğu, burada
tartışıldığı ve bu tartışmadan sonra kınama ve infazın
sadece Başkan'ın değil, kabinesindeki her üyenin onayıyla onaylandığıdır. Bu ve bu yalan hikayelerin binlercesi bu davanın ilerlemesiyle sonsuza dek ortadan kalkacak;
ve beyefendiler sadece hazır olduğumuzdan değil, aynı zamanda davaya hemen devam etmek istediğimizden emin olabilirler.' Şimdi eğer diğer taraftaki bilgili kardeşimin bu beyanı doğruysa, bu davaya sadece barodaki tutuklunun suçluluğunu veya suçsuzluğunu araştırmak amacıyla girilmedi. Kamu adaletinin sizin önünüzde, beyefendiler, onun yargılanmasını talep etmesi nedeniyle girilmedi,
ama yüksek mevkilerdeki adamlar hakkında binlerce yalan hikayenin onun masrafıyla çözülmesi için.

"Sonra, bilgili kardeşim Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı tarafından atanarak burada olmasına rağmen, bu atama muhtemelen
arkasında yatan özel bir duygunun teşvikiyle
ortaya çıkmıştır. Buraya tek başına bu davayı yargılamak için değil,
bazı yalan hikayeleri dindirmek için geliyor. Bunu yaptı mı?"... "Sizin
kayıtlarınız nerede? Neden getirmediniz? Kaydın sonunda, Bayan Surratt davasında merhamete yönelik bir öneri mi buldunuz ki Başkan
hiç görmedi? Kaydınız mahkemedeydi."

_Bay Bradley._ "Ve bir kez teklif ettiniz ve geri çektiniz."

_Bay Merrick._ "Evet efendim, teklif etti ve sonra geri çekti.
Sonunda
hoşunuza gitmeyen bir şey buldunuz mu? Neden o kaydı delil olarak
koymadınız ve bize burada vermediniz? Bunun hakkında
tartışmayacaktık; kapıları kapalı olan ama
içerisine bakmamız için bizi endişelendirecek kadar ışığın
sızdığı o odaların karanlık sırları hakkında
bildiğimiz her şeyi bilmek istiyorduk. Sadece bizi meraklandıracak kadarını biliyoruz; ama bu bizi _hissettirmeye_ yetiyor. Ayrıca, af bekleyenlerin
Başkan'a erişimini kimsenin engellemediğini de gösterecektiniz. Neden yapmadınız?
Jüri üyeleri, bu kanıtı duyduğuma memnun olurdum. Bu suçlamaları davaya
getirdiler ve ben de davanın bir parçası olarak onlarla
görüşmek zorundayım. Bu kanıtı duyduğuma memnun olurdum.
Washington şehrinde olanlarınızdan hangisi, o ölümcül günü
unutabilir ki Çanların çalınması size o insanların asılacağı
saatin geldiği üzücü gerçeğini hatırlattı mı? Sayın yargıç (o sırada Yargıç Fisher'ın yanında oturan
Yargıç Wylie'ye atıfta bulunarak), övgünüze göre, yargıç elinizi o cinayeti önlemek için kaldırdı, ancak çok zayıftı. Fırtına kolunuza çarptı ve kolunuz fırtınada güçsüzce düştü. O günü hatırlıyorsunuz, beyler. Hazırlık için yirmi dört saat. Yaklaşan ölümün
duyurusunun yankıları, yaklaşan muhafızın
darağacına doğru giden ayak sesleri duyulmadan önce zar zor sönüyordu. Rahip,
dost, hayırsever ve din adamı, Başkan'a ulaşmak, o zavallı kadına ruhunu Tanrı'sıyla buluşmaya hazırlaması için üç günlük bir mola vermek için Başkanlık Konağı'na gitti, ancak ulaşamadı. Yüreği kırık çocuk -zavallı kız- oraya delirmiş bir şekilde gitti ve Yürütme odasına çıkan basamaklara uzanarak ellerini acı içinde kaldırdı ve gelen herkese dua etti, 'Tanrım! Bana erişim izni ver, zavallı annem için sadece bir gün --sadece bir gün.' Oraya ulaştı mı? Hayır. Ve yine de, diyor danışman, erişimin olmasını engelleyecek kimse yoktu. Neden bunu kanıtlamıyorsun? Aman Tanrım! Eğer böyle bir şey
kanıtlanabilseydi, bu gerçeğe nasıl sevinmezdim; çünkü ülkemin tarihindeki o üzücü, talihsiz, sefil saati --onun çok
aşağılandığını hissettiğim bir saati--düşündüğümde, gözyaşlarımın sürekli
akışıyla kağıt aşınana kadar ağlayabilirdim. Onunla merhamet koltuğu arasında kim duruyordu? Vicdan, Askeri Adalet Bürosu şefini kamçıladı mı? [Gen. Joseph Holt. ] Savaş Bakanı'nın hafızası rahatsız mı ediyor? Yoksa
kendisiyle Yürütme affı arasında duran birinin şimdi Hudson'ın karanlık sularında uyuduğu, bir diğerinin ise Kansas'ta kendi vahşi eliyle öldüğü doğru mu?

"Bilgin beyefendi haklı. Buraya bu şeyleri dindirmek için geldi
ya da dindirmeye çalışmak için; ama yapamadı.
Bu davada, mahkûmiyete zorlayan kamu adaletinin dışında, bir duyguyu gösterecek başka ne var? Jüri üyeleri, avukatın konuşmasında belirttiği gibi, kamuoyundaki söylentiler yayılmıştı
ve bazı ciddi suçlamalar yapılmıştı. Temsilciler Meclisi'nde Yargıç Holt, Bay Bingham ve Savaş Bakanı'na karşı siyasi suçlamalar yapıldığını ve bunun siyasi bir mesele haline geldiğini biliyorsunuz." (Bay Merrick burada Kongre'deki isyancı sempatizanlarının bu işlemden siyasi sermaye çıkarmak için yaptığı bir çabaya atıfta bulundu.) "Suçlamaların bazı kısımları, avukatın dindireceği şeylerdi. Kanıt
nerede? Kanıt burada; bir an beni takip edin.

"Komplo üstüne komplo olduğunu göstereceğimi söylemiştim. Askeri Adalet Bürosu şefinin bu davayla ne ilgisi var? Sayın hakim bağımsız bir mahkemeye sahip değil mi? Ülkenin yargı mahkemesi yürütmeden ayrı değil mi? Yürütme ve yargı departmanlarının ayrı ve ayrı olması Amerikan anayasa hukukunun temel bir ilkesi değil mi? Askeri Adalet Bürosu yürütme departmanının bir parçasıdır. Avukatın bu davayla ne ilgisi var? Hiçbir şey, diyor. Avukat mı? diye soruyoruz. Hayır, diyorlar. Öyleyse neden bu davadaki tanıklarını manipüle ediyor? Tanıklarından biri olan Smoot, Yargıç Holt'un huzuruna çağrıldığını ve diğer on kişiyle birlikte sorgulandığını ve sorgusunun
yazılı olarak alındığını söyler. İfadesini verdikten sonraki gün geri gelir ve
kendisini sorgulayanın Yargıç Holt olmadığını, başka biri olduğunu söyler.

"Ona baskı yaptım, onu zorladım, yer ve zaman konusunda. Sonra
Savaş Bakanlığı'nın karşısındaki Winder Binası'nda olduğunu hatırladı;
ve daha da zorladığımda,
olduğu ofisin kapısının üzerine 'Yargıç Avukatı Genel Ofisi' yazdığını söylemek zorunda kaldı. Tekrar soruyorum, Başsavcı'nın bu davayla ne ilgisi vardı?
Sadece Smoot orada değildi, Norton da oradaydı ve Tanrı bilir kaç tane daha vardı. O zaman bu davayla derin bir ilgi duyduğu aşikar. Neden böyle bir ilgi duyuyor? Kesinlikle
uygunsuz. Tedbirini ve takdir yetkisini kaybetti;
kendisini ve ofisini bir ceza kovuşturmasında ifşa etmek için yargısını kaybetti.

"Sayın Bölge Savcısı, belini bağla ve bana cevap ver. Kimin takdir yetkisi bozuldu? Kimin tedbir yetkisi ihanete uğradı?
Başka birinin kalbini akbaba kemiriyor mu? Yüksek ve büyük bir adam, makamının onurunu ve ahlaki bir yaratığın görevlerini unutup, masum bir varlığın kanıyla açlığını gidermek için tanıklar hazırlamaya kadar iner mi?... Ama şimdi Askeri Adalet Bürosu'ndan bahsediyorum. Bu davada kanıtları o sağladı."

Bay Merrick daha sonra hükümeti, Surratt aleyhine, yanlış olduğunu bildiği kanıtları hazırlamak ve sunmakla suçladı ve ardından şu şekilde devam etti: "Bu davada gerçeği bilip bilmedikleri önemli değil, sağduyuya ihanet edildi; takdir yetkisi kırıldı; cesaret yenildi. Size okuduğum Yargıç Pierrepont'un açıklamasının ve bu koşulların ardından, mezarın mezarını kıran ve Bayan Surratt aleyhine kararınızı talep eden Bay Carrington geliyor. Tanrı aşkına, yaşayanları yargılamak yeterli değil mi? Cüceyi oynayıp onu soğuk, soğuk
topraktan getirip cesedini asacak mısın? Onu içeri getir; ama bunu yapmanın bir sebebi yok; o zaten burada. Mezardan gelen giysilerin hışırtısı yanımızdan geçerken kanımızın soğuduğunu hissettik. Ruhu hareket ediyor ve Başsavcı ve tüm bu adamlar bunun Tanrı'nın ebedi yasası olduğunu anlayabilirler, ancak insanlar söz konusu olduğunda, taze ve masum kan görünüşte daha önce dökülen masum kanı haklı çıkarabilir, ancak ruh yine de onların yanında yürüyecektir.

"Onun önünde titreyebilir, çünkü o gece gündüz onunla birliktedir; ve diyebilir ki--

"'Git ve görüş alanımdan çık! Toprak seni saklasın;
Kemiklerin iliksiz; kanın soğuk.'

Ama soğukkanlılığı ve iliksiz kemikleri hâlâ yanında ve onun fısıltıları, tüm insanların Tanrı'nın tahtı önünde eşit duracağı o büyük yargı gününü haber veriyor ve Bayan Surratt, Joseph Holt'a karşı tanıklık etmek üzere çağrıldığında, o ne diyecek?...

"Bay Carrington, sayın yargıç, bu kaydın dışına çıktı ve ben de en azından bir dereceye kadar onu takip etmeliyim. Askeri komisyondan bahsederken, tümgeneralleri ve diğerlerini savunurken kaydın dışına çıktı. Tekrar tekrar geldiğim için mutluyum çünkü bana düzeltmek istediğim bir ifadesini hatırlatıyor. O, o onurlu adamları cinayetle suçladığımızı söylüyor. Hayır efendim; bu konuda herhangi bir görüş bildirmekten kaçınıyorum. Dünyanın en yüce yargı mahkemesinin, Amerikan vatandaşlarının özgürlüğünü ve askeri otoriteye karşı anayasal haklarını savunarak ve mahkemelerin askeri hukuk üzerindeki üstünlüğünü koruyarak, bu ve benzer şekilde oluşturulan diğer tüm komisyonlar yasadışıdır; ancak burada kınadığım şey, yargılamada orada oturan adamlar değil, davayı yürüten ve ellerinde Booth'un günlüğüyle Bayan Surratt'ın masumiyetini, bu komplonun 14 Nisan'da düzenlendiğini göstererek kanıtlayabilecek olan, ancak Booth'un üzerinde bulunan kürdanı ve çakıyı göstermelerine rağmen, böyle bir günlüğün var olduğunu
hiçbir zaman ifşa etmeyen adamlardır. "Bunu o adamlara veya ülkeye asla bildirmediler. Kınanmayı hak etmiyorlar mı? Şimdi ülke bunu öğrendiğine göre,
bu jürinin önüne, önlerinde kanıt olarak günlükle birlikte, askeri komisyonun bulduğu aynı kararı bulmak için geliyorlar.

"Kürsüdeki bir tanığa (Peder Walter'a atıfta bulunarak) bir soru sordum ve ona, 'Bayan Surratt'a dinin tesellilerini siz mi verdiniz?' diye sordum. 'Verdim. Cuma günü ona komünyon verdim ve onu ölüme hazırladım.' Ona, 'Darağacına yürürken size masum bir kadın olduğunu söyledi mi?' diye sordum. Ona, ona talimat vermeden önce soruyu cevaplamamasını söyledim. Başını salladı, ancak soruya cevap vermedi, çünkü buna hakkı yoktu, çünkü diğer taraf itiraz etti. Eğer o kadını yargılayacaksanız ve o ölmüş olduğu için kendini savunmak için burada olamayacaksa, en azından son sözlerinin savunmasında yer almasına izin verecek kadar merhametli olamaz mısınız? Sadece mahkemede olmayan, aynı zamanda ölmüş birini yargılayacak mısınız? Ölmüş birini yargılarken, ona yeryüzünde söylediği son sözün kendisini savunmak için söylenmesi gibi zavallı bir ayrıcalığı reddedecek misiniz? Bundan korkmuş muydunuz? Bu sözlerin bu odada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan herkesin kalbine derinden işleyeceğini ve o kalpten kutsal asanın emriyle kayadan fışkıran çeşme kadar zengin ve saf bir merhamet çeşmesi fışkıracağını mı hissettiniz? Yazıklar olsun size! Gelecek dünyaya hazır, ve
Tanrısı önünde ve dünya arkasında, ve günah yükü Yüce Tanrı'nın ayaklarına serilmiş, ve umut yok
ama hepimizin güvenmesi gereken o sonsuz merhamet içinde, soruyorum
o böyle bir saatte kendisi adına konuşamaz mı? Hayır! Siz cevaplayın. Neden olmasın?
Yalan söylemesi olası mı? Hayır beyler, bunu söylemezler.
O zaman neden? Bunu duymak istemediler. Ah, onlar gerçekten de
kalpleri katılaşmış, suçluluk duygusundan pervasız ve adalete karşı kayıtsız olmalılar. Ama
duymak istemeseler de, duyuyorlar ve siz duyuyorsunuz, çünkü o ses o zaman konuştuğu gibi şimdi de konuşuyor ve adalet dağıtılana kadar konuşmaya devam edecek. Fısıldar ve duyulur. O çocuğun
başına iner ve her birinizin kalbine
üfler. Evet,
beyler, şu cephanelikteki isimsiz mezardaki, hükümet tarafından
örtüsü bozulmuş olan o kadın, çocuğunu aklamak için buraya
geldi. 'İsimsiz bir mezar' mı dedim? Evet, ne yazık ki! çok doğru. Evet efendim, insanlığın sıradan duyguları ve ölülere karşı ortak saygı, ülkemizin onuruna saygı ve dalgın ve sevgi dolu bir kızın acılarına sempati duymaktan bahsetmeye bile gerek yok, savcılığa baskı yapanlara (ve konuyla ilgilenenlere) bu zavallı kıza, kalıntılarının bir suçlunun mezarından çıkarılmasıyla bir annenin sevgisine basit bir saygı gösterme ayrıcalığını vermeleri gerektiğini düşündürüyor. Evet! Orada o anne, o kalbi kırık kızının
üzerine hiçbir çiçeğin serpilmesine izin verilmeyen isimsiz bir mezarda yatıyor,
son iki yıldır içtenlikle yalvarıyor, o son hüzünlü ve kendisi için kutsal kalıntıları, evlat sevgisinin gözyaşı dökebileceği ve evlat elinin mezara bir çiçek
ekebileceği yere koyma ayrıcalığına sahip olabilmesi için."

Bay Merrick daha sonra Surratt'ın, çılgın tutkuların ve hükümetin bu suçla suçlananlarla başa çıkma yöntemindeki tiranca gaspların, onları yargılamak için sivil bir mahkeme yerine askeri bir komisyona göndererek, onu kaçışında haklı çıkardığını ilan ederek, suçunu kaçarak itiraf ettiği argümanına yanıt vermeye devam etti.

Daha sonra, bu konuda saldırıya uğradığını iddia ettiği Katolik Kilisesi'ni haklı çıkarmaya devam etti. Bu davayla bağlantılı olarak Katolik Kilisesi'ne tek atıf, kamu basınında yapılmıştı. Savcılık, bu kiliseye yönelik herhangi bir saldırıdan dikkatlice kaçınmıştı ve
jüri üyelerinin zihninden dini önyargıları dışlamaya çalışmıştı.

Ancak Bay Merrick, bu kilise hakkında bir övgü konuşması yapmak için fırsatı değerlendirdi ve bu davadaki kanıtlanmış gerçekler kadar tarihi gerçeklere de saygısızlık gösterdi. Belki de bu haklı çıkarmayı, komplocuların çoğunun dinde Katolik olması ve suikasttan sonra müvekkilinin Montreal'e dönmesini bekleyen ve döndüğünde onu gizlice kaçıran ve beş ay boyunca gizlice saklayan ve sonra onu İtalya'ya götürmesine yardım eden arkadaşlarının, Papa'nın ordusunun saflarında bulunduğu İtalya'da tanıklık etmek ve onun adına tanıklık sağlamak için gönüllü olarak mahkemeye gelmelerinden kaynaklanıyordu. O kiliseye dair övgüsünde, Papa'nın
savaşın erken bir döneminde Güney Konfederasyonu'nu kabul ettiğini
ve Jefferson Davis'e sempati dolu bir mektup yazdığını, bu mektupta ona sevgili oğlum dediğini ve Başkan Lincoln'ü bir tiran olarak kınadığını belirtmeyi unutmuştu. Roma Papası'nın, hükümetimizin hayatını korumak için verdiği zorlu mücadeleden faydalanmaya çalıştığını, Meksika'da bir Katolik İmparatorluğu kurduğunu ve o zamanlar Fransa'nın silahlarının koruması altında olan mutsuz insanların üzerinde hüküm sürmesi için Katolik bir prens olan Maximillian'ı gönderdiğini ve Avrupa'da tahtta oturan son sadık kilise evladının kutsal olmayan amacının ilerlemesine katkıda bulunduğunu unutmuş olamazdı. Belki de, o, boğulan adamın son kavrayışını, onun elinden kaçan bir saman çöpüne
atarak engelleyenin Tanrı olduğunu fark etmemişti, kutsallığı, Papa ve Louis Napolyon için tam o anda, dünyevi iktidarını Papa'ya ve onunla birlikte dünyadaki hakimiyetini ve imparatorluğunu ve tacını dünyevi iddialarının son köle destekçisine kaybetmesiyle sonuçlanan Fransa-Prusya savaşını hazırlayarak. Bay Merrick'in yaptığı gibi, o kilise için medeni özgürlüğe dostluk, vicdan ve özel yargı haklarına saygı ve cumhuriyetçi kurumlarımıza sevgi talep etmek, o kilisenin yukarıdaki sorulara ilişkin tüm dogmalarını ve Papalık'ın tüm iddialarını görmezden gelmek veya hiçe saymak demektir. Bay Merrick, Katolik din adamlarının Başkan'ın suikastına yönelik tutumunun, onun aşırı övgüsüyle kamuoyunun gözünden gizlenebileceğini açıkça düşünmüştü. Mahkumun önde gelen avukatının jüri üyelerinin siyasi ve dini önyargılarına yaptığı itirazlar, Washington Şehri ve civarındaki Cizvit rahipleri tarafından yargılama boyunca başarıyla desteklendi. Duruşmaya katılan birçok kişi, bunlardan bazılarının en ilgili seyirciler olarak mahkeme salonunda olmadığı bir günün geçmediğini hatırlayacaktır. Onların boş seyirciler olmadıkları, mahkumun avukatının davalarına özellikle zarar veren herhangi bir tanıklığı çürütmek için tanıklar bulmasının gerekli olduğu her zaman, her zaman derhal bulunmaları ve çapraz sorgularında kendi tanıklıklarından da anlaşılacağı üzere, neredeyse tamamen Katolik dindar olmaları gerçeğinden çıkarılabilir. Ayrıca, bu tanıkların Yargıç Pierrepont'un
araştırmacı çapraz sorgularının ateşi altından sakatlanmadan çıkabilmeleri neredeyse imkansızdı ve ayrıca aynı tanıklığı çürütmek için iki tanık getirme riskini aldıklarında, tanıkların tanıkların doğruluğunu test eden çileden - çapraz sorgudan - geçmeden önce birbirlerini öldürmeleri de dikkat çekici bir gerçekti. Jüri üyelerine şu gibi başka dış etkiler de uygulandı:
St. Charles College'dan Peder John B. Menu, mahkeme salonunda bir gün geçirdi, bütün gün tutuklunun yanında oturdu ve jüriye, "Hangi tarafta olduğumu görüyorsunuz," dedi. Aynı kolejden birçok öğrenci de tatil olduğu için duruşmayı ziyaret etti ve tutukluyla el sıkışarak ona sempatilerini göstermek için büyük çaba sarf ettiler. Basın ayrıca, hükümetin davayı kovuşturma ve yönetmedeki amaçlarını sorgulayan kurnazca tasarlanmış paragraflar yayınlayarak neredeyse her gün fahişeleştirildi. Jüri üyelerinin önyargılarına başvurulup kamuoyunu saptırmak için çabalar sarf edildi. Bay Merrick'in argümanından uzun uzun alıntı yaparak, öncelikle savunmanın hükümete ve özellikle de Suikast sırasında Başsavcı Joseph Holt ve Savaş Bakanı Edwin M. Stanton'a olan düşmanlığını gösterdim. Hükümetin bu iki görevlisinin, bu ülkenin sadık insanları önünde benim tarafımdan aklanmaya ihtiyacı yoktur, çünkü onlar sadece isyancılar tarafından suçlanmıştır ve onlara karşı olan özel zehirleri, erdemlerinin ve verimliliğinin en güçlü varsayımsal kanıtı olacaktır. General Joseph Holt'tan daha saf bir adam, daha gerçek bir vatansever, daha cesur, daha zeki ve daha yetenekli bir görevli asla Amerikan tarihinin sayfalarını süslemeyecektir. Sadece görevine olan sadakati ve görevi yerine getirmedeki verimliliği nedeniyle isyancılar tarafından nefret edildi ve kınandı. Edwin M. Stanton hakkında da tek bir kelime söylememe gerek yok. Onun yeri tarihte sabittir ve sicili düşmanlarının
yanlış ve aşağılık suçlamaları veya imalarıyla bulanıklaştırılamaz,
çünkü düşmanları sadece ülkesinin düşmanları arasında bulunuyordu,
ve tam olarak aynı sebepten dolayı Yargıç Başsavcı'nın düşmanlarıydılar. Buradaki suçlamalar o kadar cüretkarca yapılmıştı ki
Bayan Surratt ve Yürütme'ye af için yapılan başvuru, komplocuların yargılanmasının resmi tutanaklarını ve mahkemenin bazı üyelerinin imzaladığı, Bayan Surratt'ın yaşı ve cinsiyeti nedeniyle müebbet hapse çevrilmesini öneren bir belgeyi sunan Yargıç Pierrepont tarafından sahte olduğu gösterildi ve bu tutanağın tamamının Başkan ve tam bir kabine önüne konulduğu ve olgun bir tartışma ve değerlendirmeden sonra, Bayan Surratt'ın kaydın bir parçası olmasa da, kaydın beraberinde sunulan cezasının çevrilmesi talebi hariç, oybirliğiyle onaylandığı ve Başkanın mahkemenin cezasının infazı için verdiği emrin bu kaydın arkasına yazıldığı gösterildi. Bu tüm kayıtları içeren bu kağıtlar, bunları öfkeyle elinden atan Bay Merrick'e verildi ve daha sonra bunu yapmasının sebebi olarak Askeri Adalet Bürosu'ndan gelen her şeye güvenmemeyi öğrendiğini söyledi. Asıl sebebi, cüretkarca ilan ettiği yalanları tekrarlamaktan alıkonulmak istememesiydi.

Hakim Savcıyı, kayıtlarında bulunan gerçekleri kanıtlamak için tanıklar sağlayarak savcılığa yardım ettiği için kınaması, eğer gerçekten yardım ettiyse, haksızdır; çünkü sadece her özel vatandaşın değil, aynı zamanda her kamu görevlisinin de, suçların işlendiği yerlerde adaletin sağlanması ve toplumun güvenliği, barışı ve refahının tehlikeye atıldığı yerlerde, eğer gücü yetiyorsa, yardım etmesi görevidir. Savcılığın Bayan Surratt'ı yargıladığı yönündeki kasıtlı yanlış varsayımı dikkate değerdir,
çünkü kendisi jüri oluşturulmadan önce bile davayı gündeme getirmiştir; ve
meslektaşı Bay Jos. H. Bradley, Jr. da açılış konuşmasında bunu Bölge Savcısının farkına varmasını sağlayacak şekilde dile getirmiştir. Bu açıkça savunmanın önceden planlanmış bir planıydı ve
jüri üyelerinin önyargılarına hitap etmek ve
siyasi sermaye elde etmek amacıyla yapılmıştı.

Bay Merrick'in Bayan Surratt'ın idamına ilişkin sahneleri tasviri, güzel ve acıklı bir nutuk örneğiydi. Ancak, avukatların ince hassasiyetlerinin şehit edilen Başkan'ın dul eşi ve yetim çocuğu davasında sergilenmesine fırsat verilmemiş olması, suikastta suç ortaklığı yaptığı ve o trajediye o kadar aktif olarak katıldığı kanıtlanmış bir kişinin şahsında sergilenmesine fırsat verilmemiş olması üzücüdür. O, Booth'un isteği üzerine, bu amaçla kendisine teslim ettiği bir şamdanı, o ölümcül Cuma öğleden sonra yirmi mil yol kat ederek Surrattsville'e götürmüş, Lloyd tarafından, onun isteği üzerine, karabinalar ve viskiyle birlikte, o gece, suç mahallinden ve kırgın adaletten kaçarken, suikastçılara teslim edilmişti. Katilleri için böylesine cömert bir çeşme bulabilecekken, öldürülen Başkan'ın çılgın dul eşi ve yetim çocuğu için gözyaşı dökmemiş olması üzücüdür. Ancak, siyasi ve dini önyargının kırılgan insan doğası üzerindeki acınası etkisi öyledir ki, ahlaki duyarlılıklarımızı çarpıtır ve yargılarımızı çarpıtır. Bay Merrick, suçluluklarının kanıtları dağ gibi yığılmış olmasına rağmen, tutukluda ve annesinde masumiyetten başka bir şey göremiyordu. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin, katilleri yargılayan komisyonun yasadışı bir mahkeme olduğuna karar verdiğini açıkça iddia ettiği fark edilecektir. Bunun doğru olmadığını bundan sonra gösterme fırsatımız olacak.

Eğer savunma avukatı bu gerçeğin farkında değilse, bunun nedeni atıfta bulundukları ve güvendikleri kararın anlamını kavrayamamış olmalarıdır.

Bayan'ın sorusunu davaya dahil ettikten sonra, bu ne adil ne de dürüsttü. Surratt'ın suçluluğu veya masumiyeti ve yukarıda belirttiğimiz amaç doğrultusunda, gerçekler karşısında, bu sorumluluğun yükünü savcılığa yüklemeye çalışmak. John H. Surratt'ın kovuşturulmasının yalnızca onun suçluluğunu veya masumiyetini tespit etmek amacıyla değil, hükümetin Bayan Surratt'ı idam etme süreciyle ilgili olarak yayınlanan
yalan hikayelerin ortadan kaldırılması için başlatıldığı imasında bulunmak da aynı şekilde sahtekârcaydı. Savunmanın en belagatli avukatı, meslektaşlarının yetenekli desteğiyle, hükümeti değil, tutukluyu jüri önünde ve ülke önünde yargılamaya çalıştı. Onlar tekdüze ve cesurca onun masumiyetini savunurken, hükümeti birine göre masum bir kadını öldürmekle, diğerine göre de katletmekle suçluyorlardı; ve ayrıca bu davada masum oğlunun kanını
dökülerek masum kanını dökmenin suçunu örtbas etme çabasında bulunmak. Cüretlerinin doruk noktasını taçlandırmak için Bay Bradley, Bay Merrick ve Joseph H. Bradley, Jr. tarafından yapılan suçlamaları tekrarladıktan sonra, jüriden kararlarını oluştururken aynı zamanda Bayan Surratt'ın haksız yere mahkum edildiğine ve yetersiz delil
sonucu suçlu bulunduğuna dair inançlarını yazılı olarak bildirmelerini istedi. Hükümeti Booth'un günlüğünü komisyondan sakladığı için sahtekârlıkla suçladılar; bunun Bayan Surratt'ın masumiyetini kanıtlayacağını iddia ettiler. Yetenekli avukatlar olarak bu günlüğün hiçbir şekilde delil olarak kullanılmadığını bilmemeleri mümkün değildi. Atzerodt'un itirafından daha kabul edilebilir değildi, çünkü bu itirafta yapılan her giriş, neredeyse yakalanmasının kesinliği göz önünde bulundurularak ve komplonun ve personelinin büyüklüğünü gizlemek amacıyla yapılmıştı. Herold'un, vurulmasından birkaç dakika önce, suç ortağı Herold'un lehine yaptığı, masum bir adam olduğu beyanından daha değerli değildi.

Mahkumun kurduğu bir _mazeretin_ savunması hakkındaki argümanında, Bay Merrick, 15 Nisan sabahı saat ikide Bayan Surratt'ın evini ziyaret edip arayan dedektiflerin kanıtlarından büyük ölçüde bahsediyor, Bayan Surratt, John'un orada olmadığını ve onu iki haftadır görmediğini beyan ediyor.

John'un Montreal'de olduğunu ve bir önceki gün ondan bir mektup aldığını iddia etti. Onun beyanlarının tanıklık olarak hiçbir değeri olmadığını ve ifadelerini açıkça çelişen
kanıtlar olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

İddia edildiği gibi mektubu aldığı doğruydu; ancak bu
mektubun bir _mazeretin_ savunmasında kullanılmak amacıyla yazıldığı, davadaki kanıtlarla bağlantılı olarak
değerlendirildiğinde içeriğinden açıkça anlaşılmaktadır.
Evde pansiyoner olarak kalan
Wiechmann'ın, dedektifler içeri girmek için kapıyı çaldığında,
evi arayabileceklerini
isteyerek kapıyı açtığını hatırlayacaksınız. Bayan Surratt'ın kapısını çaldı ve ona kapıda kimin olduğunu ve ne için geldiklerini söyledi.
Cevabında, "Tanrı aşkına, içeri girmelerine izin verin; onları bekliyordum."[31] oldu. Oğlunu sorduklarında, "Burada değil;
İki haftadır onu görmedim." dedi. Bu yeterli bir cevaptı, ancak
suçlu vicdanı burada durmasına izin vermedi, eklemek zorundaydı,
"Oğullarının nerede olduğunu bilmeyen çok sayıda anne var."
Bu noktada kendimize şu soruyu soralım, o hareketli gecenin o saatinde Washington şehrinde kaç anne uyanık yatıyordu

dedektifler tarafından evlerinin aranmasını bekliyordu? İçsel bilincimiz
yanılmaz bir şekilde şu cevabı dikte edecektir, "Suçsuz olan hiç kimse. "Bu savunmanın kurulmasıyla ilgili olarak, bir mazeret için, suçlular tarafından başvurulan daha yaygın bir savunma olmamasına rağmen, daha kolay kurulabilen bir savunma olmadığı için, hukuk tarihi boyunca belki de bu savunmadan daha zayıf ve daha başarısız bir çaba olmamıştır. Mahkumun bir mazeret kurmak için gösterdiği çaba, savunmasını önceden tahmin ederek buna hazırlanmaya çalıştığını ve bu hazırlıkta yeterli yardım aldığını açıkça göstermiştir. Kendisinin ve Kanada'daki diğer yarım düzine arkadaşının, delil olarak kullanılacak bir otel kayıt defterini düzenlemek amacıyla, kılık değiştirerek Canandaigua'yı ziyaret etme fırsatı buldukları sonucuna varmak için iyi bir neden vardır. Sonuçta, bu çaba acınası bir başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Montreal'den Elmira, New York'a gitmiş ve eski yerden 12'sinin sabahı saat ikide ayrılmış Nisan, kabul edildi.
13'ünün sabahı Elmira'da olduğuna dair kanıtlar vardı
ve onu 13'ünde veya 14'ünde orada gördüklerine yemin eden iki veya üç güvenilir tanık bulundu. 14'ünde olabileceği sonucuna varmaya istekliydiler; ancak kesin olarak
öyle olduğuna yemin etmediler. Öte yandan hükümet, onu 13'ünde Baltimore'a doğru giderken yolda gördükleri bir adam olarak tanımlayan iki tanık çıkardı, bunlardan biri onu Susquehanna nehrinin üzerinden geçirdi ve ücretini almak için nehrin ortasında durdu ve böylece onunla konuştu ve ona iyice baktı. Daha sonra yaklaşık bir düzine tanık tarafından onu 14'ünde Washington Şehri'nde gördükleri kanıtlandı. Böylece kanıtların büyük çoğunluğu _mazere_ karşıydı; ve bu nedenle yasal olarak başarısız oldu. Savunma, tutuklunun suçluluğunu göstermeye meyilli olan deliller ışığında her noktada zayıf ve yetersizdi. Sadece avukatlarının kendisine karşı olan tüm ifadeleri araştırmak ve jürinin, onun masumiyetine dair iddialarını, avukatlar olarak, delil yerine, karakterlerinin ağırlığıyla destekleyerek, kabul ettirmek için gösterdiği cesur çabalarda güçlüydü. Suçunu kanıtlayan şeyi küçümseyip reddederek. Ayrıca, John Matthews'a, Booth'un suçunu işlemesinden birkaç saat önce eline verdiğini iddia ettiği kağıdın içeriğini kanıtlamalarına izin verilmediği konusunda büyük şikayette bulundular. Ertesi gün, belirli koşullar altında, _National Intelligencer_'ın editörüne yayınlanması için vermesi talebiyle. Matthews da bu kağıdı imha ettiğini iddia etti. Elbette bu belgeyle hiçbir şeyin kanıtlanamayacağını, içeriğine dair kanıtlarla ise daha az kanıt sunulabileceğini biliyorlardı, ancak mahkeme tarafından kabul edilmediğinde bir istisna yaptılar ve ardından argüman olarak, bundan yararlanmalarına izin verilmiş olsaydı, suikastın amacının o güne kadar oluşmadığını ve ne tutuklunun ne de annesinin bunda olmadığını gösterebileceklerini iddia ettiler. Matthews daha sonra tanıklık etmek istediğini söylediği şeyi yayınladı, ancak Mahkeme tarafından buna izin verilmedi. Bu belgede Booth'a ait olduğunu iddia ettiği ifade, Atzerodt'un itirafını yalanladı. Bu yetenekli avukatlar, tutuklanmayı ve yargılanmayı bekleyen suçluların önceden kendi lehlerine kanıt üretmelerine izin verilmeyeceğini gayet iyi biliyorlardı. Ancak, jüri önündeki argümanda, dolaylı bir şekilde, hariç tutulan bu tanıklığı kullanmaktan çekinmediler. Booth'un günlüğü, Booth'un yayınlanmak üzere verdiği ifade, Atzerodt'un itirafı ve John H. Surratt'ın itirafını ve olayla ilgili ifadesini verdiği ders, hepsi bir bütündür ve aynı şekilde itibara layık değildir, çünkü hepsi her önemli konuda yeterli ve güvenilir tanıklıkla çelişmektedir. Bayan'ın mezarıyla ilgili olarak avukatın belagati. Eski cephaneliğin arazisine gömülen Surratt, isimsiz bir mezar olduğu için, ülkedeki her sadık erkek ve kadının zihninde boşa harcanmış bir belagattir, çünkü mahkûm edildiği suçun iğrençliği, isimsiz bir mezarda uyumasını ve dinlenme yerinin bilinmemesini uygun hale getirmiştir, bu da ülkelerine ve özgür hükümet kurumlarına ihanet edenlere bir uyarıdır, ve sadakatsizlikleri onları, öfkeli bir halkın adil hükmünde onları bekleyen rezilliğin, bir insanın işleyebileceği en büyük suçlarına uygun hale getirir. Bayan Surratt'ın kalıntıları kızına iki yıl sonra, 1869'da verildi.

Şimdi Yargıç Pierrepont'un savcılık için yaptığı savunmanın açılış paragraflarından birkaçını vereceğiz. Bu paragrafta, savunmaya dahil edilen ve çok fazla sermaye elde etmeye çalıştıkları
dışarıdaki ve alakasız meseleleri ele alıyor.

"Sizin ve jüri üyelerinin efendilerinin izniyle, bu uzun ve sıkıcı davanın ilerlemesinde henüz size tek bir kelime bile söyleme fırsatım olmadı. Şimdi zamanım geldi, 'Evet, bir insan
sahip olduğu her şeyi hayatı için verir.' Eyüp kitabı yazıldığında bu doğruydu ve bugün de aynı şekilde doğrudur. Bir adam, hayatını kurtarmak için malını, özgürlüğünü, itibarını feda edecek ve babasını, kardeşini, annesini ve kız kardeşini terk edecektir. Yüce Tanrı'nın önünde elini kaldıracak ve suçlandığı suçtan masum olduğuna yemin edecektir. Ruhuna yalancı şahitlik getirecek, dünyadaki her şeyini verecek, risk almaya ve gelecek hayata atlamaya hazır olacaktır; ve avukatlar kendilerini müvekkillerinin yerine koydukları ve onun duygularını, dehşetini ve amaçlarını özümsedikleri ölçüde, avukatlar da aynısını yapacaktır.

"Beyler, size hitap ederken yaşadığım zorlukların gayet farkındayım. Diğer avukatların hepsi size sizi tanıdıklarını ve sizin de onları tanıdığınızı söylediler. Sizi sosyal hayatta tanıyorlar ve sizi siyasi işlerde tanıyorlar. Onlar sizin sempatinizi, alışkanlıklarınızı, düşünce biçimlerinizi, hatta önyargılarınızı biliyorlar. Size nasıl hitap edeceklerini,
ve sempatinizi nasıl uyandıracaklarını biliyorlar, ben ise sizin karşınıza tamamen bir
yabancı olarak çıkıyorum. Bu dava başlayana kadar o koltuklarda gördüğüm tek bir yüz yok,
ve yine de içimi kaplayan bir his var,
birbirimize yabancı değiliz.

"Ortak bir kökenimiz, ortak bir ülkemiz ve ortak bir dinimiz olduğunu ve birçok nedenle ortak bir sempatiye sahip olmamız gerektiğini hissediyorum. Bundan sonra sizinle memleketimde veya yabancı bir ülkede karşılaşırsam, sizinle yabancılar olarak değil, arkadaşlar olarak karşılaşacağımı hissediyorum. Bu davaya dahil olmak benim için hoş bir şey değildi. Her bakımdan uygunsuz bir zamanda çağrıldım. Eyaletim için yeni bir anayasa oluşturmak amacıyla toplanan kongrede yerimi yeni almıştım ve yargı komitesinin bir üyesiydim. Kongre şu anda toplanıyor ve ben şu anda bulunmam gereken yerde yokum. Ancak bu görevi savsaklama hakkım olmadığını hissediyorum.

"Avukat, bu davada Başsavcıyı temsil edip etmediğimi sordu. Belki de sorma hakları vardı ve bu yüzden size cevabı veriyorum. Bu konuda kesinlikle bir gizem yok. Bölge Savcısı, bu davanın büyüklüğünü hissederek, Başsavcıya davanın kovuşturulmasında yardım için başvurması gerektiğini düşündü ve buna göre başvuruda bulundu. Başsavcıyı yirmi yıldan fazla bir süredir tanıyorum. İlişkilerimiz hem sosyal hem de profesyonel açıdan çok
dostçaydı. Başsavcı, bildiğiniz gibi, benim eyaletten olan Dışişleri Bakanı ile görüştü ve bu davanın kovuşturulmasında bana yardım etmemi istemeye karar verdiler. Dışişleri Bakanından bir mektup aldıktan sonra Washington'a geldim ve kendisiyle ve Başsavcıyla görüştüm. Bu davayla meşgul olmamın sebebi budur; ve kabinede, buraya gelene kadar benim hizmetkarımı duyan veya bilen o iki kişiden başka kimsenin olmadığından emin olduğumu söyleyebilirim. Ben sadece görevimi elimden geldiğince yerine getirmeye çalıştım, ancak şüphesiz büyük ölçüde başarısız oldum. Bu kadar uzun süren ve bu kadar baskıcı bir havada gerçekleşen bir dava, gerçekten de bir davadır. Mahkemeye karşı bir dava, size karşı bir dava, avukata karşı bir dava, sağlığa karşı bir dava, sabra karşı bir dava ve mizaca karşı bir dava.

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı suikasta uğradığında, New York vatandaşları tarafından cenaze törenine katılmak üzere gönderilen bir komitedeydim. Tabutun yanındaki doğu odasında durduğumda, ülkemin düşmanlarına sempati duyan bir vatandaş, Başkanın öldürülmesi nedeniyle gözyaşlarımı
ağladığım için bana hakaret etmiş olsaydı ve ben o zaman hakareti hakaretle geri çevirmiş olsaydım, sanırım vatandaşlarım bana yaptığımın kınanmayı hak ettiğini; o ciddi saatte, önemsiz tutkularımın veya kişisel kızgınlıklarımın sahnenin kutsallığını
bozmasına izin verme hakkım olmadığını söylerlerdi. Bana göre, bu davanın kutsallığı, ciddi ve kutsal olduğu kadar, o cenaze töreninin çok üstündedir ve herhangi bir tutkumun veya herhangi bir kişisel kızgınlığımın beni buraya
getirmesine izin verirsem kendimi sonsuza dek rezil sayarım. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın öldürülmesiyle ilgili tartışma. Ben böyle bir şeyden kaçınmaya çalıştım ve Tanrı
bana yardım ederse, sonuna kadar bunu yapmaya çalışacağım.

"Bana göre, beyler, barda bulunan bu tutuklu tamamen soyut bir şey.
Ona karşı hiçbir şey hissetmiyorum. Onu bu odada görene kadar hiç görmedim ve o zaman da sadece sempatimi
uyandırmak için hesaplanmış koşullar altındaydı. Onun akrabalarından birini hiç tanımadım ve onlardan birini tanımayı da
asla beklemiyorum. Bana göre o bir yabancı. Ona karşı
hiçbir düşmanlığım yok ve ona karşı
hiçbir küfür
sözcüğü söylemeyeceğim. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın katillerinden birini yargılamaya geldim, sizin önünüzde suçlandığı gibi. Kişisel düşüncelerimi bir kenara bıraktım ve
en azından beni ilgilendirdiği kadarıyla onları bu davadan uzak tutmayı başaracağımı umuyorum. Beyler, bu davada bilmek istediğiniz şeyin
gerçek olduğuna inanıyorum. Sanığın bu hükümeti devirmek ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı öldürmek için bu komploda yer alıp almadığını öğrenmek sizin samimi arzunuz olduğuna inanıyorum. Benim
görevim, adil bir sonuca varmanıza yardımcı olmaktır. Bu
kanıtlar gözden geçirildiğinde ve dürüst ve adil bir şekilde sunulduğunda,
tutkular bir kenara bırakıldığında ve davayla hiçbir ilgisi olmayan diğer kişiler davanın dışında tutulduğunda, hukuk tarihinin tamamında hiçbir cinayetin sizin önünüzde kanıtlandığı gibi
kanıtlanmadığını keşfedeceksiniz. Gerçekler,
kanıtlar, koşullar hepsi tek bir noktaya yönelir ve hepsi davayı yalnızca makulün ötesinde değil, aynı zamanda herhangi bir şüphenin ötesinde kanıtlar.

"Bu, daha önce de belirttiğim gibi, çok uzun süren bir dava oldu. Kanıtlar
dağınık. Bağlantı bağlantı geldi ve mantıksal olarak
görebileceğiniz
şekilde tanıkları burada sıraya koyamayacağımız için, onu geldiği gibi kabul etmek zorunda kaldık; ve şimdi
onu bir araya getirip size ne olduğunu göstermek benim görevim.
Beyler,
sizi kendi cesur iddialarımla ikna etmeye çalışmayacağım.
Sanırım bunları diğer taraftaki avukat kadar yüksek sesle ve güvenle yapabilirim,
ama ben bu amaç için burada değilim. Avukatlar
davanın tanıkları değiller.
Bu adamın, sizin önünüzde
suçlu olup olmadığını, kanun ve sunulan kanıtlara göre tespit etmek amacıyla buraya geldik. Davada ortaya çıkabilecek her şey hakkında ne düşündüğümü size söylememi veya bunun böyle olduğunu bildiğimi, diğerinin ise başka bir yol olduğunu söylememi uygun bulmuyorum. Benim işim, bu kanıttan mahkumun suçlu olduğunu size kanıtlamak. Bunu yaparsam, kararınızı isteyeceğim. Bunu yapmazsam, ne bekleyebilirim ne de umabilirim."

"Beyler, size birkaç gündür hitap eden iki avukatı tek bir söz bile kesmeden dinledim. Onları saygıyla ve dikkatle dinledim. Onların samimiyetini biliyordum ve davaya getirilen şiiri, hayaletin önünüze gelip basma elbisesini sürükleyerek ve bu sandalyelere çarparak hışırdatarak göğüslerinizde uyandırılmaya çalışılan duyguyu ve tutkuyu biliyorum. Beyefendilerin sahip olduğu görünen bu güçlerin hiçbirine sahip değilim ve onları harekete geçirmeye çalışmayacağım. Burada suçlanan bu partinin, bu hükümeti devirmek için bir komploya karıştığını ve bu komplonun John Wilkes Booth'un elindeki bir tabancadan çıkan bir kurşunla Abraham Lincoln'ün ölümüne yol açtığını kanıtlamak amacıyla size geldim. Bu davada kanıtlanması gereken tek şey bu.

"Bayan Surratt'ın suçlu veya masum olduğunu kanıtlamak için buraya gelmedim ve bu konunun neden bu davaya bu şekilde dahil edildiğini anlamıyorum; ayrıca avukatın onu yargılayan askeri komisyonu neden kınadığını ve böylece dolaylı olarak, en sert şekilde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı kınadığını da anlamıyorum. Avukat kesinlikle o mahkemeden bahsederken ve onu bu şekilde kınarken, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Başkan Johnson'ın bunu kendi eliyle emrettiğini; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Başkan Johnson'ın infazı yönlendiren emri imzaladığını; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Başkan Johnson'ın bu kayıt kendisine sunulduğunda bunu kabinesine sunduğunu ve her bir üyenin cezayı onaylamak için oy kullandığını ve Başkanın kendi eliyle onayını yazdığını ve emri kendi eliyle imzaladığını biliyordu. Orijinal kaydı elimde tutuyorum ve başka hiçbir adam, o kağıttan anlaşıldığı üzere, bunu emretmedi. Başka hiç kimse bu kağıda dokunmadı; ve komisyon üyelerinden bazıları, Bayan Surratt'ın yaşı ve cinsiyeti nedeniyle cezasının müebbet hapse çevrilmesinin iyi olabileceğini öne sürdüğünde, o, gözlerinin önünde kağıtla birlikte onun ölüm emrini imzaladı ve işte orada (kağıdı Bay Merrick'e uzatarak). Arkadaşım bunu kendisi okuyabilir.

"Diğer taraftaki arkadaşlarım, tutukluya karşı Amerika Birleşik Devletleri hükümetini suçlamaya giriştiler. Yirmi beş veya otuz milyonluk bu büyük hükümetin, zavallı bir genç adamı mahkum etmeye çalışması hakkında çok yüksek sesle ve güzel bir şekilde konuştular ve bunu sanki düşmanca bir eylemmiş gibi, sanki önünüzde iki taraf davacıymış gibi, biri diğerini dövmeye çalışıyormuş gibi ele aldılar. Başkan'ın öldürüldüğü Washington şehrinde, yasanın şekli altında ve on iki kişilik bir mahkeme ve jüri önünde, tutuklunun bu büyük suçtan suçlu olup olmadığını belirlemek için bir soruşturma yapıldığında, hükümetin onun kanını istemekle ve memurlarının dillerini masumların kanına bulamakla suçlanması mümkün müdür? Dili aynen aktarıyorum. Duymak şok edici bir şey. Bir hükümetin amacı nedir?
Bir hükümetin işi nedir? Beyefendinin fikrine göre, bir cinayet işlendiğinde hükümet o cinayeti kimin işlediğini tespit etmek için hiçbir şey yapmamalıdır; ve eğer hükümet konuyu araştırmayı ve suçlanan kişinin suçlu olup olmadığını bulmaya çalışmayı üstlenirse, hükümet ve onunla bağlantılı olan herkesin 'kanunun tazıları' olarak ve 'masumların kanına dillerini sürmeye' çalıştıkları için saldırıya uğramaları beklenmelidir. Hükümetin işi bu mudur ve herhangi bir koşulda hükümeti bu şekilde suçlamak bir avukatın işi midir? Hükümet ne içindir? Sizin korumanız, benim korumam, hepimizin koruması için kurulmuştur. Hükümet olmadan ne yapabiliriz? Söyleyin bana, diğer taraftaki bilgili ve belagatli avukatım, bir hükümet olmadan ne yapardınız? Bu şehirde ne yapardınız? Diyelim ki, boş bir hayat sürmeyi seçen bir grup genç adam, burada yaşayan zengin bir adamın biriktirdiği servetin tadını çıkarmasının doğru olmadığını düşünüyor ve geceleri evine girip çalıyorlar. Bilgili dostum, onları bu soygundan dolayı yargılamaya geldiğinizde, 'Ne! Bu büyük ve cömert yirmi beş veya otuz milyonluk hükümetin, sadece vatandaşlarınızdan birinin evine girip parasını çalmaya çalışan bu zavallı genç adamları takip etmesini mi istiyorsunuz? Bu hükümet cömert olup onları serbest bırakmamalı mı? Ah, evet! Onları serbest bırakın. Eh, serbest bırakılıyorlar ve birkaç gün sonra, cesur bir adam olan Bay Merrick'in evine parasını çalmak amacıyla giriyorlar ve bunu yaparken onu öldürüyorlar. Ah, cömert hükümet! Yirmi beş veya otuz milyonluk insanla gençleri serbest bırakın. Neden büyük ve cömert bir hükümet, Bay Merrick'in evindeki bir soygunu önlemeye çalışırken onu bu şekilde öldüren genç adamların peşinde olsun ki?

"Hükümet memurları neden 'dillerini masumların kanına bulasınlar ki?' Bir hükümetin görevine ilişkin bu görüş evrensel olarak benimsenmiş olsaydı, sonuç ne olurdu? Hükümetiniz ne kadar
uzun ömürlü olurdu? Bir dolar değerindeki
mülkü ne kadar süreyle elinizde tutardınız? Kızlarınızın güvenliği ne kadar süreyle güvencede olurdu? Şehvet ve yağmaya karşı direnen oğullarınızın hayatı ne kadar süreyle güvende olurdu? Hiçbir insan dudaklarından veya yeryüzündeki hiçbir yazardan
hükümet göreviyle ilgili olarak böylesine şok edici duyguların dile getirildiğini duymadım. Burada bize hükümetimizin
onu çevreleyen hiçbir ilahiliği olmadığı; bunun
sadece insan yapımı bir hükümet olduğu söylendi. İncil bize tüm
hükümetlerin Tanrı'dan olduğunu; var olan güçlerin Tanrı tarafından atandığını söyler; ve
size söyleyebilirim ki beyler, eğer bu ülkenin duyguları böyleyse
bu hükümetin etrafında çevreleyen hiçbir ilahilik ve Tanrı gücü
yoksa , günleri sayılıdır, kınanması çoktan başlamıştır yazılmış,
ve uzun yıllar geçmeden toz içinde yatacaktır.
Tanrı'dan olmayan hiçbir hükümet uzun süre var olmayacaktır. Yakında yok olacaktır.
Başka hiçbir hükümet uzun süre var olmamıştır. Başka hiçbir hükümet var olamaz.
Halkın hükümeti olan her hükümet Tanrı'dandır ve
olan güçler Tanrı tarafından atanmıştır.
Seçimlere
bir araya geldiğinizde ve bu büyük ulusun yöneticisi olarak bir Başkan seçtiğinizde,
o sizin oylarınızın onayıyla başkan olur ve bu eylemde
halkın sesi Tanrı'nın sesi olur. Tekrar ediyorum,
bu şekilde kurulan bir hükümet Tanrı tarafından atanmıştır ve İngiltere tahtında hüküm sürmüş herhangi bir kralınki kadar
çevrelenmiştir. Vatandaşlarımızın, bizim bu şekilde kurduğumuz, babalarımızın kurduğu ve bu şekilde değer verdiğimiz hükümetin, etrafında ilahi bir bağ olmadığını söylemeleri mümkün müdür? "Yalnızca insan kaprisine mi dayanıyor, kutsal bir şeye sahip olmadan ve Yüce Tanrı'nın onu koruması olmadan mı? Eğer öyleyse, tekrar edeyim, günleri sayılı; yakında yok olacak. Bir zamanlar Roma'da bir imparatorluk vardı. O, zamanında insan zihninin
kurduğu en büyük imparatorluktu; ama Tanrı'nın hükmettiğine inanmıyordu, daha doğrusu inanmayı bırakmıştı; hükümetin Tanrı'dan olduğuna; ve ihanet, yağma ve cinayet gibi büyük suçları cezalandırmayı bıraktılar ve bu tür suçları cezalandırmayı bıraktıktan çok kısa bir süre sonra - hükümete ait yetkileri kullanmayı bıraktıktan sonra - Roma imparatorluğu harabeye döndü.

"Barbarlar tarafından çiğnendi ve şimdi Sezar'ın tek bir oğlu
dünyanın yüzünde yaşamıyor ve bir Romalı matronun
torunu bu geniş evrende hiçbir yerde bulunmuyor. İmparatorluk yok oldu ve
toza dönüştü; geriye küllerinden başka bir şey kalmadı. Ve böylece
bir halk Tanrı'ya itaat etmeyi bıraktığında ve hükümetin Tanrı'dan olduğunu
düşünmeyi bıraktığında her zaman böyle olacaktır. İncil'in bu konuda ne dediğine bakalım;
Eski Ahit'te hangi görüşler benimsendi ve Yeni Ahit'te neler."
Bay Pierrepont daha sonra 1. Samuel, 15. bölümden şu şekilde okudu:--

"'Samuel ayrıca Saul'a dedi ki, Rab beni seni halkının, İsrail'in üzerine kral olarak meshetmek için gönderdi; şimdi sen Rab'bin sözlerinin sesine kulak ver.

"'Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor, Amalek'in İsrail'e yaptığını, Mısır'dan çıktığında yolda ona nasıl pusu kurduğunu hatırlıyorum.

"'Şimdi git ve Amalek'i vur, sahip oldukları her şeyi tamamen yok et ve onları esirgeme; ama hem erkek hem kadın, hem bebek hem de emzikli, öküz
ve koyun, deve ve eşek öldür.

"'Ve Saul halkı topladı ve onları Telaim'de saydı,
iki yüz bin piyade ve Yahuda'dan on bin adam.

"'Ve Saul Amalek'in bir şehrine geldi ve vadide pusuya yattı.

"'Ve Saul Kenitlere dedi ki, gidin, uzaklaşın, Amalekliler arasından inin, yoksa sizi onlarla birlikte yok ederim; çünkü Mısır'dan çıktıklarında
bütün İsrail oğullarına iyilik ettiniz. Böylece Kenitler Amalekliler arasından ayrıldılar.

"'Ve Saul Amalekliler'i Havila'dan Mısır'ın karşısındaki Şur'a varana kadar vurdu.

"'Ve Amaleklilerin kralı Agag'ı diri olarak ele geçirdi ve
bütün halkı kılıçtan geçirdi.

"'Ama Saul ve halk Agag'ı ve koyunların en iyilerini,
öküzlerin, besili hayvanların, kuzuların ve iyi olan her şeyi bağışladılar ve onları tamamen yok etmek istemediler; ama kötü ve değersiz olan her şeyi tamamen yok ettiler.

"'Sonra Rab'bin sözü Samuel'e geldi ve şöyle dedi: Saul'u kral olarak seçtiğim için pişmanım; çünkü beni takip etmekten
geri döndü ve emirlerimi yerine getirmedi. Ve Samuel üzüldü ve bütün gece Rab'be yakardı.

"'Samuel sabahleyin Saul'u karşılamak için erken kalktığında, Samuel'e şöyle söylendi: Saul Karmel'e geldi ve işte, ona bir yer ayarladı,
ve dolaştı, geçti ve Gilgal'a indi.

"'Ve Samuel Saul'a geldi ve Saul ona, Rab tarafından kutsanmışsın, dedi; Rab'bin emrini yerine getirdim.

"'Ve Samuel dedi ki, Öyleyse kulağıma gelen bu koyun melemesi ve öküz böğürmesi ne anlama geliyor?

"'Ve Saul dedi ki, onları Amaleklilerden getirdiler; çünkü halk koyunların ve öküzlerin en iyilerini Tanrın Rab'be kurban etmek için esirgedi ve geri kalanını tamamen yok ettik.

"'Sonra Samuel Saul'a dedi ki, kal, Rab'bin bu gece bana ne söylediğini sana söyleyeceğim. Ve ona dedi ki, devam et. "'Ve Samuel dedi ki, sen kendi gözünde küçükken, İsrail kabilelerinin başı olmadın mı ve Rab seni İsrail'in üzerine kral olarak meshetmedi mi?

"'Ve Rab seni bir yolculuğa gönderdi ve dedi ki, git ve Amaleklilerin günahkârlarını tamamen yok et ve tükenene kadar onlarla savaş.

"'Neden Rab'bin sesine itaat etmedin, fakat ganimete
uçtun ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptın.

"'Ve Saul Samuel'e dedi ki, evet, Rab'bin sesine itaat ettim,
ve Rab'bin bana gönderdiği yolda gittim ve Amalek kralı Agag'ı getirdim ve Amaleklileri tamamen yok ettim.

"'Fakat halk, Gilgal'de Tanrın Rab'be kurban etmek için tamamen yok edilmesi gereken şeylerin başında gelen koyun ve öküzleri aldı.

"'Ve Samuel dedi ki, Rab, yakmalık sunulardan ve kurbanlardan, Rab'bin sesine itaat etmekten daha mı büyük bir zevk alır? İşte, itaat etmek kurbandan daha iyidir ve dinlemek koçların yağından daha iyidir.

"'Çünkü isyan büyücülük günahı gibidir ve inatçılık kötülük ve putperestlik gibidir; çünkü sen Rab'bin sözünü reddettin,
o da seni kral olmaktan reddetti.

"'Ve Saul Samuel'e dedi ki, Günah işledim, çünkü Rab'bin emrini ve sözlerini çiğnedim; çünkü halktan korktum ve onların sesine itaat ettim.

"'Şimdi, bu nedenle, sana yalvardım, günahımı bağışla ve benimle birlikte dön
ki Rab'be ibadet edeyim.

"'Ve Samuel Saul'a dedi ki, seninle geri dönmeyeceğim; çünkü sen
Rabb'in sözünü reddettin ve Rab de seni
İsrail'in kralı olmaktan
reddetti.

"'Ve Samuel gitmek üzere döndüğünde, cübbesinin eteğine
tuttu ve yırtıldı.

"'Ve Samuel ona dedi ki, Rab bugün İsrail krallığını senden
kopurdu ve senden daha iyi olan
komşuna verdi.

"'Ve İsrail'in gücü de yalan söylemez ve tövbe etmez; çünkü o tövbe edecek bir adam değildir.

"'Sonra dedi ki, Günah işledim; _ama_ şimdi beni onurlandır, yalvarırım, halkımın ihtiyarlarının ve İsrail'in önünde ve benimle birlikte dön,
ki Tanrın Rab'be tapınayım.

"'Böylece Samuel Saul'un ardından tekrar döndü ve Saul Rab'be tapındı.

"'Sonra Samuel dedi ki, Amaleklilerin kralı Agag'ı bana getirin. Agag ona nazikçe yaklaştı. Ve Agag dedi ki, kesinlikle
ölümün acısı geçti.

"'Ve Samuel dedi ki, kılıcın kadınları çocuksuz bıraktığı gibi, annen de kadınlar arasında çocuksuz kalacak. Ve Samuel Agag'ı Gilgal'de Rab'bin önünde parçaladı.

"'Sonra Samuel Rama'ya gitti; ve Saul Saul'un evine, Gibeah'a çıktı.

"'Ve Samuel, Saul'un ölüm gününe kadar bir daha Saul'u görmeye gelmedi;
yine de Samuel, Saul için yas tuttu; ve Rab, Saul'u İsrail'in kralı yaptığı için
pişman oldu.'"

Bay Pierrepont daha sonra Aziz Matta'nın on sekizinci bölümünden şöyle okudu:--

"'Suçlar yüzünden dünyaya yazıklar olsun, çünkü suçların gelmesi kaçınılmazdır; ama suçun geldiği adama yazıklar olsun...
Boynuna bir değirmen taşı asılması ve
denizin derinliklerinde boğulması onun için daha iyi olurdu.'

"Bu Kitabın zamanlarındaki düzen böyleydi. Tüm yönetim Tanrı'dandır. Mevcut güçler Tanrı tarafından atanmıştır. Peki, bu sözler kimden geliyor? Eski Ahit'ten değil, dünyanın Kurtarıcısı olan uysal ve alçakgönüllü İsa'dan geliyor, sizin için, benim için, herkes için öldü. Danışmanların söylediği gibi, Tanrı'nın merhametli bir Tanrı olduğu doğrudur;
ama diyor ki: 'Ben merhametli bir Tanrı olsam da, suçluyu asla aklamam.' Şimdi size hitap eden danışman, hatırlayacaksınız,
konuşmasında büyük bir ciddiyetle şöyle demişti: 'Yeterince kan döktük;
barış yapalım.' Beyler, önünüzdeki soru kanla ilgili değil.
Soru barışla ilgili değil. Karşınızdaki soru, yeterince cinayet, yeterince suikast ve yeterince suç işleyip işlemediğinizdir; bu sayede bu ülkede en azından bir kez sivil bir mahkemede yargılanıp karara varmamız mümkün olmadı. Komploda yer alanların tek bir tanesi bile sivil bir mahkemede yargılanmadı; ve şimdiki soru, bu cinayetten, bu suikasttan yeterince
işlemediniz mi; ülkedeki en azından bir jürinin bunu söylemesi ve bunu durduracağımızı söylemesi için? Sizin ve benim sonuçlarla hiçbir ilgimiz yok. Tek yapmamız gereken görevimizi yapmak ve adamın suçlu olup olmadığını tespit etmek. Siz adamı cezalandırmıyorsunuz; ben adamı cezalandırmıyorum. Ona karşı bir ceza hissim yok ve siz de böyle bir hissiniz yok. Görev ne sizde ne de bende; bununla hiçbir ilgimiz yok. Bizim için soru, bu adamın suçlandığı gibi ülkenin yasasını ihlal edip etmediğini görmek; ve
eğer öyleyse, bunu beyan etmek; ve sonra, herhangi bir sebepten dolayı, Yürütme
uygun görürse, hoşgörü gösterecektir. Göstermezse, göstermeyecektir.
Ne sizin ne de benim hoşgörünün ne olması gerektiğini söylememiz gerekmiyor.
Bu soru hakkında
söyleyecek bir şeyimiz olması
gerekmiyor. Tekrar ediyorum, bizim işimiz, onun bu yasayı ihlal edip etmediğini ve tabiri caizse suçlu olup olmadığını tespit etmek ve sonra
herhangi bir hoşgörüyle ilgili olarak söylenmesi uygun gördüğümüz her şeyi söylemektir. Bizim görevimiz ve mahkemenin görevi, o tek gerçeği bulmak ve sizin yemininiz altında,
bulduğunuz gerçeklere göre kararınızı bildirmenizi sağlamaktır.

"Asıl soruya gelmeden önce fark etmem gereken bir veya iki şey daha var. Bunlardan biri dün avukatın
saygıdeğer Bölge Savcısı'na ve
bana yönelttiği saldırılarla ilgili. Bölge Savcısı'nın bu davadaki davranışlarında uygunsuz bir şey gördünüz mü? Görevini yerine getirmek için samimi bir istekten başka bir şey gördünüz mü? Eğer dünkü avukatı doğru anladıysam, orada durup Bölge Savcısı'nın yaptığı gibi
yapsaydı, kadınların yanından geçerken eteklerini toplayıp yana çekmelerini beklerdi, aksi takdirde dokunarak
kirlenebilirlerdi. O zamanlar neden bu kadar çok acı duygu ifade edildiğini bilmiyordum, ancak dün geceden beri bana 'İsyan Kaydı' adı verilen bu kayıt gösterildi ve bu kayıtta, 5 Ocak 1861'de, şimdi Bölge Savcısı olan Edward C. Carrington'ın, Bu Bölgenin milislerini Birleşik Devletler hükümetinin korunmasına yardımcı olmak amacıyla çağıran, onları bir araya gelmeye çağıran ve onlar da onun çağrısına uyarak bir araya geldiler. Virginia'nın bu yerli vatandaşının, sizinkilerden biri ve aranızda yaşayan birinin, kendi eyaleti bile onu terk etmişken, hükümetin tarafını erken ve pratik olarak tutması, elbette ki belirli bir sınıfın bu sadık ve asil vatandaşa karşı en büyük öfke ve nefreti uyandırabilir. Beyler, diğer taraftaki avukat tarafından, Başsavcının hayatında birçok yanlış şey yaptığı söylendi. Bay Johnson'ın kurduğu askeri komisyonun ve tek başına, kovuşturmada yanlış şeyler yaptığı söylendi; ve ayrıca, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin bu komisyonun yasadışı olduğuna karar verdiği söylendi. Şimdi, buna inanmadığı sürece, seçkin bir
avukatın böyle bir açıklama yapmasını beklemezsiniz. Ancak tamamen
yanılıyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir mahkeme bu komisyonun
yasadışı olduğunu ilan etmedi. Kayıtlarda böyle bir karar yok - hiçbiri yok. "Bu kişilerden bazıları şu anda tutuklu ve eğer Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi onları yargılayan komisyonu yasadışı ilan etmişse, neden şimdi, derin bir barış zamanında, hapiste tutulsunlar? Eğer durum böyle olsaydı, sayın kardeşim onları serbest bırakmak için derhal bir _habeas corpus_ emri başvurusunda bulunmaz mıydı? Ama böyle bir şey yapılmadı. Ve neden? Çünkü böyle bir karar hiç açıklanmadı. Hiçbir mahkeme, benim kanaatime göre, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından bu şekilde oluşturulan bu komisyonu yasadışı ilan etmedi ve etmeyecektir."

Bu çok önemli bir soru olduğundan, hepimizin bilmesi gereken şey, sanığın avukatının argümanlarında iki kez iddia edildiği gibi, komplocuları ve katilleri yargılayan askeri komisyonun Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından yasadışı bir mahkeme olduğuna karar verilip verilmediğidir. Yargıç Pierrepont, gördüğümüz gibi,
cesaretle, yargısında böyle bir kararın
hiçbir zaman verilmediğini ve verilmeyeceğini iddia ediyor. Savunma avukatının bunu
gerçekten anlamadığını, komisyonun cezasını
çalıştıranlar adına
hiçbir zaman bir _habeas corpus_ emri talep etmemiş olmaları gerçeğiyle açıkça gösteriyor. Onun görüşüne şimdi Yargıç Fisher'ın jüriye verdiği talimatta verdiği görüşü ekleyeceğim. Şöyledir:--

"Beyler, bu davanın argümanında, o askeri komisyon önünde yargılanan ve bulgularına göre asılanların, kendileri aşağılık ve utanç verici bir cinayet komplosunun kurbanları olduğu söylendi. Ülkelerinin cesur, yiğit ve dürüst askerleri, masum insanların insanlık dışı kasapları olarak önünüze konuldu. Bu kınamayı desteklemek için, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin, Milligan davasında, Herold ve diğerlerini Abraham Lincoln cinayetinden yargılayan askeri mahkemenin, Anayasa'da hiçbir yasa, hak ve yetki olmadan düzenlenmiş yasadışı bir mahkeme olduğunu, Başkan Johnson tarafından kendilerine verilen davayı yargılama hakkı olmayan, sadece askerlerden oluşan bir toplantı olduğunu ve bu toplantının denemek için değil, kınamak için yapıldığı söylendi.

"Benim mütevazı yargıma göre, Yüksek Mahkeme böyle bir karar almamıştır. Eğer öyleyse, neden şu anda Dry Tortugas'ta tutulan ve çağın en büyük suçuna ortak olan tutuklular serbest bırakılmadı? Onların, kurtuluşları yönünde böyle bir karara başvurmak için yeterince sempati duyan arkadaşları vardı ve özgürlüklerinin yasadışı bir şekilde kısıtlandığına dair karar verildikten sonra bir hafta daha orada kalmazlardı. Milligan'ın davasındaki kararı doğru anladıysam, Milligan'ı yargılayan komisyonun, kendisinin suçlandığı suçların cezalandırılmasını öngören Kongre yasasına itaat edecek şekilde örgütlenmemiş olması gerekçesine dayanıyordu ve mahkemenin çoğunluğunun görüşü, kendisinin oradaki bir askeri mahkemeye çıkarıldığı sırada hiçbir düşman ayağının Indiana topraklarına basmadığı ve bu nedenle, onu o eyalette işlenen vatana ihanet eylemlerinden mahkum eden mahkemenin, tüm ulusun hayatı için en korkunç mücadeleyi vermesine rağmen, onu yargılama yetkisine sahip olmadığı ek gerekçesine dayanıyordu. Çoğunluğun görüşü, tarihi gerçeğin yanlış anlaşılmasına dayandığından, belki de daha haklı bir çıkarım arayamazdık. "Ancak, tüm sadık kalpler böyle bir duyuruya hazırlıksız olduğu için, Amerikan halkı bu ülkedeki herhangi bir mahkemenin, ordu ve donanmanın başkomutanı olan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, savaş zamanında, ülkenin başkentinin siperlerine
girmiş bir casus ve hain çetesini yargılamak amacıyla askeri bir komisyon kurma yetkisine sahip olmadığını ilan etmesiyle daha da şaşıracaktır. Ordu ve donanma şefinin hayatını almak, yürütme departmanlarının tüm başkanlarını öldürmek, federal hükümetin savaşta olduğu sözde hükümetin çıkarları için. Böyle bir doktrini savunanlar, anayasa tarafından böyle bir yetkinin devredilmediği gerekçesiyle bunu savunduklarını iddia ediyorlar, çünkü ayrılan eyaletleri federal otoriteye itaat etmeye zorlamak için
hiçbir izin
bulamayanlar gibi; ancak dürüst devlet adamlarının artık, eğer yaptılarsa, federal Birliğin egemenliğinin Anayasa'da açıkça sayılanlar dışında hiçbir güce sahip olmadığını düşünün.

"Amerika Birleşik Devletleri hükümeti şüphesiz Anayasa'nın kabulüyle yaratıldı. Ancak bir kez kurulduğunda diğer uluslarla aynı seviyedeydi ve doğa ve ulusların yasalarına göre bağımsız bir egemenliğe bağlı tüm yetkilerle donatılmıştı ve bunların arasında, savaş veya büyük kamusal acil durumlarda, askeri adaletin güçlü eli üzerlerine ne zaman ve nerede dokunursa dokunsun, casusları ve hainleri tutuklama ve en özet cezayı verme yetkisi de vardı. Bu, kendini koruma hakkı ve görevine bağlı bir yetkidir ve tıpkı bireyin, kendi canını kaybetmeyi beklemeden, yüreğinin tellerini sızlatan katili yere sermekle yükümlü olması gibi, adalet mahkemelerinin, serbest zamanlarında, suçluyu yasa ve Anayasa'nın formüllerine göre yargılamaya devam edebilmesi için kullanılmalıdır. Kendini savunma hakkının, bireyler veya egemen devletler için parşömene yazılması gerekmez. Yüce Tanrı, bu hakkı ve görevi, on emri taş levhalara yazmadan çok önce insanların kalplerine ve zihinlerine yerleştirdi. Bu hükümetin, Anayasa'da yetki eksikliğinden dolayı, savaş zamanında bu büyük kendini koruma görevini yerine getirme yetkisine sahip olmadığını söylemek, hükümetin Fransa, İspanya, Meksika ve Rusya'dan, orijinal on üç eyaletin sınırlarının çok ötesindeki toprakları edinme eylemini kınamaktır, çünkü böyle bir edinme ve büyüme yetkisi Anayasa'da öngörülmemiştir. Bu iki yetki de, yazılı bir hükümet tüzüğünde yetki gerektirmeyen, sadece egemenlik olaylarıdır; ulusların ortak hukukundan türetilmiştir ve egemenlikle birlikte var olurlar. "Ancak beyler, bu askeri komisyonla şu anda hiçbir ilginiz yok; yasal mı yoksa yasadışı mı bir mahkeme olduğu, şu anda karar vermeniz gereken konu değil. Ettiğiniz yemin, 'Amerika Birleşik Devletleri ile sorumlu olduğunuz, mahkemedeki tutuklu John H. Surratt arasında 'gerçekten yargılayıp gerçek bir kurtuluş sağlayacağınızı ve ifadelerinize göre gerçek bir karar vereceğinizi' gerektirir. Mahkum, 14 Nisan 1865'te bu şehirde Abraham Lincoln'ü öldürmekle suçlanarak karşınızda duruyor. Merhum Başkanınızın ölümünün zamanı, yeri ve şekli hakkında davada hiçbir tartışma yapılmadı.
Bir ulusun gözyaşları içinde ve tüm medeni dünyanın yas içinde olduğunu hatırlasaydınız, bu üzücü ve korkunç gerçeğin hatırasını canlandırırdı. Bu nedenle, sizin belirlemeniz gereken tek soru, barodaki mahkumun John Wilkes
Booth ve iddianamede adı geçen diğerleriyle veya bunlardan herhangi biriyle
birlikte şeytani suça katılıp katılmadığıdır. Davadaki tüm delillerden,
zihniniz, bu delillerden kaynaklanan makul şüphenin ötesinde, tutuklunun onlarla işbirliği yaptığına ikna olacaksa; eğer bu, tutuklunun cinayet komplosuna veya bu çirkin cinayetle sonuçlanan yasadışı bir eylemde bulunma planına katıldığına dair zihninizde ahlaki bir kanaat oluşturacaksa, tutuklunun annesini yargılayan mahkemenin yasallığı veya yasadışılığı konusunda hiçbir değerlendirme yapılmayacak; ailenin diğer üyelerine karşı hiçbir sempati duygusu olmayacak; gençliği veya suçtan dolayı başka hayatların kaybedilmiş olması, tek bir an için bile sizi görev yolundan
ayrılmaya teşvik etmemelidir."

Alıntılanan son paragraf, yeminleriyle kendilerine devredilen görevden
uzaklaştırmak için siyasi önyargılara veya jürinin duygularına yapılan birçok kurnazca
başvurunun bazılarına yöneliktir.
Önceki paragrafların, bir hükümetin hayatını savunma hakkı sorusunu, suçluları yargılanmak üzere bir askeri komisyonun önüne göndererek, durum gerektirdiğinde sonsuza dek ortadan kaldırdığı söylenebilir. Bu soru, federal hükümetin inatçı bir Devleti itaate zorlama hakkı sorusu gibi, çözülmüş olarak kabul edilebilir. Mahkumun avukatının, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin hükümete bu hakkı reddeden bir karar verdiği iddiasını kamuoyuna aşılamak için aradığı fırsat, böylece yalnızca
Böyle bir görüşün hiç iletilmediğini inkar etmekle birlikte, bunun
asla iletilemeyeceğini göstermek için de.

Şunu hatırlayalım ki, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, iddianamede isnat edilen suç, basitçe cinayetti - Abraham Lincoln'ün öldürülmesi.

Cinayet sırasında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğu gerçeğinden bahsedilmedi. Bu cinayetin ihanete varan amacı da atlandı, komplocuları suçu işlemeye iten siyasi sebeplere hiçbir atıf yapılmadı.
Savunma avukatı, bu
ihmaller nedeniyle Abraham Lincoln'ün resmi pozisyonunun ve suçun ilham kaynağı olan siyasi saiklerin, tutuklunun yargılanmasında dikkate alınamayacağını çok ciddi bir şekilde savundu. Bunun hukuken sadece bir adamın öldürülmesi olarak kabul edilmesi gerektiğini ve en mütevazı vatandaşın öldürülmesinden daha
iğrenç bir suç olmadığını savundular. İddianamede vatana ihanet suçu iddia edilmiş olsaydı, savunma
hükümetin davadan önce suçu kanıtlamasını beklediği tanıkların bir listesine sahip olma hakkına sahip olurdu; ve açık bir eylemi kanıtlamak için
iki tanık gerekirdi. Savunma
bu iddianame uyarınca bu avantajlara
sahip olmadıkları için savcılığın bu olguların değerlendirilmesinden hiçbir avantaj elde edemeyeceğini; ve davanın basitçe bir cinayet davası olarak ele alınması gerektiğini ileri sürdü. Onların argümanlarının ruhu, aslında bunu Bayan Anna Surratt'ın yaptığı gibi, "Birlik ordusundaki en aşağılık zencinin ölümünden başka bir şey değil" olarak gördüklerini gösterir.[32] Bay Pierrepont'un bu noktadaki argümanlarına cevabı şöyledir:--

"Diğer taraftaki bilgili dostlarımız, argümanlarının ilerlemesi sırasında, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı komplo kurmanın ve bu komployla Baş Yargıç'a karşı bir cinayet işlemenin, sokaklarda en mütevazı serseriyi öldürmekten veya buna benzer sözlerden daha büyük bir suç olduğu doktrinine en ufak bir şekilde katılamayacaklarını söylediler. Şimdi bu bir devlet adamının doktrini değil; İncil'in doktrini değil; hukukun doktrini değil. Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı komplo kurmak ve anarşi ve karışıklık çıkarmak amacıyla Başkanını öldürmek çok daha iğrenç bir suçtur. toprak, tek bir kişiyi öldürmekten daha iyidir. Bunun nedeni, sonuçlarının çok daha korkunç olmasıdır. Yüzlerce ve binlerce kişinin hayatını ilgilendirdiği içindir. Bir ulusun istikrarını, korunmasını, yaşamını ve özgürlüğünü etkileyen düşünceleri içerdiği içindir. Alıntıladığım İngiltere yasası, ancak arkadaşlarımın okumadığı anlaşılıyor, bunu bir yasa olmaksızın, ancak genel hukuk olarak, hiçbir suç ortağı kabul etmeyecek kadar iğrenç bir suç olarak belirler. "Ancak, savaş veya büyük iç karışıklık zamanında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın öldürülmesi suçunun, İngiltere'de ülkelerinin Şefini öldürmek kadar iğrenç bir suç olmadığını ve hükümetimizde hiçbir ilahilik olmadığını söylemeyi taahhüt ediyorlar.
Kökeni nedir? Tüm hükümetler ya Tanrı'dan ya da şeytandandır ve
kendi seçimlerini yapmak zorunda kalacaklardır. Ben hükümetin Tanrı'dan olduğunu ve başka hiçbir hükümetin ayakta kalamayacağını söylüyorum. Uygar dünya bu konuda ne diyor? İki gün önce Dışişleri Bakanı'na bir not yazdım ve ondan bu cinayet konusunda uygar dünyanın farklı hükümetlerinden iletilen mektupları bana göndermesini istedim ve sizce bana ne gönderdi? Elimde tuttuğum notu ve bununla birlikte bu büyük puntolu cildi bana gönderdi. 717 sayfalık, sıkı basılmış bu kitabın her satırı ve kelimesi, bu hükümete yazılan başsağlığı mektuplarını içermek için dünyanın yabancı hükümetleri. Tüm Hıristiyan alemi yazdı,
tüm Hıristiyan alemi bunu en korkunç suçlardan biri olarak gördü--her milletin, hatta Türklerin bile, suçtan nefretlerini ifade etmek amacıyla yazmasını gerektiren bir suç. Ve,
beyler, elimde Point Lookout'taki yaklaşık 13.000 isyancı tutuklu ve bizim tutuklularımız tarafından gönderilen orijinal belge var. İşte bu isyancı tutukluların bir araya gelerek, kınama kararlarını ve bu suça lanetlerini ilettikleri belge. Bu davayı, o isyancı tutuklulardan herhangi birinin önünde yargılayabilir ve bir karardan
kesin olarak emin olabilirim, ve yine de beyefendiler bize bu cinayetin sokaklarda yürüyen
en sıradan bir serserininkine benzediğini ve suçun bundan daha
yüksek olmadığını söylüyorlar. İsyancılar böyle düşünmüyordu; bize karşı silahlı olan hiçbir onurlu adam böyle düşünmüyordu; Yeryüzünde hiçbir aklı başında adam böyle düşünmez."

Yargıç, jüriye talimatını verirken, bu noktaya değinerek şöyle konuştu:--

"Tarihçiler ve hukuk metinleri yazanlar, zayıf veya kötü bir kralın veya bilge veya iyi huylu bir hükümdarın ölümünü hayal etmenin iğrençliğinden bahsedebilirler, ancak siz beyler, var olduğunuzu bildiğiniz kadar iyi biliyorsunuz ki, yeryüzündeki en güçlü insanların usulüne uygun olarak seçilmiş Başkanını öldürmek, bir kralın veya bir imparatorun ölümünü örtbas etmekten daha az korkunç değildir, her ne kadar onu temsil eden insanların belinden doğmuş olsa da ve damarlarında kraliyet kanı akmıyor olsa da. Size, sadece köleleştirilmiş bir halkın kralı olduğu için tahtta oturan birinin hayatını almanın veya ona saldırmanın aşırı derecede iğrenç bir suç olduğu, ancak özgür bir cumhuriyetin başkanının hayatını almanın 'sokaklarınızda yürüyen en büyük serseriyi' öldürmekten daha büyük bir suç olmadığı söylenebilir; ancak bir Amerikan jürisi, ancak halk o kadar moralsiz ve yozlaşmış, özgürlük sevgisinden ve vatanseverlik duygusundan o kadar yoksun hale geldiğinde, doğuştan veya talihli bir macera sonucu kendilerine dayatılan bir kral ve hükümdar olmasını, kendi yasalarını uygulayacak ve şimdilik kolektif egemenliklerinin temsilci başkanı olarak duracak birini seçmelerine tercih ettiğinde bu doktrine inanacaktır. "Herhangi bir ülkedeki özgür bir halkın bir kralı öldürmeyi veya hatta onun ölümünü arzulamayı bir başkana suikast düzenlemekten daha iğrenç bir suç olarak göreceğini varsaymak bir hatadır. Size, bir cumhuriyetin başkanının hayatını, monarşilerde bir kralın etrafında dönenler kadar kutsal ve güçlü güvencelerle çevrelemenin, argümanda söylendiği gibi, 'sadece gözleri yıldızlar ve jartiyerlerle kamaşmış ve özgür kurumlarımızı monarşik bir hükümet biçimiyle değiştirmek isteyenler tarafından benimsenen' modern bir fikir olduğunu söylemenin bir faydası yoktur. 

"Tam tersine, onlar ancak kendileri bir despotun yönetimine boyun eğmeye hazır olan özgür bir halkın başkanının hayatını kutsal bir dikkatle korumaya karşı çıkabilirler. İnsanlar neden kendi aralarından seçtikleri bir hükümdarın hayatına, kendi haklarıyla onları yönettiğini iddia eden birinin hayatına olduğundan daha az gururlu veya daha az saygılı olsunlar? Bu soru mantıklı bir şekilde cevaplanabildiğinde, bir başkanın hayatının bir kralın hayatından daha az korunmaya değer olduğunu ve bir başkanın hayatını mahvetmenin bir prensin ölümünü istemekten daha az vahşet suçu olduğunu kabul etmeye razı olacağım; ama o zamana kadar değil; ve ben de sizin bunu yapacağınıza inanmıyorum."

Bu sorunun davadaki pratik hukuki anlamı, tutuklunun, bir komplonun üyesi olduğu kanıtlandıktan sonra, bir suç ortağının elinden Başkan Lincoln'ün ölümüyle sonuçlanan komplonun bir üyesi olarak mı yoksa sadece suçtan önce bir suç ortağı olarak mı tutulacağıydı. Başka bir deyişle, mahkeme ve jüri, iddianamede iddia edilmeden Abraham Lincoln'ün resmi pozisyonunu dikkate alabilir miydi. Eğer bir suç ortağı olarak değil de bir suç ortağı olarak kabul edilebilirse, Booth ile eşit derecede suçlu tutulabilirdi, ancak suikastta hazır bulunmamış ve yardım etmiş olabilir.

Ancak pratikte, bu davada bunun hiçbir sonucu yoktu, çünkü tutuklunun aslında hazır bulunduğu ve komplonun yürütülmesinde belirgin bir rol oynadığı şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandı. Ayrıca, ifadesi hiçbir şekilde reddedilmeyen bir tanığın ifadesiyle, bunun kendisi olduğu ve Spangler değil, Booth'un tiyatrodaki kutuya
takip edilmesini önlemek için kapıya bir çubuk hazırlayıp takan. Yargıç Pierrepont'un sonuç konuşmasında delilleri özetlemesi,
herhangi bir yerde bulunabilecek en takdire şayan ve ustaca çabalardan biridir. İlk olarak, bu, yargısal adalet ve dürüstlüğün bir örneğidir. Ona göre, tutuklu
açıkça hiçbir şey hissetmediği saf bir soyutlamaydı. Tek çabası, davadaki delilleri tarafsızca tartmak ve
onlara adil ve sağduyulu bir yorum getirmekti. Tüm yan konuları ve tutuklunun avukatının davayı siyasi ve dini önyargıların etkisi altına sokma çabalarını bir kenara itti ve
bunları, delillerin gösterdiği gibi, tutuklunun suçluluğu veya masumiyeti sorusuna sıkı sıkıya bağladı. Yine, delilleri jüri önüne getirmedeki mantıksal yeteneğiyle örnek bir çabaydı. Tanıklığı o kadar eksiksiz bir şekilde analiz etmişti ki, onu zaman, amaç ve koşullar açısından mantıksal bağlantısıyla sunabilmişti; olay örgüsünü, önündeki kanıtlar aracılığıyla, başlangıcından tamamlanmasına kadar, adım adım izleyerek, bir şeyin diğerine karşı sürdürdüğü tutumu ve ilişkiyi en kesin ve cevaplanamaz şekilde gösteriyordu.

Tanıklığı sistematik ve mantıksal olarak düzenlemişti, ki bu tanıklık, tanıkların hazır bulunduğu anda alınması gerektiği gerçeğinden dolayı, zorunlu olarak en dağınık ve tatmin edici olmayan şekilde sunulmuştu. Yargıç, büyük bir özen ve emekle, tanıkların hepsi o anda emrinde olsaydı, onları kullanmayı seçeceği şekilde, kanıtları sunmayı seçeceği sıraya göre düzenlemişti. Tanıklığı bu şekilde düzenledikten sonra, sadece
jüriye okudu, gerektiğinde yorum yapmak ve yorumlamak için durdu. Kanıtlanmış gerçeklerin adil, doğal, sağduyulu yorumu, her akıllı ve açık sözlü zihne ikna edici bir etki
getirmede başarısız olamazdı. Önündeki kanıtın, bu seçkin ve deneyimli avukat ve hukukçunun zihnine, tutuklunun suçluluğuna dair en eksiksiz
inancı getirmiş olduğu, argümanı boyunca gösterilmiştir. Ancak, kendi inançları konusunu yalnızca çıkarım konusu olarak bırakmadı, ancak bu noktada kendisini şu şekilde kayda geçirdi:--

"Bu davada, tutuklunun suçlu olduğunu ve hukuk tarihinde hiçbir adamın suçlu olduğu kadar ezici bir şekilde kanıtlandığını söylemekte haklı olduğumu hissediyorum. Herhangi bir yargıca, herhangi bir avukata, deneyimli herhangi bir kişiye, eğer tarafın suçluluğunun daha açık bir şekilde
gösterildiği bir dava varsa,
başvuruyorum. O, yalnızca makul şüphenin ötesinde değil, herhangi bir şüphe olasılığının ötesinde
suçlu olarak kanıtlandı. Sizden şüphe edebilecek tek bir kişi bile yok.
Bu garip bir davaydı. Adamı yargılanmak üzere buraya geri getiren garip bir takdirdi. Ve şimdi burada olduğuna göre, Tanrı'nın takdiriyle davayı yargılamak üzere seçilen on iki kişi,
yaptığının doğru mu yanlış mı olduğunu; suçlu mu yoksa suçsuz mu olduğunu söyleyeceksiniz.

"Bu sizin söylemeniz gereken bir şey, benim değil. Suçlu olduğunu biliyorum.
Bu konuda hiçbir şüphe olamaz. Hiçbirinizin bu konuda
en ufak bir şüphesi olduğunu sanmıyorum."

Bu komplonun amacının, başlangıcından itibaren hükümet başkanlarını suikastle öldürmek olduğu, iki davada ortaya çıkarılan tüm
kanıtlarla açıkça ortaya konmuştur. Atzerodt,
savunmasında kullanılmak üzere hazırladığı itirafında,
Başkanı kaçırmak ve
Richmond'a götürmek için bir komplonun üyesi olduğunu iddia ediyor. John H. Surratt, Rockville konferansında,
aynı şeyi iddia ediyor. İkisi de Booth'un bu planı uygulanamaz olarak bir kenara bırakıp,
suikast komplosu olarak değiştirmeyi teklif ettiğinde geri çekildiklerini ve bununla
daha fazla ilgilenmeyeceklerini iddia ediyorlar. Her ikisinin de ifadelerinin, hem komplonun orijinal amacı hem de komplodan vazgeçmeleri açısından yanlış olduğu açıktır. Surratt, McMillen'a yaptığı itiraflarda,
kendisinden bir mektup aldığını Booth, 10 Nisan'da Montreal'de. Bu mektup New York'tan yazılmıştı ve planlarını değiştirmeleri ve hızlı hareket etmeleri gerektiği için onu hemen Washington'a çağırdı.

12 Nisan'da bu çağrıya uyarak Montreal'den ayrıldı ve 13'ünün sabahı Elmira'daydı. Bir _mazereti_ savunurken, 15'inden sonraya kadar Elmira'da kaldığını ve sonra Montreal'e geri döndüğünü ve 18'inde oraya vardığını kanıtlamaya çalıştı.

Avukatı, o zamana kadarki planın yakalamak olduğunu ve Booth'un ilk kez suikast yapmaya karar verdiğini; bunun mektubunda bahsedilen plan değişikliği olduğunu ve Surratt'ın, onların iddiasına göre, bu plan değişikliği kararlaştırıldıktan sonra onu hiç görmediğini, bu konuda hiçbir şey bilmediğini ve suikast düzenleme komplosu üyesi olmadığını savundu. Booth'un mektubuna yanıt olarak Montreal'den ayrıldığını kabul etti, ancak savunmasında Elmira'dan daha ileri gitmediğini iddia etti.

Bu, aynı zamanda, Rockville konferansındaki hikayesidir, burada Başkanı yakalama komplosunun bir üyesi olduğunu kabul eder, ancak onu öldürme komplosunun hiçbir zaman bir üyesi olmadığını iddia eder. Booth'un onu hemen Washington'a gelmesini gerektiren çağrısına neden itaat etti? Neden Elmira yoluyla geldi? Konferansında, orada tutulan isyancı tutukluları serbest bırakma planı için Elmira'ya gittiğini söylüyor. Az önce Richmond'a gitmişti, Davis ve Benjamin'den Kanada'daki ajanlarına mesajlar taşıyordu. Gecikmeden planlanan suikastları gerçekleştirmek için derhal aktif önlemlere başvurulmuştu ve plan tamamen gerçekleştirilmiş olsaydı, şüphesiz bu planın bir parçasıydı: Kuzey'deki tüm gizli ihanetçi askeri örgütleri derhal aktif hizmete sokmak, Kuzey hapishanelerinde tutulan tüm isyancı tutukluları serbest bırakmak ve Güney'deki mevcut isyana yardım etmek için Kuzey'de yeni bir isyan başlatmak. Surratt, bu iş için Elmira'ya gittiğini itiraf ediyor. Oraya, suikast planının başarısı bildirildiğinde, şüphesiz bu amacı gerçekleştirmek için diğer komplocularla anlaşmak için gitmişti. Şüphesiz, Chicago'da Camp Douglass'taki tutukluları serbest bırakmak için benzer düzenlemeler yapılmıştı; ve belki de başka yerlerde. Suikast planının kısmen başarısız olması ve silahlarımızın belirgin zaferi, bu Kuzeyli hainleri gerçek savaş alanına girmemeleri konusunda uyardı ve Jefferson Davis ve Kanada Kabinesinin tüm planlarını engelledi. Surratt'ın itirafları teorimizle tam uyumlu ve doğruluğunu kanıtlama eğiliminde; ancak kendisinin sadece bir yakalama komplosu üyesi olduğu iddiası açıkça yanlış. Bu noktadaki tüm kanıtların dikkatlice değerlendirilmesine dayanan seçkin hukukçu Yargıç Pierrepont'un sonucunu dinleyelim. "Şimdi beyler, plan değişikliğinin ne anlama geldiğini görüyorsunuz. 1864 baharında plan Bay Lincoln'ü öldürmekti. Bunu başarmak için çeşitli planlar yaptılar. Bunu Asker Evi'ne giderken teleskopik tüfekle yapmayı düşündüler ve bu planı uygulamaya karar verdiklerinde karısının veya çocuğunun önlerine geçmesine izin
vermeyi
düşündüler. Daha sonra bunu Payne'in Bay Lincoln'ü ziyaret etmesini, onunla sohbet etmesini, hikayelerini dinlemesini, hikayelerle ilgileniyormuş gibi görünmesini ve sonra o anda bıçağı kalbinin derinliklerine saplamasını sağlayarak yapmayı düşündüler. Başka bir zamanda onu zehirlemeyi düşündüler ve bu amaçla kupayı denediler; ancak bunun bir kez başarısız olduğu ve Booth'un dediği gibi bir kez daha başarısız olabileceği anlaşılıyordu. Sonunda onu Asker Evi'ne giderken öldürmek yerine tiyatroda öldürmeye karar verdiler ve Payne'in Sekreter Seward'ı evinde öldürmesini istediler.
Bu planı gerçekleştirildi. Fakat beyler, bu plan değişikliğine rağmen, bir yıldan fazla bir süre boyunca cinayetten başka bir amaç
olmadı. Kaçırma fikrinden çoktan vazgeçmişlerdi, çünkü
bu çok fazla makine, çok fazla adam gerektiriyordu ve onları çok fazla
tehlikeye maruz bırakıyordu; ve yakın zamanda gerçekleşen plan değişiklikleri
sadece öldürme yöntemi ve ölümcül darbeyi vuracak adamlarla ilgiliydi." Burada, tüm kanıtların kapsamlı ve dikkatli bir incelemesine dayanan seçkin bir hukukçunun olgun görüşüne sahibiz ve tüm kanıtları dikkatle inceleyen hiçbir dürüst, zeki adamın başka bir görüşe varamayacağından eminiz.

Bu üzücü olayın tarihini, komisyon önünde sunulan ve sivil davada ortaya çıkan kanıtlarla ortaya çıktığı gibi, başlangıcından sonuna kadar takip etme fırsatım oldu ve bu kitabı yazma amacım yerine getirildi. İlk olarak, gerçeğin kasıtlı ve yaratıcı bir şekilde bastırılması ve yalanların utanmazca yayınlanması sonucu ortaya çıkan kamuoyundaki birçok ciddi hatayı düzeltmekti, böylece Başkan Lincoln'ün suikastının, Amerika Birleşik Devletleri hükümetini isyana yardım etmek için
yönelik derin bir siyasi planın sonucu olduğu gerçeğini gözlerden gizlemekti; bunun yalnızca Booth ve işbirlikçilerinin aceleci bir eylemi olmadığı, işin emanet edildiği; ancak bunların arkasında Jefferson Davis ve Kanada kabinesinin olduğu; bunun büyük bir komplonun işi olduğu.

Yazarın ikinci amacı, hükümetin suikastçılarla başa çıkma yönteminde haklı olduğunu kanıtlamak ve komisyonun kararlarının yeterli tanıklığa dayandığını göstermekti. Ve son olarak, kanıtların gösterdiği gibi gerçeği toplayıp sunmak, böylece
çalışmaları gelecekteki tarihçiye bir nebze hizmet edebilir. O,
sadece gerçeği sunma amacına sadık kaldığını hissediyor.
Bununla sadece hükümeti değil,
bunu yaparken komisyonu da haklı çıkardığını hissediyor. O,
bir askeri komisyonun komplocuların ve suikastçıların uygun şekilde yargılanabileceği tek mahkeme olduğunu;
hükümetin bu nitelikteki suçları yargılama hakkının, kişisel savunma hakkının bireye özgü bir hak olması gibi, egemenliğe içkin bir güç olduğunu;
savaş yasalarının bu hakkı tanıdığını ve kullanımını meşrulaştırdığını gösterdi. Hükümetin bu suçlularla bu şekilde özet bir şekilde ilgilenmesindeki bilgelik, ilk başta "henüz bitmedi" diye yemin eden Kanada komplocuları üzerindeki etkisinde görüldü, ancak hükümetin kiralık katilleriyle yakalandığı kadar hızlı bir şekilde özet bir şekilde ilgilenmesindeki hızlı ve akıllıca hareketiyle
deliklerine sürüklendiler. Hükümet böylece düşmanlarını otoritesine saygı göstermeye zorladı.

Ve son olarak, komploculardan birinin sivil bir mahkemede yargılanmasının sonucu, her şeyden daha çok, bu tutukluları yargılanmak üzere askeri bir mahkemeye göndermesindeki bilgeliğini doğruluyor.

_Komplo Üzerine Yan Işıklar._

John Matthews bize suikastın öğleden sonra Booth tarafından eline verilen ve şu şekilde sona eren bir belgenin özünü veriyor: "Ülkelerini canlarından daha çok seven adamlar - Booth,
Payne, Atzerodt ve Herold."[33] Booth'un burada Atzerodt'u komployla özdeşleştirdiği ve delillerin o sırada Atzerodt'a kendisine verdiği rolü yerine getirmesi için güvendiğini gösterdiği görülecektir:
Başkan Yardımcısı Johnson'ı öldürmek. O günün sabahı Atzerodt'u pansiyonda kaldığı Pensilvanya Evi'nden Kirkwood Evi'ne transfer etmişti, odasını sadece bir günlüğüne kiralamış ve önceden ödemişti. Bu değişiklik, Başkan Yardımcısı'nın Kirkwood'da konaklaması nedeniyle yapılmıştı.

Booth'un Atzerodt'u gündüz odasında ziyaret ettiği, banka cüzdanı ve adının yazılı olduğu mendilleri içeren ceketinin Atzerodt'un odasında bulunması ve onu astıktan sonra ayrılırken tekrar almayı unutmasıyla ortaya çıktı. Amacın cinayet amaçlı olduğu, dolu ve kapaklı bir tabancanın büyük bir hançerle birlikte yatakta saklı halde bulunmasıyla ortaya çıktı. Booth orada Atzerodt'u kendi bölümünde eğitmiş ve Atzerodt'tan, adının ve Payne ve Herold'un adlarıyla anılan kağıtta birleştirilmesinde kendini güvende hissettiğine dair güvenceler almıştı. Matthews, Booth ile konuşurken General Grant'in açık bir arabayla hızla Cadde'den geçtiğini ve bagajının da yanında olduğunu; Booth'un dikkatini bu gerçeğe çektiğini, Booth'un onu aniden terk edip General Grant'in peşinden caddeden dörtnala
gittiğini belirtti. Bunu neden yaptı? Bu ne anlama geliyordu?
Atzerodt kırsala girdiğinde ve 16'sında Şabat günü akşam yemeğini
Hezekiah Metz'in evinde yerken, kendisine
General Grant'in öldürüldüğü bildirildiği gibi doğru mu diye soruldu,
"Onu takip edecek adam bunu yaptıysa, büyük olasılıkla doğruydu." diye cevap verdi. Bu, Booth'un General Grant'in şehirden ayrılmak üzere olduğunu gördüğünde onu dörtnala takip etmesinin amacını açıklıyor. O'Laughlin'e bu gerçeği bildirmek ve General'i takip etmesini ve yolda veya yolculuğunun sonunda onu öldürmesini sağlamak için acele etti ve
Atzerodt'a bu düzenlemeyi söyledi. Bu şekilde, Atzerodt'un bir adamın kendisini takip etmesi için emir aldığını bildiğini açıklayabiliriz. Booth'un, bahsi geçen makalede Atzerodt'un adını kendi adıyla ve Payne ve Herold'un adlarıyla "ülkelerini hayatlarından daha çok seven adamlar" olarak birleştirmesi, Atzerodt'un trajedide kendisine verdiği rolü yerine getirmesini tamamen beklediğini gösteriyor. O'Laughlin, şüphesiz General'i takip etme emri alan kişiydi, ancak
düşündüğünde, bunu yapmayı akıllıca reddetti.

Dr. Mudd, Dry Tortugas'a yolculukları sırasında gönderilen mahkumlardan sorumlu olan Yüzbaşı Dutton'a, Booth'u 15 Nisan sabahı evine geldiğinde tanıdığını gönüllü olarak itiraf etti; ve kendi hayatını ve ailesinin hayatını tehlikeye atmaktan korktuğu için bunu reddettiğini söyledi. Ayrıca, Booth'u Surratt'la tanıştırmak için Washington'a randevuyla gittiğini ve Wiechmann'ın bu noktadaki ifadesinin doğru olduğunu kabul etti. Masumsa, Booth ve Herold'un o sabah evine uğradığını ve onlar için ne yaptığını duyurmaktan neden korksundu? Bu korku ancak suçluluk duygusundan kaynaklanabilirdi ve sadece ne yaptıklarını bilmediğini, ayrıca daha önce ne yapacakları konusunda önceden bilgi sahibi olduğu için onların suçuna karıştığını gösteriyor. John H. Surratt, serbest bırakıldıktan sonra, Maryland, Rockville'de bir konferans verdi ve suikast planından haberi olduğunu reddetti, ancak Başkan Lincoln'ü yakalayıp Richmond'a götürmek için bir komplonun üyesi olduğunu kabul etti. Booth'un kendisiyle işbirliği yaparken amacının bu olduğunu ve amaçlarını gerçekleştirmek için hazırlıklarda çok miktarda para (10.000 $) harcadıklarını iddia ediyor. İddia ediyor ki
Ne Richmond hükümeti ne de Kanada'daki ajanları
bu plan hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve bundan tek başlarına sorumluydular. Peki harcamak için 10.000 doları nereden buldular? İkisinin de kendi gelirleri ve işleri yoktu. Rockville
konferansı, iyi bir araya getirilmiş, makul bir yalanlar dokusudur,
ama davadaki delillerin tüm süresiyle tamamen tutarsızdır. İncelediğimiz tanıklıklarla neredeyse her noktada çelişmektedir. Yine de itirafları önemlidir, çünkü bunlar bizim savunduğumuz komplo teorisini oluşturur. 1861 yazında üniversiteden ayrıldığı zamandan itibaren neredeyse sürekli olarak Konfederasyon hükümetinin gizli servisinde görev aldığını ve bu hizmetten büyük keyif aldığını ve çok aktif olduğunu kabul ediyor. Kanada'daki hükümetin ajanları için kendisine gönderiler emanet edildiğini ve sık sık bir yerden diğerine geçtiğini iddia ediyor. Davis ve Benjamin'den Thompson'a gönderilen gönderilerle 6 Nisan'da Montreal'e ulaştığını kabul ediyor. Elbette aynı zamanda Liverpool'da 70.000$ değerinde Poliçeler taşıdığını veya herhangi bir zamanda fon taşıdığını söylemiyor; ancak bu gerçeğin kanıtına sahibiz. 12 Nisan'da Montreal'den New York, Elmira'ya gittiğini ve suikasttan sonra orada kaldığını kabul ediyor.

Bunun bir yalan olduğu kanıtlandı, ancak kendisinin iddia ettiği gibi Elmira'ya gitme amacı, komplocuların planının, gizli sadakatsiz örgütlerin aracılığıyla, Güney'e yardım etmek için Kuzey'de bir isyan çıkarmayı planladıkları suikastlarla bağlantılı olduğu ve Kuzey hapishanelerinde tutulan tüm isyancı tutukluları serbest bırakarak güçlerini artırmayı amaçladıkları ve hükümetin bir sivil başkandan ve ordunun yasal bir komutandan yoksun bırakılmasının sonucu olan anarşi ve karışıklık durumunda, Kuzey'de bir terör rejimi başlatmayı amaçladıkları yönündeki teorimizi doğruluyor. Surratt, konferansında, orada tutulan beş binden fazla isyancı tutuklunun serbest bırakılması için hazırlık yapmak amacıyla Elmira'ya gittiğini söylüyor. Yazar, Surratt'ın suikast gecesi Washington'da bulunması ve suikasta katılımıyla ilgili tüm kanıtları çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, bunun kanıtlandığı görüşünü ifade etmekten çekinmemiştir. Tüm yasal kurallara göre, bir mazeret iddiası, kanıtların büyük çoğunluğunun onun suçlandığı gibi varlığını kanıtlamaya gitmesi nedeniyle başarısız oldu. Ancak, iddia edildiği gibi suikast gecesi Elmira'da olduğunu ve 16 Nisan'a kadar orada kaldığını kabul etsek bile, bu itirafıyla komployla bağlantısı kesilmiş değil, kendi itirafıyla hükümet tarafından orada tutulan beş bin isyancı tutukluyu serbest bırakarak komplonun amaçları doğrultusunda orada hareket etmiştir. İsyanı bu adımla destekleme çabası, planlanan tüm suikastların gerçekleştirilmesine bağlıydı. Bunu başaramaması, oradaki görevini işe yaramaz hale getirdi. Eğer oradaysa, komplonun çıkarları için oradaydı. Tüm suçluluğunun vicdanında olduğu, kaçışı ve saklanmasıyla kanıtlanmıştır.

Thompson ve çetesi, 1864 sonbaharında, hatırlanacağı üzere, Camp Douglass'ta tutulan isyancı tutukluları serbest bırakmak amacıyla Chicago'da sekiz yüz adam sakladıklarını iddia ettiler.
Sadece güvenli bir fırsat bekliyorlardı ve bunun için uygun bir an elde etmeyi planlıyorlardı. Vallandigham neden 1864 yazında şartlı tahliyesini ihlal etti ve o eyaletin valiliği için aday olmak üzere Ohio'ya geri döndü? Hiç şüphe yok ki, planlanan bu yeni isyanın çıkarları için ve bu kötü niyetli planların ayrıntılarını gerçekleştirebilecek bir konumda olması içindi. Şubat 1863'teki yıllık toplantılarında Amerikan Şövalyeleri tarikatının Yüksek Komutanı olarak seçildiği hatırlanacaktır.
Vallandigham'ın zorunlu yokluğunda, Robert Holloway
Korgeneral veya Yüksek Komutan Yardımcısı olarak görev yaptı ve Ohio'lu Doktor Massey Dışişleri Bakanıydı. Örgüt askeri bir örgüttü,
Vallandigham General olarak tanındı ve tam bir ordu örgütüne sahipti ve 1864'te Kuzey isyanı için silahlandırıyor, talim yaptırıyor ve hazırlık yapıyordu ve planlanan ve ayarlanan suikastların gerçekleştirilmesi şüphesiz genel bir ayaklanmanın işaretiydi. Bu teori doğruysa, neden bu amaç gerçekleştirilmedi diye sorulabilir? Basitçe cevap veriyoruz çünkü ulusumuzu
kurmuş ve bugüne kadar gözetmiş olan Tanrı, bu planı
bozdu. O, takdirinin olaylarını öyle bir şekilde düzenledi ki, bu kötü planın
uygulanması açıkça imkansız hale geldi. Hükümeti sivil bir başkandan ve orduyu yasal bir komutandan mahrum bırakma planı başarısız oldu. İsyanın çöküşü o kadar hızlı bir şekilde gerçekleşti ki, ona yardım etmeye çalışmak açıkça faydasızdı. Muzaffer lejyonlarımızın yiğitliği, cesareti, becerisi ve sadakati bakır kafalılığa
bir tehditti. Bu gizli ordu, ihtiyatın yiğitlikten daha iyi bir şey olduğu sonucuna vardı ve güvenli bir şekilde inzivaya çekildi, ama tam olarak
sessizlikte değil. Hala tıslamaya devam ettiler.

Hükümetimizin korunması ve bize bahşedilen barış ve refah için Tanrı'nın egemen ve koruyucu bakımına şükran borçluyuz ve geleceğe dair umutlarımızı yalnızca O'nda bulabiliriz. Büyük iç savaşımızın derslerini saygıyla inceleyelim ve öğrenelim ki, tüm putlarımızı ve ulusal yaşamımızın tüm iğrençliklerini bir kenara bırakarak gelecekteki yargıları önlemeyi öğrenelim. Bir ulusu yücelten ve ona barış ve refah veren tek şeyin doğruluk olduğunu ve günahın yalnızca herhangi bir halk için bir utanç olmadığını, ulusal günahların, devam ettirilirse, haklı çıkarılırsa ve ulusal politikaya dahil edilirse, kaçınılmaz olarak kutsal, doğru ve adil bir Tanrı'nın yargılarını alaşağı edeceğini hatırlayalım.

EK.

EK'E ÖNSÖZ.

Yazar, Yardımcı Yargıç Avukatı Sayın John A. Bingham'ın suikastçıların yargılanmasıyla ilgili büyük argümanını sunarken, uzunluğuna rağmen okuyucularından özür dilemesine gerek olmadığını düşünüyor.

Okuyucularının dikkatli bir şekilde okuması için tavsiye ettiği şeye ek olarak, önsöz olarak, Barnes'ın 40. Kongresi, Cilt 1'den, o büyük çabanın o dönemdeki yetkin yargıçlar tarafından nasıl görüldüğünü gösteren aşağıdaki alıntıları ekleyecek; ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson'a karşı ağır suçlar ve kabahatler nedeniyle bulunan azil maddeleriyle ilgili yaptığı büyük argümandan alıntılar vererek, bu seçkin devlet adamı ve savunucuya yaptığı övgü dolu övgüleri haklı çıkaracaktır.

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN KIRKINCI KONGRESİ"NDEN ALINTILAR.

WILLIAM H. BARNES TARAFINDAN:--1. CİLT, 40. KONGRESİ.

Bay Bingham, Abraham Lincoln vb. suikastından yargılanan komplocuların büyük davasında Özel Yargıç Avukatı olarak görev yaptı. Bu zor ve uzun dava boyunca kendisine çok büyük emek verildi ve sekiz hafta boyunca zorlu görevleri ona ancak kısa dinlenme aralıkları sağladı. Kapanış konuşmalarını yapmak için dokuz saat harcadı, bu konuşmalarda hukuku ve davadaki tanıklığı yetenekli bir şekilde açıkladı ve komplocuların suçluluğunu kesin olarak kanıtladı. Bay Bingham'ın bu büyük davadaki başarısı genel ilgiyi çekti ve geçmişini bilmek için yaygın bir merak uyandırdı. Duruşmanın sona ermesinden kısa bir süre sonra, _Philadelphia Press_ muhabiri, "komplocuların suçluluğu ve mahkemenin anayasallığı" konusunda sağlam bir sonuca varmak için duyduğu derin ilgiyi dile getirdikten sonra, şöyle yazdı:--

"Özel Yargıç Avukatı General John A. Bingham tarafından mahkemeye sunulan bu iki ana nokta hakkındaki büyük argümanlara olan en niteliksiz hayranlığımı ifade etmek için bana sütunlarınızda yer verin. Okuduğum tüm
alanlarda, beni bu kadar kelimenin tam anlamıyla esir alan hiçbir yapım bilmiyorum. Dikkatli analiz, mantıksal argümantasyon,
derin ve en kapsamlı araştırma; sıradan bir zihni ancak içinden çıkılmaz bir şaşkınlıkla meşgul edecek karmaşıklıkların ezici bir şekilde çözülmesi ve diğer taraftaki hukuk yeteneği dizisinin tüm metafizik inceliklerinin kelimenin tam anlamıyla paramparça edilmesi için, İngiliz dil
bunlardan daha üstündür. Bunlar kelimenin tam anlamıyla Ithuriel'in mızrağı gibidir,
dokundukları anda en sert maddeleri eritirler;
Daedalus'un ipliği gibidir,
ne kadar kalın ve karmaşık olursa olsun,
hata labirentlerinden dışarı çıkarlar. Locke veya Bacon daha derin değildi;
Daniel Webster daha net ve daha nüfuz edici değildi;
Chillingworth daha mantıklı değildi. Bu iki eşsiz makalenin yazarının Amerika'da eşsiz bir hukuk zihnine sahip olduğundan ve aynı zamanda yükselen devlet adamlarımızdan biri olduğundan eminim. Peki John A. Bu harika davada gösterdiği çalışkanlığı ve
bilgisiyle ülkeyi böylesine ağır bir yükümlülük altına
sokan Bingham? Sizin gibi kamusal alanda hareket eden diğerleri tarafından iyi tanınıyor olabilir, ancak
benim için, farklı bir göreve bu kadar dalmışken, o kadar aniden ve yine de o kadar canlı bir şekilde ortaya çıktı ki, en azından onun öncüllerinden bazılarını bilmek istiyorum."

Bunun üzerine editör şunları söyledi:--

"Değerli muhabirimizin sorusu, muhtemelen, kamusal işlerin büyük sahnesindeki bireysel aktörleri tarih ve siyaset öğrencisinin ilgisiyle
izlemeyen biri için doğaldır. Bay Bingham'ın askeri komisyon önündeki argümanlarının onu
çok sevindirmiş olmasına şaşırmadık. Hükümetin bu yetenekli devlet adamına emanet ettiği büyük konuya ve kendi şöhretine layıktı. Bay Lincoln'ün katilleri Başkan Johnson tarafından askeri mahkemeye yargılanmak üzere gönderildiğinde, Hükümet akıllıca bir şekilde tüm yönetimi Yargıç Holt ve onun belagatli ortağı Bay Bingham'a bıraktı ve ikincisine delillerin büyük kısmını eleme, savunma avukatları birliğine cevap verme, sanığın suçunu ortaya koyma ve yürütmenin politikasını ve görevini yeni ve trajik bir ciddiyetle dolu bir zorunlulukta savunma gibi muazzam bir iş verildi. Suç o kadar büyüktü ve onu işleyenlerin yargılanması, tüm ulusları kucaklayan bir heyecanı
uyandıracak kadar acil, koşullu ve uzak tüm sorunlarıyla o kadar önemliydi. Katilleri gizlemek isteyenler tarafından cinayetin kendisi neredeyse unutulmuştu ve en kötü teoriler, yasa dedikleri şeye saygı kisvesi altında, hükümetin kolunu zayıflatmak için Herkülvari bir enerjiyle çalışan, savaş zamanında halkın hizmetkarlarının kamusal alanlarda suikastçılar tarafından katledilmesini ve hatta köleliğin ajanları ve dostları tarafından şöminelerine kadar takip edilmesini önlemek için çalışan kişiler tarafından ortaya atıldı ve yayıldı. Bu makul olma zehirleri, her çağın en keskin dehşetlerini köreltiyor ve en cehennemsi suçları kutsallaştırıyor, tedavisi de aynı derecede hızlı bir panzehir gerektiriyordu. Muhabirimizin değindiği Bay Bingham'ın iki büyük argümanı çareyi sağladı. Bunlar, düşünce, araştırma ve tartışma anıtlarıdır; bir bilginin diliyle ve bir hatibin şevkiyle sunuluyorlar. Bu büyük davanın kaydını sonsuza dek saklayan büyük miktardaki kanıt ve karşı kanıt, retorik ve tartışmada, Bay Bingham'ın çabaları her zaman ilk önce hevesli ve hayranlık dolu bir ilgiyle incelenmeye devam edecektir. Hükümete karşı söylenebilecek ve söylenebilecek her şeyden sonra gelmeleri, daha tatmin edici ve eleştirel bir değerlendirmeye yöneltmelerine bir teşviktir. Çünkü bu çalışmadan, Amerikalı öğrenci ve vatandaş, her zamankinden daha fazla,
Yalanla çatıştığında Gerçeğin ne kadar karşı konulamaz olduğunu ve
vatanseverin ahlaki gücüyle karşılaştırıldığında avukatın tüm profesyonel numaralarının ne kadar zavallı ve çocukça olduğunu fark etmelidir."

Bay Bingham, Kongre'de ülkeye önemli hizmetlerle işaretlenmiş seçkin bir kariyere sahip oldu. XXXVII. Kongre'de, henüz başlamış olan savaşın
güçlü bir şekilde
yürütülmesini teşvik etmek için birçok önemli önlemi savunmada samimi ve başarılıydı. İki yıllık bir aradan sonra 1865'te Kongre'ye döndüğünde, hemen önemli bir pozisyon aldı. 14 Aralık 1865'te Yeniden Yapılanma Ortak Komitesi'nin kurulması üzerine, Meclis'teki dokuz üyeden biri olarak atandı. XXXIX. ve XL. Kongrelerde
önerilen ve kabul edilen Yeniden Yapılanma'nın büyük önlemlerini savunmada aktifti. Temsilciler Meclisi, Andrew Johnson'ın "ağır suçlar ve kabahatler" nedeniyle azledilmesine karar verdikten sonra, Bay Bingham, Azil Maddeleri'ni hazırlama görevinin verildiği komiteye atandı. Bu çalışma Meclis'in memnuniyetine göre yapıldıktan sonra, Bay Bingham, Senato önünde Başkan'ın azlini yürütmek üzere yöneticiler kurulu başkanı olarak seçildi. Kapanış konuşmasını yapma görevi ona devredildi. Bu vesileyle yaptığı konuşma, her çağın en büyük adli çabaları arasında yer alıyor. 4 Mayıs Pazartesi günü argümanını sunmaya başladı ve Senato'nun dikkatini ve üç gün boyunca salonda ve salonda geniş bir dinleyici kitlesini meşgul etti. Tartışmasının sonunda, galerilerdeki muazzam izleyici kitlesi, en yüksek coşkuyla, daha önce Capitol'de duyulmamış, oybirliğiyle ve sürekli bir alkış patlamasına yol açtı. Senato'nun nezaketi sayesinde galerilere kabul edildikleri için, kasıtlı olarak nezaket kurallarını ihlal etmeye ikna edilemeyen hanımlar ve beyler, duygularına yenik düşerek, bunu yaptıkları için Silahlı Kuvvetler Komutanının onları galerilerden kovmak zorunda kalacağını bilerek alkışlamaya katıldılar. Ülkenin tarihi, en yetenekli avukatların veya devlet adamlarının hitabet çabalarına benzer bir övgü kaydetmez. Bu kadar uzun ve bu kadar iyi sürdürülen bir tartışmadan, bütünün yeterli bir fikrini verecek belirli pasajları seçmek imkansızdır. Aşağıdaki hukukun üstünlüğüne dair tarihsel argüman, ister bir alıntı olarak, ister orijinal haliyle her zaman ilgiyle okunacaktır:--

"Senatörler, halkın kendi Anayasalarının ve yasalarının üstünlüğünü savaşla böylece haklı çıkarması boşuna değil midir,
sonuçta, Başkanları yasalarını askıya almaya ve
istediği zaman bunların yürütülmesinden vazgeçmeye ve
Anayasa tarafından yargılanması için yetkilendirilen tek mahkeme önünde onu yargılama ve yargılama yetkisine karşı gelmeye
izin veriliyorsa? Bu, bu azil maddeleriyle
senatoya karar için sunulan konudur. Bir halkın yöneticisinin bu tür gasp eylemleriyle, senatoya ulusların barışının bozulduğunu söylememe gerek yok, çünkü ulusların barışı ancak yasalara itaat ederek korunabilir ve varlıkları devam ettirilebilir. Yasa, Tanrı'nın sesidir
ve dünyanın uyumudur:--

"'Yıldızları kötülükten korur,
Onun sayesinde ebedi gökler taze ve güçlüdür.'

"Bütün tarih, örnekle öğreten bir felsefedir. Tanrı tarihin içindedir ve onun aracılığıyla insanlara ve uluslara öğrendikleri en derin dersleri öğretir. Senatörler, sanıkların avukatının bu soruyu ele alırken Senato'dan bu eğitim kitabını kapatmasını, geçmişe bakmamasını ve seslerini dinlememesini istemesi beni şaşırtmıyor. Senatörler, Termopil kahramanlarının mezarlarına 'Yabancı, git Lakedemonlulara burada onların yasalarına itaat ederek yattığımızı söyle' yazısının yazıldığı günden bugüne kadar, bundan daha derin bir ders bize ulaşmamıştır: Yasalara itaat ederek ulusların gücü ve insanların güvenliği gelir.

"Hiçbir zaman eyaletlerin Anayasalarına, bu savunmada savunulan, tek bir despotun veya birçok kişinin adaletin uygulanmasında yönetici ile ve vatandaş,
güçlü ile zayıf arasında. Bu adaletsiz ayrımcılık yüzünden
Aristides sürgün edildi çünkü o adildi. Bu adaletsiz
ayrımcılık yüzünden Pagan dünyasının harikası Sokrates, aşkın erdemleri yüzünden
baldıran otu içmeye mahkûm edildi. Bu haksız ayrımcılığa karşı onurlu bir protesto olarak, ülkesinin babası olan büyük Roma Senatörü, kanunun gücünün tüm toplum için yapılmış olmasından oluştuğunu ilan etti. Senatörler, bu, bizim geldiğimiz o büyük halkın gururu ve övünç kaynağıdır, tıpkı her Amerikalının gururu ve övünç kaynağı olması gibi, kanunun Devletin en yüce gücü olması, herkesin birleşik gücüyle her birinin korunması için olmasıdır. İngiltere Anayasası'na göre, kalıtsal hükümdar, en mütevazı tebaadan daha fazla kanunun üstünde değildir; ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre, Başkan, sokaklarınızdaki en yoksul ve en dostsuz dilenciden daha fazla kanunun üstünde değildir. I. Charles'ın gaspları, İngiltere halkına anlatılamaz zararlar verdi ve sonunda gaspçının hayatına mal oldu. James II'nin daha sonraki gaspları, ve ben buna sadece onun resmi davranışlarıyla bu suçlanan Başkan'ınki arasında, tarihte okuduğum en dikkat çekici paralellik olduğu için değiniyorum, İngiltere'nin kalbini ve beynini, eğer eski Anayasalarını koruyacaklarsa ve özgürlüklerini sürdüreceklerse, tacın ileri sürdüğü ayrıcalıkları sınırlamak için yeni teminatların alınması gerektiği inancıyla doldurdu. Hallam, James'in gasplarının yasama organının ciddi düzenlemelerini ortadan kaldırdığını çok iyi söyledi. Bu gasplardan, James'in tahttan indirilmesi ve sürgün edilmesi, William ve Mary'nin yüceltilmesi ve ölümsüz Haklar Bildirgesi'nin çıkmasıyla sonuçlanan 1688'deki büyük devrim çıktı. "Senato'dan James'e yöneltilen bu suçlamaların esasen bu suçlanan Başkan'a yöneltilen suçlamalar olduğunu fark etmesini istiyorum,
ve burada kayıtlara geçen, yasaları askıya aldığını ve yasaların yürütülmesinden muaf tuttuğunu ve bunu yapmak için ulusun yürütme organı olarak yetkiyi gasp ettiğini, Anayasa uyarınca yasaları askıya alma ve yürütmelerinden muaf tutma hakkına sahip olduğunu ilan etti. Ayrıca, James gibi, halkın tahsis edilen parasını yasaya aykırı olarak kontrol etmeye çalıştı. Ve ayrıca, James gibi, Azil Maddeleri'nde kendisine karşı iddia edilmese de, cevabında itiraf edildi ve halka karşı sorumluluğu sorusunun Kral Tezgahı'nda değil, Yüksek Mahkeme'de yargılanmasını sağlamaya çalıştı, oysa bu soru yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda biliniyordu. Elbette, Senatörler, eğer
bu gasplar, eğer James'in bu şekilde İngiltere halkının özgürlükleri, ona tacına ve krallığına mal olduysa, Andrew Johnson'ın işlediği benzer suçlar ona makamına mal olmalı ve onu Anayasa aracılığıyla halkın kendisine ağır suçları ve kabahatleri için ilan ettiği o sürekli sakatlığa tabi tutmalıdır. "Size soruyorum, Senatörler, bir özel vatandaşın, sizin adalet mahkemelerinizden birinin önünde, bir yasa ihlali nedeniyle yargılanmasının ardından, suç eylemini haklı çıkarmak için bir savunma yapmasına izin verilip verilmeyeceği, tek amacının Anayasa'yı ve yasaları kendisi için yorumlamak olduğu, kendi uygun gördüğü bir günde, adalet mahkemelerinde, geçerliliğini test etme yetkisini kullanarak yasayı ihlal ettiği sorusu üzerinde ne kadar süre düşünülecek. Elbette, özel vatandaşın, sizin adalet mahkemelerinizden birinde bir suça yanıt olarak böyle bir gerekçelendirmeyi ortaya koyması, Başkan'ın bunu ortaya koyması kadar yetkilidir, ve bunun basit nedeni, Anayasa'nın kişilere saygı göstermemesi ve özel vatandaşın yargı yetkisinde olmamasıdır. "Kararnamenizle nihayet halkın yöneticisi ile sıradan vatandaş arasında bu ayrımı mı yapacaksınız,
ve ona Anayasanızı ve yasalarınızı yargısal olarak yorumlama hakkını kullanma izni mi vereceksiniz? Kararnamenizle ciddiyetle şunu mu ilan edeceksiniz:--

"'Günahı altınla kaplayın,
Ve adaletin güçlü mızrağı kalpsizce kırılır;
Onu paçavralarla donatın ve bir cücenin samanı onu deler mi?'

"Dünyadaki herhangi bir mahkemeyle eşit onurda olan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun, sanık ve suçlu Başkan'ın dilekçesi ve duası üzerine bile böyle bir kararı kaydetme
olasılığını ortadan kaldırıyorum. Büyük görevi nedeniyle Başkan'ın, yeminini, Anayasa'yı ve hükümetin yasama departmanı tarafından yürürlüğe konulan yazılı yasanızın açık
metnini ihlal eden ağır suçları ve kabahatleri
için korunması mümkün müdür?

"Sizden, Senatörler, bugün sizlerin önünde, beni görevlendiren özgür bir halkın ihlal edilen yasası adına konuştuğumu düşünmenizi istiyorum. Bunu hatırlamanızı istiyorum, bugün bu yeminimin yükümlülükleri altında konuşuyorum. New York'tan gelen bilgili avukatın bahsettiği kelimelerin öneminin farkında olmadığımı düşünmenizi istiyorum; adalet, görev, yasa, yemin. Sizden şunu hatırlamanızı istiyorum ki, bugün bahsettiğim anayasal özgürlüğün büyük ilkeleri, tüm denemeler ve zaferlerle, geçmişin tüm acıları ve şehitlikleriyle insanlara ve uluslara öğretilmiştir; bunlar, insan ırkının seçilmişleri tarafından dile getirilen yüzyılların bilgeliğidir.

"Bugün, yasaların ihlal edilen ihtişamı için, ülkeleri, Anayasa ve yasalar için kendilerini feda eden ve yüce örnekleriyle bize herkesin yasaya uyması gerektiğini; hiç kimsenin yasanın üstünde olmadığını; hiç kimsenin sadece kendisi için değil, her birinin herkes için yaşadığını, Devletin yaşayabilmesi için bazılarının ölmesi gerektiğini; vatandaşın sadece bugün için var olduğunu, devletin her zaman için olduğunu ve konumun ne kadar yüksek, himayenin ne kadar güçlü olursa olsun, suçun Cumhuriyet'i tehlikeye atmasına izin verilemez."

[Resim]

JOHN A. BINGHAM'IN,

ÖZEL HAKİM AVUKATI,

MARY E. SURRATT VE
DİĞERLERİNİN, KOMPLO VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN ESKİ BAŞKANI ABRAHAM LINCOLN'UN ÖLDÜRÜLMESİYLE SUÇLANAN SAVUNMALARINA CEVAP OLARAK

MAHKEME LÜTFEN: Burada suçlanan ve belirtilen komplo ve
bunun uyarınca işlendiği iddia edilen eylemler ve
belirtilen niyetle, vahşeti uygar dünyayı titreten bir suç teşkil etmektedir. Bu suçun iddia edilen kışkırtıcıları ve kışkırtıcıları tarafından kabul edilen ve denenen her şey
insan ırkının tarihinde benzeri olmayan vahşetlerin bir kombinasyonunu oluşturmaktadır. Baronuzdaki tutukluların suçlama ve açıklamalarda belirtildiği gibi komplo ve buna uygun olarak yapıldığı iddia edilen eylemlerden suçlu olup olmadıkları, belirlenmesi yalnızca bu onurlu mahkemenin sorumluluğunda olan ve bu mahkemenin tek yargıç olduğu bir sorudur.

Savunma avukatlarının gündeme getirdiği hukuki sorular ve ayrıca sanık lehine ve aleyhine sunulan ifadeler hakkındaki görüşlerimi sunarken, onlara, size, ülkeme ve kendi inançlarıma karşı adil olmak istiyorum. Birleşen konu, sanıkların en yüksek çıkarlarını ve benim kanaatime göre tüm Amerika Birleşik Devletleri halkının en yüksek çıkarlarını içermektedir.

Bu ülkenin tüm insanları için, baronuzdaki tutukluların yasal olarak yargılanması ve yasal olarak mahkum edilmesi veya beraat ettirilmesi büyük bir önem taşımaktadır. Bu korkunç konuda haksız ve yasadışı bir mahkumiyet veya haksız ve yasadışı bir beraat, her insanın hayatının güvenliğini bir nebze olsun zedeleyecek ve cumhuriyetin istikrarını sarsacaktır.

Sizin sicilinizde belirtilen ve suçlanan suç, sadece bir insanı öldürme suçu değil, aynı zamanda 14 Nisan 1865'te, Washington'daki askeri departman ve onun siperlerindeki hatlarda, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve ordu ve donanmasının Başkomutanı olan Abraham Lincoln'ü öldürme ve öldürme suçudur; ve orada ve o sırada, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı olan William H. Seward'a öldürme ve öldürme niyetiyle saldırmaktır; ve sonra orada öldürmek ve cinayet işlemek için pusuda bekleyen
Andrew Johnson, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı ve Ulysses
S. Grant, o zamanlar korgeneral ve Amerika Birleşik Devletleri ordularının komutanı, sanıkların John Wilkes Booth ve John H. Surratt ile Jefferson Davis, Jacob Thompson ve George N. Sanders ve diğerlerinin kışkırtmasıyla girdikleri ihanet komplosu uyarınca, mevcut isyana yardım etmek ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve yasalarını yıkmak amacıyla.

Bu komplonun oluşturulduğu ve bu büyük kamu suçunun işlendiği isyan, hiçbir hakkın savunulması, hiçbir yanlışın düzeltilmesi için kovuşturulmadı, kendisi sadece bir suç komplosu ve devasa bir suikasttı. Bu isyana direnerek ve onu ezerek Amerikan halkı hiçbir geri adım atmıyor ve geçmiş tarihlerine hiçbir suçlama yöneltmiyor. İnsanlar şimdi, her zamanki gibi, hükümetin yaratılışının amaçlarını baltaladığı her durumda, onu değiştirmenin veya ortadan kaldırmanın halkın hakkı ve görevi olduğu apaçık gerçeği ilan ediyorlar; ancak bu dört yıllık çatışma sırasında, hem kanun hem de silahla, kendi hakları ve görevleri olduğu gibi, kendi seçtikleri, insanca ve akıllıca yönetilen, kimseye baskı yapmayan ve herkese adil olan hükümetin gizli bir komplo veya silahlı isyanla devrilmeyeceğini açıkça ilan ettiler. Bu hükümet veya onun usulüne uygun olarak oluşturulmuş ajanlarından herhangi biri, bu vahşi isyanda suçlu aktörlerden herhangi birine ne yanlış yapmıştı? Kendileri tanık olarak, saldırdıkları hükümet, onlara zarar veren veya vatandaş ve insan olarak haklarını herhangi bir şekilde ihlal eden hiçbir eylemde bulunmamış ve hiçbir eylemde bulunmaya teşebbüs etmemiştir; ve yine de dört yıl boyunca, şikayet sebebi veya makul bir mazeret olmaksızın, sicilinizde suçlanan komplonun kışkırtıcıları ve kışkırtıcıları, silahlı isyanla hükümetin yasal otoritesine direndiler ve silah zoruyla cumhuriyeti ulusların haritasından silmeye çalıştılar. Şimdi ihanet taburları kırılıp cumhuriyetin muzaffer lejyonlarının önünde uçarken, hükümetinize karşı bu büyük suçta baş hainler, mümkünse suikast yoluyla, savaş bahsiyle boşuna denedikleri şeyi başarmak için kiralık işbirlikçileriyle gizlice komplo kuruyorlar: Amerika Birleşik Devletleri hükümetini devirmek ve Anayasası'nı ve yasalarını altüst etmek. İsyanın çıkarları doğrultusunda, isyanın şeflerinin kışkırtmasıyla oluşturulan ve suçlanan ve belirtilen eylemlerin yapıldığı ve niyetin ortaya konduğu bu gizli komplo için sanıklar yargılanıyor.

Hükümet, bu suçlamayı tercih ederek, herhangi bir eyaletin veya bölümün tüm halkını değil, yalnızca bu doğal olmayan ve vahşi komplo ve suça karıştığı iddia edilen tarafları suçluyor. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, ordunun Başkomutanı olarak görevini yerine getirirken ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları tarafından kendisine verilen yetkiye dayanarak, sizi sanığa karşı açılan davayı dinlemek ve karara bağlamak üzere bir askeri mahkeme olarak kurdu ve sizi başka hiçbir amaç için bir mahkeme olarak kurmadı. Bu suçlama ve şartnameye göre sanıklar, ilk olarak, bu mahkemenin
yerleşim yerinde yargı yetkisine sahip olmadığını; ve ikinci olarak, suçsuz olduğunu ileri sürmüşlerdir. Mahkeme, yargı yetkisine ilişkin itirazı zaten reddettiği için, sanığın avukatı tarafından yalnızca yargı yetkisinin olmadığını göstermekle kalmayıp, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı ülke ve dünya önünde mahkumların yaşamları ve özgürlükleri üzerinde
bir güç gaspçısı olarak suçlamak için ciddi ve ayrıntılı bir argüman sunulmasa, bu itiraz benim tarafımdan sessizce geçiştirilirdi. Başkanın bu komisyonu oluşturma yetkisini reddetmek, bu mahkemenin bir adalet mahkemesi olmadığı, yasal bir varlığı olmadığı ve bu nedenle birleştirilen konuyu dinleme ve karara bağlama yetkisi olmadığı yönünde bir iddiadır. Sanıkların avukatları, bu iddiayı argüman olarak ileri sürdüklerinde, kendilerine ve ülkelerine, Başkan'ın, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı koruma, muhafaza etme ve savunma ve yasaların sadakatle uygulanmasını sağlama yeminiyle kendisine verilen görevi yasal ve etkili bir şekilde nasıl yerine getirebileceğini göstermekle yükümlüdürler. Mevcut bir isyan iddia ediliyor ve inkar edilmiyor. Bu mevcut isyana yardım etmek için, sanığın, bu isyanın şefleri tarafından kışkırtılıp teşvik edilerek, hükümetin yönetici memurlarını ve Amerika Birleşik Devletleri ordularının komutanını öldürmek ve öldürmek için bir komplo kurduğu ve bu komplonun kısmen Abraham Lincoln'ün öldürülmesiyle ve Dışişleri Bakanı'na yapılan ölümcül bir saldırıyla gerçekleştirildiği iddia ediliyor; ve avukat
cevap ver, ayrıntılı bir argümanla, gerçekler iddia edildiği gibi olsa da, komplocular çok sayıda ve kalabalık olsa da, askeri kampınızda halihazırda başlamış olan
korkunç suikast işini tamamlamaya istekli ve muktedir olsalar da, öldürülen Başkanınızın halefi, Başkomutan olarak, bu hain isyanı desteklemek için bu hain komplonun tamamlanmasını askeri güç ve sıkıyönetimle engellemeye çalışırsa gaspçı olur. Avukat, sivil mahkemelerin
bölgede açık olduğunu söylüyor. Cevap veriyorum, cumhuriyetin yarısı boyunca kapalılar ve bu bölgede sadece bu konfederasyon ve komplo gününde, Başkanınızın hain suikastının gerçekleştiği gün açıktılar ve sadece bu saatte süngü zoruyla açıklardır. Başkentinizin siperlerini koruyan elli bin kişilik askeri güçlerin hepsi geri çekilirse, bugün civardaki dağ geçitlerini istila eden isyancı grupların bu mahkemenin veya herhangi bir mahkemenin bu Bölgede bu yandaşlarının yargılanması için açık kalmasına izin vereceğini veya icra memurlarınızın kendilerine verilen emaneti yirmi dört saat boyunca yerine getirmesine izin vereceğini düşünen var mı? Bu komplo kurulduğunda ve bu mahkeme toplanıp bu yargılamaya başladığında, ülke bir iç savaş halindeydi. Bu yargılama başladığından beri, isyancılardan oluşan bir ordu, savaşta Birlik askerlerinin kanını döktü. 14 Nisan'da, hazır veya yokken, ortak komplocularının eliyle Başkan'ı birlikte öldüren komplocu, sivil yargılamada tutuklanamadı ve tutuklanmadı, ancak hükümetin askeri gücü tarafından takip edildi, yakalandı ve öldürüldü. Bu bir gasp eylemi miydi? Kaçan suikastçıya, Anayasa'ya aykırı olarak ve Anayasa'yı yıkmak için komplo kurduğu ve Başkanı öldürdüğü hakkın ihlali miydi? Bütün bu topraklarda bunu iddia edecek kadar cesur veya alçak olan kim var?

Başkanın, yalnızca askeri emirleri doğrultusunda hareket eden bir askeri güçle, bu komploculardan birini takip etme, tutuklama ve öldürme konusunda hangi yasaya göre haklı olduğunu ve aynı şekilde tutuklamaktan ve emriyle, aynı lanet komplo ve suça karışan diğer tarafların herhangi birini veya tamamını, savaş yasalarına göre yargılamaya tabi tutmaktan dolayı mahkum edildiğini bilmekten mutluluk duyarım.
- Dürüstlüğü ve tarafsızlığı şüphe götürmez olan ve suçlananların kendileri tarafından bile sorgulanmayan bir askeri mahkeme.

Bu mahkemenin yargı yetkisine karşı argüman, ayaklanma ve iç savaş zamanlarında bile hiçbir suçun askeri komisyon veya askeri mahkeme tarafından tanınıp cezalandırılamayacağı varsayımına dayanmaktadır, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri veya donanma hizmetinde veya Amerika Birleşik Devletleri'nin fiili hizmetine çağrıldıklarında çeşitli eyaletlerin milislerinde işlenen suçlar hariç. Ancak argüman sadece bu kadar değil: Bu yargı yetkisine ilişkin bu itiraz uyarınca sanıkların bu mahkemenin bir yargı mahkemesi olmadığına ve yasal bir varlığa sahip olmadığına karar vermesini talep etme hakkına sahip olduğunu teyit etmektedir.

Bu çok sıra dışı bir önermedir: Başkan, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları uyarınca, sanıkların yargılanması için bu mahkemeyi oluşturmaya yalnızca yetkili değil, kesinlikle yasaklanmıştır ve bu nedenle Başkan'ın eylemi geçersizdir ve mahkemeyi oluşturan beyefendiler yargı yetkisi veya yetkisi olmadan fiilen veya hukuken bir mahkeme değildir.

Sanık adına iddia edilen ve kanıtlanmaya çalışılan şeyleri yanlış ifade etmediğimi, mahkemenin dikkatini beyefendinin (Bay Johnson'ın) şu önerilerine çekmek istiyorum:--

Kongre'nin bu komisyonun atanmasını yetkilendirmediği ve Anayasa uyarınca yetkilendiremeyeceği.

Bu komisyonun "bir mahkeme olarak yasal bir varlığı veya yetkisi" olmadığı, çünkü komisyonu tek başına atayan Başkan'ın böyle bir yetkisi olmadığı.

Bu eylemin "sadece bir geçersizlik olduğu--Yürütme'ye verilmeyen bir gücün gaspı olduğu ve size hiçbir yetki vermediği."

Birleşik Devletler Senatörü tarafından hazırlanan bu savunmada ortak bir hukuk öğrenimi sergisi görmedik; ancak tüm
deneyimine, tüm öğrenimine ve kabul edilmiş yeteneğine rağmen,
bu şekilde kurulmuş ve yemin etmiş bir mahkemenin, sanığa karşı suçlamayı ve
belirtilenleri usulüne uygun olarak belirlemeye çalışmak ve komisyonu tarafından başka herhangi bir konuyu dinlemeye veya belirlemeye yetkili olmayan bir mahkemenin, beyefendinin bu argümanıyla sunulan teklifi
haklı olarak ele alabileceğini veya herhangi bir olasılıkla bu konuda karar verebileceğini
göstermede
başarısız oldu, tamamen başarısız oldu.

Bu mahkemenin üyeleri, Amerika Birleşik Devletleri ordusunda subaylardır ve Başkan'ın emriyle, Başkomutan olarak, bu görevi yerine getirmekle yükümlüdürler ve bu kapasitede başka hiçbir görevi yerine getirmemeye, başka hiçbir yargı yetkisini kullanmaya yetkilidirler.
Elbette, Başkan'ın komisyonu bunu yalnızca bu davanın yargılanması için bir mahkeme haline getirirse, bu mahkeme olarak davanın yargılanmasında ortaya çıkan tüm hukuki ve olgusal sorulara karar vermeye yetkilidir. Fakat
bu mahkeme, bir mahkeme olarak, kendisinin kurulduğu yetkiyi geçersiz ve hükümsüz ilan etme ve Cumhurbaşkanının eylemini sadece bir geçersizlik, bir gasp olarak ilan etme yetkisine sahip değildir. Bu mahkemenin böyle karar vermesini talep eden bilgili beyefendi, ordu subaylarının Başkomutanlarının emirlerini bu şekilde yasal ve anayasal olarak sorgulayabileceklerini, itaatsizlik edebileceklerini, onları bir kenara koyabileceklerini ve bunları bir geçersizlik ve gasp olarak ilan edebileceklerini gösterdi mi? Başkomutan'ın emriyle bu şekilde görevlendirilen subayların onun emrini sorgulayabilecekleri ve tamamen göz ardı edebilecekleri ve yetkisini bir kenara koyabilecekleri kabul edilse bile, bir adalet mahkemesi olarak oluşturulmuş ve nitelendirilmiş herhangi bir insan topluluğunun, hiçbir amaç için bir mahkeme olmadıkları önermesi üzerine yargıda bulunabilmeleri ve sonunda bir mahkeme olarak, onları atayan hükümetin yetkisiz olduğuna yargısal olarak karar verebilmeleri mümkün müdür? Bu önermenin saçmalığını, bu mahkemenin çeşitli üyelerinden insan olmadıklarını, yaşayan, zeki, sorumlu insanlar olmadıklarını belirlemelerini isteyerek neden taçlandırmıyoruz? Bu, kendilerine sorulması istenen sorudan daha mantıksız olmazdı. Aklı başında herhangi bir insan bunu nasıl kabul edebilir? Önerme üzerine akıl yürütmeye başlamadan önce, tartışma konusu olan soruyu, yani gerçek varlığını, önceden kabul etmeli ve bu nedenle karar vermelidir.

Bu nedenle, savunma için bu dikkat çekici argümanda sunulan soruyla: Bu mahkeme, Başkan'ın onları bir mahkeme olarak oluşturma yetkisinin olmamasıyla ilgili soruşturmaya girmeden önce, Başkan'ın yetkiye sahip olduğu ve hukuken ve fiilen bir yargı mahkemesi oldukları konusunda tartışma konusu olan noktayı kabul etmeli ve karar vermelidirler; ve bunu varsayarak, bu tür bir yargı mahkemesi olarak, gerçekte veya hukuken bir yargı mahkemesi olmadıklarını, yalnızca bir hiçlik ve hiçlik olduklarını kesin ve ciddi bir şekilde karara bağlamaları ve ilan etmeleri ciddi bir şekilde istenmektedir. Çok zayıf ve etkisiz bir sonuç!

Bilgili avukat yargısal otoriteye büyük saygı duyuyor gibi görünüyor ve her görüş için emsal gerektiriyor, bu nedenle herhangi bir yargısal mahkemenin resmi olarak böyle nitelendirildikten sonra, bir mahkeme olarak yasal bir varlığı olmadığı ve atamanın bir gasp olduğu ve yasal otoriteye sahip olmadığı önermesini kabul etmesi, hatta yargısal olarak karar vermesi olasılığına karşı ileri sürdüğüm itirazın Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından ciddiyetle hükmedildiğini söylemekten
affınıza sığınıyorum. Bu mahkeme şunu söylüyor: "Yargı makamının kabulü, onun türetildiği _otoritenin_ tanınmasıdır. Bir mahkeme soruşturmaya girerse (kendisini kuran hükümetin _otoritesinin_ var olup olmadığı) ve kendisinin altında hareket ettiği hükümetin bir kenara bırakıldığı sonucuna varırsa, mahkeme olmaktan çıkar ve yargılamayı üstlendiği soru hakkında yargısal bir karar vermekten _acizi_ olur. Eğer bir mahkeme olarak karar verirse, yargısal gücü kullandığı hükümetin varlığını ve _otoritesini_ zorunlu olarak onaylar."--(Luther _vs._ Borden, 7 Howard, 40.)

Bu, bilgili beyefendinin argümanında gündeme getirdiği sorudur--bu mahkemenin tek başına eylemiyle kurulduğu Başkan'da, bu konuyu yargılamak için ona yargısal güç verme yetkisinin olmadığı; ve kaydınızdaki emre göre, daha önce gösterildiği gibi, Başkomutan'ın sizi bir mahkeme olarak oluşturma yetkisi olmadığı için bu konuyu yargılama yetkiniz yoksa, siz bir mahkeme değilsiniz ve herhangi bir konuyu yargılama yetkiniz yok, çünkü emri sizi bu konuyla sınırlıyor ve sadece bununla sınırlıyor.

Bu ülkenin en yüksek yargı mahkemesinin, az önce alıntılanan kararını, iddialarla değil, argümanla ortaya atılan noktaya uygulamak için çok derin hukuki becerilere gerek yok. Bu mahkeme, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yetkisiyle bir yargı mahkemesi olarak var olur; görevi kabul etmek, onu veren yetkinin geçerliliğinin bir kabulüdür ve eğer Başkan'ın bu mahkemeyi sanığı yargılamak için emir verme, yönlendirme ve kurma yetkisi yoksa ve iddia edildiği gibi, bu mahkemeyi kurarken anayasaya aykırı ve yasadışı bir eylemde bulunmuşsa, zorunlu olarak Başkan'ın emrinin geçersiz ve etkisiz olduğu; emrin burayı bir adalet mahkemesi olarak kurmadığı ve kuramayacağı ve bu nedenle üyelerinin sunulan soru hakkında bir yargı kararı veremeyeceği sonucu çıkar.

Burada sunulan soru ile varlığı ne sorgulanan ne de reddedilen bir mahkemenin yargı yetkisine itirazla ortaya atılan soru arasında belirgin bir ayrım vardır. Burada, bilgili bir senatör ve seçkin bir avukat tarafından,
sayfalarca
birçok iddiada bulunulmaktadır ki,
sadece bu mahkemenin yetkisiyle askeri adalet mahkemesi olarak kurulan
Başkan'ın emri hukuka aykırıdır; hukuka aykırı ise
geçersiz ve etkisizdir ve hiçbir mahkeme yaratmamıştır; bu nedenle, bu organ bir mahkeme olmadığı için, bir mahkeme olarak herhangi bir soruyu karara bağlama yetkisine sahip olamaz, tıpkı bireysel üyelerinin insanlar olarak aslında var olmadıklarına karar verme yetkisine sahip olması gibi.

Ortak hukukun bir ilkesi olan insan aklının mükemmelliği,
hukukun imkansız olanı hiçbir insandan talep etmemesidir.

Bir yargı mahkemesinin var olmadığı sorusuna karar verebilmesi, rasyonel bir insanın var olmadığına karar verebilmesi gibi
nasıl mümkün olabilir?

Bu mahkemenin değerlendirmesine bu kadar ayrıntılı bir şekilde sunulan önermenin saçmalığı, mahkemenin bir mahkeme olmadığına karar vermesinin yargısal olarak istenmediği, yalnızca yargı yetkisinin olmadığı iddiasıyla, aklı başında insanların alay ve küçümsemesinden kurtarılamaz; çünkü bu noktadaki savunmanın tüm argümanının, Başkan'ın bu mahkemenin tek başına oluşturulduğu emri verme yetkisine sahip olmadığı ve kurulması emrinin geçersiz ve hükümsüz olduğu olduğu gerçeği olduğu inkar edilemez. Beyler, yargı yetkisine yapılan bir itiraz üzerine, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden, bir mahkeme olarak, Başkan'ın yargıçları ayrı ayrı Senato'ya atamak için yasal yetkisinin olmadığına ve Senato'nun da atamalarına tavsiyede bulunmak ve onay vermek için yasal yetkisinin olmadığına karar vermesini isteyebilirler, bu mahkemeden, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, bu mahkemeyi yalnızca bu davanın amacı için bir mahkeme haline getiren emrinin, yalnızca yasal yetkiden yoksun olmakla kalmayıp, yasaya aykırı ve ihlal edici olduğuna karar vermesini isteyebilirler. Eğer bu mahkeme yasal bir mahkeme değilse, varlığı yoktur ve ölülerden daha fazla bir mahkeme olarak konuşamaz, daha da azı, onun elinde gereken kararı veremez - bir mahkeme olmadığını ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, mahkemeyi, tercih edilen suçlama ve şartname üzerine soruyu yargılamak üzere kurarak yetkisini aştığını ve görev yeminini ihlal ettiğini. Öğrenilmiş senatörün bu bir mahkeme değildir önerisini değerlendirmeden geçmeden önce, sanığın avukatlarından birinin (Bay Ewing) de aynı görüşü, kesinlikle daha doğrudan ve açık sözlü bir şekilde ve hiçbir koşul olmaksızın ileri sürdüğünü belirtmem yerinde olur. Onun ifadesi, "Siz," beyler, "Anayasa uyarınca mahkeme değilsiniz." Beyefendinin bu açıklaması, beyefendinin aylar önce ülkenin hizmetinde bir general olduğu ve bu nedenle Batı'daki bölümünde askeri mahkemeler kurarak sıkıyönetim ilan edip uyguladığı ve kara veya deniz kuvvetlerinde olmayan, ancak askeri suçlardan suçlu bulunan vatandaşların yargılanması için askeri mahkemeler kurduğu ve bu suçlardan dolayı askeri mahkemelerde haklı olarak cezalandırılabilir olduğunu düşündüğü ve buna göre onları cezalandırdığı hatırlandığında, şaşkınlık yaratmadan edemez. Beyefendi, bu iddia edilen anayasaya aykırı güç varsayımları için hesap verildiğinde, bu mahkemenin üyelerinden herhangi birinden daha fazla vatandaşın haklarının yasadışı tutuklamalar, mahkumiyetler ve infazlar yoluyla ihlal edildiği iddiasıyla hesap vermek zorunda kalmayacağından emin mi? Beyefendi, bu mahkemenin bir mahkeme olmadığı görüşünü desteklemek için, Anayasa'nın "Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisinin tek bir yüksek mahkemede ve Kongre'nin kurabileceği daha düşük mahkemelerde bulunacağını" belirten 3. maddesini örnek gösteriyor, bu mahkemelerin yargıçları "iyi davranışla görevlerini sürdürecekler." Beyefendiye, bu hükümetin askeri suçları askeri mahkemeler aracılığıyla yargılama ve cezalandırma yetkisinin Anayasa'nın 3. maddesi uyarınca "Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisinin" bir parçası olmadığını, ancak 1. maddenin 8. bölümü tarafından verilen bir yetki olduğunu ve bu nedenle Dyres _vs._ Hoover, 20 Howard, 78'de Yüksek Mahkeme tarafından hükmedildiğini söylemek yeterli bir cevaptır. Bu yetki 8. bölüm tarafından verilmişse, Kongre tarafından yetkilendirilmiş ve bu şekilde oluşturulmuş bir askeri mahkeme, savaş zamanında tüm kişileri askeri suçlardan yargılamak üzere, 3. maddede belirtilen "yargı yetkisini" kullanmasa da, yine de Yüksek Mahkeme'nin kendisi kadar anayasal bir mahkemedir. Beyefendi bunu, askeri veya donanma hizmetindeki kişilerin askeri mahkemelerde yargılanması kapsamında kabul ediyor ve bunu kabul ederek konuyu terk ediyor. Böyle bir mahkeme için _açık_ bir izin yoktur ve bu nedenle böyle bir mahkeme kurma yetkisi, 8. bölümün 1. maddesinin "Kongre bir donanma sağlama ve sürdürme yetkisine sahip olacaktır" ve ayrıca "kara ve deniz kuvvetlerinin yönetimi için kurallar koyacaktır" hükmünden _çıkarılmaktadır_. Yüksek Mahkeme bu izinlerden askeri mahkemeler kurma yetkisini çıkarmaktadır ve aynı 8. bölümdeki, daha sonra belirteceğim gibi, "Kongre savaş ilan etme yetkisine sahip olacaktır" ve "bu ve diğer tüm yetkileri yürürlüğe koymak için gerekli ve uygun tüm yasaları çıkarma yetkisine sahip olacaktır" hükmünden, savaş zamanında Kongre'nin askeri komisyonlara yetki verebileceği, savaş açma ve ayaklanmayı bastırma yetkisini yürürlüğe koymak için bu tür mahkemelerin _gerekli_ olduğu sonucuna varılmaktadır. Şahsen, Batılı bir bölümün askeri komutanı olarak büyük saygı duyduğum beyefendi (General Ewing), ordunun Başkomutanı'nın emriyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin kara veya deniz kuvvetlerinde olmayan askeri suçluları tutuklama ve yargılama yetkisini cömertçe kullanmış ve bana bildirildiğine göre, askeri yargı yetkisi nedeniyle onlara kanunun en ağır cezasını vermiş olduğundan, yargı yetkisinin bu tür gasplarını bekleyen kişisel sorumluluğu ilan ederek, kendisinin de başkalarına uyguladığı aynı sert yargıya tabi tutulmasını mı önerdiğini bilmek istiyorum; kısacası, ülkesinin Anayasası ve yasalarını ihlal ederek Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına kanunun en ağır cezalarını verdiği için dört parçaya bölünecek mi? Bu askeri yargı yetkisini bir gasp ve Anayasa ihlali olarak ilan etmesindeki yargı hatasının onu mahkum etmek için yargıda yükselmeyeceğini ve bu haklı yetkiyi kullanmak ve halkın yaşamlarına ve özgürlüklerine karşı komplo kuranları yargılamak için bugüne kadar görevini yapmış olması nedeniyle asla acı ve cezalara maruz kalmayacağını umuyorum. Bu soruyu burada bırakıp, insanların hayırsever konuşmalarına emanet edebilirdim, ancak bilgili avukatın olağanüstü argümanında, mahkemenin yargısal bir varlığı olmadığına karar verebileceğini ve yine de yargısal bir varlığı olduğunu göstermektense, Başkanı bir gaspçı olarak suçlamak konusunda daha dikkatli olması gerçeği dışında. Halkın ve halkın haklarının temsilcisi olarak, bu mahkemede, Başkanın atanmasıyla ve bu atama
benim tarafımdan ne istendi ne de arzulandı, öldürülen Başkan ve halefinin kınanması için burada söylenen her şeyin fark edilmeden geçmesine izin veremem. Bu, bilgili avukat Bay Johnson tarafından, sanığı savunmak için değil, Mary E. Surratt'ı savunmak için değil, onun adına yargısal bir argüman sunmak için değil, hükümetine ve ülkesine karşı siyasi bir nutuk, taraflı bir konuşma yapmak ve böylece dün cennetleri cehennemi ihanet
makineleriyle sarsan ve halkın meskenlerini ölümle dolduran silahlı isyan ve isyan lejyonlarının çığlığını yükseltmek için fırsat olarak değerlendirildi. Yasa, Amerika Birleşik Devletleri senatörünün sivil veya askeri komisyonlardaki davalarda savunma için tazminat veya ücret almasını yasakladığından, beyefendi bu mahkemede bir konuşma yapmak için gönüllü olur ve bu konuşmada Yürütme Departmanının silahlı isyancılara, onların yardımcılarına ve destekçilerine karşı sıkıyönetim ilan etme ve uygulama eylemini bir gasp ve tiranlık olarak kınar. Bu kınamaya, bu mahkemenin kararı için herhangi bir soru
sunmak amacıyla değil, beyefendinin argümanının bir mahkeme olarak karar için hiçbir soru
sunmadığını gösterdiğim için cevap vermeyi görevim sayıyorum, ancak mümkün olduğunca, ölen Başkanımızın anısına ve halefinin resmi davranışına atılmaya çalışılan haksız
karalamayı püskürtmek istiyorum. Şimdi beyefendinin (Bay Johnson) bu mahkemede yargı yetkisinin olmaması ve Yürütmenin iddia edilen gaspı ve tiranlığı hakkında söylediklerinin hepsini tam olarak yanıtlamayı öneriyorum, böylece başvurduğu aydınlanmış kamuoyu tüm bu suçlamaların adil olup olmadığına karar verebilir -- gerçekten de tüm halka, konfederasyona ve anlaşmaya karşı komplo kurmak, hükümetin tüm yürütme görevlilerini öldürmek için ayaklanmayı desteklemek, Yürütme gücü tarafından kontrol edilemez veya tutuklanamaz. Halk bu soruya karar versin; ve bunu yaparken senatörün eyleminin yanı sıra, onun bu kadar kibirli bir şekilde suçladığı kişilerin eylemleri hakkında da karar versinler. Sona eren ve paramparça olmuş bir isyanı savunmak için yaptığı itiraz, kamuoyunun değerlendirmesi ve kamuoyunun kınaması için uygun bir konudur. İnsanlar şunu da not etsinler ki, gönüllü olarak, maaş almadan, bu devasa ayaklanmayı bastırmak için bu kadar etkili bir şekilde kullanılan araçları gasp olarak kınayan bilgili beyefendi (Bay Johnson), kayıtlarınızda isyanın ajanlarından yirmi beş bin dolar aldığı görülen sahibi Benjamin Wood'un, isyanın davasını, yardımcılarını ve destekçilerini savunmak için listelere koşturuyor, meslektaşının (Bay Johnson) harfiyen takip ediyor ve daha açık bir konuşmayla, şüphesiz alınan yirmi beş bin dolarla ve daha fazlasının umuduyla yoğunlaşan bir hararetle, mahkemeyi gasp olarak kınıyor ve üyeleri sonuçlarıyla tehdit ediyor! Mahkemenin sabırla ve uzun süre dinlediği beyefendinin argümanı, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, savaş yasalarına ve ulusların geleneklerine uygun olarak, mevcut isyana yardım eden tüm suçluları askeri emirle tutuklayıp askeri mahkemelerde yargılamasının ve mahkumiyetleri halinde cezalandırmasının anayasaya aykırı olduğunu gösterme girişimidir. Bana öyle geliyor ki, konuşmanın tonu ve üslubu, ülkenin son dört yıldır silahlı isyancıların kendileri ve savunucuları tarafından dile getirilen, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin kendi meşru otoritesini ve yasalarının üstünlüğünü silahla savunmasının anayasaya aykırı olduğunu ileri süren konuşmalarla aynıdır. Cumhuriyetin yaşama ve hayatını savunma hakkı, suç nedeniyle bu hakkını kaybedene kadar, bireyin Tanrı ona hayat verdiği sürece yaşama hakkı kadar açıktır, ancak suç nedeniyle bu hakkını kaybedene kadar. Bu önermeyi desteklemek için hiçbir argüman sunmuyorum.
Burada veya başka bir yerde ülkeme, suçları nedeniyle ölmesi gerektiği suçlamasını yöneltecek kim var? Milletlerin en küçüğü! O, geçmişin tüm korkunç anılarıyla ölümsüz değil mi? En cesur ve en asil oğullarının, onun yaşaması için canlarını feda ettiği, sakin alınlarını mezarın tozuna verdiği ve ellerini savaşın yakıcı ateşleri arasında son kez kaldırdığı, bugünün o yüce ve gönüllü fedakarlığıyla? Bu argümanın amaçları doğrultusunda, kendini savunmanın, insanların kabul edilmiş hakkı olduğu kadar, ulusların da hakkı olduğunu ve Amerikan halkının, örgütlü silahlı isyancılara, onların yardımcılarına ve destekçilerine karşı kendi haklı otoritesini savunmak ve sürdürmek için, savaş zamanında, dünyanın herhangi bir yerindeki özgür ve bağımsız ulusların yapabileceği her şeyi yapabileceğini varsayıyorum.

Bu beyefendi, burada yaptığı dikkat çekici argümanda, bunların hepsini esasen reddediyor.
Amacım, bu bilgili beyefendiye veya onun ayrıntılı ve yaratıcı argümanına haksızlık etmekten daha uzak. Daha önce söylediklerimi haklı çıkarmak için,
burada mahkemeye, avukatın, tanıklıkta gösterildiği gibi, sanık Mary E. Surratt'ın davranışıyla ilgili hiçbir şey söylemediğini hatırlatmama izin verilebilir; Hükümet ve ülke aleyhine yaptığı suçlamanın sonunda itirafta bulunduğunu, böyle bir
argüman
yapmadığını ve bunu diğer avukatının yapmasını beklediğini söyledi. Ancak, ülkeyi ve hükümeti
kapalı kapılar ardında ve gizli bir mahkeme önünde bir yargılama
yaptıkları için suçlamaya özen gösterdi ve
bu mahkemenin yargılamasını İspanyol Engizisyonu ile karşılaştırdı,
uygar dünyada uyandıracağını
düşündüğü dehşeti yoğunlaştırmak için emrindeki en güçlü kelimeleri kullandı.

Bu hükümet tarafından adil bir şekilde mi yapıldı? Buradaki yargılamanın yürütülmesinde böyle bir yorumu haklı çıkaracak herhangi bir şey var mıydı? Bu gizli bir yargılama mıydı? Sanıkların huzurunda ve hukuk alanında bilgili yedi beyefendinin huzurunda, her gün avukatları olarak ortaya çıkmamış mıydı? Kendilerine yöneltilen suçlamadan haberdar edilmemişler miydi? İtiraz etme
haklarından mahrum bırakılmışlar mıydı? Bu onlara yasayla güvence altına alınmamış mıydı ve bunu kullanmaları istenmemiş miydi? Delillerin herhangi bir kısmı bastırılmış mıdır? Tüm yargılamalar dünyaya yayınlanmamış mıdır? Öyleyse, hükümet tarafından İspanyol Engizisyonu hakkındaki bu yaygarayı haklı çıkaran ne yapılmıştır veya yapılması amaçlanmıştır?

Avrupa kıtasının yarısı kadar bir toprak parçası üzerinde örgütlü ihanetle saldırıya uğrayan ve bu komplocuların kışkırtmasıyla cinayet işi yapmak üzere bir araya getirilen ve tutulan gizli katiller tarafından başkentlerinde saldırıya uğrayan bir halkın, kapalı kapılar ardında bile, örgütün doğası ve kapsamı hakkında soruşturma yapmasına izin verilmemesi, herhangi bir beyefendi tarafından, ister genel, ister sivil, ister askeri olsun, herhangi bir yasa hakkında en ufak bir bilgi sahibi olma iddiasında bulunulması durumunda, ileri sürülmemelidir. Ortak hukukta, devletin büyük soruşturması tarafından iddianame hazırlanması için suç ve kabahatlerle ilgili tüm engizisyonların kapalı kapılar ardında yapıldığını kim bilmez? Bu davada, suçlanan hiçbir taraf, avukatları veya bu mahkemenin muhabirleri, herhangi bir tanıklık alınırken hiçbir zaman müzakerelerden dışlanmadı; kapalı kapılar ardındaki davada, sanık veya onlardan herhangi biriyle ilgili değil, bu suçu kışkırttıkları iddia edilen yargılanmayan hainler ve komplocularla ilgili olarak ifade veren birkaç tanığın dışında hiçbir tanıklık alınmadı. Silahlı isyan ve iç savaş zamanlarında Amerikan halkının, askeri veya sivil bir mahkemede, gerekli gördükleri kadar gizlice böyle bir inceleme yapma hakkına sahip olmadığını kim söyleyebilir? Bunu, hükümetin bu davanın ilerlemesi sırasında yaptığı veya yapmaya çalıştığı herhangi bir şey için özür dilemek amacıyla değil, argümanın ana fikrini ortaya çıkarmak ve avukat tarafından dünyaya gönderilen ülkeme yönelik suçlamayı reddetmek için söyledim. Söylediği herhangi bir şeyden, Amerikan halkının, milliyetlerini ve herkesin barış ve güvenliğini ilgilendiren mevcut bir isyanın yardımına yönelik genel bir komployla ilgili soruşturmalarını gizlice yapma hakkına sahip olmadığını henüz öğrenemedim. Beyefendi daha sonra Anayasaya göre, Amerika Birleşik Devletleri halkının, savaşta veya barışta, suçu veya kabahati ne olursa olsun, herhangi bir kişiyi askeri bir mahkemede yargılayamayacağını, söz konusu kişinin Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri veya donanma hizmetinde olmadığı sürece, göstermek amacıyla bilgili bir argümana girer. Bu argümanın yürütülmesi, hükümete yönelik saldırılarının haksız olması ve Engizisyon'un yeniden canlandırılması ve gizli davalar hakkındaki imalarının mazur görülemez olması kadar dikkat çekicidir. Mahkeme, argümanın, başından neredeyse sonuna kadar, hiçbir kişinin askeri bir mahkemede askeri veya sıkıyönetimle yargılanamayacağında ısrar ettiğini fark edecektir, Amerika Birleşik Devletleri'nin kara ve donanma hizmetindekiler hariç. Tekrar ediyorum, beyefendinin bu argümandaki davranışı dikkat çekicidir. Örneğin, yalnızca bu mahkemenin değil, aynı zamanda bu ton ve tavırla hitap etmeye cesaret ettiği halkın da dikkatini çekmek istiyorum, avukatın, genel önerisini desteklemek için hizmetine sokmaya çalıştığı büyük isim olan, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri veya donanma hizmetindekiler dışında hiç kimsenin, ister barışta ister savaşta, askeri bir mahkeme önünde herhangi bir suçtan yargılanmasının mümkün olmadığı yönündeki önerisini desteklemek için. Beyefendinin, Anayasa'nın "hiç kimse, kara veya deniz kuvvetlerinde veya milislerde, savaş veya kamu tehlikesi zamanında fiili hizmetteyken ortaya çıkan davalar hariç, büyük jüri tarafından bir sunum veya iddianame olmadan sermaye veya başka türlü kötü şöhretli bir suçtan sorumlu tutulamaz" hükmünü alıntıladıktan sonra kullandığı dil, "bu istisnanın, kara ve deniz kuvvetlerinin yönetimi ve düzenlenmesi için kurallar koyma yetkisini genişletmek değil, yürürlükte tutmak için tasarlandığı; kara veya deniz kuvvetleri terimlerinin her ikisinde de kullanıldığı, aynı anlama geldiği ve son zamanlara kadar her yorumcu ve yargıç tarafından bu kuvvetlere ait olmayan vatandaşlar tarafından işlenen suçları askeri yargı yetkisinden hariç tuttuğu varsayıldığı"dır. Bilgili beyefendi daha sonra şunları ekler: "Kent, 1. Yorumlarına, 341'e yazdığı bir notta, 'Birleşik Devletler ordusu ve donanmasına bağlı ve doğrudan yetkisi altında ve fiili hizmetteyken işlenen askeri ve deniz suçları ve kabahatleri, Birleşik Devletler mahkemelerinin genel hukuk yargı yetkisi altında kabul edilemez' der ve doğrulukla belirtir." Bu mahkemeden, Kent'in bu notundan argümanında alıntıladığı tek pasajın bu olduğunu ve beyefendinin haklı olarak iddia edebileceği hukukta kesin ve çeşitli bilgiden ne kadar yoksun olursa olsun, sağduyuya sahip hiçbir adamın, az önce alıntılanan pasajda, New York'un seçkin şansölyesinin, avukatın iddia ettiği gibi, Anayasanın kara veya deniz kuvvetlerine ait olmayan vatandaşlar tarafından işlenen suçları askeri yargı yetkisinden hariç tuttuğunu ima ettiği görüşünü bir an için bile olsa aklında tutmasını istiyorum. Şansölye Kent'in, alıntılanan pasajla, yalnızca ABD ordusu ve donanmasına bağlı ve doğrudan yetkisi altında olan ve fiili hizmette olan bir tarafça işlenen askeri ve deniz suçlarının ve kabahatlerinin ABD mahkemelerinin genel hukuk yargı yetkisi altında
tarafından
tarafından
tarafından
tarafından
tarafından
tarafından
tarafından
işlenen suçların ve kabahatlerin ABD mahkemelerinin genel hukuk yargı yetkisi altında
tarafından
tarafından
tarafından
tarafından
tarafından
tarafından
tarafından
tarafından
tarafından
tarafından
tarafından
tarafından
tarafından
söz edilmeye çalışılan şeyi söylemediğini veya ima etmediğini kim görebilir? Ancak avukat, Kent'ten alıntılanan bu pasajı temel alarak, "bu büyük otoriteye göre, her sınıf insan ve her tür suç sivil mahkemelerin yargı yetkisi dahilindedir ve davanın sunumu veya iddianame ile korunması ve böyle bir mahkemede kamuya açık yargılanma hakkına sahiptir." demeye devam ediyor.

Bu büyük otorite başka bir yerde ne söylemiş olursa olsun, Amerika'daki herhangi bir dürüst adamın, Şansölye Kent'in notta veya beyefendinin az önce alıntıladığı notun herhangi bir bölümünde belirttiği çok bilgili ve zekice sonuca varıp varamayacağı çok şüphelidir.
Eğer bunu başka bir yerde söylemişse, yetki için Kent'e güveniyorsa, pasajı ortaya koymak beyefendinin görevidir. Fakat bu "büyük otoriteye" karşı adil bir muamele miydi: seçkin şansölye ve onun büyük eseri, öğreniminin ve dehasının kalıcı anıtı olan bu notu, New York şansölyesinin büyük ismi altında çıkarımlarını ve iddialarını yapma özgürlüğünü sağlayacak şekilde, davasının aciliyetine uyacak şekilde, aynı notta geçen ve avukatın argümanını desteklemek için bu kadar meydan okuyan sonucu kesinlikle dışlayan şu pasajı çıkararak bozmak haksız bir ayrıcalık değil miydi? O notta Şansölye Kent şöyle diyor:--

"_Askeri_ hukuk, 10 Nisan 1806 tarihli, Savaş Maddeleri olarak bilinen Kongre yasasıyla yetkilendirilmiş, Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki orduların yönetimi için bir düzenleme sistemidir ve _deniz_
hukuku, 23 Nisan 1800 tarihli Kongre yasası uyarınca donanmanın yönetimi için benzer bir sistemdir. Ancak _sıkıyönetim_ oldukça farklı bir şeydir ve en önemli gereklilik üzerine kuruludur ve bir _askeri şef_ tarafından ilan edilir."

Ancak bu ifşadan sonra beyefendi, Amerikan halkının kendi Anayasası uyarınca silahlı hainlerin ve isyancıların yardım ve yataklık edenlerini askeri mahkemelerde yargılamasının ve savaş yasalarına ve ulusların geleneklerine göre büyük suçları için adil bir cezaya tabi tutmasının yasak olduğu şeklindeki korkunç önerisini sürdürürken, daha önce söylediklerimden açıkça anlaşıldığı üzere, bu büyük zihnin bu güzel eserini sakatlamada son derece başarılı olmuştur; bu sakatlama eyleminin barış ve savaş yasalarını ihlal ettiğini herkes bilir. Savaşta bile ilahi sanat eserleri ve deha ve öğrenimin ölümsüz eserleri esirgenmektedir. Aynı ruhla ve bana göre az önce belirtilenle aynı haksızlıkla, bilgili beyefendi, savaşta yıpranmış gazi ve kahraman General Scott'un otobiyografisinden bir alıntıyla, eski savaş bakanı Bay Marcy ve bilgili eski başsavcı Bay Cushing'in isimlerini çok ustaca hizmetine soktu. Bu ustaca performans şu şekilde elde edildi: General Scott'un Meksika'da "suikast, cinayet ve zehirleme"den suçlu kişilerin askeri mahkemelerce yargılanması ve cezalandırılması için sıkıyönetim ilan ettiğini belirttikten sonra, beyefendi otobiyografiden alıntı yapmaya devam ediyor, "bu emir, o zamanki savaş bakanına (Bay Marcy) onayını istedi, '(sıkıyönetim emri) başlığına irkilme, o zaman veya konu hakkında yaptığı tek yorumdu' ve 'güvenli bir şekilde ele alınması için çok patlayıcı olduğu için kısa sürede sessizce geri döndü.' 'Biraz sonra (ekliyor) başsavcı (Bay Cushing) aradı ve bir kopya istedi ve hükümetin hukuk görevlisi, bu tür tüm konularda konuşmakla görevli olan kişi, _hukuki aptallığa_ kapıldı.'" Bunun üzerine bilgili beyefendi şöyle devam ediyor: 'Bu büyük adamlar, böyle bir komisyonda kendilerine danışılmış olsaydı ne kadar daha irkilir ve felç olurdu! Bir komisyon, başka bir ülkede oturmak ve o sırada yürürlükte olan Amerika Birleşik Devletleri'nin sivil veya askeri hiçbir yasasında öngörülmeyen suçları yargılamak için değil, kendi ülkelerinde ve yargılanmalarını ve cezalandırılmalarını sağlayan yasaların ve her ikisi için de geniş yetkilerle donatılmış sivil mahkemelerin bulunduğu ve yargı yetkilerinin günlük ve rahatsız edilmeden uygulanmasında bulunduğu bir bölümünde." 

Özel bir atıf yapmak için durmadan güvenle söyleyebilirim ki, eski savaş bakanının (Bay Marcy) resmi kariyeri, Amerikan halkının, usulüne uygun şekilde oluşturulmuş temsilcileri aracılığıyla, bir isyanı bastırmak veya işgali püskürtmek için savaş yasalarıyla haklı görülen herhangi bir eylemde bulunma anayasal yetkisinden şüphe ettiğine veya bunu reddettiğine dair hiçbir belirti vermemiştir. Kesinlikle, otobiyografiden alınan bu alıntıda böyle bir sonucu haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Bize söylendiğine göre, şaşırmıştı. Bunun nedeni, Meksika fatihi, savaş yasalarına ve geleneklerine göre, "suikastçılar, zehirleyiciler ve katiller"in yargılanması ve cezalandırılması konusunda duyduğu her türlü nefreti dile getirdi.

Ancak, eski başsavcı Cushing'in, beyefendinin bu argümanı hazırlarken şüphesiz aşina olduğu resmi ifadeleri, burada kendisini isyan ve iç savaş zamanlarında sıkıyönetim ilan edilmesine ve uygulanmasına karşı bir otorite olarak gösterme girişimini hiçbir şekilde haklı çıkarmaz. Bu seçkin adam, bu pozisyonu elinde bulunduranlardan hukuki anlamda ikinci olmasa da, bu konuyla ilgili resmi bir görüş kaydetti. Sir Mathew Hale'in "Ortak Hukuk Tarihi"nde, sıkıyönetimle ilgili olarak söylediklerine atıfta bulunarak, beyefendinin argümanının tüm gidişatından anlaşıldığı gibi, sıkıyönetimi sınırlandırdığını ve bunun "gerçekte ve gerçekte hukuk olmadığını, ancak bir yasa olarak izin verilmekten ziyade hoşgörülen bir şey olduğunu - bir orduda hükümet, düzen ve disiplinin gerekliliği" olduğunu söylediğini belirterek, Bay Cushing şu haklı eleştiriyi yapar: "Bu önerme, yalnızca bileşik bir gaf, konunun tamamen yanlış anlaşılmasıdır. Sıkıyönetim ve askeri hukuku birbirine karıştırır; birincisine, ikincisinin kullanımlarını yükler; bir askeri birliğin hükümetinin, sivillerden veya vatandaşlardan oluşan bir birliğin hükümetinden daha fazla bir gereklilik olduğunu hatalı bir şekilde varsayar. Konunun tüm ilişkilerini karıştırır ve birbirine karıştırır ve ortak hukukun kavramlarının eksikliğinin yerinde bir örneğidir. İngiltere hukukçuları, hukuk biliminin bu sınırlı dalında
anlaşılmayan konularla ilgili olarak... Askeri hukuk, İngiltere'de artık
mükemmel bir şekilde anlaşıldığı üzere, ülke hukukunun bir dalıdır,
sadece belirli bir sınıf insanın belirli eylemlerine uygulanabilir ve
özel mahkemeler tarafından yönetilir; ancak ne bu konuda ne de başka bir açıdan
esas olarak anayasal gerekçeyle temelde amirallik, din veya hatta şansölyelik ve genel hukuktan
farklı değildir.... Parlamentonun ardışık yasaları tarafından kurulan ordu ve donanmanın yönetimi için kurallar sistemidir.... Herhangi bir ülkede yabancı bir ordunun komutanı tarafından uygulanan sıkıyönetim hukuku, _jus belli_'nin bir unsurudur.

"Ciddi savaş durumuna bağlıdır ve ulusların hukukuna aittir.... Böylece, Birleşik Devletler orduları Meksika Cumhuriyeti'nin farklı eyaletlerini işgal ederken, ilgili komutanlar
yerel bir yasayla yetki bakımından sınırlandırılmamıştı. Ülkenin belediye veya yargı sulh yargıçlarının, kendi vatandaşları arasında ülkenin yasalarını yönetmeye devam etmelerine izin veriyorlardı veya daha doğrusu bunu gerektiriyorlardı;
ancak her zaman askeri güce tabi olarak, fatihin savaşçı çıkarları gerektirdiğinde, özet olarak ve takdir yetkisine göre hareket eden ve yargı yetkisini, özet olarak veya Meksika'daki Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının korunması veya cezalandırılması için askeri komisyonlar aracılığıyla kullanan."--_Opinions of
Attorneys_, cilt. viii., 366-69.

Bay Cushing, "Görünüşe göre bu, sıkıyönetim biçimlerinden biriydi" diyor; ancak düşman ülkesinde yabancı bir ordu tarafından yönetilen böyle bir sıkıyönetim örneğinin "kendi ülkesinde ve askeri komutanlar tarafından yönetilen
sıkıyönetim sorunu konusunda bizi aydınlatmadığını" ekliyor. Bu, uluslar hukukunun
ulaşmadığı bir durumdur. Düzenlemesi, ülkenin kendi organik yasalarının yerel başvurusudur ve bu konuda, tesadüfen, Amerika Birleşik Devletleri'nde kesin veya açık bir mevzuat yoktur, tıpkı İngiltere'de olmadığı gibi.

"Buna göre, İngiltere'de, gördüğümüz gibi, Earl Grey,
sıkıyönetimin yasal bir kökeninin olmadığını, ancak daha sonra bir tazminat faturasıyla yasallaştırılmasının zorunlu olduğu gerçeğinden ibaret olduğunu varsayar. Mevcut yasalara göre, bunun Amerika Birleşik Devletleri'nde de geçerli olmayabileceğini söylemeye hazır değilim."--_Aynı eser._, 370.

Eski Başsavcı Cushing'in, bu hükümetin ve İngiltere'nin, savaş zamanında, ister iç ister dış olsun, bir savunma aracı olarak sıkıyönetimi uygulama hakkını çok
açıkça tanıdığı böyle bir açıklamadan sonra, eğitimli beyefendinin, Meksika'daki ordumuzun komutanı tarafından sıkıyönetim ilan edilmesi ve uygulanmasının
sadece anılmasıyla _yasal olarak aptallaştığı_ şeklinde tanımlanan argümanını okuduğunda, eski savaş bakanının bile bu yasanın başlığından
anılmasıyla irkildiği kadar şaşıracaktır.

Hatta verilen sebeplerin bazıları ve kesinlikle
kendisinin kullandığı güç, bilgili beyefendinin önerileriyle doğrudan çelişiyor gibi görünüyor.

Korgeneral, "emrinden, askeri mahkeme tarafından zaten
bilinen davaları hariç tutuyor ve bunu, Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri ordularının yönetimi için kurallar ve maddeler
kuran yasasında öngörülmeyen davalarla sınırlıyor." diyor. General Scott'ı hizmetine almaya çalışan beyefendi, ordu komutanının emri altındaki askerleri, maddelerde öngörülenler dışında hiçbir kontrole veya cezaya tabi tutamayacağını iddia edip bunda ısrarcı olmadı mı?

Beyefendinin hipotezini desteklemek için, Anayasa'nın, savaş zamanında bu tür suçları cezalandırma yetkisini kısıtlamaya çalıştığı bu hükümlerinin, Birleşik Devletler'in ordularına komuta eden bir subayı tarafından, yabancı bir savaşta askerlerinin yargılanması ve cezalandırılması sırasında göz ardı edilebileceğini söylemek işe yaramayacaktır. Birleşik Devletler'in kendi ordularının yönetimi için olan yasası, her denizde ve her toprakta bayrağı takip eder. Gerçek şu ki, halkın sıkıyönetim ilan etme ve uygulama hakkı, savaşın gerekli bir olayıdır ve bu, Korgeneral Scott tarafından Meksika'da kullanılan ve haklı olarak kullanılan bir haktır. Earl Grey'in haklı olarak "zorunluluk gerçeği" olduğunu söylediği şeydi ve ekleyebilirim ki, düşmanla savaşma eylemi, düşman karşısına çıktığında, açıkça yetkilendirilmiş bir eylemdi. Bu istisnayı yaparken, korgeneral, Amerikan yetkilileri tarafından askeri hukuk konusunda tanınan kuralı takip etti; bu kuralda, "askeri subaylar, erler veya kamp görevlileri tarafından bile işlenen birçok suç, savaş kuralları ve maddeleri uyarınca yargılanamaz. Bu tür davalar için askeri komisyonlara başvurulmalı ve bu komisyonlar aynı otorite tarafından emredilmeli, benzer şekilde oluşturulmalı ve yargılamaları genel askeri mahkemelerle aynı genel kurallara göre yürütülmelidir."--_Benet_, 15.

Şu anda bu olağanüstü konuşmada dikkatimi çeken iki nokta daha var: birincisi, sıkıyönetim, askeri suçların yargılanması için askeri bir komisyon kurulmasını gerektirmez --yani, savaş zamanında halk düşmanının çıkarları doğrultusunda ve düşmanla mutabakat ve anlaşmayla işlenen suçlar; ikincisi, sıkıyönetim Amerika Birleşik Devletleri'nde geçerli değildir ve hiçbir yetkili otorite tarafından ilan edilmemiştir.

Beyefendinin kendisi ilk noktayı, yani sıkıyönetimin başkomutan emriyle bu tür suçları yargılamak üzere askeri komisyonlar kurulmasına izin verip vermediğini tartışmayı reddettiği için, az önce alıntıladığım yetkinin, bu tür komisyonların sıkıyönetim altında yetkilendirildiğini ve ülkenin açık yasasında askeri mahkeme tarafından cezalandırılmaları öngörülmediği takdirde, tüm bu tür suçların yargılanması için komutan tarafından oluşturulduğunu söylememden daha fazlasını söylememe gerek yok.

İkinci nokta, sıkıyönetimin hiçbir yetkili makam tarafından ilan edilmediği, Amerika Birleşik Devletleri'nin merhum Başkanı'nın 24 Eylül 1862'de Amerika Birleşik Devletleri genelinde sıkıyönetim ilan ettiği ve Lawrence'ın Wheaton on International Law baskısında, s. 522'de şöyle deniyor:
"Anayasal veya uluslararası hukuktan veya Avrupa hükümetlerinin geleneklerinden çıkarılacak sonuç ne olursa olsun, habeas corpus emrini askıya alma yetkisinin meşru emanetçisi, bireysel özgürlüğü etkileyen davalarda yargının fiilen feshedilmesi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, Yürütme tarafından, yalnızca isyan bölgelerinde veya askeri işgal durumlarında değil, tüm Birlik genelinde ve geçici olarak değil, iddia ettiği isyan kadar kalıcı bir kurum olarak sıkıyönetimin kurulması ve aynı ilkeye göre hem dış hem de iç savaş durumlarında yeniden canlandırılabilmesi, Başkan'ın 24 Eylül 1862 tarihli bildirisiyle sorgulanamaz hale getirilmiştir." Bu bildiri
şöyledir:--

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

"BİR BİLDİRİ.

"Sadece gönüllüleri değil, eyalet milislerinin bir kısmını da, Amerika Birleşik Devletleri'nde mevcut ayaklanmayı bastırmak için bir taslakla hizmete çağırmak gerekli hale geldiğinden ve sadakatsiz kişiler, bu önlemi engellemekten ve ayaklanmaya çeşitli yollarla yardım ve destek sağlamaktan olağan yasal süreçlerle yeterince engellenemediğinden: Şimdi, bu nedenle, mevcut ayaklanma sırasında ve bunu bastırmak için gerekli bir araç olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm isyancılar ve isyancılar, onların yardımcıları ve yardakçıları ve gönüllü askerlik hizmetlerini engelleyen, milis taslaklarına direnen veya isyancılara yardım ve destek sağlayan sadakatsiz bir uygulamadan suçlu bulunan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine karşı sıkıyönetime tabi tutulacak ve askeri mahkemeler veya askeri komisyon tarafından yargılanmaya ve cezalandırılmaya tabi tutulacaktır. 

"İkinci olarak. _Habeas corpus_ emrinin, isyan sırasında tutuklanan veya şu anda veya bundan sonra tutuklanan tüm kişiler için askıya alındığı, herhangi bir askeri otorite veya herhangi bir askeri mahkeme veya askeri komisyonun kararıyla herhangi bir kale, kamp, ​​cephanelik, askeri hapishane veya başka bir tutuklama yerinde hapsedileceği.

"Bunun şahidi olarak, elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
bastırılmasını sağladım.

"Washington şehrinde, 24 Eylül 1862'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının seksen yedinci günü yapıldı.

"ABRAHAM LINCOLN.

"Başkan tarafından:
"WILLIAM H. SEWARD,
"_Dışişleri Bakanı_." */

Bu bildiri Savaş Bakanlığı tarafından tam olarak yürürlükte olduğu ve iptal edilmediği yönünde usulüne uygun olarak onaylanmıştır ve bu davada kayıt altına alınmış bir delildir; ve
ancak bu mahkemenin dikkate alacağı
Başkanın bildirisinin aynı bildirinin tam olarak yürürlükte kaldığını ilan etmesinden bu yana birkaç gün geçti.

Sanığın avukatlarından biri (Bay Stone)
kendi argümanında, geçerliliğini kabul ederek bildirinin ayaklanmayla birlikte yürürlükten kalktığını ve ayaklanmayla birlikte sona erdiğini söyledi. Sıkıyönetim ilanının yalnızca ayaklanma sırasında devam ettiği doğrudur; ancak bir ayaklanmanın varlığı sorusu siyasi bir soru olduğundan ve bu karar yalnızca hükümetin siyasi departmanına ait olduğundan, yalnızca bu departman varlığını ilan edebilir ve yalnızca bu departman onun sona ermesi ve hükümetin siyasi
departmanının eylemiyle ülkedeki her yargı mahkemesi
sonlandırılmış ve bağlanmıştır. Bu soru bu ülkede elli yıldır
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından çözülmüştür: İlk olarak,
Brown _vs._ davasında Amerika Birleşik Devletleri (8 Cranch); ayrıca
ödül davalarında (2 Black, 641). Bu nedenle, _mevcut_ bir ayaklanma sorusu hakkında bundan daha fazla bir şey söylenmesine gerek yoktur: Hükümetin siyasi
departmanı daha önce bir ayaklanma ilan etti;
o departman henüz ayaklanmanın sona erdiğini ilan etmedi ve
14 Nisan'da halkı seçtikleri Yöneticilerden mahrum eden ve bu ülkeyi yasa boğan olay, isyanın sona ermediğine dair üzücü ama ezici bir tanıklık yaptı. Ayaklanma gerçeği, ne askeri mahkemede ne de sivil mahkemede sözlü olarak yargılanması veya çözülmesi gereken açık bir soru değildir.

Savunmayı açan bilgili beyefendinin (Bay Johnson), daha önce de söylediğim gibi, sıkıyönetimin hiçbir yetkili makam tarafından ilan edilmediği yönündeki beyanı, Bay Lincoln'ü
bir iktidar gaspı ile suçlamaktadır. Beyefendi, Kongre yetki verene kadar, Başkan'ın silahlı ve örgütlü isyanı bastırmak için sıkıyönetim ilan edemeyeceğini ve uygulayamayacağını mı söylemek istiyor? Yoksa sadece merhum Başkan'ın bu eyleminin bir gasp olduğunu mu teyit ediyor?

1862'de sıkıyönetim ilanı bir gasp! Her ne kadar o karanlık yargılama saatinde halkı ülkenin her eyaletinde ve bölgesinde hain ve gizli düşmanlara karşı savunma araçlarıyla donatmış olsa da; kullanımıyla suçluların bir kısmı hızlı ve adil bir yargıya götürülse de, diğerleri suçtan caydırılsa da veya kaçmaya zorlansa da; bu yolla masum ve savunmasız olanlar korunsa da; bu yolla beyefendinin ikamet ettiği şehir, kalabalığın şiddet ve yağmasından ve kundakçının meşalesinden kurtarılsa da. Ancak, beyefendinin söylediğine göre, bu bir gasptı ve ülke yasalarınca yasaklanmıştı!

Aynı şey, 19 ve 27 Nisan 1861'de yayınlanan ve isyancı eyaletlerin limanlarının abluka altına alındığını ve bunu ihlal eden tüm gemilerin ele geçirileceğini ve kargoyla birlikte ganimet olarak kınanacağını ilan eden abluka bildirileri için de söylendi.
Kongre o zamanlar iç savaş gerçeğini tanımadığı için, bu bildiriler geçersiz olarak ilan edildi. Yüksek Mahkeme aksi yönde karar verdi ve Yürütmenin denizlerdeki mülkü haczetme ve kamulaştırma yetkisini teyit etti. O karardan şunu okudum:--

"Anayasa, Başkan'a tüm yürütme yetkisini verir,
o, yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamakla yükümlüdür; o, Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusunun ve donanmasının ve fiili hizmete çağrıldığında çeşitli eyaletlerin milislerinin
Başkomutanıdır.... Başkan, bir ayaklanmayı bastırmada Başkomutan olarak görevlerini yerine getirirken,
kendisini savaşçı karakterini vermeye zorlayacak kadar
silahlı düşmanca bir direniş ve
bu kadar endişe verici oranlarda bir iç savaşla
karşılaşıp karşılaşmadığı, _kendisi tarafından_ kararlaştırılması gereken bir sorudur ve bu mahkeme, bu yetkinin emanet edildiği hükümetin siyasi departmanının kararları ve eylemleriyle yönetilmelidir. Krizin
ne kadar güç gerektirdiğini
belirlemelidir.

"Abluka ilanı, mahkemeye, talep eden bir savaş halinin
var olduğuna dair resmi ve kesin bir kanıttır
ve "Bu tür bir önleme, davaya özgü koşullar altında başvurulmasına izin verdi." (2 Black, 670.)

Daha önceki bir davada aynı mahkeme tarafından, "eyaletlerin milislerini istilayı püskürtmek için ne zaman çağırmanın gerekli olduğunu belirleme yetkisinin Birlik Yürütme Kuruluna verildiği" şu şekilde ciddi bir şekilde hükmedilmiştir: "İlk etapta zorunluluğun varlığının yargıcı olarak atanması zorunludur ve olgulara olan inancına göre hareket etmek zorundadır. Eğer böyle hareket ederse ve milisleri çağırmaya karar verirse, bu amaçla verdiği emirler yasanın hükümleriyle kesinlikle uyumludur; ve bunun zorunlu bir sonucu olarak, bu tür emirlere itaat eden bir ast subay tarafından yapılan her eylemin eşit derecede haklı olduğu ortaya çıkar. Yasa, bu tür koşullar altında, yetkinin yürürlüğe konulması için emir verilmesi gerektiğini öngörmektedir; ve bu nedenle başka herhangi bir kişinin onlara itaatsizlik etme hakkına sahip olduğu çıkarımı doğru olamaz.
Yasa, Başkanın kararına itiraz etme hakkını veya alt düzey memurların kararını gözden geçirme ve
etkili bir şekilde bozma hakkını sağlamaz. Bir kanun, herhangi bir kişiye, belirli olgular hakkındaki kendi görüşüne göre kullanması için takdir yetkisi verdiğinde, kanunun onu bu olguların varlığı konusunda tek ve münhasır yargıç olarak belirlediği sağlam bir yorum kuralıdır." (12 Wheaton, 31.)

Bu kararlar ışığında, her zihin için açık olmalıdır ki, bir ayaklanmanın varlığı ve hem eyaletlerin milislerini hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusunu ve donanmasını bastırmak için talepte bulunma ve ister yabancı ister yerli olsun savaşın temel koşulu olan sıkıyönetim ilan etme zorunluluğu, Anayasa'nın açık hükümleriyle, ortak savunma ve Birliğin yasalarının uygulanması için bu büyük görevi yerine getirmekle görevlendirilen hükümet görevlisine aittir.

Ancak bu argümanda beyefendi tarafından ayrıca, Kongre'nin, sıkıyönetimin yargısal yönetimi ve
bir iç savaşın varlığı sırasında işlenen suçların cezalandırılması ve özellikle bu komisyonların,
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri veya deniz hizmetinde olanlar veya fiili olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetindeyken çeşitli eyaletlerin milislerinde olanlar dışındaki kişileri yargılamaya yetkili olmadığı. Beyefendinin argümanı kesinlikle kendini
yok ediyor, çünkü Kongre'nin, hükümetin yasama
departmanı olarak, barışta veya savaşta, kara veya deniz kuvvetlerinde olmayan hiçbir vatandaşı askeri bir mahkemede veya sivil mahkemelerde jüri dışında bir suçtan yargılanmaya anayasal olarak tabi tutabilecek hiçbir yasa çıkaramayacağını
iddia ediyor. Bu bilgili beyefendi, Anayasa'nın beşinci ve altıncı ek maddeleri uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri veya donanma hizmetinde olmayan veya fiili hizmetteyken miliste olmayan, savaş veya ayaklanma zamanında herhangi bir suç işlemekten yargılanmak üzere böyle bir askeri mahkemenin kurulamayacağını aynı kararlılıkla ilan ettikten sonra, Kongre'nin bunu yetkilendirmediğini neden şimdi bize söylüyor? Anayasa'nın beşinci maddesindeki istisnayı yorumlarken beyefendinin aklına, bunun uygun gördüğünden çok farklı bir nedeni olduğu ve bu nedenin Anayasa'nın kendisinin açıkça belirttiği gibi, birinci maddenin sekizinci bölümünde, Kongre'nin kara ve deniz kuvvetlerinin yönetimi için kurallar koyma, milisleri örgütleme, silahlandırma ve disiplin altına alma ve bunların Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde istihdam edilebilecek kısmını yönetme yetkisine sahip olduğu açıkça belirtilmiş ve askeri disiplin ve düzenin bir orduda savaş zamanında olduğu kadar barış zamanında da önemli olduğu göz önüne alındığında, Anayasa bu yetkiyi barış zamanında Kongre'ye bırakacaksa, istisnayı yapması gerekir; böylece ordu ve donanmanın yönetimi için kurallar ve yönetmelikler savaş zamanında olduğu kadar barış zamanında da geçerli olur; çünkü Anayasa hükümleri, BARIŞ ZAMANINDA, tüm ceza kovuşturmalarında, iddianameyle, Amerika Birleşik Devletleri'nde suçtan sorumlu tutulabilecek her insanı kapsayan terimlerle, jüri tarafından yargılanma hakkını verir; ve bu nedenle, birinci maddenin sekizinci bölümü BARIŞ ZAMANINDA tam olarak yürürlükte kalacaksa, istisna yapılmalıdır; ve buna göre, istisna yapılmıştır. Fakat dinlediğimiz argümanla, bu mahkemeye ve ülkeye, SAVAŞ ZAMANINDA - hepimizin hayatlarını ve çıkarlarını ilgilendiren korkunç bir savaşta - Anayasa'nın garantileri, düşmanla komplo kuran, kamplarınıza gizlice giren, işgalci veya isyancının, ordunuzun Başkomutanı'nın çıkarları doğrultusunda soğukkanlılıkla cinayet işleyen ve ona medeni hukukun yavaş ve zayıf hükümlerini sağlayanların yararına tam olarak yürürlüktedir; buna karşın, karşı konulamaz bir doğanın talepleri karşısında yenik düşen ve görev yerinde uyuyan asker, askeri bir mahkeme tarafından yerinde yargılanmaya ve kurşuna dizilmeye tabidir. Tartışma şuna varıyor: Savaş zamanında askeri mahkemeler ve sivillerin askeri yargılamaları gasp ve tiranlık olduğu ve askerler bu tür tutuklamalara ve yargılamalara maruz kaldığı için, Booth'u vuran Çavuş Corbett askeri mahkemenin kararıyla yargılanmalı ve idam edilmeli; Booth'un suç ortakları ve yardımcıları ise askeri yargılama gibi bir aşağılanmadan kurtarılmalı! İtiraf ediyorum ki, böyle bir sonucun mantığını, nedenini veya anlamını kavrayamayacak kadar aptalım! Eğer bu ayrıcalığa _hak_ sahibi olan biri varsa, uzak bir dönemde ve bölgenin jürisi tarafından, İÇ SAVAŞ ZAMANINDA, cumhuriyetin temelleri silahlı isyanın deprem adımları altında sallanırken, o adam cumhuriyetin savunucusudur. Bu argümanda söylendiği gibi, askerin savaş zamanında, savaş kurallarında ve maddelerinde belirtilenler dışında herhangi bir suçtan dolayı askeri bir mahkeme tarafından yargılanamayacağını söylemek asla işe yaramayacaktır. Bana göre, iç savaş veya dış savaş zamanında, sıkıyönetim ilanından sonra, vatandaş ve askerin, düşmanın çıkarları doğrultusunda veya düşmanla birlikte, suçlu olabilecekleri tüm suçlardan dolayı askeri mahkemeler tarafından yargılanabileceğinden daha açık bir şey olamaz. Bu nedenle, Anayasanızın sivil mahkemelerde _tüm suçların_ jüri tarafından iddianamesi ve yargılanmasıyla ilgili bu hükümleri, bundan sonra göstereceğim gibi, kamu güvenliği gerektirdiğinde, savaş zamanında sessiz ve etkisizdir. Mahkemenin fark etmemesi mümkün olmayacak şekilde, bu şekilde yanıtladığım argüman, ne de argümanın hitap ettiği kamuoyunun, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre, Amerikan halkının, dünyanın gördüğü en büyük iç savaşta bile, otoritelerini başarıyla iddia etmek, vatandaşlıklarını korumak ve herkesin ve özellikle de ulusal otoriteyi sürdürme konusunda resmen büyük güven duydukları kişilerin can ve mallarını korumak için sıkıyönetim ve askeri mahkemeleri bir araç olarak kullanamayacağı önermesini kanıtlamak için emek verilmiş bir girişimdir. Beyefendi, mükemmel bir güven duygusuyla, savaş zamanında sivillerin yargılanması için askeri mahkemelerin yargı yetkisini reddettiğini, çünkü ne Anayasa'nın ne de yasaların onları haklı çıkarmadığını, aksine reddettiğini ve geçmişteki tüm deneyimlerin buna karşı olduğunu söylüyor. Tüm ulusların uygulamalarının beyefendinin sonucuna aykırı olduğunu söylemekle yetinebilirim. Ulusal bağımsızlığımız için verilen mücadele, askeri mahkemeler ve sıkıyönetimin yanı sıra silahlarla da desteklendi ve kovuşturuldu. Amerikan vatandaşlığı için verilen mücadele, 19 Nisan 1775'te Lexington'da ilk topun ateşlenmesinden hemen sonra askeri mahkemelerin ve sıkıyönetimin kurulmasıyla başladı. 30 Haziran 1775'te Kıta Kongresi, "Kıta ordusuna mensup olan herkes, düşmanla dolaylı veya doğrudan haberleşmede bulunmaktan veya istihbarat vermekten suçlu bulunursa, askeri mahkemenin vereceği cezayı alacaktır." hükmünü koydu. Bu, günümüzün bazı sivilleri gibi, savaş zamanında askeri tutuklamalara ve askeri suçlar için askeri yargılamalara karşı sivil hukukun korumasını talep eden _sivillere_ ulaşmadığı için yeterli görülmedi. Bu nedenle aynı Kongre, 7 Kasım 1775'te bu hükmü "kıta ordusuna ait" sözcüklerini silerek değiştirdi ve maddeyi şu şekilde kabul etti:--

"Düşmanla haince bir haberleşmede bulunmaktan veya ona istihbarat vermekten suçlu bulunan _tüm kişiler_, genel bir askeri mahkemenin uygun göreceği
başka bir cezaya veya ölüme çarptırılacaklardır."

Ve 17 Haziran 1776'da Kongre ek bir kural ekledi--

"Amerika Birleşik Devletleri'nin üyesi olmayan veya herhangi bir bağlılığı olmayan, Amerika Birleşik Devletleri ordularının tahkimatları veya kampları içinde veya çevresinde casus olarak gizlenen
tüm kişiler, ulusların yasalarına ve geleneklerine göre, askeri mahkeme kararıyla veya askeri mahkemenin vereceği başka bir cezayla ölüme çarptırılacaklardır."

Bu yasa, askerleri, vatandaşları ve yabancıları kapsadığı, hepsini askeri adalet mahkemelerinde, hukuka ve ulusların geleneklerine göre yargıladığı için kapsamlıydı; ancak, savaş zamanında vatandaşlar tarafından düşmanın çıkarları için işlenen en tehlikeli suçlardan biri olan, ülkenin davasına sadık askerleri ve vatandaşları öldürmek veya ele geçirip götürmek için komplo kurma suçunu karşılamak için yetersiz bulundu. Bu nedenle, 27 Şubat 1778'de Kongre şu kararı kabul etti:--

"_Kararlaştırıldı_, Bu eyaletlerin herhangi bir sakini, sadık bir vatandaşını veya vatandaşlarını
öldürür, ele geçirir veya alır ve onu veya onları düşmanın gücü dahilindeki herhangi bir yere götürür veya bu amaçla herhangi bir birleşmeye
girer veya bunu uygulamaya çalışır veya buna yardım etmiş veya edecekse; veya istihbarat vererek, rehberlik ederek veya herhangi bir şekilde düşmanın bunu işlemesine yardım ederse, suç bu eyaletlerin büyük veya diğer ordularının karargahlarından yetmiş mil uzaklıkta işlenirse, bir askeri mahkemenin kararıyla hain, suikastçı veya casus olarak öldürülecektir."--_Kongre Günlükleri_, cilt. ii,
s. 459, 460.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası kabul edilene kadar yasa böyleydi. Her bilgili kişi, bu yasaların kabul edildiği sırada, kişilere karşı işlenen tüm suçları göz önünde bulunduran adalet mahkemelerinin birçok eyalette açık olduğunu ve o zamanlar kendi toprak sınırları içinde işlenen suçların cezalandırılması için en yüksek yasa olan çeşitli anayasaları ve tüzükleri uyarınca, hiçbir kişinin bir jüri kararı dışında mahkûm edilemeyeceğini bilir. Örneğin, 10 Kasım 1776'da kabul edilen ve yukarıda belirtilen Kongre'nin son kararının kabul edildiği sırada yürürlükte olan Kuzey Karolina anayasasının hükümlerini ele alalım:
Bu hükümler şöyledir:--

"Hiçbir özgür kişi, iddianame, takdim veya azil dışında hiçbir cezai suçlamaya cevap vermekle yükümlü tutulamaz."

"Hiçbir özgür insan, daha önce kullanıldığı gibi, açık mahkemede iyi ve yasal adamlardan oluşan bir jürinin oybirliğiyle verdiği karar dışında hiçbir suçtan mahkum edilemez."

Bu, 1778'de tüm eyaletlerde geçerli olan yasaydı ve herkesin bildiği gibi, jüri tarafından yargılanma hükmü, konuyu bir sivil mahkemede yargılamak üzere görevlendirilen ve yeterlilik kazanan on iki kişilik bir jüri anlamına geliyordu. Sonuç olarak, Konfederasyon altındaki Kongre'nin bu yasalarının, çeşitli eyaletlerde jüri tarafından yargılanmayı ortadan kaldırdığı ve devrim sırasında, söz konusu yasanın hükümlerine aykırı olarak ve halk düşmanına yardım etmek için kendilerine istihbarat verebilecek veya Amerika Birleşik Devletleri'nin sadık vatandaşlarını öldürebilecek veya onları öldürmek veya kaçırmak için herhangi bir kombinasyona girebilecek "herhangi bir sakinin" askeri mahkemede yargılanmasını açıkça öngördüğü kaçınılmazdır. Avukatın argümanı doğruysa, bu yasanın 1778 Kongresi tarafından, o gün çeşitli eyaletlerin anayasalarının, bir suçtan sorumlu tutulan her kişiye jüri tarafından yargılanmayı tam olarak garanti ettiği, tıpkı şu anda Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın yaptığı gibi, nasıl geçtiği ortaya çıktı? Bu gerçeğe rağmen, bağımsızlık ve vatandaşlık için mücadele ettiğimiz tüm süre boyunca, hiçbir sadık adamın, askeri mahkemeler tarafından, tüm suçluların askeri suçlar için yargılanması için, barış yasası değil, savaş yasası ve savaşın kovuşturulması için kesinlikle gerekli olan bu yasanın geçerliliğine itiraz ettiğini henüz öğrenemedim. Savaş hukukunun, ister iç savaş ister dış savaş olsun, her zaman ve her yerde, savaşın başarılı bir şekilde kovuşturulması için gerekli olduğunu söylemem affedilebilir. Kıta ve Konfederasyon Kongresi'nin bu eylemlerinin geçerliliği, bildiğim kadarıyla, yalnızca ülkelerinin kanıyla suçlanan kişiler tarafından
sorgulandı.

Eşsiz, lekesiz ve adil olan Washington, Tanrı'nın o büyük yargılama gecesinde
yürüdüğü kişi, bu adil ve
bilge yasayı her fırsatta yürürlüğe koydu. 30 Eylül 1780'de,
Joshua H. Smith, General Washington'un emriyle, New York Eyaletinde toplanan bir askeri mahkemede yargılandı ve Benedict Arnold'a, düşmanla birlikte, West Point'teki garnizonda bulunan sadık vatandaşları veya askerleri _almak_, _öldürmek_ ve _ele geçirmek_ için yardım ve destekte bulunmakla suçlandı. Smith, yargı yetkisine itiraz ederek, kendisinin özel bir vatandaş olduğunu, askeri veya donanma hizmetinde olmadığını ve bu nedenle yalnızca anayasası suçtan sorumlu tutulan tüm kişilere jüri tarafından yargılanma hakkını garanti eden eyaletin sivil otoritesine tabi olduğunu ileri sürdü. ("Chandler's Criminal Trials", cilt 2, s. 187.) O zamanlar yürürlükte olan New York anayasası bunu öngörmüştü; ancak buna rağmen mahkeme, itirazı reddetti, onu cevap vermeye zorladı ve yargıladı. Tekrar ediyorum,
Smith bu şekilde askeri mahkemede yargılandığında, New York anayasası, o eyaletin sınırları içindeki suçlardan yargılanan ve hesap vermeye zorlanan tüm sivillere, sivil mahkemelerde jüri tarafından yargılanma hakkını tam olarak garanti altına almıştı, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Columbia Bölgesi sınırları içinde böyle bir yargılamayı garanti altına aldığı gibi. Konfederasyon Maddeleri'nin ikincisine göre, her eyalet "egemenliğini" ve Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri'ne _açıkça_ devredilmeyen her türlü yetkiyi, yargı yetkisini ve hakkı elinde tutuyordu. Bu maddelere göre, yargı yetkisinin açık bir şekilde devredilmesi söz konusu değildi; bu nedenle eyaletler bunu tam olarak elinde tutuyordu.

Konfederasyon altındaki Birleşik Devletler ordusunun komutanı tarafından oluşturulan ve yalnızca Kongre kararıyla, yetkilendirmek için herhangi bir _açık_ yetki verilmeden atanan askeri mahkemeler - makamı halkın temel yasalarında bir eylemle oluşturulmamışsa - savaş zamanında herhangi bir sadık vatandaşı _öldüren_ veya bu amaçla herhangi bir "birleşmeye" giren "herhangi bir sakini" öldürmeye çalışmak için her eyalette yargı yetkisine sahipse, bu eyaletlerin anayasası ve yasalarının hükümlerine rağmen, herhangi bir kişi, her eyaletin en yüksek yasası olan Birleşik Devletler Anayasası uyarınca, bu eyaletin anayasasında ve yasalarında buna aykırı bir şey olmasına rağmen ve ayrıca cumhuriyetin her bölgesinin en yüksek yasası olmasına rağmen, Anayasa ve en yüksek otoritesi tarafından böyle yapılan Birleşik Devletler ordusunun Başkomutanının, güç ve sorumlulukla donatılmış Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm askeri gücünü isyan veya işgal zamanında yönetme ve kontrol etme göreviyle, bu yetkiye sahip değil midir?

Mahkemeye, Konfederasyon Maddeleri ile Amerika Birleşik Devletleri Anayasası arasındaki belirgin farklardan birinin, Konfederasyon altında Kongre'nin tüm federal gücün tek emanetçisi olması olduğunu hatırlatmama gerek yok. Konfederasyon Kongresi, dedi Madison, "ordunun komutasını" elinde tutuyordu. (Fed., No. 38.) Halk tarafından "iç huzuru sağlamak ve ortak savunmayı sağlamak" için daha iyi düzenlenen Anayasa, silahlı ayaklanma veya işgale karşı kendini savunmanın büyük gücünü, savaşta çok önemli olan sıkıyönetimin bu büyük araç tarafından yasaklanması gibi bir kısıtlamaya mı tabi tuttu? Ülkemin Anayasasına olan saygım veya itaatim konusunda hiçbir insana boyun eğmeyeceğim, onu, Yeni Ahit'in demokrasisini temsil eden, tüm insanların kanun önünde mutlak eşitliğini temsil eden, Yeni Ahit'in milletlere yeni bir müjdecisi olarak görüyorum; bu haklar, Tanrı'nın armağanı olan ve bu nedenle insanın maddi yapısı kadar evrenseldir. Adalet ruhunda bu kadar ilahi, sonuçlarında bu kadar hayırsever, bilgelik, iyilik ve hakikatle dolu olan ve altında bir halk, büyük ve güçlü bir ulus olduğumuz bu Anayasamız, bu halka savaşla silahlı isyanı ezme ve böyle bir isyanın varlığı sırasında, savaş yasalarına ve ulusların geleneklerine göre, halk düşmanına yardım ve yataklık eden gizli komplocuları tutuklama ve cezalandırma yetkisini dolaylı veya dolaysız olarak reddetmiş olabilir mi? İşte silahlı hainler ve kiralık katiller tarafından organize edilen ve kovuşturulan, her eyalette ve bölgede binlerce kişinin manevi desteğini alan, Birlik için savaşı bir başarısızlık olarak ilan eden ve şimdi öldürülen ama ölümsüz Başkomutanınızı bir tiran ilan eden bir komplo; bu komplonun amacı, tanıklığın da gösterdiği gibi, ulusun hayatına kasteden sendeleyen isyana yardım etmekti. Bu isyanın şefleri olan
Davis, Thompson ve diğerlerinin, aynı şekilde, ticari metropolünüzü besleyen
su çeşmelerini zehirlemek ve böylece sakinlerini öldürmek; insanların yerleşim yerlerine ve limanlarınızdaki gemilere gizlice yanıcı maddeler yerleştirmek ve böylece onları ateşle yok etmek; askerlerinizi, ellerinde tutsak olarak, kıtlığın yavaş ve tüketen işkencesiyle öldürmek; başkentinize ve kamplarınıza dağıtılmak üzere enfekte olmuş
giysilerle veba ithal etmek ve böylece hayatta kalan kahramanları ve cumhuriyetin savunucularını öldürmek için başkalarıyla anlaştıkları ve komplo kurdukları kanıtlanmıştır. Onlar, geri dönmeyen cesurlarınızın kutsal mezarlarının yanında durarak, gururla ve meydan okuyarak, tüm halk düşmanlarını onurlu bir mücadeleye ve açık savaşa davet ediyorlar, böylece ülkeleri hayatta kalabiliyor; ve son olarak, bu korkunç suç kataloğunu taçlandırmak için, tüm insanlık vahşetlerinin toplamı, suçlananlar ve John Wilkes Booth ve John H. Surratt ile birlikte, sicilinizde suçlandığı gibi, başkentinizde hükümetinizin yönetici memurlarını ve ordularınızın komutanını öldürmek ve öldürmek için komplo kurdu. Bu hainlerin girdiği bu komplo, infaz girişimiyle ve başkentinizde Başkanınızın çirkin ve vahşice öldürülmesiyle ortaya çıktığında, komplonun daha fazla infazını durdurmak için, bu hükümetin askeri gücünü, sivil yargılama olmaksızın, taraflardan herhangi birinin tutuklanması ve askeri bir adalet mahkemesi tarafından yargılanması için araya sokmanın anayasaya aykırı olduğu söylenir. Bağımsızlık mücadelemiz sırasında böyle bir kural elde edilmiş olsaydı, asla bir ulus olmazdık. Geçtiğimiz dört yılın şiddetli mücadelesi sırasında böyle bir kural kabul edilmiş ve uygulanmış olsaydı, hiç kimse ulusumuzun bu kadar uzun süre hayatta kalabileceğini söyleyemez.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm halkı, Anayasaları uyarınca,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve
Ordu ve Donanma Başkomutanı makamını oluşturmuş ve bu Anayasa'nın hükümleri uyarınca, Başkan ve
Başkomutan'ın şahsına, yasaların uygulanmasını sağlama ve
Anayasayı koruma, kollama ve savunma yetkisi vermiştir.

Şu soru sorulabilir: Eğer, Başkomutan olarak, Başkan, ayaklanma veya savaş zamanında, ulusların geleneklerine göre sıkıyönetim ilan edemez ve uygulayamazsa,
o makamının görevlerini -yasaları uygulama,
Anayasayı koruma, ayaklanmayı bastırma ve işgali püskürtme- nasıl başarıyla yerine getirebilir?

Sıkıyönetim ve askeri mahkemeler, savaşın başarılı bir şekilde
yürütülmesi için adamlar, silahlar ve mühimmat kadar önemlidir. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, savaş ilan etme ve ordu ve donanma kurma yetkisini münhasıran Kongre'ye, savaşı yürütme ve ordu ve donanmaya komuta etme yetkisini ise münhasıran Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na vermiştir. Konfederasyon altında, yalnızca Kongre tarafından atanan ordu komutanı, o Kongrenin kararıyla, hizmetin iyiliği ve refahı için uygun gördüğü şekilde hareket etme yetkisine sahip olduğundan, yalnızca Kongrenin verebileceği kısıtlamalara veya emirlere tabi olduğundan, Anayasa uyarınca, Başkan, o Anayasayı düzenleyen ve onu ordunun ve donanmanın Başkomutanı ilan eden halk tarafından, Amerika Birleşik Devletleri ordusunu ve donanmasını yönetme ve kontrol etme, yemini ve Anayasanın tam metniyle emredildiği gibi Anayasayı korumak, savunmak ve yasaları uygulamak için gerekli tüm güçleri kullanma konusunda tam yetkiye sahiptir ve Kongrenin zaman zaman belirleyebileceği kısıtlamalar veya talimatlar dışında hiçbir kısıtlamaya veya talimata tabi değildir. Anayasa tarafından yalnızca Kongre ve Başkana emanet edilen bu ortak savunma yetkilerinin, iç savaş veya yabancı işgali zamanında, kamusal gereklilik ölçüsünde ve federal yargının veya eyalet anayasalarının veya eyalet yasalarının herhangi bir müdahalesi olmaksızın, sınırlama veya kısıtlama olmaksızın kullanılması tarihimizde sorgulanmaya açık olmayan gerçeklerdir. Bu duruma, Amerikan Kongresi'ni bununla her şeye kadir kıldığınız ve Amerikan Yürütme Kurulu'nu kalıtsal monarşinin iddia edilen niteliğiyle giydirdiğiniz söylenerek cevap verilemez - kral hiçbir yanlış yapamaz. Pozisyon adil bir şekilde ifade edilsin: Kongre ve Başkan, savaşta olduğu gibi barışta da, tüm halkın temsilcileridir ve silahlı isyana veya yabancı istilaya karşı ortak savunma için bu sınırsız güç, yalnızca yasama ve yürütme departmanlarına, bu temsilcilerin doğrudan halka karşı sorumlu olduğu her türlü suistimal için emanet edilen halkın gücüdür ve her şeye gücü yeten bir Kongre ve kraliyet ayrıcalıklarıyla donatılmış bir Yürütme'nin demagog çığlığı, bir vizyonun temelsiz bir
yapısı gibi yok olur. Kongre, yozlaşmış veya baskıcı bir şekilde veya keyfi olarak bu büyük güveni suistimal ederse, halk, oy pusulasının karşı konulamaz
gücüyle onları yerlerinden eder. Başkan güveni bu şekilde kötüye kullanırsa, halk Kongre aracılığıyla kaynakları geri çeker veya görevden alma yoluyla güveni daha iyi ellere devreder, vatandaşlık ve görev haklarını elinden alır ve ülkesinin yönetimi altında herhangi bir onur, güven veya güç pozisyonunu elinde tutmaktan sonsuza dek diskalifiye olduğunu ilan eder.

İnsanların, krallığının anayasası gereği dokunulmaz olan bir hükümdarın bu büyük gücü kullanmasından neden titrediğini çok iyi anlayabiliyorum, ancak tüm halkın kendilerini yönetme kapasitesine inanan herhangi bir Amerikan vatandaşının bu konuda nasıl endişelenebileceğini anlayamıyorum. Bay Hallam, İngiltere Anayasa Tarihi'nin seçkin yazarı, şöyle demiştir:--

"Krallar, dalkavuklarının kendilerine verdiği ilahiliği, iradelerinin anında yerine getirilmesinde olduğu kadar, bir fırtına ve yıldırımda, sanki, güçleri ikincil nedenlerin işleyişini
yardığında ve yasanın müdahalesi olmadan, prostatlı bir ulusu korkuttuğu zaman, açığa çıkmayı severler."

Bu sözler, sorumsuz bir hükümdara uygulandığında ne kadar da haklıdır!

Uygun şekilde atanan temsilcileri aracılığıyla hareket eden, iradesi böylece ilan edilen, en yüce yasa olan, boyun eğmiş bir ulusu değil, boyun eğmiş bir isyana korkutmak için bütün bir halka uygulandığında ne kadar da saçmadır! Aynı büyük yazar, tüm tarihin tanıklık ettiği gerçeği şu sözlerle dile getirir:--

"Gerçek isyan sırasında tüm hükümetlerin sivil yargı yetkisini askıya almak için sıkıyönetim ilan etmesi olağan bir durumdur; ve itiraf etmeliyim ki," diye ekler, "bu tür talihsiz dönemlerde, jüri tarafından olağan yargılama yönteminin olduğu, karar hakkının mahkemede olduğu dönemlerden çok daha az vazgeçilmezdir."--_Const. Hist._, cilt.
i, bölüm. 5, s. 326.

Sıkıyönetim ilan etme ve isyan veya iç savaş zamanında sivil yargı yetkisini, federal ve eyaletleri tamamen veya kısmen askıya alma ve kamu düşmanına yardım amacıyla işlenen tüm suçları askeri mahkemelerce cezalandırma yetkisinin Kongre ve Yürütme'ye verildiği, zorunlu olarak daha önce kısaca değindiğim ortak savunma için sınırsız yetki verilmesinden kaynaklanmaktadır. Bu pozisyonun bu vesileyle benim tarafımdan üstlenilmediğini, ancak ulusal yaşamımız için bu büyük mücadelenin ilk yılının başlarında, yemin yükümlülüğüm altında ve o zamanlar inandığım ve hala inandığım gibi, Amerikan hükümetinin bilge ve görkemli yapısını oluşturan ve biçimlendiren büyük adamların yetkisi altında, halkın temsilcisi olarak ilan ettiğimi söylemekten
affınıza sığınırım.

O zamanlar yapmam gerektiğini düşündüğüm bazı alıntılar ve bazılarını şimdi yeniden ürettiğim, memnuniyetle söyleyebilirim ki, daha sonra başkaları tarafından yayınlanan kitaplarda daha geniş bir dolaşıma girdi.

Anayasa, çeşitli eyaletlerin halkı önünde kurtarılması için yargılandığında, onaylanmasına, Kongre ve Yürütme'ye ortak savunma için sınırsız
güç verdiği gerekçesiyle karşı çıkıldı. Tüm bu itirazcılara -ve bunlar her eyalette çok sayıdaydı-
sözleri dilimiz yaşadığı sürece yaşayacak olan o büyük adam Alexander Hamilton, tüm eyaletlerin dinleyen insanlarına seslenerek, Washington adını taşıyan o eşsiz aracı reddetmemeleri konusunda onları teşvik ederek şöyle dedi:--

"Ortak savunmanın bakımı için temel yetkiler şunlardır: Orduları kurmak; filoları inşa etmek ve donatmak; her ikisinin de yönetimi için kurallar koymak; operasyonlarını yönetmek; desteklerini sağlamak. Bu yetkiler SINIRLAMA OLMADAN var olmalıdır; çünkü ulusal zorunlulukların kapsamını ve çeşitliliğini ve bunları karşılamak için gerekli olabilecek araçların buna karşılık gelen kapsamını ve çeşitliliğini öngörmek veya tanımlamak imkansızdır.

"Ulusların güvenliğini tehlikeye atan koşullar
sonsuzdur; ve bu nedenle, bakımı kendisine emanet edilen güce hiçbir anayasal zincir akıllıca
empoze edilemez.... Bu güç, ortak savunmaya başkanlık etmek üzere atanan aynı konseylerin yönetimi altında olmalıdır.... Gerekli bir sonuç olarak,
topluluğun savunmasını ve korunmasını sağlamak olan otoritenin, etkinliği için temel olan herhangi bir şekilde; yani, ulusal güçlerin oluşumu, yönetimi veya desteği için temel olan herhangi bir konuda
sınırlandırılamayacağı kabul edilmelidir."

Şunu da ekler: "Bu, doğru ve önyargısız bir zihin için kendi kanıtını
beraberinde taşıyan gerçeklerden biridir; ve belirsizleştirilebilir, ancak argüman veya akıl yürütmeyle daha açık hale getirilemez. Basit olduğu kadar evrensel olan aksiyomlara dayanır - _araçlar_ _amaçla_ orantılı olmalıdır; Herhangi bir _amaç_ elde edilmesi beklenen kişiler, bu amaca ulaşmak için gerekli araçlara sahip olmalıdır."--_Federalist_, No. 23.

Anayasanın kabulü için yapılan aynı büyük mücadelede, bazen "Anayasanın Babası" olarak anılan
Madison şöyle demiştir:--

"Savaş ilan etme yetkisi gerekli midir? Hiçbir adam bu soruya olumsuz
cevap vermeyecektir.... Orduları
kurma ve filoları
donatma yetkisi gerekli midir?... Bu, öz savunma
gücüyle ilgilidir.... Savunma için gerekli olan güç, saldırı gücünü
sınırlayamayanlar tarafından nasıl uygun bir şekilde
sınırlandırılabilir?... Güvenlik araçları yalnızca saldırı araçları ve
tehlikesiyle düzenlenebilir.... Öz koruma dürtüsüne karşı anayasal engellere karşı çıkmak boşunadır. Boşuna olmaktan daha kötüdür, çünkü Anayasa'nın kendisine gerekli güç gasplarını yerleştirir."--_Federalist_, No. 41.

Hem onaylanmasının savunucuları hem de karşıtları tarafından ilan edilen bu yorumla, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası kabul edildi ve benimsendi ve bu yorum bugüne kadar hükümetin her departmanı tarafından takip edildi ve uygulandı.

O zamanlar teoride iyi anlaşıldığı gibi, o zamandan beri pratikte de gösterildiği gibi, hem federal hem de eyalet yargı gücünün, hükümetin siyasi departmanına bağlı olmadıkça, bir savaşın yürütülmesi ve kovuşturulmasında hiçbir söz hakkı ve yetkisi yoktu. Anayasa, önemli bir hüküm içerir, "Habeas corpus emri ayrıcalığı, isyan veya işgal durumlarında kamu güvenliği gerektirmediği sürece askıya alınamaz."

Bu, isyan veya işgal zamanında kamu güvenliğinin en yüksek yasa?--gerektiği ölçüde sivil mahkemeler (Kongre'nin yönetimi altında Başkomutan'ın tek yargıç olacağı) sessiz kalmalı ve her vatandaşın hakları, barış zamanında güvence altına alındığında, ulusun isteklerine, çıkarlarına ve zorunluluklarına boyun eğmelidir? Yine de beyefendi argümanında bize ciddi bir şekilde, _salus populi
suprema est lex_ düsturunun bir tiranın kullanımına uygun olduğu söylendi. Tanrı'nın imparatorluğun yapısını inşa etmeyi öğrettiği o büyük adamlar, bu düsturu ülkelerinin Anayasası'na koyduklarında başka türlü düşündüler. Anayasa'nın toplumun ve tüm sivil hükümetin yapısının altında yatan büyük ilkeyi tanıdığı çok açıktır; hiçbir insan tek başına
kendisi için yaşamaz, herkes herkes için yaşar; gerekirse, devletin yaşayabilmesi için birinin ölmesi gerekir, çünkü testte birey sadece bugün için yaşarken, toplum her zaman için yaşar. Beyefendinin Aristoteles'ten ödünç aldığı "Kamu refahı kanunun koruması altında olsun" şeklindeki özdeyişine katılıyorum; ancak savaşta olduğu gibi barışta da ülkenin Anayasası'nın hükümlerine göre kamu güvenliğinin kanunun koruması altında olduğunu; Anayasa'nın kendisinin ortak savunma, isyanı bastırmak, işgali püskürtmek için savaş ilanını öngördüğünü ve açık ifadelerle savaşın başarılı olması için gereken her şeyin yapılabileceğini ve yapılması gerektiğini ve bu nedenle anayasal olarak yasal olduğunu beyan ettiğini iddia ediyorum. İç savaş zamanında "hiç kimse yasal süreç olmadan hayatından, özgürlüğünden ve mülkünden mahrum bırakılamaz" demeye kim cesaret edebilir? Bu, Anayasanızın bundan daha adil veya kutsal hiçbir hükmü yoktur; ancak bu yalnızca barış yasasıdır, savaş yasası değil. Barışta, Anayasanın bu akıllıca hükmü sivil mahkemeler tarafından uygulanmalı ve uygulanmaktadır; savaşta ise büyük ölçüde etkisiz ve göz ardı edilmelidir. Savaşta ordularınız tarafından öldürülen binlerce kişi "yasal prosedür olmaksızın" yaşamlarından mahrum bırakıldı. Savaş zamanında askeri mahkemeleriniz tarafından tutuklanan, mahkum edilen ve idam edilen tüm casuslar "yasal prosedür olmaksızın" özgürlüklerinden ve yaşamlarından mahrum bırakıldı; savaş esiri olarak yakalanan ve tutulan tüm düşmanlar "yasal prosedür olmaksızın" özgürlüklerinden mahrum bırakıldı; savaşta zorla ele geçirilen ve el konulan tüm sahipler "yasal prosedür olmaksızın" mülklerinden mahrum bırakıldı. Anayasa, her adamın evinin onun kalesi olduğu; evinin, karısının ve çocuklarının sığınağı olduğu ve en kutsal mülkü olduğu şeklindeki genel hukuk ilkesini kabul eder; ve
bu nedenle, "barış zamanında hiçbir askerin, sahibinin izni olmadan herhangi bir evde, savaş zamanında ise ancak yasayla belirlenen bir şekilde konaklaması" hususunu özel olarak hükme bağlamıştır [III Değişiklik ];
böylelikle, savaş zamanında, Kongre'nin, daha önce yaptığı gibi, askerin, sahibinin rızası olmadan ve rızasına aykırı olarak, herhangi bir adamın evinde ve herhangi bir adamın ocağında konuşlandırılmasına izin verebileceğini beyan eder. Söylediklerim, savaş zamanında, sivil adalet mahkemelerinin kamu güvenliğinin gerektirebileceği şekilde tamamen veya kısmen sessiz kaldığı; Anayasa'nın yaşam, özgürlük ve mülkiyet lehine olan sınırlamalarının ve hükümlerinin bu nedenle tamamen veya kısmen askıya alındığı önermesini örneklemektedir. Bu konuda, zeki Amerikan vatandaşları arasında eşi benzeri olmayan bir otorite tarafından destekleniyorum. Bay
John Quincy Adams, Amerika'da baş yargıçlık makamına daha saf bir adamın veya daha bilge bir devlet adamının hiç
çıkmadığı, 1836'da Temsilciler Meclisi'ndeki konuşmasında şunları söyledi:--

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından Kongre'ye savaş ilan etme yetkisi verildiğinde, savaşa bağlı tüm yetkiler, zorunlu olarak Amerika Birleşik Devletleri hükümetine verilmiştir. Şimdi savaşa bağlı yetkiler, iç yerel kaynaklarından değil, ulusların yasalarından ve geleneklerinden türetilmiştir. O halde, Kongre ve Yürütme'nin yetkisinde, doğaları itibariyle tamamen farklı ve genellikle birbirleriyle uyumsuz iki tür yetki vardır: savaş gücü ve barış gücü. Barış gücü, düzenlemelerle ve Anayasa'nın kendisinde öngörülen hükümlerle sınırlıdır. Savaş gücü yalnızca ulusların yasaları ve gelenekleriyle sınırlıdır. Bu güç muazzamdır; kesinlikle anayasaldır, ancak Özgürlük, mülkiyet ve yaşam."

Eğer öyleyse, iç savaş zamanında askeri suçlar için jüri tarafından yargılama nasıl olabilir? Silahlı düşmanı vurmadan önce yargılayamıyorsanız ve yargılamıyorsanız, veya yakalanan düşmanı hapse atmadan önce,
neden sivil mahkemeleri açmak ve kamu düşmanının gizli servisindeki casusu, komplocuyu ve katili jüri tarafından yargılamak zorundasınız, onu mahkum edip cezalandırmadan önce? Neden yakalanan silahlı isyancıların, yasal süreç olmadan özgürlüklerinden mahrum bırakılarak hapse atılmasına karşı
çığlık atmıyorsunuz? Onlar vatandaş değil mi? Neden sivil mahkemelerde, yivli mühimmatınız ve savaştaki kurşun gibi tüfeklerinizle, bu kamu düşmanlarının ihanet suçundan dolayı öldürülmesine karşı
çığlık atmıyorsunuz, jüri tarafından yargılanmadan?
Onlar vatandaş değil mi? Neden bu yaygara sadece hain casusların, hain komplocuların ve silahlı isyancının açıkça yapmaya çalıştığı şeyi gizlice yapmak için tutulan suikastçıların askeri adalet mahkemelerinde yargılanmasıyla sınırlı? Cumhuriyet vatandaşı olan isyancının, hapse girmeden önce jüri tarafından yargılanma hakkı, komplo ve suikast yoluyla ihanete yardım eden veya suç ortağı olan bir casusun, vatandaş olması nedeniyle, büyük suçundan dolayı kanunun adil cezasına çarptırılmadan önce jüri tarafından yargılanma hakkı kadardır. Bence savaş zamanında Montesquieu'nun sivil yargıya ilişkin şu sözü doğrudur: "Bu neredeyse hiçbir şeydir." Hamilton iyi söylemiş, "Yürütme, toplumun kılıcını tutar;
yargı, toplumun gücünü yönlendirmez;
ne gücü ne de iradesi vardır; tek başına yargı yetkisine sahiptir ve bu yargının
yürütülmesi Yürütmenin koluna bağlıdır." Bu eyaletlerin halkı Anayasayı böyle anlamış ve benimsemiştir ve böylece, herhangi bir sınırlama veya kısıtlama olmaksızın, Kongrelerine ve Yürütmelerine, kamu güvenliğinin isyanı bastırmak veya işgali püskürtmek için gerektirebileceği her şeyi yasayla yetkilendirme ve zorla yürütme yetkisi vermeyi amaçlamıştır. Sanığın avukatının aksi yönde söylediği her şeye rağmen, Anayasa kabul edildiği günden bugüne kadar bu yorumu almıştır. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Anayasanın hükümete, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine ve her departmanına ve her memuruna verdiği tüm yetkilerin sadakatle uygulanması için gerekli tüm araçları kullanma yetkisi verdiğine ciddi bir şekilde karar vermiştir. Anayasanın, "Kongre, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine veya herhangi bir departman veya memuruna verilen tüm yetkileri yürürlüğe koymak için gerekli ve uygun olabilecek tüm yasaları yapma yetkisine sahip olacaktır" hükmünden bahseden Baş Yargıç Marshall, McCulloch _vs._ Maryland Eyaleti davasında verdiği büyük kararda şöyle diyor:--

"Hükümete verilen yetkiler, olağan uygulama araçlarını ima eder ve hükümet, tüm sağlam mantık ve adil yorumlamayla, yetkinin uygulanması için en uygun ve uygun gördüğü araçları seçme hakkına sahip olmalıdır... Hükümetin yetkileri ulusun refahı için verilmiştir; gelecek çağlar boyunca devam etmeleri ve insan işlerindeki çeşitli krizlere uyarlanmaları amaçlanmıştır. Hükümetin, gelecekte yetkisini nasıl kullanacağıyla ilgili belirli araçları belirlemek ve araç seçimini, Kongre'nin herhangi birini benimseme yetkisine bırakmayacak kadar dar sınırlarla sınırlamak "Uygun ve amaca uygun olan, en akılsızca ve zararlı olan olurdu."--4
Wheaton, 420.

Yerinde söylenmiş sözler! Bunlar, söylendikleri zaman, Anayasa'nın, savaşın kaderinin ülkeye getirebileceği her türlü zorunluluğu karşılamak için bu genel yetkiyi sağlamadaki bilgeliğini ve bu sözlerin bilgeliğini, bugün de, halkın son dört yıldır Anayasa'nın üstünlüğü için verdiği devasa ve muzaffer mücadeleyle ve tam olarak hükümlerine uygun olarak göstermiştir. Bu harika olayların ışığında, Pinckney'nin, ünlü Baş Yargıç bu görüşü sonuçlandırdığında söylediği, "Ülkemin Anayasası ölümsüzdür!" sözleri, kehanet sözleri haline gelmiş gibi görünüyor. Bu büyük mahkeme, tüm yargıçlarının başkanı aracılığıyla, bu aydınlık ve derin mantıkla, hükümetin, yasa yoluyla, Yürütme'ye, savaşın yürütülmesinde, olağan araçları ve amaca uygun ve gerekli tüm araçları kullanma yetkisi verebileceğini ilan etmedi mi? Ve
önceden atıfta bulunulan diğer kararda, Cranch'in 8. maddesinde, Büyük Britanya ile geç savaş sırasında ortaya çıkan, Bay Yargıç Story şöyle demiştir:--

"Savaş ilan etme hakkının emanet edildiği yasama otoritesi, en sınırsız
biçimiyle savaş ilan ettiğinde, savaşın yürütülmesinin emanet edildiği yürütme otoritesi, savaşı yürürlüğe koymakla yükümlüdür. Savaş biçimi ve kapsamı konusunda kendisine verilmiş bir takdir yetkisi vardır, ancak
medeni uluslar arasında
yerleşik savaş kurallarını yasal olarak aşamaz. Medeni dünyanın reddettiği ve reddettiği yetkileri yasal olarak kullanamaz veya işlemleri yetkilendiremez. Savaş ilan etme ve etkilerini sınırlama konusundaki egemenlik yasama organındadır.
İcra konusundaki egemenlik ise Başkandadır."--Brown _vs._ United
States, 8 Cranch, 153. Tüm halkın savaş ilan etme egemenliğinin kendisine verildiği Kongre, yasalarla Başkan'ı, Birlik için bu savaşı yürütmede, uygar dünya tarafından genellikle onaylanan ve kullanılan tüm "yetkileri" kullanmaktan ve tüm "işlemleri" benimsemekten kısıtladı mı veya kısıtlamaya mı çalıştı? Bana göre, Kongre'nin böyle yasalar çıkardığını iddia eden cesur bir adam olurdu; ve ortak savunma için kaldırıldığında yasayla yürütme kolunu bağlaması gereken Kongre, benim görüşüme göre yeminlerine sadık kalmazdı. Kongre'nin, fiili hizmetteyken ordu, donanma ve milislerin yönetimi için savaş maddeleriyle kurallar koyabilmesi, Kongre'nin haklı olarak kullandığı ve Yürütme'nin uyması gereken ve uyduğu Anayasa'daki açık bir yetkidir. Kongre'nin, bir iç veya dış savaşın yürütülmesinde Yürütmeye yasa yoluyla yardım edebileceği kabul edilir. Kongre'nin Yürütme'yi sınırlayabileceği, onu büyük güveni kasten kötüye kullandığı için suçlayabileceği, yargılayabileceği ve mahkûm edebileceği Anayasa'da açıkça belirtilmiştir. Kongre'nin Yürütme'nin Birlik yasalarını yürütmesini, ayaklanmayı bastırmasını ve işgali geri püskürtmesini sağlamak için GEREKLİ tüm yasaları çıkaracağı Anayasa'nın açık gerekliliklerinden biridir ve Kongre bu gereklilikleri yerine getirmek için yeminle bağlıdır.

Vatana ihanet Sumter'a ilk silahını ateşlediğinde Kongre'nin mevzuatı neydi? 1795 tarihli yasa ile, Birleşik Devletler yasalarına herhangi bir eyalette karşı çıkıldığında veya bunların uygulanması engellendiğinde, olağan yargı süreciyle veya mareşallere verilen yetkilerle bastırılamayacak kadar güçlü birleşimler olduğunda, Başkan'ın bu yasa uyarınca, bu tür birleşimleri bastırmak ve yasaların uygulanmasını sağlamak için gerekli olabilecek eyaletin veya herhangi bir başka eyaletin milislerini çağırması yasal olacaktır (1. Genel Tüzük, 424). 1807 tarihli yasayla, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya herhangi bir eyalet veya bölgede isyan veya yasalara aykırılık olması durumunda, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bu isyanı bastırmak veya yasaların usulüne uygun olarak uygulanmasını sağlamak amacıyla milisleri çağırmasının yasal olduğu durumlarda, Amerika Birleşik Devletleri'nin kara veya deniz kuvvetlerinin gerekli görülen kısmını bu amaçla kullanmasının yasal olduğu hükme bağlanmıştır (2. Statutes at Large, 443).

Bu yasalarla Başkan'ın, Birlik'in herhangi bir eyaletinde veya bölgesinde silahlı isyan olup olmadığını belirleme ve varsa gerekli gördüğü veya komuta edebileceği tüm güçle ona savaş açma konusunda tam yetkiye sahip olduğundan şüphe duyan var mı? Bu büyük gücün basit kullanımıyla, zorunlu olarak, böyle bir ayaklanmanın bastırılması için savaşın yürütülmesinde, sivil adalet yönetimini gerektiği ölçüde askıya alabilir ve bunun yerine basitçe savaşın ortak hukuku olan sıkıyönetimi koyabilir. Eğer böyle bir anda Başkan, sivil emir olmadan tutuklama yapamazsa ve (burada sanıklar için iddia edildiği gibi) önce jüri kararını ve sivil mahkemelerin kararını almadan kişilere şiddet veya ceza veremezse, o zaman bu yasa bir alay konusu olur ve sadece yetkilendirmekle kalmayıp yürürlüğe girmesini emreden Anayasa, göz kamaştırıcı bir genelleme ve muhteşem bir biblodur. Neyse ki, Yüksek Mahkeme bu konudaki tüm tartışmaları çözmüştür. Mahkeme Rhode Island ayaklanmasından bahsederken şunları söylüyor:--

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, bu tür bir acil durumu öngördüğü ve genel hükümetin bir eyaletin iç işlerine müdahale etmesine
yetki verdiği ölçüde, konuyu doğası gereği politik olarak ele almış ve
gücü bu bakanlığın eline vermiştir." ... "1795 tarihli yasayla, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin müdahale etmek zorunda olduğu zorunluluğun
ortaya çıkıp çıkmadığına karar verme yetkisi Başkana verilmiştir."

Mahkeme şunu ekler:--

"Başkan harekete geçip milisleri çağırdığında, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir bölge mahkemesi, onun kararının
doğru olup olmadığını soruşturmaya yetkili midir? Eğer yetkili olsaydı, o zaman mahkemenin, Başkan'ın yanlış karar verdiği sonucuna
varması koşuluyla, Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki birlikler tarafından tutuklanan veya gözaltına alınanları tahliye etme görevi olurdu." ... "Yargı yetkisi
bu kadar ileri giderse, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda yer alan garanti, düzenin değil, anarşinin garantisidir." ... "Ancak bu hak, çatışma
şiddetli bir şekilde devam ederken mahkemelerde bulunmuyorsa, yargı gücü o zaman
siyasi karara uymak zorundaysa, mücadele
sonrasında da aynı şekilde bağlı olmalıdır. Barış sağlandığında, daha önce tanıdığı ve yasal olarak tanıması gereken eylemleri suç ve kabahat olarak cezalandıramaz."--Luther _vs._ Borden, 7 Howard, 42, 43.

Eğer bu yasaysa, gönüllü avukatın gönüllü tavsiyesi, parasız ve bedelsiz olarak bu mahkemeye verdiği tavsiye,
onların sorumluluğu--kişisel_ sorumluluğu,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emirlerine itaat etmek,
Amerika Birleşik Devletleri ordusunun ve donanmasının Baş Yargıcı ve Başkomutanı'nın isyan zamanında öldürülmesiyle suçlanan kişileri yargılamak ve
kamu düşmanıyla girilen bir komplonun
uygulanması ne olacak? Mahkemenin dikkatini, askeri gücün silahlı bir ayaklanmayı bastırmak için kullanılmasının "her hükümetin varlığı için elzem olduğunu ve bu Birliğin eyaletleri için diğer hükümetler kadar gerekli olduğunu; ve eğer eyaletin hükümeti silahlı muhalefeti askeri güç kullanımını ve SIKIYÖNETİM ilanını gerektirecek kadar güçlü görürse, bu mahkemenin yetkisini sorgulayabileceği hiçbir gerekçe görmüyoruz" (_Ibid_) demesiyle bu önemli karardan daha fazla alıntıya çekmek için mahkemenin dikkatini çekmekten muaf tutulabilirim. Bu karar, 1795 yasası uyarınca Başkan'ın karar verme yetkisine sahip olduğunu ve bu şekilde güç kullanan ve sıkıyönetim ilan eden eyalet hükümetinin eyaletin hükümeti olup olmadığı ve bu nedenle hareket etmesine izin verilip verilmediği konusunda daha fazla soruşturma yapılmasını dışlayacak şekilde karar verdiğini ifade etmektedir. Eğer bir eyalet silahlı ayaklanmayı bastırmak için bunu yapabiliyorsa, federal hükümet de yapamaz mı? Bundan şüphe eden adamın gerekçesi haklı olarak sorgulanabilir. Ben sadece daha önce atıfta bulunulan başka bir davada, Anayasa'nın tüm yürütme yetkisini Başkan'a verdiğini söylediğimde, o mahkemenin dilini alıntılıyorum.

Başkan tarafından yapılan abluka ilanının Yüksek Mahkeme tarafından yasal ve geçerli bir eylem olarak onaylandığını gördük, ancak
bunun doğrudan etkisi, ister vatandaş ister yabancı olsun, onu ihlal edenin mülkünü elden çıkarmaktı.
Bu karar ışığında, herhangi bir kişinin, Başkan'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ayaklanma sırasında sıkıyönetim ilan etme ve uygar uluslar arasındaki savaş geleneklerine göre, sıkıyönetimin uygulanması ve kamu düşmanının çıkarları doğrultusunda işlenen tüm suçların cezalandırılması için askeri adalet mahkemeleri kurma yetkisine sahip olmadığını söylemesini haklı çıkaracak hangi
mantık yolunun benimsenebileceğini algılamak zordur.

Ancak, Başkanın bu eylemleri, Yüksek Mahkeme, abluka ilanıyla ilgili olarak, böyle bir yasanın gerekli olmadığına karar vermiş olsa da, Kongre'nin sonraki mevzuatıyla yasallaştırılmıştır. 6 Ağustos 1861 tarihli yasa, bölüm 63, madde. 3, şu şekilde yürürlüğe girmiştir:--

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın 4 Mart 1861'den sonra, Amerika Birleşik Devletleri ordusu ve donanmasıyla ilgili, eyaletlerden milis veya gönüllüleri çağıran veya onlarla ilgili tüm eylemleri, bildirileri ve emirleri, her bakımdan onaylanmış, yasallaştırılmış ve geçerli kılınmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin daha önceki açık yetkisi ve yönetimi altında çıkarılmış ve yapılmış gibi aynı ölçüde ve aynı etkiyle."--12 Statutes
at Large, 326.

Bu yasa, böyle bir yasallaştırmanın gerekli olması halinde, Başkanın göreve başladığı günden o saate kadar, Birlik için savaşı sürdürmek amacıyla yaptığı her şeyi yasallaştırmıştır. _Habeas corpus_ emrinin ayrıcalığını askıya almış ve Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı tarafından çıkarıldığında
yürütülmesine direnmiştir; daha önce yasa tarafından yetkilendirilmemiş bir süre için büyük bir gönüllü grubunu çağırmış ve hizmetlerini kabul etmişti; Güney limanlarına abluka ilan etmişti; Güney Eyaletleri'nin ayaklandığını ilan etmişti; ordulara onları işgal etmelerini ve bastırmalarını emretmişti; böylece savaş yasalarına uygun olarak vatandaşların hayatı, özgürlüğü ve mülkü üzerinde güç kullanmıştı. Kongre bunu onaylamış ve onaylamıştır.

Benzer şekilde ve daha sonraki mevzuatla Kongre 25 Eylül 1862 tarihli sıkıyönetim ilanını onaylamış ve teyit etmiştir. Mahkemenin de gözlemlediği gibi, bu ilan, mevcut ayaklanma sırasında tüm isyancıların ve isyancıların, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yardımcılarının ve destekçilerinin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine karşı isyancılara yardım ve destek sağlayan herhangi bir sadakatsiz uygulamadan suçlu olan tüm kişilerin sıkıyönetime tabi tutulacağını ve askeri mahkemeler veya _askeri komisyon_ tarafından yargılanıp cezalandırılacağını; ve ikinci olarak, _habeas corpus_ emrinin askıya alınacağını, tutuklanan veya şu anda veya bundan sonra isyan sırasında tutuklanan tüm kişilerin herhangi bir askeri otorite veya herhangi bir askeri mahkeme veya _askeri komisyon_ kararıyla herhangi bir kalede vb. hapsedileceğini beyan eder. Akıllı ve vatansever bir Birleşik Devletler vatandaşını, atıfta bulunulan Yüksek Mahkeme kararıyla, bu bildirinin tüm isyancıların ve ayaklanmacıların, onların yardımcı ve destekçilerinin sıkıyönetime tabi tutulacağını ve askeri mahkeme veya askeri komisyon tarafından yargılanıp cezalandırılacağını bildiren kısmının Kongre tarafından onaylanması gerekmediği konusunda ikna etmek için hiçbir argümana gerek olmadığı varsayılabilir. Başkan'ın isyancılara ve ayaklanmacılara karşı attığı her adım, savaş kurallarına uygun olarak atılmış ve sıkıyönetim uygulaması olmuştur. Bu yasanın yetkisiyle onları yaşam ve özgürlüklerinden mahrum etmemesi gerektiğini kim söylüyor? Bu isyancıların yardımcı ve destekçileri, silahlı isyancıların kendilerinden daha yüksek bir değere sahip midir? Başkan, sıkıyönetim ilan ettiği kişiler ve Birleşik Devletler'in otoritesine karşı isyancılara yardım ve destek sağlayan sadakatsiz uygulamalardan suçlu olan diğer tüm kişilere karşıdır. Bunlara karşı habeas corpus emri ayrıcalığını askıya aldı; ve bunlar ve yalnızca bunlar gibi olanlar, bu bildiriyle askeri mahkeme veya askeri komisyon tarafından yargılanmaya ve cezalandırılmaya tabi tutuldu. Bildirinin burada isnat edilen suçu kapsadığını, hiç kimse bir an bile inkar
edemez veya buna cesaret edemez. Bu sadakatsiz bir uygulama değil miydi? İsyancılara ve isyancılara, başkentinizde ve siperlerinizde ordumuzun Başkomutanı, Korgeneraliniz, Başkan Yardımcısı ve Dışişleri Bakanı'nı öldürmek ve öldürmek için bir komplo kurmak için yardım ve yataklık etmek değil miydi, böylece isyana yardım etmek ve Birleşik Devletler Anayasası'nı ve yasalarını bozmak niyetinde miydi? Ancak, Başkan'ın bunların yargılanması için bir mahkeme kuramayacağı ve bu nedenle Kongre'nin bu Bildirgeyi onaylaması ve tasdik etmesi gerektiği söyleniyor. Daha önce dediğim gibi, böyle bir argüman, Kongre veya Başkan tarafından isyancının kendisinin veya yardımcısının veya destekçisinin herhangi bir askeri mahkeme, ister askeri mahkeme
ister askeri komisyon olsun, yasal ve anayasal olarak yargılanamayacağını bu kadar ciddi bir şekilde beyan eden birinin dudaklarından kötü bir şekilde çıkıyor. Ancak Kongre, kendilerine verilen yetkiyi kullanarak, bu Bildiri'nin her bölümünü onayladı. Anayasa'nın babalarının ve yargısal yorumcularının yetkisine dayanarak, Kongre'nin, isyanı bastırmada, silahlı ayaklanmayla karşı çıkıldığında Birliğin yasalarını uygulamada ve işgali püskürtmede Yürütmeye yasama yoluyla yardım etme yetkisine sahip olduğunu söyledim. 3 Mart 1863 tarihli yasayla, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, bu yasanın birinci bölümüyle, mevcut isyan sırasında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, kamu güvenliğinin gerektirdiği her durumda, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında veya herhangi bir yerinde habeas corpus emrini askıya almaya yetkili olduğunu beyan etti. Aynı yasanın dördüncü bölümüyle, mevcut isyanın var olduğu herhangi bir zamanda Başkan tarafından veya onun yetkisi altında verilen herhangi bir emrin, bu tür bir emir uyarınca ve bu emir sayesinde yapılan, yapılan veya işlenen veya yapılmayan herhangi bir arama, el koyma, tutuklama veya hapis cezası için bekleyen veya başlatılacak herhangi bir hukuki veya cezai dava veya kovuşturmaya karşı tüm mahkemelerde bir savunma teşkil edeceği beyan edildi. Beşinci bölümde, herhangi bir eyalet mahkemesinde herhangi bir memur, sivil veya askeriyeye veya herhangi bir başka kişiye karşı, herhangi bir tutuklama veya hapis cezası veya yapılan veya işlenen diğer ihlaller veya haksızlıklar veya mevcut isyan sırasında herhangi bir zamanda yapılmaması gereken herhangi bir eylem nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından veya onun emriyle kullanılan herhangi bir yetkiye dayanarak veya bu yetkinin etkisiyle açılmış veya açılacak herhangi bir dava veya kovuşturma, sivil veya cezai olarak, başlatılmışsa veya başlatılacaksa, davalı, söz konusu mahkemeye çıktığında, yukarıda belirtilen şekilde, yeminli ifade vb. ile gerçekleri belirten bir dilekçeyi, davanın Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesine kaldırılması için sunarsa, eyalet mahkemesinin teminat vermesi üzerine dava veya kovuşturmada daha fazla ilerlememesi görevi olacaktır; böylece
Başkanın, mevcut isyanın varlığı süresince herhangi bir zamanda verdiği tüm emirlerin ve bunlara uygun olarak yapılan tüm eylemlerin adalet mahkemelerinde geçerli sayılacağını ilan eder. Daha fazla araştırma yapılmaksızın, bu tüzüğün bu hükümleri, sıkıyönetim ilanı olan 141 Numaralı Emri kapsar ve zorunlu olarak, 1863 yasasının kabulünden önce veya sonra, bu yasa uyarınca yapılan her eylemi yasallaştırır. Bu Bildiri, tüm isyancıların, isyancıların, onların yardımcı ve destekçilerinin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine karşı isyancılara yardım ve destek sağlayan herhangi bir sadakatsiz uygulamadan suçlu olan kişilerin, mevcut ayaklanma sırasında herhangi bir zamanda sıkıyönetime tabi tutulmasını ve bir _askeri komisyon_ tarafından yargılanıp cezalandırılmasını emrettiği için, az önce alıntılanan yasanın bu tür bir emir uyarınca yapılan tüm eylemleri, elbette, bu tür suçluların askeri komisyon tarafından yargılanması ve cezalandırılması da dahil olmak üzere, yasal ilan eden bölümleri, Kongre'nin herhangi bir yürütme eylemini yasallaştırması veya yetkilendirmesi mümkün olduğu sürece, Başkanın bu emrini doğrudan yasallaştırmıştır. - 12
Statutes at Large, 755, 756.

Ancak, hiçbir kimsenin bu tür suçlardan dolayı herhangi bir askeri mahkeme tarafından, ister askeri mahkeme ister bir askeri
komisyon, savaş zamanında kara veya deniz hizmetindekiler hariç,
beyefendi, bir askeri komisyonun oluşturulmasının yasama dairesi tarafından yetkilendirilmesi gerektiği yönündeki olağanüstü açıklamayı yapar ve böyle bir mevzuat varsa, "tüzüğün çıkarılmasını" talep eder. Tüzük çıkarılmıştır. Beyefendi, böyle bir yetki talep edildiğinde, bu yetkinin Kongre tarafından yetkilendirilmesi gerektiğini söylüyor. Beyefendi böylece argümanından vazgeçmiyor mu ve Kongre isyancıların veya isyancıların tüm yardım ve yataklıkçılarının, isyan sırasında bu isyancılara ve isyancılara yardım etmek için yaptıkları her şey için yargılanmasını yetkilendirmişse, bu yasa ve bu yasa kapsamındaki işlemlerin yasal ve geçerli olduğunu kabul etmiyor mu? Kongre'nin, tüm isyancıların, yardım ve yataklıkçılarının askeri komisyon tarafından yargılanmasını emreden 141 No'lu Emri açıkça yasallaştırarak bunu yasalaştırdığını zaten gösterdim. Kongre, bu emri, emrin, emrin uygulanması sırasında yapılan eylemler için herhangi bir dava veya kovuşturmaya, medeni veya cezai, karşı tüm mahkemelerde bir savunma olacağını ilan ederek açıkça yasallaştırmadı mı? Hiçbir argüman bu noktayı yasanın kendi dilinden daha açık hale getiremez. Ancak, beyefendi diyor ki, askeri komisyon tarafından yargılanmayı yetkilendiren bir yasa varsa, "bu yasa çıkarılsın."

3 Mart 1863 tarihli yasada, otuzuncu bölümde, savaş, ayaklanma veya isyan, öldürme ve öldürme kastıyla saldırı vb. zamanlarda, askeri hizmette bulunan kişiler tarafından işlendiğinde, bir askeri mahkeme veya _askeri komisyon_ kararıyla cezalandırılacağı ve bu tür suçların cezasının, işlenmiş olabilecekleri eyaletin veya bölgenin yasalarının verdiği cezadan asla daha az olmayacağı hükme bağlanmıştır. Aynı yasanın otuz sekizinci bölümünde, savaş veya isyan zamanında, Amerika Birleşik Devletleri'nin kamplarında veya başka yerlerde gizlenen veya casus olarak hareket eden tüm kişilerin bir _askeri komisyon_ tarafından yargılanacağı ve mahkumiyetleri halinde ölüm cezasına çarptırılacakları belirtilmiştir. Burada, isyan zamanında casus olarak hareket eden tüm kişilerin, ister vatandaş ister yabancı olsun, bir askeri komisyon tarafından mahkumiyetleri halinde ölüm cezasına çarptırılacaklarını açıkça belirten bir yasa var. Beyefendi bize bu yasa hakkında neden bir argüman sunmadı? Bunun Konfederasyon altındaki Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut yasası olduğunu gördük. O zamandan beri, Amerika Birleşik Devletleri'nin kara veya deniz kuvvetlerinde olmayan kişiler, askeri mahkemeler tarafından mahkumiyetleri halinde bu suçtan dolayı ölüm cezasına çarptırıldılar. Kongre'nin askeri mahkemelerde yargılanmalarını yetkilendirme yetkisi varsa, Kongre'nin askeri komisyonda yargılanmalarını yetkilendirme yetkisi de aynı şekilde
yetkilidir ve buna göre bunu yapmışlardır. Aynı yetkiyle Kongre, askeri komisyonların yargı yetkisini, isyan veya savaş zamanında halk düşmanına yardım amacıyla işlenen tüm askeri suçlar veya suçlar üzerinde genişletebilir; ve kesinlikle haklı bir gerekçeyle, eğer bir askeri komisyonun kararıyla ölüme tabi tutulacaksa, isyan zamanında halk düşmanının çıkarları için casus olarak gizlenmekten suçlu olan, hiçbir bilgi edinememiş olsalar da, hiçbir kişisel zarar vermemiş olsalar da, sadece düşman için istihbarat elde etme çabasında yakalanıp tespit edilmiş olan, düşmanla komplo kuran, sadece kampınızda casus olarak gizlenmekle kalmayıp, orada katil ve suikastçı olarak gizlenen ve bu komplonun gereği olarak, kampınızda ve isyana yardım etmek için ordunuzun Başkomutanına suikast ve cinayet işleyen kişiler de aynı şekilde askeri komisyon tarafından yargılanmalıdır.--Statutes at Large 12, 736, 737, ch. 8.

Buna göre, Başkan böyle beyanda bulunmuşken, Kongre, belirttiğimiz gibi, emrinin geçerli olduğunu ve yetkili olarak hareket eden ve dolayısıyla bir mahkeme olarak suçluya savaş kurallarının gerektirdiği şekilde ceza veren tüm kişilerin ülke yasalarına göre haklı olduğunu teyit etmiştir. Tüm saygımla, şunu söylememe izin verin:
Bu bilgili beyefendi,
söylediği herhangi bir şeyden daha çok, söylemediği şeylerle, ayrıntılı argümanında daha fazla zekâ ve yetenek göstermiştir. 2 Temmuz 1864 tarihli yasa, bölüm 215'e göre, sahadaki komutan general veya bölüm komutanı, duruma göre, gerilla yağmacılarına karşı soygun, kundaklama, hırsızlık vb. ve savaş yasalarını ve geleneklerini ihlal etme suçlarından verilen tüm cezaları ve casuslara, isyancılara, firarilere ve katillere verilen cezaları infaz etme yetkisine sahip olacaktır.

Atıfta bulunduğum mevzuattan, askeri komisyonların yasa yapma yetkisi tarafından açıkça tanındığı; Amerika Birleşik Devletleri'nde hizmet etmeyen vatandaşlara karşı ölüm cezası verme yetkisine sahip oldukları ve bir bölümün komutanının veya sahadaki komutan generalin bu cezayı infaz edebileceği açıktır. Ancak, diyor beyefendi, tüm bunların böyle olduğunu kabul edin; Kongre, mahkemenin nasıl oluşturulacağını
açıklamamıştır. Bu itiraza verilecek cevap, Benet'in 
alıntısında önceden öngörülmüştü,
burada, ülkenin yazılı yasalarında öngörülmeyen tüm askeri suçların cezalandırılmasında, askeri komisyonların, duruma göre, askeri mahkemenin subaylarını seçen komutan veya Başkomutan'ın yetkisiyle, bu amaçla oluşturulduğu;
benzer şekilde oluşturuldukları ve işlemlerinin aynı genel kurallara göre yürütüldüğü, askeri hukukun kuralı gibi görünüyordu. Bu, Başkan'ın ilan ettiği ve Kongre'nin yasallaştırdığı askeri hukukun bir parçasıdır. Bildirge, bu tür tüm suçluların askeri komisyonlar tarafından yargılanacağını beyan etmiştir. Kongre, 
alıntıladığım yasayla bunu yasallaştırmıştır; ve her niyetle, sıkıyönetimin, Duyuru'da yargılanacakları kural olarak ilan edildiği gibi, Kongre, Başkanın eylemini onaylarken, sadece sıkıyönetim geleneklerine göre yargılanmaları gerektiğini; komisyonun Başkomutan tarafından sıkıyönetim olarak bilinen usul kuralına göre oluşturulması gerektiğini; ve verilen cezaların savaş yasalarına ve ulusların geleneklerine uygun olması gerektiğini beyan etmiştir. Bu yasa, yüzyılın başından beri sizin tüzüğünüzde yer alan ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından suçluların cezalandırılması için geçerli kabul edilen yasadan daha kesin değildir. 23 Nisan 1800 tarihli yasanın otuz ikinci maddesine göre, "donanmaya mensup kişiler tarafından işlenen ve yukarıdaki maddelerde belirtilmeyen tüm suçlar, denizde bu gibi durumlarda yasalara ve geleneklere göre cezalandırılacaktır." hükmü yer almaktadır. Bu madde hakkında Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, suçlar ve suçlar terimlerle veya tanımla belirtilmediğinde, bu eksikliğin, donanmanın yönetimine ilişkin kuralların otuz ikinci maddesi gibi kapsamlı bir yasayla giderilebileceğini belirtmektedir; Bu, askeri mahkemelerin belirtilmeyen, ancak tüm ulusların donanmalarındaki uygulamalara göre suç ve kabahat olarak kabul edilen suçlar üzerinde yargı yetkisine sahip olduğu ve deniz yasalarına ve geleneklerine göre cezalandırılacağı anlamına gelir. - Dynes _vs._ Hoover, 20 Howard, 82.

Ancak, beyefendinin argümanına verdiğim yanıtta, kendisinin ve diğerlerinin, 3 Mart'ta Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Bildirgesi uyarınca emriyle yapılan tutuklamaları, hapisleri vb. kınamak ve bu organın kararıyla, daha önce eylemini onaylayan yasayı geri çekmek için bir çaba sarf ettiği gerçeğini göz ardı etmemek gerekir; ancak bu çaba açıkça başarısız oldu. Böylece, Anayasaya göre, Başkan'ın bu beyefendinin iddia ettiği kabahatlerden suçlu olması durumunda, Başkan'a karşı yasal formda böyle bir suçlamanın sunulması üzerine, yargılanması ve mahkum edilmesi için yüksek mahkemeyi oluşturacak olan organın, konuyu önceden karara bağladığını ve daha önce ciddi bir yasayla ilan ettikleri gibi, söz konusu vesileyle, Başkan'ın sıkıyönetim ilan eden ve tüm isyancı ve ayaklanmacıların, yardımcılarının ve yardakçılarının askeri komisyonla cezalandırılmasını öngören bu emrinin, ayaklanma sırasında, ülkenin yasası olarak uygulanması ve suçluların askeri komisyon tarafından yönlendirildiği şekilde yargılanması gerektiğini ilan ettiğini görüyoruz. Kongre'nin, Başkan tarafından yapılanları onaylayan ve teyit eden bu sonraki mevzuatının hiçbir geçerliliği olamayacağı söylenebilir. Elbette ki, Kongre ve Yürütme, isyanı bastırmak için askeri suçlar işleyen tüm kişilerin cezalandırılması için sıkıyönetim ilanını ve uygulanmasını yetkilendiremezse, bu mümkün olmaz. Ancak, beyefendinin Kongre'den yasama talep ederek varsaydığı gibi, Kongre'de böyle bir güç olduğunu varsayarak, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, böyle bir onayın geçerli olduğunu ciddi bir şekilde teyit etmiştir.--2 Black, 671.

Beyefendinin argümanı İngiliz emsallerinden alıntılarla doludur.
Bu noktayla ilgili geç bir İngiliz emsali vardır--yasama organının, daha sonra yürürlüğe koyarak, vatandaşların yürütme emirlerini, tutuklamalarını ve hapsedilmesini yasallaştırma yetkisi--ki bunu dikkate alması için izin istiyorum. 11 ve 12 Victoria, bölüm tüzüğüne atıfta bulunuyorum. 35, "İrlanda'nın lord teğmenine veya diğer baş valisi veya valilerine, Majestelerinin şahsına ve hükümetine karşı komplo kurmaktan _şüphelendikleri_ kişileri 1 Mart 1849'a kadar yakalama ve gözaltına alma yetkisi veren bir yasa" başlıklı, 25 Temmuz 1848'de kabul edilen yasa, hüküm açısından, söz konusu dönemde İngiltere ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın İrlanda olarak adlandırılan bölümünde bulunan, bulunan veya bulunacak olan tüm ve her kişi ve kişilerin, yasanın Majestelerinin kraliyet onayını alacağı gün veya sonrasında, vatana ihanet veya vatana ihanet uygulamaları veya vatana ihanet veya vatana ihanet uygulamaları şüphesi nedeniyle lord teğmen veya o anki İrlanda'nın diğer baş valisi veya valileri veya bunların baş sekreteri tarafından imzalanan, yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, 1 Mart 1849'a kadar kefalet veya ana ödül olmaksızın güvenli bir şekilde gözaltında tutulacaktır; ve hiçbir yargıç veya adalet, Majestelerinin özel konseyinin emri olmaksızın, 1 Mart 1849'a kadar, aksi yöndeki herhangi bir yasa veya tüzüğe rağmen, bu şekilde tutuklanan herhangi bir kişiyi veya kişileri kefaletle serbest bırakmayacak veya yargılamayacaktır. Bu kanunun ikinci bölümü, kanunun yürürlüğe girmesinden önce, herhangi bir kişinin yukarıda belirtilen memurlar veya bunlardan herhangi biri tarafından imzalanmış bir veya birden fazla emirle tutuklandığı, hapse atıldığı veya gözaltına alındığı durumlarda, bu emirlerin verildiği veya verileceği kişi veya kişilerin, bu kişiyi veya kişileri İrlanda'nın herhangi bir yerinde kendi gözetiminde tutmasının yasal olabileceğini hükme bağlamaktadır; ve bu tür kişi veya kişilerin, bu tür tutuklama emirlerinin yöneltildiği veya yöneltileceği, yasal olarak güvenli bir şekilde gözaltına alınmaya yetkili kabul edilecek ve alınacaktır ve bu tür tutuklanan, hapsedilen veya gözaltına alınan kişilerin yasal gardiyanları ve gardiyanları olacaktır.

Burada tutuklama yetkisi Parlamento yasasıyla valiye veya sekreterine verilmiştir; sivil mahkemelerin süreci tamamen askıya alınmıştır; kefalet reddedilmiştir ve taraflar hapse atılmıştır ve bu mahkemelerin süreciyle değil, bir baş valinin veya sekreterinin emriyle olmuştur; suçların işlenmiş olması nedeniyle değil, vatana ihanet uygulamalarından
_şüphelenildiği_ için. Magna Charta, bu argümanda yapılan gösteriye rağmen, İngiltere Parlamentosu'nun, yasanın kabulünden önce yapılan tutuklamaları ve hapisleri, bir yürütme emriyle ve kanunun geçerli yetkisi olmadan yasallaştırma ve bu tür yürütme görevlilerinin vatana ihanet uygulamalarından şüphelenebilecekleri altı milyon kişiden bu kadarının tutuklanmasına ve hapsedilmesine izin verme yetkisine karşı hiçbir kısıtlamaya karşı çıkmıyor. Fakat, diyor beyefendi, emsaller ne olursa olsun, İngiliz veya Amerikan, Anayasa hükümleri ne olursa olsun, Kongre'nin yasaları ne olursa olsun, Başkomutan olarak Başkanın bildirileri ve emirleri ne olursa olsun, isyan ve iç savaş zamanında herhangi bir vatandaşı askeri mahkemelerde herhangi bir suçtan yargılatmak, kara veya deniz kuvvetlerinde olanlar hariç, bir gasp ve tiranlıktır ve bu gasp karşısında, bu mahkemenin ciddi bir kararla kınamasını istiyor, kamuoyuna başvuruyor. Aydınlanmış kamuoyuna herhangi bir insan kadar değer verdiğime inanıyorum. Bunu, orduları yaratan ve dağıtan, yasama meclislerini yaratan ve dağıtan, temel yasaları yürürlüğe koyan ve yürürlükten kaldıran, adaletin gerektiği gibi uygulanmasıyla kişisel güvenliği daha iyi sağlamak için halkın saklı gücü olarak kabul ediyorum. Bu kamuoyuna, Amerika Birleşik Devletleri'nin merhum Başkanı tarafından otorite gaspı, hukuka aykırı tutuklamalar, hukuka aykırı tutuklamalar, hukuka aykırı yargılamalar, mahkûmiyetler ve idamlar konusunda
çoktan bir itirazda bulunuldu. Bu konuda Başkan, bu kıtayı kaplayan, doğudan Avrupa'ya ve batıdan Asya'ya bakan özgür insanların büyük ulusu olan halkın mahkemesinde yargılandı. İnsanlar bu konuyu ele alırken, milliyetimizin kurulması için verilen ilk mücadelenin sıkıyönetim ilan edilmeden ve uygulanmadan başarılı bir şekilde yürütülemeyeceği ve yürütülmediği gerçeğini göz ardı etmediler, gördüğümüz gibi, o savaş sırasında herhangi bir sadık vatandaşı öldüren veya bu amaçla herhangi bir birliğe giren herhangi bir sakinin, askeri bir mahkemede yargılanıp mahkum edilmesi halinde, suikastçı, hain veya casus olarak cezalandırılması ve ölüm cezasına çarptırılması ve Amerikan vatandaşlığının korunması için verilen bu son mücadelede Başkan'ın Ülkesinin şanlı Babası'nın örneğini izlemesi gerektiğini ilan ettiler. Bu konu üzerine halk, geçen Kasım ayının 8. gününde bir karar verdi ve gasp suçlamasının asılsız olduğunu ilan etti. Halkın bu kararına dünyada itiraz edilemez. Amerikan halkının bu tür soruları kendi adına karara bağlama yetkisine kim haklı olarak meydan okuyabilir? Halkın sesi, öldürülen Başkanlarının haklı emri lehine oy pusulasının her şeye kadir olmasıyla, ortak savunma, Anayasanın korunması ve Birliğin yasalarının uygulanması için onun tarafından çıkarılan, bu şekilde ciddiyetle ilan edilmiştir, kabul edilmelidir ve tüm dürüst insanlar tarafından Tanrı'nın sesi olarak kabul edilecektir, inanıyorum.

MAHKEME LÜTFEN İSTEĞİNE BAKIN: Halkın, Anayasaları uyarınca, iç savaş ve isyan zamanlarında, Yürütme organları aracılığıyla, Kongrelerinin onayı ve izniyle, sıkıyönetim ilan etme ve bunu ulusların geleneklerine göre uygulama hakkı konusunda çok şey söyledim. Anayasanın lafzı ve ruhuyla ve hükümetin her departmanı tarafından izlenip onaylanan çağdaş yorumuyla bu hakkın halkta olduğu; ister iç ister dış olsun savaş durumundan ayrılamaz olduğu ve savaşın güçlü ve başarılı bir şekilde yürütülmesi için kesinlikle elzem olduğu; anayasa hukuku konusundaki en yüksek otoriteye göre, sıkıyönetim ilan edilmesi ve uygulanmasının "isyan zamanında tüm hükümetler altında olağan" olduğu; kendi en yüksek yargı mahkememizin bunu ilan ettiğini ve uygulanmasının gerekliliği sorusunun yalnızca Kongre ve Başkan'a ait olduğu yönünde ciddi bir şekilde hükmettiğini; hükümetin siyasi departmanlarının silahlı bir isyan olduğu ve bunun bastırılmasında askeri güç ve sıkıyönetim kullanılmasının gerekliliği yönündeki kararının yargıyı sonlandırdığını ileri sürüyorum.

Bu onurlu mahkemenin yargı yetkisini ve bu konuyu dinleme ve karara bağlama konusundaki anayasal yetkisini desteklemek için söylediklerimi sunarken, kendi inançlarımı dile getirdim; ve ülkemi savunmak ve silahlı isyana ve böyle bir isyana yardım etmek için gizli ihanet komplolarına karşı ortak savunma için gerekli tüm araçları kullanma hakkını savunmak için bu inançlarımı dile getirdiğim için ne af dileyeceğim ne de özür dileyeceğim. Bu mahkemenin yargı yetkisi ve anayasal yetkisiyle ilgili söyleyeceklerimi tamamlamak için, Lord Brougham'ın Lordlar Kamarası'nda, daha önce sözü edilen yasa tasarısını desteklemek için kullandığı kelimelerden daha uygun bir kelime bulamıyorum. Bu yasa tasarısı, İrlanda lord yardımcısı ve yardımcılarına, Majestelerinin şahsına ve hükümetine karşı komplo kurmaktan şüphelendikleri tüm kişileri yedi ay veya daha uzun bir süre boyunca tutuklama ve gözaltında tutma yetkisi veriyordu. O seçkin adam şöyle dedi: "Özgürlüğün bir dostu olarak yaşadım ve öyle öleceğim; son olayın ne kadar çabuk gerçekleşeceğini de umursamıyorum, eğer aynı zamanda hainlerin dostu olmadan özgürlüğün dostu olamazsam - en koyu renkten suçluların koruyucusu - çirkin isyanın ve onunla birlikte gelen iç savaşın suç ortağı, tüm vahşetleri ve tüm korkunç sonuçlarıyla." - Hansard'ın Tartışmaları, 3. seri, cilt 100, s. 635.

MAHKEMEYE LÜTFEN: Bana sadece delilleri özetlemek ve davadaki olgulara dayanarak ortaya çıkan hukuk hakkındaki görüşlerimi sunmak kalıyor. Konuyla ilgili olgu soruları şunlardır: -

İlk olarak, sanık veya herhangi ikisi suçlandığı gibi birlikte hareket edip komplo kurdu mu? ve--

İkincisi, sanık veya bunlardan herhangi biri, böyle bir komplonun devamı ve iddia edilen niyetle, belirtilen birkaç eylemden herhangi birini veya hepsini işledi mi?

Komplonun, ortaya konulduğu şekilde kanıtlanması halinde, tarafların herhangi biri tarafından ortak tasarımın ilerletilmesi veya uygulanması için söylenen veya yapılan her şeyin, komplonun diğer tüm taraflarının beyanı veya eylemi olduğu sonucuna varılır; ve bu, diğer tarafların, bu tür sözler söylendiğinde veya bu tür eylemlerde bulunduklarında, ister başkentinizin siperler içinde, ister Richmond'un siperler arkasında, ister ülkelerine, Anayasasına ve yasalarına karşı işledikleri cinayet planının sonuçlarını, sınırın ötesinde, İngiliz bayrağının koruması altında beklerken, ister orada olsunlar ister olmasın. Komplo vakalarında ilan edilen ve kabul edilen hukuk kuralı şudur:

"Komplo kovuşturmalarında, birkaç kişinin aynı yasadışı amaç için bir araya geldiği kanıtlandığında, taraflardan birinin, orijinal plan doğrultusunda ve ortak amaçla yaptığı herhangi bir eylem, hem hukukun hem de makul mantığın ışığında, tüm tarafın eylemidir; ve bu nedenle, eylemin kanıtı, tutuklunun belirli bir işlemde yer aldığının kanıtlanıp kanıtlanmadığı sorusuna bakılmaksızın, aynı genel komploda yer alan diğer kişilere karşı delil olacaktır."--Phillips
on Evidence, s. 210.

Aynı kural ihanet vakalarında da geçerlidir: "Birkaç kişi savaş ilan etmeyi kabul ederse, bazıları bir yerde, bazıları başka bir yerde ve bir taraf gerçekten silahlı görünürse, bu, orijinal anlaşmaya uygun olarak yapılmışsa, hem silahlı olmayanlar hem de silahlı olanlar tarafından yapılan bir savaş ilanıdır, çünkü bu girişimi yapanlar genel anlaşmanın verdiği güvenle cesaretlendirilmişlerdir ve bu nedenle bu özel eylemler adalet açısından geri kalan herkese atfedilebilir."--1 East.,
Pleas of the Crown, s. 97; Roscoe, 84.

_Ex parte Bollman ve Swartwout_, 4 Cranch, 126, Marshall, Baş
Adalet, şu kuralı koyar: "Eğer savaş gerçekten başlatılırsa, yani bir grup insan
güç kullanarak ihanete varan bir amacı gerçekleştirmek için gerçekten bir araya gelirse, _ne kadar önemsiz olursa olsun,
veya eylemin gerçekleştiği yerden ne kadar uzak olursa olsun_ herhangi bir rol oynayan ve genel komploda gerçekten yer alan herkes hain olarak kabul edilecektir."

Amerika Birleşik Devletleri _vs._ Cole _ve diğerleri_, 5 McLean, 601, Bay Yargıç
McLean şöyle diyor: "Bir komplo nadiren, hatta hiç, olumlu tanıklıklarla kanıtlanır. Yüksek büyüklükte bir suç, bir grup birey tarafından işlenmek üzereyken, açıkça değil, gizlice ve saklıca hareket ederler. Oluşturulan amaç yalnızca buna dahil olanlar tarafından bilinir. Orijinal komploculardan biri arkadaşlarına ihanet edip onlara karşı ifade vermediği sürece, suçlulukları yalnızca dolaylı kanıtlarla kanıtlanabilir... Bazı yazarlar kanıtlara dayanarak bu tür koşulların olumlu kanıtlardan daha güçlü olduğunu söylerler. Olumlu şekilde yemin eden bir tanığın gerçekleri yanlış anlayabileceği veya yalan yere yemin edebileceği söylenir, ancak koşullar yalan söyleyemez.

"Ortak tasarım, suçlamanın özüdür; ve bu, davalıların aynı hedefi, ayrı ayrı veya birlikte, ortak veya farklı yollarla istikrarlı bir şekilde takip etmeleri ve hepsinin aynı hukuka aykırı sonuca varması durumunda ortaya çıkabilir. Ve _ilk bakışta_ bir kombinasyona dair kanıt verildiğinde, birinin eylemleri veya itirafları
hepsine karşı kanıttır.... Bir grup insanın, ister ticari iş için ister bir suç işlemek için bireysellik niteliğini üstlendiği durumlarda, derneğin, tasarıyı gerçekleştirirken üyelerinden birinin eylemleriyle bağlı olması makuldür."

Bu bağlamda göz ardı edilmemesi gereken bir hukuk kuralı,
tarafların veya bazılarının, suçlanan yasadışı eylemi gerçekleştirmek için birlikte hareket etme komplosu veya anlaşmasının, suçlanan yasadışı amaç için bir toplantı veya istişarenin doğrudan kanıtıyla veya daha sıklıkla, olayın doğasından kaynaklanan dolaylı kanıtlarla
tespit edilebileceğidir.--2 Starkie, 232.

Lord Mansfield, bir komplonun gerçekliğini kanıtlamanın gerekli olmadığına, ancak bunun yan
koşullardan toplanabileceğine karar verdi.--Parson's Case, 1 W. Blackstone, 392.

"Eğer," diyor delil hukuku konusunda büyük bir otorite, "bir komplo suçlaması üzerine, iki kişinin eylemleriyle aynı hedefi, ve genellikle aynı araçlarla, veya birinin eylemin bir kısmını gerçekleştirdiği ve diğerinin de aynı hedefe ulaşmak için eylemi tamamladığı ortaya çıkarsa, jüri bir komplo olduğu sonucuna varabilir. Bir komplo kurulursa ve bir kişi daha sonra buna katılırsa, o da orijinal komplocularla eşit derecede suçludur."--Roscoe, 415.

"Herhangi bir komplocunun ortak tasarımı ilerletmek için söylediği veya yaptığı eylemlerin ve beyanlarının kabul edilebilirliği kuralı, komplocuların yalnızca bir kısmının suçlandığı veya yargılandığı durumlarda olduğu gibi, hepsinin suçlandığı ve yargılandığı durumlarda da geçerlidir. Bu nedenle, bir cinayet iddianamesi üzerine, başkalarının, tutukluyla birlikte, suçu işlemek için komplo kurduğu ortaya çıkarsa, birinin bu niyet doğrultusunda yaptığı eylem, geri kalanlara karşı delil olacaktır."--2d
Starkie, 237.

Hepsi de aynı şekilde suçludur.--Commonwealth _vs._ Knapp, 9
Pickering, 496; 10 Pickering, 477; 6 Term Reports, 528; 11 East., 584.

Sanığın veya her ikisinin, John H. Surratt, John Wilkes Booth,
Jefferson Davis, George N. Sanders, Beverly Tucker, Jacob Thompson,
William C. Cleary, Clement C. Clay, George Harper ve George Young ile birlikte, birleşip, işbirliği yapıp, komplo kurduklarına dair doğrudan ve dolaylı kanıt nedir? Mevcut isyan, Washington'daki askeri departmanda ve onun müstahkem ve siperli hatlarında, Abraham Lincoln, merhum ve söz konusu birleşme, ittifak ve komplo zamanında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve ordu ve donanmasının Başkomutanı; Andrew Johnson, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı; William H. Seward, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı; ve Ulysses S. Grant, ordularının Korgenerali ve o zamanlar Başkan'ın yönetimi altında komuta ediyor?

Suçlamada ve açıklamada belirtildiği gibi, bu komplonun ne zaman
girildiği önemsizdir, bu nedenle kanıtlara göre suç teşkil eden birleşme ve anlaşmanın iddia edilen eylemlerin
işlenmesinden önce
oluştuğu anlaşılmaktadır. Adı geçen komploculardan biri olan Jefferson Davis'in, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı devam eden isyanın kabul edilmiş şefi ve lideri olduğu ve Jacob Thompson, George N. Sanders, Clement C. Clay, Beverly Tucker ve şartnamede adı geçen diğerlerinin, söz konusu isyanın çıkarları doğrultusunda hareket etmek üzere usulüne uygun olarak akredite edilmiş ve yetkilendirilmiş ajanları olduğu, bu davadaki tanıklıklarla her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit edilmiştir. Davis'in, söz konusu isyanın lideri olarak, o zamanlar Kanada'da bulunan ajanlara, savaş bakanı James A. Seddon'ın resmi imzasını taşıyan, kendileri tarafından doldurulup, Amerika Birleşik Devletleri içindeki isyanın çıkarları doğrultusunda hareket etmek üzere istihdam edebilecekleri ajanlara teslim edilmek üzere boş komisyonlar verdiği ve isyanın hizmetinde işleyebilecekleri herhangi bir suç için bir örtü ve koruma olması amaçlandığı da burada tespit edilmiş bir gerçektir ve hiç kimse buna itiraz edemez. Burada kanıtlandığı gibi, anında ölüme yönelik itirafta bulunan Kennedy'nin, Davis'in akredite ajanları tarafından New York şehrini yakmak üzere görevlendirildiğinden kim şüphe edebilir? Başkanlık seçimlerinin yapıldığı gece bunu yapmaya kalkışması ve 25 Kasım gecesi, işbirlikçileriyle birlikte New York şehrindeki dört oteli ateşe vermesi? Aynı şekilde, isyanın çıkarları doğrultusunda ve Davis'in yetkisiyle, bu ajanlarının Bennett H. Young'a, St. Albans, Vt.'de kundaklama, soygun ve silahsız vatandaşların öldürülmesi görevini verdiğinden kim şüphe edebilir? ? Gösterilen tanıklığa göre, Davis'in, ajanları aracılığıyla, elindeki esir askerlerimizin öldürülmesi için açlık sistemini kasıtlı olarak benimsediğinden; veya tanıklığın gösterdiği gibi, özel kişilerin mülkü olan hastanelerin ve vapurların yakılmasını onayladığından ve bunun için çalıntı hazinesinden otuz beş bin dolar altın ödediğinden kim şüphe edebilir? Joseph Godfrey Hyams'ın tanıklığına göre, Jefferson Davis'in ajanı olan Thompson'ın, kamplarımıza ve şehirlerimize veba sokmak için vatandaşların ve askerlerin hayatlarını mahvetme ve Başkanın evine hayatını mahvetme amacıyla yaptığı kötü şöhretli ve şeytani projede kendisine para ödediği kanıtlanmıştır. Bu isyanın emekli savunucuları tarafından, Hyams'ın kötü şöhretli olduğu için ona inanılmaması gerektiği söylenebilir ve şüphesiz söylenecektir. Onun rezil olduğu kabul edilir, çünkü böyle bir suça katılan veya onu hafifletmeye çalışan herhangi bir adamın rezil olduğu kabul edilmelidir. Ancak Hyams'ın, Blackburn ve Kanada'daki diğer isyancı ajanların bu cehennemi projeden bahsettiğini duyan Bay Sanford Conover'ın ifadesi ve bu şehrin tanınmış müzayedecisi olan ve karakteri tartışılmayan Bay Wall'un ifadesiyle desteklendiği görülecektir; bu veba ithalatını (elbette amacı hakkında hiçbir bilgisi olmadan) almıştır ve Hyams, malları kendisine J. W. Harris adına teslim etmiştir; bu da başlı başına bir suç kabulüdür; ve daha sonra Harris'ten Toronto, Kanada Batı, 1 Aralık 1864 tarihli bir mektup almıştır; bu mektupta Harris, Kanada'ya döndüğünden beri Amerika'ya gelemediğini belirtmiş ve satışın hesabını sormuştur. Mahkemede ifade veren Godfrey Joseph Hyams'ı, vebayı ithal eden J. W. Harris olarak tanımlıyor. İşlemin kendisi Hyams'ın ifadesinin doğru olduğunu gösteriyor. Bu rezaletle bağlantılı tarafların isimlerini veriyor (Clement C. Clay, Dr. Blackburn, Rahip Dr. Stuart Robinson, J. C. Holcombe--hepsi Kanada'daki Konfederasyon'dan kaçan mülteciler) ve Thompson'a kendisine ödenen elli dolar için bir makbuz verdiğini ve mesleğinin ayakkabıcılık olduğunu belirtiyor; bu gerçeklerin hiçbirinde onu itibarsızlaştırma girişimi yok. Onun hayatındaki bir adamın beş sandık dolusu giysi satın alabilmesi, bunları Halifax'tan Washington'a kadar gönderebilmesi ve sonra bunların fiyat gözetilmeksizin, yalnızca kendi hesabına açık artırmada satılmasını emredebilmesi olası değil. Açıklamasının bir kısmının, enfekte malların bir kısmının bir seyyar satıcı aracılığıyla New Berne, Kuzey Karolina'daki sonuçlarla doğrulandığı meşhurdur; bunun sonucunda, yaklaşık iki bin vatandaş ve asker o sıralarda sarı humma nedeniyle orada öldü. İsyancı şef Jefferson Davis'in, Kanada'daki akredite ajanları aracılığıyla -Thompson, Clay, Tucker, Sanders, Cleary, vb.- Kuzey halkının şahsına ve mallarına yönelik bu suçları onayladığı ve işlediği ve teşebbüs ettiği, kayıtlarınızda olumlu bir kanıttır. Richmond'dan getirilen ve oradaki eski sözde hükümetinin arşivlerinden alınan, 11 Şubat 1865 tarihli ve Teksas'tan eski isyancı senatör W. S. Oldham tarafından kendisine hitaben yazılmış mektupta şu önemli ifadeler yer alıyor: "Missouri'li Senatör Johnson ve ben, düşmanı gemilerini, kasabalarını vb. yakarak rahatsız etme ve taciz etme projesiyle ilgili olarak birkaç gün önce sizi ziyaret ettiğimizde, konuyla ilgili olarak sizin tarafınızdan birkaç açıklama yapıldı ve ben bunları yanıtlamaya tam olarak hazır değildim, ancak girişimi öneren taraflarla daha sonra yaptığım görüşmelerde, bunların plana itiraz olarak uygulanamayacağını gördüm. Birincisi, 'yanıcı maddeler' tek bir maddeden değil, birkaç hazırlıktan oluşur ve bunları kullanan tarafı en ufak bir tespit tehlikesine maruz bırakmadan kullanılabilir.... İkincisi, askerlik hizmeti yapan kişileri düşman ülkesine göndermeye gerek yoktur, ancak iş ajanlar tarafından yapılabilir.... Üretilebilecek etkilerin yeterince çoğunu gördüm ve beni tatmin etti ki, çoğu durumda, katılan taraflar için herhangi bir tehlike olmadan ve diğerlerinde ise çok az tehlikeyle, ilk olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ne giden yabancı bir limandan ayrılan her gemiyi yakabiliriz; ikincisi, New York limanından veya diğer Kuzey limanlarından, Güney'deki düşman ordularına erzak taşıyan her nakliye gemisini yakabiliriz; üçüncüsü, Mississippi Nehri'ndeki her nakliye ve
silahlı tekneyi yak, ayrıca düşmanın ülkesini harap et ve halkını dehşet ve dehşetle doldur.... Konuyla ilgili olarak zihninizi tatmin etmek amacıyla, saygıyla ama
ciddi bir şekilde, Missouri'den eski bir Kongre üyesi olan General Harris ile bir görüşme yapmanızı rica ediyorum. Bence,
önerdiğim şeyin
tamamen uygulanabilir ve uygulanabilir olduğuna sizi ikna edebilecek,
kesin delillere sahip."

Bu mektubun süresinden, hiç kimse, isyancı Davis'in
sadece bu kundaklama ve cinayet sisteminin Kuzey'deki ajanları tarafından
başarılı bir şekilde ve
tespit edilmeden yürütülebileceğinden emin olmak istediğinden şüphe edemez. Ona göre bu eylemleri yapmak bir suç değildi, ancak
sadece bunlarda tespit edilmek bir suçtu. Ancak Davis, 20 Şubat 1865 tarihli bu mektuba verdiği onayla,
kendi suç ortaklığına ve kendi Bu önerilen yıkım ve suç çalışmasındaki rezilliğin yanı sıra, daha önce tam bir başarı olmadan denenmiş olan
işe ortak olması. Kennedy,
işbirlikçileriyle birlikte, New York şehrini yakmayı başaramamıştı. Kennedy'nin kullandığı "yanıcılar", öyle görünüyor ki, kusurluydu.
Bu, "üstesinden gelinmesi gereken bir zorluktu." O, kendisini _tespit edilmeye_ tabi tutmadan
bu korkunç işi tamamlayamamıştı.
Bu, üstesinden gelinmesi gereken bir başka "_zorluktu_." Davis, 20 Şubat 1865'te bu mektuba şu sözleri ekledi: "Dışişleri Bakanı, uygun gördüğünde General Harris'i görüp bugüne kadar deneyimlediği zorlukların üstesinden gelmek için ne gibi bir planı olduğunu öğrenin. _J. D._"

Bu onayın Jefferson Davis'in el yazısı olduğu şüphesizdir ve bu korkunç önerinin onun onayını aldığına ve asi Dışişleri Bakanı Benjamin'in General Harris'i görüp bugüne kadar deneyimlediği zorlukların üstesinden nasıl geleceğini öğrenmesini istediğine tanıklık eder: kullanılan "yanıcı malzemelerin" etkisizliği ve ajanlarının tespit edilebilirliği. Bundan sonra, kundakçıların eliyle Kuzey halkının malını ve canını ateşle yok etmeye çalıştığından ve böylece onları "dehşet ve dehşetle doldurduğundan"; ajanlarının başarısız olduğunu bildiğinden kim şüphe eder; ajanlarının kötülüklerinde
tespit edildiğini ve suçlarından dolayı cezalandırıldığını bildiğini; Profesör McCulloch'un
bilimi ve becerisiyle daha mükemmel bir "kimyasal hazırlık" yoluyla daha önce
başarısız bir şekilde denenmiş olanı
başarıyla başarmayı arzuladığını?

Ajanı Clement C. Clay'in St. Catherine's, Canada West, 1 Kasım 1864 tarihli ele geçirilen mektubu, denedikleri şeyin bir kabulü ve itirafı ve isyancı Dışişleri Bakanı J. P. Benjamin aracılığıyla "kimyasal hazırlıkları" etkili hale getirmek için
yapılması gerekenler konusunda bir öneridir.
Bennett H. Young'dan bahsederken şöyle diyor: "Kuşkusuz, Amerika Birleşik Devletleri basınından, Teğmen Bennett H. Young; kasabayı yakma girişimleri ve başarısızlıkları; oradaki üç bankayı soymaları ve toplamda yaklaşık iki yüz bin dolar tutarındaki soygunları; Kanada'da Birleşik Devletler güçleri tarafından tutuklanmaları; taahhütleri ve bekleyen ön yargılama." Young ve ortaklarına yardım amacıyla, Konfederasyon Devletleri hükümetinin yetkisiyle hareket ettiklerini gösteren ek belgeler için başvuruda bulunur; ancak, o sırada böyle bir yetkiye sahip olduğunu, ancak şikayet edilen belirli eylemlerle ilgili olarak daha açık olması gerektiğini de belirtir. Mayıs 1864'te Halifax'ta Young ile buluştuğunu ve Young'ın düşmana karşı misilleme planlarını geliştirdiğini; kendisinin, Clay'in, onu isyancı Savaş Bakanı'na önerdiğini; bundan sonra "Young'ın Savaş Bakanı tarafından planlarını ve amaçlarını yerine getirmek üzere ikinci teğmen olarak geri gönderildiğini, ancak Sayın ---- ve ben." Young daha sonra "New England'dan geçmeyi, bazı kasabaları yakmayı ve Konfederasyon hükümetinin kullanımına
dönüştürebileceği her şeyi çalmayı önerdi. Bunu
haklı bir misilleme olarak onayladım. Vermont'taki St. Albans kasabasını yakmaya çalıştı ve silahlı olduğu _kimyasal
hazırlığın_ başarısızlığı olmasa başarılı olabilirdi. Daha sonra bankaları iki yüz bin dolardan fazla
paradan
soydu. Bencil veya çıkarcı amaçlarla hareket etmediği için dürüst bir adam olduğu konusunda
oldukça memnunum. Gitmeden önce bana çabasının
kasabaları ve çiftlik evlerini yok etmek olacağını, yağmalamak veya soymak olmayacağını,
ancak bir kasabayı ateşe verdikten sonra bir bankadan veya herhangi bir evden _para_ alabileceğini ve böylece düşmana zarar verip kendi hükümetine fayda sağlayabileceğini görürse bunu yapacağını söyledi. Son derece vurgulu bir şekilde, aldığı her şeyin hükümete veya yabancı topraklardaki temsilcilerine teslim edilmesi gerektiğini ekledi. Ona verdiğim talimatlar, değerli olan her şeyi yok etmesiydi; soymak için durması değil, bir kasabayı ateşe verdikten sonra para veya hazine veya banknot ele geçirip götürebilirse, bunları Konfederasyon Devletleri'nin yetkili makamlarına teslim etme koşuluyla bunu yapabilirdi - yani Clay'e. Bu mektubu yazdığında, Jefferson Davis'in bu akredite temsilcisinin, Bay Lincoln'ün yönetiminin gaspı ve despotluğundan, bugünlerde bazı _yardımcılarının_
savunucuları kadar güçlü bir şekilde etkilendiği anlaşılıyor; ve şu ifadeyi kullanıyor: "Kuzeylilerin büyük bir kısmının, özellikle kuzeybatıdakilerin, Washington'daki _despotizmin_ _baskılarına_
direnmek istediği tek şey bir _lider_dir. Direniş için olgunlaşmış durumdalar ve _bu, başkanlık seçiminden hemen sonra gelebilir_. Her durumda, ordularımız yenilmezse, yok edilmezse veya dağıtılmazsa, gelmek zorundadır. Anglosakson kanından olan hiçbir insan uzun süre _Lincoln'ün gasplarına ve tiranlıklarına_ dayanamaz." Clay, mektubu imzalamaz, ancak mektubu taşıyan kişiyi, kendisini tanımlayabilecek ve adını verebilecek bir kişi olarak onaylar. Bu mektubu taşıyan kişi, Clay'in mektubun bir kısmını yazdığını gören ve mektubu onun elinden alıp daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakan Yardımcısı Bay Dana'ya teslim eden tanık Richard Montgomery'dir. Mektubun Clay'in el yazısıyla yazıldığı, mektubu bilenler tarafından açıkça kanıtlanmıştır. Bay Montgomery, Clay'in kendisine, Richmond'a ulaşabilirse bu mektubu isyancı Dışişleri Bakanı Benjamin'e teslim etmesi ve boşluklara hangi isimlerin yazılması gerektiğini söylemesi talimatını verdiğini ifade eder. Bu mektup, Oldham ve Davis'in onay mektubunu okuyan herhangi birinin aklında, daha önce "kimyasal preparatların" ve "yanıcı maddelerin" denendiği ve başarısız olduğu ve Davis'in ifadesiyle, "şimdiye kadar deneyimlenen zorlukların üstesinden gelmek" için hazır olmaları gerektiği konusunda hiçbir şüphe bırakmaz; yani, yıkım işini tamamlamak ve failleri kişisel yaralanmaya veya bunu yaparken tespit edilmeye karşı güvence altına almak. Geriye sadece kundaklama ve masum ve suçsuz kişilerin ayrım gözetmeksizin öldürülmesinin sorumlusu olan Davis'in, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetini sürdürmekle ve bu baş hain ve komplocunun dahil olduğu isyanı bastırmakla görevli diğer kişilerin doğrudan suikast yoluyla öldürülmesini sağlamaya çalışıp çalışmadığı ve hatta bunu sağlayıp sağlamadığı görülecektir.

Davis'in isyancı başkentinde muzaffer ordumuzun silahları altında ele geçirilen resmi belgeleri, şüphe veya şüphe gölgesi olmaksızın tespit edilmiş ve kayıtlarınıza eklenmiştir. Birlikte komplocularının ve ajanlarının beyanları ve eylemleriyle birlikte, tüm dünyaya, merhum Başkan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer üst düzey yetkililerinin kiralık katiller tarafından öldürülmesinin hainlik içeren
sorumluluğunu yerine getirmeye çalışabileceğini ilan etmektedir.

1864 sonbaharında Teğmen W. Alston, "ekselanslarına" şu anda mahkemede bulunan bir mektupta şu ifadeler yer alıyor:--

"Şimdi size hizmetlerimi sunuyorum ve eğer _beni_ tasarımlarımda desteklerseniz, sağlığım izin verdiği anda, _ülkemi_ en ölümcül düşmanlarından bazılarını, onu köleliğe zincirlemek isteyenlerin _kalplerinin kanına_ vurarak temizlemeye devam edeceğim. Böyle bir eğilime sahip olmanın _onursuz_ olduğunu düşünmüyorum. Sizden tek isteğim, bana seyahat etmek için gerekli belgeleri vb. vererek bana iyilik yapmanız... _Kuzey'i çok iyi tanıyorum_ ve üstlendiğim her şeyi _icra edebileceğimden eminim. Geçtiğimiz Haziran ayında, General John H. Morgan komutasındaki Kentucky'deki baskındaydım; ... esir alındım;
... bir vatandaş kılığına girerek onlardan kaçtım... Kanada'dan, _Albay J. P. Holcomb_'un yardımıyla, ablukanın etrafından dolaşıp ablukayı aşmayı başardım... Başlamadan önce düzenlemeleri mükemmelleştirmek için sizinle _kişisel_ bir görüşme yapmak istiyorum."

Bu adamın ve ortaklarının, isyanın "en ölümcül düşmanları" olarak gördüğü Kuzey'deki bu tür kişileri
_suikast_ etmek için bir teklifte bulunduğundan şüphe etmek için bir yer var mı?
Bu mektubun yazarının teklifinin böyle olduğundan bir an bile şüphe edebilen adamın zayıflığı kesinlikle bir acıma konusudur. Jefferson Davis, büyük ihanetinin Kuzey'deki "en ölümcül düşmanlarının" suikastı önerisine ne söyledi? Bu iğrenç öneri, darbeyi kendi eliyle vurmayı teklif eden
kötü adama karşı onda öfke uyandırdı mı? Kesinlikle hayır. Aksine, 29 Kasım 1864'te özel sekreterine mektuba şu sözleri eklemesini emretti: "Teğmen W.
Alston; Kentucky'ye yapılan baskına eşlik etti ve yakalandı, ancak
Kanada'ya kaçtı ve oradan geri döndü. Şimdi ülkeyi
en ölümcül düşmanlarından bazılarından kurtarmak için hizmetlerini sunuyor;
evraklar, vb. istiyor. Başkanın talimatıyla, saygıdeğer Savaş Bakanı'na saygıyla havale edildi." Ayrıca, dikkatinize sunulmak üzere,
"emirle. (İmza) Savaş Bakan Yardımcısı J. A. Campbell. "

Bu bağlamda, Jefferson Davis'in kendisi ve astlarının, bu onayın tarihinden önce, Abraham Lincoln'ün isyanın "en ölümcül düşmanı" olduğu sonucuna vardıklarını unutmayın. 1863'te Virginia'daki isyancı kampında, Booth'un orada hazır bulunduğu ve isyancı subayların onayladığı "Abraham Lincoln öldürülmeli" ifadesini duyuyorsunuz. Georgia'daki Andersonville mezbahasında, isyancı subaylar arasında, açlığın yavaş işkencesiyle, ellerinde tutsak olan on bin savunucunuz üzerinde acımasız ve zamansız bir ölüm ilan eden ve şeytanlar gibi korkunç amaçlarını fısıldayan Anderson Lincoln öldürülmeli" ifadesini duyuyorsunuz. Ve Kanada'da, Jefferson Davis'in akredite ajanları, Ekim 1864'te ve sonrasında "Abraham Lincoln'ün yeniden seçilmesi engellenemezse öldürülmesi gerekir. Kanada'daki bu ajanlar, 13 Ekim 1864'te, itibarı tartışılmayan tanık Richard Montgomery tarafından Richmond'a iletilmek üzere şifreli olarak şu bildirimi ilettiler:--

"13 Ekim 1864.

"Hemen avantaj elde etmemizin muazzam gerekliliğini tekrar vurguluyoruz. Zafer için tüm sinirlerimizi zorlamalıyız. Şimdi _Lincoln_'ün Kasım ayında yeniden seçilmesini neredeyse kesin olarak görüyoruz ve bunu önlemek için paralı askerlerini kırbaçlamamız gerekiyor. Ayrıca, _Lincoln_ yeniden seçildiği ve orduları zafer kazandığı için, tanınmayı bile ummamıza gerek yok, sonuncusunda belirtilen yardımı hiç ummamıza gerek yok. Holcomb bunu açıklayacaktır. Yankee ordularının bu rakamları bir birime göre doğrudur. _Arkadaşlarımız derhal
sizin talimatınız doğrultusunda çalışmaya başlayacaklardır._"

Buna, Richmond'daki bir dışişleri bakanlığı temsilcisi tarafından Montgomery'ye şifreli resmi bir cevap iletildi, 19 Ekim 1864 tarihli,
şöyle:--

"13'üncü günkü mektubunuz hazır. Kasım'dan önce birçok _seçmeni_ kolonileştirmek için hala yeterli zaman var. Yakında burada bir darbe
inecek. Daha zamanı gelmedi. General
Longstreet, Sheridan'a gecikmeden saldıracak ve sonra
korunmasız noktalara doğru mümkün olduğunca kuzeye doğru hareket edecek.
Bu, daha önce belirtilen hareket yerine yapılacak. _Cumhuriyetçilere oylarını toplamada_ yardımcı olmaya çalışacak. Dikkatli olun ve ona yardım edin."

Bu Richmond bildirisinin yayınlandığı gün, Sheridan saldırıya uğradı, tarih bunu ilan edecektir. Mahkeme, Bay Lincoln'ün yeniden seçilmesinin mümkünse her türlü yolla engellenmesi gerektiğini fark etmemek elde değildir. Ayrıca, _Holcombe_'un "bunu açıklaması" gerektiğini de fark etmemek mümkün olmayacaktır -- aynı kişi, Kanada'da _Alston_'un arkadaşı ve danışmanıydı ve Davis'e isyanın "en ölümcül düşmanlarının" öldürülmesini önermişti.

Montgomery tarafından taşınan ve geçen Ekim ayında Richmond'a iletilen 13 Ekim tarihli bildiride şu sözleri bulacaksınız: "Dostlarımız sizin talimatınız doğrultusunda derhal işe koyulacaktır."
Bay Lincoln bu bildirinin konusudur. Davis, Kanada'daki ajanlarının Bay Lincoln'ün yeniden seçilmesini beklediğini bildirmektedir. Kasım ayında neredeyse kesin olarak. Bu bağlamda, bu ajanlar tarafından davalarının _dostlarının_ Davis'in _yönlendirdiği_ şekilde çalışmaya başlayacağına dair güvence verilmiştir. Karakterleri
kusursuz duran tanıklar tarafından kanıtlanan konuşmalar, "dostların" Davis'in _yönlendirmesi_ altında hangi "işleri" yapacaklarını ortaya koymaktadır. Bu "dostlar" kimdi ve ajanları Thompson, Clay, Tucker ve Sanders'ın onlara vermeleri için _yönlendirildiği "iş" neydi? Thompson'ın kendisi için cevaplamasına izin verin. 1864 yazında Richard Montgomery ile yaptığı bir sohbette Thompson, "Kuzey Eyaletleri'nin her yerinde Güney davasının iyiliği için her şeyi yapmaya hazır ve istekli olan konfederasyon yanlısı arkadaşları olduğunu ve istediği zaman _tiran Lincoln_ veya seçtiği diğer danışmanlarından herhangi birini yolundan çekebileceğini_; Konfederasyon davası için yapıldığında bunu _bir suç_ olarak görmeyeceklerini" söyledi. Bu sohbet 1864 yazında tanık tarafından Clement C. Clay'e tekrarlandı ve Clement C. Clay hemen şöyle dedi: "Öyle; hepimiz davamıza adanmış durumdayız ve her şeyi yapmaya hazırız - güneşin altında her şeyi yapmaya." Clay ve Thompson'ın bu açıklamaları yapıldığı sırada, gördüğümüz gibi, Davis'e kuzeye gitmek ve Konfederasyon'u "en ölümcül düşmanlarından" bazılarından kurtarmak için belgelerle donatılması teklifinde bulunan _Alston_ Kanada'daydı. Şüphesiz ki o, bahsedilen "dostlardan" biriydi. Montgomery'nin ifadesinden anlaşıldığı üzere, barınızdaki tutuklu olan Payne, o sıralarda Kanada'daydı ve Thompson'ın kapısının önünde durup Clay ile bir konuşma yaparken görüldü. Clay ve tanık arasında bazı kelimeler geçti. Clay, kendisinin (Payne'in) _dostlarından_ biri olduğunu söyledi: "Ona güveniyoruz." Geçtiğimiz Ekim ayında, Başkan'ın katili John Wilkes Booth'un da Kanada'da olduğu ve Thompson, Clay, Sanders ve diğer isyancı ajanlarla yakın ilişkiler içinde olduğu şüphe götürmez bir şekilde kanıtlanmıştır. O zamandan beri gerçekleşen olaylar ışığında, Davis'in daha önce talimat verdiği gibi, "işe koyulacak" "dostlardan" biri olduğundan kim şüphe edebilir ki - belki de henüz Başkan'ı öldürmek için değil, ama Oldham'ın mektubunda önerilen, Davis'in kendi eliyle onayladığı ve kayıtlarınıza eklediği diğer işi yapmak için - gizli bir kundakçının işi, "Kuzey halkını terör ve dehşetle doldurmak" için. Thompson'ın bahsettiği diğer "iş" - _zorba Lincoln'ü ve danışmanlarından herhangi birini ortadan kaldırmak - şüphesiz Bay Lincoln'ün yeniden seçilmesinden sonra başlatılacak bir işti, ki bu zaten işverenleri Davis'e gönderdikleri yazıda, onlar için kaçınılmaz bir sonuçtu. Her halükarda, Kasım ayındaki başkanlık seçiminden sonra Alston, Davis'e suikast işine kuzeye gitmeyi teklif etti; ve Booth'un, delil olarak sunulan ve Başkan'ı öldürme amacını ifşa eden
mektuba sahip olduğu, seçimden sonra bulundu. Ancak Booth'un Kanada'da onlarla birlikteyken, daha önce yazışmalarında beyan ettikleri gibi, Bay Lincoln'ün yeniden seçilmesinin kesin olduğu ve bu durumda Konfederasyon için hiçbir umut olmayacağı güvencesi verildiğinde, şüphesiz Booth ile "dostlarından" biri olarak bir anlaşmaya girdiler, bu gerçek belirlenir belirlenmez "işe" başlaması ve mümkün olan en kısa sürede "Konfederasyon'u zorba Lincoln'den ve danışmanlarından kurtarması".

Kayıtlarınızda adı geçen bu kişilerin -Thompson, Sanders, Clay, Cleary ve Tucker- Jefferson Davis'in ajanları olduğu, bu davada şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmış bir başka gerçektir. Kendileri, St. Albans'a yapılan baskından sorumlu "arkadaşlarının" Kanada'daki Yargıç Smith huzurunda sorgulanması üzerine, burada kayda geçirilen bir yeminli ifade verdiler.
Daha önce atıfta bulunulan Clay'in mektubunda da kanıt olarak yer almaktadır.

Bu şekilde kısaca değindiğim tanıklık, 13 Ekim tarihli ajanlarının mektubunda, Davis'in daha önce bu ajanlara _arkadaşlarını_ işe koymaları talimatını verdiğini gösteriyor.
Clay'in mektubuna göre, talimatına uyulmuş ve arkadaşları, St. Albans'ta New York şehrini yakmak ve bu başkente ve Başkan'ın evine veba sokmak için yangın, soygun ve cinayet işlemeye
başlamışlardı. Alston'un mektubu ve bu mektubun üzerindeki onayla, Davis'in Kasım ayında Kuzey'e ajanlar, yani "dostlar" gönderme önerisini ele aldığı, yalnızca "kimyasal preparatları" aracılığıyla "halk arasında terör ve dehşet yaymak" için değil, aynı zamanda, o mektubun ifadeleriyle, Kuzey'deki en ölümcül düşmanların "kanına suikastçıların elleriyle" "vurmak" için de, hainlerin Konfederasyonu'na karşı; ayrıca, aralarında Kanada'daki akıncıların ön duruşmasında Birleşik Devletler ve Vermont Eyaleti halkını temsil eden avukatların da bulunduğu birçok saygın tanığın ifadeleriyle, Clay, Thompson, Tucker, Sanders ve Cleary'nin kendilerini Konfederasyon ajanları ilan ettikleri ortaya çıktı. Ayrıca, bahsi geçen yazışmalardan ve Clay'in mektubundan açıkça anlaşılıyor ki, Jefferson Davis'ten, Kuzey'deki can ve malın yok edilmesiyle isyanın çıkarları doğrultusunda _arkadaşlarına_ atadıkları her türlü işi yapmaları için yetki vermeleri için boş komisyonlar alıyorlardı ve her an emredebiliyorlardı.

Bir _ilk bakışta_ dava, delil yasasıyla gördüğümüz gibi, ortak tasarının kovuşturulmasında söylenen veya yapılan tüm beyanların ve eylemlerin, geri kalanlara karşı delil olarak sunulmasını haklı çıkarıyorsa, bu, 1864 Ekim ayından sonra, Kanada'daki bu ajanlardan herhangi biri tarafından ortak tasarının ilerletilmesi için söylenen veya yapılan her şeyin, yalnızca kendilerine karşı değil, aynı zamanda Davis'e karşı da komploda onlarla işbirliği yaptığına dair delil olduğu anlamına gelir.

Bay Montgomery, Jacob Thompson ile Ocak ayında Montreal'de tanıştığını ve "kendisine dünyayı tiran Lincoln, Stanton, Grant ve diğerlerinden kurtarması için bir teklif yapıldığını; teklifi yapan adamların cesur, cüretkar adamlar olduğunu, üstlendikleri işi yerine getirebileceklerini bildiğini; kendisinin teklifin lehinde olduğunu ancak cevabını Richmond'daki hükümetine danışana kadar ertelemeye karar verdiğini; o zaman sadece onların onayını beklediğini" söylediğini ifade ediyor. Bu, Ocak ayının ortalarına doğruydu ve dolayısıyla Alston'ın doğrudan Davis'e yazılı olarak kuzeye gidip Konfederasyon'u "en ölümcül düşmanlarından" bazılarından kurtarması teklifini sunmasından bir aydan fazla zaman sonraydı. Bu konuşma sırasında, tutuklu Payne, Clay ile Thompson'ın kapısında konuşurken tanık tarafından görüldü. Bu tanık ayrıca Thompson, Clay, Cleary, Tucker ve Sanders arasındaki yakınlığı da gösteriyor.

Başkanın suikastından birkaç gün sonra, Beverly Tucker
bu tanığa "Başkan Lincoln'ün uzun zaman önce ölümünü hak ettiğini; uzun zaman önce ölmemiş olmasının üzücü olduğunu ve çocukların istedikleri zaman harekete geçmelerine izin verilmemesinin çok kötü olduğunu" söyledi.

Bu açıklama şüphesiz Thompson'a ve ayrıca Davis'e Güney'i suikastle en ölümcül
düşmanlarından kurtarma yönündeki tekliflere atıfta bulunuyordu. Thompson tarafından gizli ajanı olarak akredite edilen Cleary, bu tanığa ayrıca Booth'un Thompson'ın Ocak ayındaki konuşmada bahsettiği kişilerden biri olduğunu ve bu konuşmada dünyayı tiran Lincoln'den ve Stanton ile Grant'ten kurtarmaya hazır adamları tanıdığını söyledi. Cleary ayrıca suikasttan bahsederken "tüm işin yapılmamış olması üzücü" dedi ve "dikkat etseler iyi olur - henüz bitmedi" diye ekledi; işvereni Thompson'ın daha önce yaz aylarında yaptığı, sadece tiran Lincoln'ün değil, Stanton ve Grant'in ve diğer danışmanlarının da ortadan kaldırılması gerektiği yönündeki ifadesine açıkça atıfta bulunuyordu. Cleary ayrıca bu tanığa Booth'un Thompson'ı kışın iki kez ziyaret ettiğini, sonuncusunun Aralık ayında olduğunu ve yazın da orada olduğunu söyledi. Sanford Conover, bir süredir Richmond'daki savaş departmanında katip olarak çalıştığını; Kanada'da Thompson, Sanders, Cleary, Tucker, Clay ve diğer isyancı ajanları tanıdığını; John H. Surratt ve John Wilkes Booth'u tanıdığını; Booth'u orada bir kez, Surratt'ı da birkaç gün boyunca gördüğünü; Surratt'ı (kendisinin anlattığı) geçen Nisan ayında Thompson'ın odasında ve ayrıca Sanders'la birlikte gördüğünü; Surratt'ın 6 veya 7 Nisan civarında Jacob Thompson'a Benjamin'den Richmond'a getirdiği ve Davis'ten gelen şifreli bir mektubu da eklediği bir mektubu teslim ettiğini ifade etti. Thompson, bundan önce Conover'a Başkan Lincoln ve kabinesini öldürmek için bir komplo kurmayı teklif etmişti ve bu vesileyle elini bu yazılara koydu ve isyancı yetkililerin onayına atıfta bulunarak "Bu, her şeyi doğru hale getiriyor," dedi ve isyancı yetkililerin Lincoln, Johnson, Savaş Bakanı, Dışişleri Bakanı, Yargıç Chase ve General Grant'i öldürmek için komploya onay verdiğini belirtti. Thompson ayrıca, bu partilerin suikastının Amerika Birleşik Devletleri hükümetini tamamen başsız bırakacağını; bu adamlar ortadan kaldırılırsa Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda başka bir Başkan seçebilecekleri bir hüküm olmadığını belirtti. Thompson, Başkan ve diğerlerinin suikastından bahsederken, bunun sadece onları görevden almak olduğunu, bir tiranın öldürülmesinin cinayet olmadığını söyledi. Görünüşe göre o da Alston'ın Kasım ayında Davis'le iletişim kurduğunda ve Başkan'ın suikastından bahsederken "onların davasına hizmet edecek onursuz bir şey düşünmediğini" söylediğinde öğrendiğiyle aynı dersi öğrenmişti. Thompson aynı zamanda Booth'a bir komisyon verdiğini ve girişimde bulunan herkesin görevlendirileceğini ve eğer başarılı olursa veya başarısız olursa ve Kanada'ya kaçarlarsa iade anlaşması uyarınca geri alınamayacaklarını belirtti. Thompson ve diğer isyancı ajanların boş komisyonlar tuttuğu gerçeği, dediğim gibi, kanıtlandı ve bunlardan birinin bir kopyası burada kayıtlarda. Bu tanık ayrıca, Lee'nin ordusunun teslim olmasından kısa bir süre sonra ve Başkan'ın suikastından bir gün önce, Montreal'deki St. Lawrence Oteli'nde William C. Cleary ile yaptığı bir sohbete tanıklık ediyor. Cleary, Richmond'ın ele geçirilmesiyle ilgili eyaletlerdeki sevinçten bahsederken, "bir veya iki gün içinde kahkahayı ağızlarının diğer tarafına koyacaklarını" söyledi. Bu taraflar, Conover'ın suikastın sırrını bildiğini biliyorlardı ve onunla bu konuda, hava durumu hakkında konuştukları kadar özgürce konuştular. Suikasttan önce Sanders ile de bir sohbet etti. Sanders, ona Booth'u iyi tanıyıp tanımadığını sordu ve Booth'un "bunu başarısızlığa uğratacağından; çaresiz ve pervasız olduğundan ve her şeyin başarısız olacağından korktuğundan" endişe duyduğunu ifade etti. Dr. James D. Merritt, kayıtlarda adı geçen taraflardan biri olan George Young'ın geçen sonbaharda Kanada'da huzurunda Lincoln'ün asla göreve başlamaması gerektiğini beyan ettiğini; Washington'da, sanırım 13 Ekim tarihli yazıda bahsedilen ve Davis'in "işe koyulmalarını" emrettiği aynı arkadaşlardan bazılarının olduğunu söyledi. George N. Sanders ayrıca ona "Lincoln'ün bir dönem daha görev yaparsa kendisini çok yakın tutacağını" söyledi; Steele ve diğer Konfederasyoncular ise tiranın bir daha asla görev yapmaması gerektiğini beyan ettiler. Suikastın geçen Şubat ayında Montreal'de bu isyancı ajanların bir toplantısında tartışıldığını duydu. "Sanders suikastı gerçekleştirmek için _bol miktarda_ paraları olduğunu söyledi ve Başkan, Başkan Yardımcısı, kabine ve önde gelen generallerden bazılarını görevden almaya hazır ve istekli bir dizi kişi saydı. Bu toplantıda, Davis'ten aldığı ve amacını başarmak için yapabileceği her türlü düzenlemeyi yapmasını haklı çıkaran bir mektubu okudu." Tanığın okuduğunu duyduğu bu mektup, özünde, Kanada'daki insanlar ve Eyaletlerdeki Güneyliler Lincoln gibi bir tiran tarafından yönetilmeye razıysa, onları arkadaş olarak tanımak istemediğini belirtiyordu. Mektup açıkça okundu; ayrıca Albay Steele, George Young, Hill ve Scott'a da okunmak üzere verildi. Bu, geçen Şubat ayının ortalarıydı. Sanders, bu toplantıda suikastı gerçekleştirmeye razı olan kişileri isimlendirdi ve bu isimler arasında tanığın Ekim ayında Kanada'da gördüğü Booth; ayrıca kayıtlarda adı geçen komploculardan biri olan George Harper, Caldwell, Randall, Harrison ve Surratt da vardı. Tanık, mektubun okunmasından, Başkan, Başkan Yardımcısı ve kabinenin elden çıkarılabilseydi, Kuzey halkını Güneylilerin Kuzey'de _dostları_ olduğu; daha iyi şartlarda bir barışın sağlanabileceği; isyancıların Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasında bir savaş çıkarmaya çalıştıkları ve Bay Seward'ın enerjisi ve sağduyusuyla tüm çabalarını engellediği; onu görevden almanın bir nedeni olarak gösterildi. Geçtiğimiz 5 veya 6 Nisan'da bu tanık George Harper, Caldwell, Randall ve diğerleriyle bir araya geldi. Bu toplantıda Montreal'de Başkan ve kabineyi öldürmekle görevlendirildikleri söyleniyordu. Harper, daha önce hiç duyulmamış bir kavga çıkarmak için eyaletlere gideceklerini söyledi ve "Eğer ben (tanık) on günden kısa bir süre içinde Yaşlı Abe'nin, Başkan Yardımcısının ve General Dix'in ölümünü duymazsam onu ​​aptal yerine koyabilirim. Bu 6 Nisan'daydı. Booth'un o sırada Washington'da olduğunu söyledi. Washington'da çok sayıda arkadaşları olduğunu ve yaklaşık on beş veya yirmi kişinin gittiğini söyledi." dedi. Bu tanık, 8 Nisan'da Harper ve diğerlerinin eyaletlere gittiğini tespit etti. Kanıtı, bu grupların Montreal veya Toronto'dan otuz altı saat içinde Washington'a ulaşabilmeleriydi. Geldiler ve Harper'ın adlandırdığı on gün içinde Başkan
öldürüldü! Bu tanığı (Dr. Merritt) itibarsızlaştırmak için bazı girişimlerde bulunuldu, mahkemede tanıkların sorgulanmasıyla değil, tanıklıktaki herhangi bir gerçek eksikliğiyle değil, Kanada'daki bu isyancı ajanların ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kiralık avukatlarının _ex parte_
ifadeleriyle. Savaş Bakanlığı'ndan gelen resmi bir iletişimle doğrulanan kayıtlarda, bu tanığın
doğruluğunu gösteren bir ifade var ve bu da suikasttan önce Harper ve arkadaşlarının Eyaletlere doğru yola çıktığını, Başkan'ı, kabineyi ve önde gelen generalleri
öldürme amaçlarından haberdar olduğunu öğrenen Merritt, bunu görevi olarak gördü ve 10 Nisan'da Kanada'daki Davidson adlı bir sulh yargıcını çağırdı ve ona bu işlemleri durdurmak için adımlar atabileceği bilgisini verdi. Davidson ile bu konudaki yazışmalar mahkemeye taşındı. Dr. Merritt, Montreal'deki bu toplantıdan sonra Toronto'da Clement C. Clay ile Sanders'ın sergilediği Jefferson Davis'ten gelen mektup hakkında bir konuşma yaptığını, bu konuşmada Clay'in tanığa mektubun niteliğini mükemmel bir şekilde bildiğini ve "amaçların araçları meşru kılacağını" düşündüğünü söylediğini ifade etti. Tanık ayrıca Booth'un geçen sonbaharda Montreal'de Sanders'la ve Surratt'ın geçen Şubat ayında Toronto'da bulunduğunu da ifade etti. Mahkeme, Kanada'daki işlemlere tanıklık eden bu ve diğer kişilerin tavırlarından ve ayrıca belirttikleri herhangi bir önemli konuda tamamen çelişkisiz oldukları, gerçeği söyledikleri ve kayıtlarınızda adı geçen çeşitli tarafların - Davis, Thompson, Cleary, Tucker, Clay, Young, Harper, Booth ve John H. Surratt - Kanada'da Abraham Lincoln, Andrew Johnson, William H. Seward ve Ulysses S. Grant'i öldürmek ve katletmek için bir araya gelip komplo kurdukları gerçeğinden tatmin olmalıdır. Bu anlaşmanın Booth ve Davis'in Kanada'daki ajanları tarafından Ekim ayı gibi erken bir tarihte yapıldığına dair hiçbir şüphe olamaz. Thompson'ın o zamanki ve daha önceki ifadesi, suikasttan yana olduğuydu. Diğer ifadesi, bunu yapmaya hazır olan adamları tanıdığıydı; ve Booth'un o sırada orada olduğu ve Thompson'ın sekreterinin söylediği gibi Thompson'ın bahsettiği adamlardan biri olduğu gösterildi. Kayıtlarda adı geçen taraflar dışında başkalarının da komplonun şartlarına göre suikasta uğraması, şu anda yargılanmakta olan davayı hiçbir şekilde etkilemez. Bu tarafların, kayıtlarda adı geçenlerin yanı sıra diğer tarafları da öldürmek için komplo kurduğu doğruysa, suçlamanın özü kanıtlanır.

Ayrıca, bu komplonun devamı olarak Booth'un, Surratt ve sanıkla birlikte Abraham Lincoln'ü öldürmesi ve katletmesi durumunda, komploları diğer kişileri de kapsasa da, suçlama ve açıklamanın kaydınızda belirtildiği gibi tam olarak kanıtlandığı da doğrudur. Hukuken dava geçerlidir, ancak komplonun kayıtlarda adı geçen tarafları ve kayıtlarda adı geçmeyen diğerlerini öldürmek ve öldürmek olduğu görülebilir. Eğer kanıt, sanığın Booth, Surratt, Davis, vb. ile birlikte adı geçen kişilerden bir veya daha fazlasını öldürmek ve öldürmek için komplo kurduğuysa, komplo suçlaması kanıtlanır.

Sanders'ın, bu suikastı gerçekleştirmek için bol miktarda para olduğuna dair kanıtlanan beyanı, Ontario Bankası'nın kasiyeri Bay Campbell'ın ifadesiyle güçlü bir şekilde doğrulanmaktadır. Campbell, Thompson'ın suikasttan önceki mevcut yıl boyunca Ontario Bankası'nın Montreal şubesine yatırdığı altı yüz kırk dokuz bin doların yanı sıra eyaletteki diğer bankalardaki büyük meblağların da bulunduğunu belirtmektedir. Conover'ın Thompson ve Surratt'ın Montreal'deki toplantısına ilişkin tanıklığının ve Richmond'dan 6 veya 7 Nisan'da gönderilen yazıların daha da doğrulanması, birincisi, Chester'ın tanıklığıyla gösterilen, Booth'un kış veya ilkbaharda kendisinin veya başka bir tarafın Richmond'a gitmesi gerektiğini söylemesi gerçeğiyle, ikincisi de Arnold'un geçen 27 Mart tarihli mektubuyla, Booth'un ilk sorusunu tercih ettiğini, önce Richmond'a gideceğini ve nasıl karşılayacaklarını göreceğini, açıkça Başkan'ın suikastına atıfta bulunduğunu gösteriyor. Davis'in Şubat ayında, özünde genel amacı onaylayan bir mektup yazmış olması, tarafların bundan tamamen memnun olduğu anlamına gelmiyor; çünkü fonlar hakkında bir düzenleme yapılması gerektiği açık; ve ayrıca Davis'in daha önce bu eylemi Kanada'daki veya buradaki temsilcilerinin istediği kadar açık bir şekilde onaylamadığı ve onaylamadığı da açıktır. Booth, Chester'a, "Paramız olmalı; bu işte para var ve eğer sen buna girersen, ailenin emrine üç bin dolar vereceğim; ancak benim kendimde param yok ve "girişimi gerçekleştirmek için para almak üzere Richmond'a gitmeliyim" veya taraflardan biri gitmeli. Bu, "Kanada'da doğru yapılması gereken" düzenlemelerden biriydi. Bankacının ifadesine göre, Thompson'ın emrindeki fonlar, yalnızca Londra'daki Konfederasyon Devletleri hazine sekreterinin Thompson'ın hesabına bankaya yatırdığı çeklerle toplanmıştı. 

Buna göre, 27 Mart civarında Surratt Richmond'a gitti. 3 Nisan'da Washington'a döndü ve aynı gün Kanada'ya doğru yola çıktı. Ayrılmadan önce, Wiechmann'a Richmond'dayken Davis ve Benjamin ile bir konuşma yaptığını söyledi. Bu bağlamda, Surratt'ın Montreal'e vardığı gün, 6 Nisan'da veya o civarda, Ontario bankasının kasiyeri olan Jacob Thompson'ın, bu Konfederasyon fonlarından, banka görevlisinin ifade ettiği gibi "her yerde kullanılabilecek" sertifikalar şeklinde yüz seksen bin dolar çektiği gerçeği göz ardı edilmemelidir. Daha ne eksik? John Wilkes Booth'un bu komploda olduğunu; John H. Surratt'ın bu komploda olduğunu; ve Jefferson Davis ile Kanada'da adı geçen birkaç ajanının bu komploda olduğunu göstermek için kesinlikle başka bir şey söylenmesine gerek yok. Davis'in bu komploda suç ortaklığı olduğunu göstermek için ek bir kanıta ihtiyaç varsa, kiralık katili Booth'un elinde bulunan gazete ona karşı tanıklık etsin. Bu kağıt, Davis'in Richmond'daki dışişleri bakanlığında kullandığı ve Kanada'daki ajanlarıyla iletişim kurarken kullandığı ve 13 Ekim tarihli mektupta "arkadaşlarının _kendisinin talimatı_ doğrultusunda çalışmaya başlayacağını" bildiren mektupta kullandığı gizli şifreyi içeriyordu. Booth'un elinde bulunan şifreli mektup, şu anda mahkemede bulunan ve Bay Dana'nın ifadesinin de gösterdiği gibi Davis'in Richmond'daki dışişleri bakanlığının odalarından getirdiği şifre makinesinin kullanımıyla burada tercüme edilmiştir. Booth'a bu gizli şifreyi kim verdi? Davis'le ittifak halinde değilse ne işe yarayacaktı? Ancak bu delillere aşina olan dürüst ve zeki insanlar arasında Jefferson Davis'in, Booth ile birlikte, bu kayıtta suçlandığı gibi, Başkan ve diğerlerini öldürme komplosunda taraflardan biri olup olmadığı konusundaki tüm soruşturmaları sonlandırması gereken bir başka tanıklık daha var. Yani suikasttan beşinci
gün sonra, Kuzey Carolina'nın Charlotte şehrinde, Bay Bates'in evine, isyancı Savaş Bakanı John C. Breckinridge'den bir telgraf mesajı geldi, bu mesaj
burada ibraz edildi, telgraf ajanı tarafından tanımlandı ve
kayıtlarınıza şu sözcüklerle eklendi:--

"GREENSBORO", 19 Nisan 1865.

"_Ekselansları Başkan Davis_:--

"Başkan Lincoln, 14'üncü gece Washington'daki tiyatroda suikasta uğradı.
Seward'ın evine aynı gece girildi ve defalarca bıçaklandı ve muhtemelen ölümcül şekilde yaralandı.

"JOHN C. BRECKINRIDGE."

Bu mesaj kendisine verildiğinde, Davis Bay Bates'in evinin basamaklarından bir toplantıya hitap ediyordu ve mesajı okuduktan sonra İnsanlara, "Eğer yapılacaksa, iyi yapılmış olması
_daha iyi olurdu." dedi. Kısa bir süre sonra, aynı şehirdeki tanığın evinde, Davis'i görmeye gelen Breckinridge, olayın yaşanmış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi, çünkü o dönemde Güney halkı için
bunun talihsiz olduğunu düşünüyordu. Davis, suikasta atıfta bulunarak, "Şey, general, bilmiyorum; eğer yapılacaksa, iyi yapılmış olması _daha iyi_ olurdu; ve
aynısı canavar Andy Johnson'a ve Bakan Stanton'a yapılmış olsaydı, iş o zaman _tamamlanmış_ olurdu." diye cevap verdi.

Bu adam bir komplocunun tüm sanatlarında başarılı olmasına rağmen, Tanrı'nın iyi takdiri sayesinde hiçbir ölümlünün yapamayacağı gibi, hükümetine veya diğer insanlara karşı tasarladığı veya işlediği herhangi bir büyük suçu herhangi bir sözle gizleme görevine layık değildi. Jefferson Davis'in itirafta bulunmak gibi bir amacının olmadığı şüphesizdi ve yine de itirafta bulundu. Suçu dile getirilmesini gerektiriyordu; bu talebe karşı koyamadı; bu nedenle, gizleme amacına rağmen, sözleri suçunu ilan ediyordu. "Eğer yapılacaksa, _daha iyi_ olurdu, _iyi yapılmış_ olurdu" dedi. "Komplodan habersiz herhangi bir adam böyle bir konuşma biçimi tasarlayıp şekillendirebilir miydi? Başkan öldürülmemiş miydi? Dışişleri Bakanının ölümcül şekilde yaralandığına inanmak için bir nedeni yok muydu? Yine de tatmin olmamıştı, "iyi yapılmış olsaydı daha iyi olurdu" demek zorunda kalmıştı - yani yapılması kararlaştırılan hiçbir şey yapılmamıştı. İki gün sonra, Breckinridge ile yaptığı konuşmada, sadece aynı ifade biçimini tekrarlamakla kalmıyor, "yapılacak olsaydı daha iyi olurdu, iyi yapılmış olurdu" diyor, ama şu sözleri ekliyor: "Aynı şey canavar Andy Johnson'a ve Bakan Stanton'a yapılsaydı, iş o zaman tamamlanmış olurdu." Başkanın, Başkan Yardımcısının, Dışişleri Bakanının ve Dışişleri Bakanının suikastını kabul edecekti. Savaş, sözleşmeye bağlı olarak verdiği ve Thompson'a kiralık katillerinden biri olan Surratt aracılığıyla gönderdiği mektuplarla ücret konusunda "tamamladığı" "işin" tam bir icrası olarak. Başkalarının inancı ne olursa olsun, benim inancım Jefferson Davis'in bu komplodan John Wilkes Booth kadar açıkça suçlu olduğudur; Jefferson Davis'in Abraham Lincoln'e ölümcül yarayı veren kişi onun elidir. Yoğun nefret, öfke ve hayal kırıklığı içeren sözleri göz ardı edilmemelidir; katillerin işlerini _iyi_ yapmadıkları; halkın anayasal Yürütme Kurulu'nu ve danışmanlarını tamamen soymayı başaramadıkları; ve bu nedenle "Eğer Andy Johnson'ı, canavarı öldürselerdi!" diye haykırır. Cumhuriyetin savaş bakanının, enerjisi, bozulmaz dürüstlüğü, uykusuz uyanıklığı ve icra yeteneğiyle, silahlarımız için her gün, her ay ve her yıl zaferi örgütleyen kişinin, kiralık katillerin bıçağından kurtulmuş olmasından duyduğu üzüntüyü ve hayal kırıklığını da gizleyemez. Bu suikastçı, işin iyi yapılmadığını, iyi yapılsaydı daha iyi olacağını söylüyor! Abraham Lincoln, büyük görevinde açık sözlü davrandığı ve ülkenin yasalarını uygulayarak ülkenin hayatını kurtardığı için, bu hain öldürülmesi gerektiğini ilan ediyor; ülkenin dışişleri bakanı olan Bay Seward, ülkesini İngiltere ile savaşa sokmak için ihanetin amaçlarını engellediği için, öldürülmesi gerektiğini söylüyor; çünkü Bay Lincoln'ün öldürülmesi üzerine Andrew Johnson başkanlığa geçecekti ve çünkü Anayasa'ya ve hükümete sadık kalmıştı, kendi eyaletinin sadakatsizleri arasında sadık bulunmuştu, diğerleri kaçtığında cumhuriyetin yıkılan sütunlarına tutunmuştu, öldürülmeliydi; ve çünkü Savaş Bakanı görevlerini sadakatle yerine getirerek cumhuriyetin yaşamasını ve ölmemesini sağlamıştı, o yüzden öldürülmeliydi.
Bu iki sadık subay da suikasta uğramadığı için, Dışişleri Bakanı'nın ölümcül şekilde yaralandığını varsayarak, Davis işin "iyi yapılmadığı", "işin tamamlanmadığı" konusundaki hayal kırıklığını ve üzüntüsünü gizleyemedi!

Bu nedenle tanıklıktan anlaşılıyor ki Davis'e yapılan öneri, şu anda burada iddia edildiği gibi onları kaçırmak değil, Konfederasyon'un en ölümcül düşmanlarını öldürmek ve öldürmekti; Sanders, Tucker, Thompson, Clay, Cleary, Harper ve Young'ın, Kanada'daki komplocuların
beyanıyla, aralarındaki anlaşma ve birleşmenin Abraham Lincoln, William H. Seward, Andrew Johnson,
Ulysses S. Grant, Edwin M. Stanton ve diğer danışmanlarını öldürmek ve katletmek olduğu ve
onları kaçırmamak olduğu; John Wilkes
Booth'un her ifadesinden ve ayrıca Charles Selby'nin mektubundan, ki bundan hemen bahsedilecektir, anlaşılıyor ki, Kasım ayı gibi erken bir tarihte, onun önerisi kaçırmak değil, öldürmek ve katletmekti. Mahkemenin hatırlayacağı üzere, bu komploculara ve Davis'in Kanada'daki ajanlarına karşı birçok önemli gerçeğe tanıklık eden Conover'ın ilk sorgusundan beri - diğerlerinin yanı sıra Thompson, Pallen ve diğerleri tarafından ifşa edilen korkunç ve şeytani komplo, New York Şehri'ne su sağlayan rezervuardaki su hacmini tespit ettikleri, onu ölümcül hale getirmek için gereken zehir miktarını tahmin ettikleri ve böylece tüm bir şehri zehirlemeyi amaçladıkları - Conover, bu mahkemenin talimatıyla, belirli belgesel kanıtlar elde etmek amacıyla Kanada'ya döndü. Orada, yaklaşık 9 Haziran'da Beverley Tucker, Sanders ve diğer komplocularla tanıştı ve onlarla sohbet etti. Tucker, "alçak" olarak suçladığı
Bakan Stanton ve "kan susamış bir kötü adam" olarak adlandırdığı
Yargıç Holt'un, "bir muhafız tarafından görevde kaldıkları sürece kendilerini koruyabileceklerini, ancak bunun her zaman böyle olmayacağını ve Ebedî Tanrı adına, onlarla görülecek büyük bir hesabı olduğunu" ilan etti. Bundan sonra, Conover'ın buradaki kanıtı yayınlandıktan sonra, bu taraflar onu çağırdı ve Washington'a gidip bu mahkemede ifade verip vermediğini sordular. Conover bunu reddetti;
ısrar ettiler ve onu, tabancalarını çekerek, burada başkası tarafından sahte olarak tanıtıldığına dair bir yeminli ifade vermeye ve bu yeminli ifadeyi tanıklık edecek Bay Kerr'in önünde vermeye zorladıkları bir odaya götürdüler. Daha sonra Bay Kerr'i çağırdılar ve Conover'ın böyle bir inkarda bulunduğunu kamuoyuna tasdik ettirdiler. Ayrıca bu tanığı, yakın zamanda Sanford Conover adıyla James W. Wallace'ı canlandıran ve Washington'daki askeri komisyonda bir dizi yalana tanıklık eden "kötü şöhretli ve yalan yere yemin eden alçak"ın tutuklanması için beş yüz dolar ödül teklif eden bir reklam yayınlamaya zorladılar ve bu reklam gazetelerde yayınlandı.

Bay Conover şimdi bu gerçeklere tanıklık ediyor ve ayrıca bu kişilerin Yargıç Smith'in önündeki yargılama raporunda kendisininmiş gibi görünen ancak kendisinin asla yapmadığı bir yeminli ifade yayınladıkları gerçeğini de açıklıyor. Aslında yaptığı ve o sırada bir gazetede yayınlanan ve burada sunulan yeminli ifade, sizin kayıtlarınızda önemli ölçüde yer alıyor ve bu mahkemede kendisinin verdiği aynı noktadaki ifadeyle uyuşuyor.

Conover'ın kendisinden zorla alınan böyle bir yeminli ifadeyi gönüllü olarak verdiğini varsaymak
imkansızdır. Kendi tutuklanması için ilan verip kendisini sahte kimlikle suçlaması mı? Fakat şu gerçek göz ardı edilemez ki, bu suçlu komplocular, Conover'ın bu mahkemedeki ifadesini kamuoyuna açık basında gördüklerinde, bu suçlu komplocuların korkunç komplolarını dünyaya ifşa ettiklerinde, ifadelerinin doğruluğunun bilincinde olarak, hemen kamuoyu önünde bir savunma aradılar ve onu Sanford Conover olmadığı, bu mahkemede olmadığı, bu ifadeyi hiç vermediği, ancak Montreal'de avukatlık yaptığı yönünde bir yeminli ifade vermeye zorlamak gibi aptalca ve aptalca bir icat tasarladılar! Bu rezil dava, daha önce ayrıntılı olarak açıklanan kanıtlarla birleştiğinde, bu kaba komplocuları bu komplonun suçluluğuyla damgalıyor. John Wilkes Booth, Kanada'da bu komploya dahil olduktan sonra, Ekim ayının başlarında, iddia ettiğim gibi, 11. günde, New York şehrinde, kılık değiştirmiş bir şekilde, bir başkasıyla sohbet ederken bulundu; sohbet, tanık Bayan Hudspeth'e, aralarında kişisel bir ilgi olduğunu ifşa etti; kura, birinin Washington'a, diğerinin New Berne'e gitmesine denk gelmişti. Bu tanık, Booth'un fotoğrafı kendisine gösterildiğinde, "yüzünün, konuşmasından anlaşıldığı kadarıyla, eğitimli ve kültürlü genç bir adam olan ve çene kemiğinin yakınında ısırık izi gibi bir yara izi olan bu adamlardan birininkiyle aynı" olduğuna yemin etti. Burada Cerrah General tarafından
Booth'un boynunun bir tarafında böyle bir yara izi olduğu kanıtlanmıştır. Bayan Hudspeth, onun yarından sonraki gün Washington'a gideceğini söylediğini duydu.
Eş arkadaşı, Washington'a gitmenin kendisine düşmemesi nedeniyle öfkeli görünüyordu. Bu, Kasım ayındaki başkanlık seçimlerinden sonra gerçekleşti. Kesin tarihi belirleyemiyor ancak General Butler'ın o gün New York'tan ayrıldığının kendisine söylendiğini söylüyor.
Tanıklık, General Butler'ın ordusunun 11 Kasım'da New York'tan ayrıldığını açıklıyor.
National Hotel'in kayıtları, Booth'un 11 Kasım sabahı erken saatlerdeki trenle Washington'dan ayrıldığını ve 14'ünde bu şehre döndüğünü gösteriyor. Chester, Booth'un Kasım ayının başlarında New York'ta olduğuna dair olumlu ifadeler veriyor. Bu tanıklık, Booth'un 11 Kasım'da New York'ta olduğunu en kesin şekilde gösteriyor. Sabahın erken saatlerinde Washington'dan ayrıldığı tren o günün öğleden sonra erken saatlerinde New York'a ulaşacaktı. Chester onu Kasım ayının başlarında orada gördü ve
Bayan Hudspeth sadece resmini tanımlamakla kalmıyor, aynı zamanda kişiliğini de tarif ediyor. Çenesinin yakınındaki boynundaki yara izi tuhaftı ve tanık tarafından ısırık gibi iyi bir şekilde
tanımlandı. O gün Booth'un elinde, Bayan Hudspeth'in huzurunda bir tramvayda kazara düşürdüğü bir mektup vardı. Bayan Hudspeth, aynı gün onu Tümgeneral Dix'e teslim etti ve bu mahkeme önündeki dosyada da görüldüğü gibi, aynı mektup 17 Kasım 1864'te Savaş Bakanlığı'na iletildi. Mektupta şu sözler yer alıyor:--

"SEVGİLİ LOUIS:--En sonunda hepimizin istediği zaman geldi ve her şey sana bağlı. Gitmeden önce kararlaştırıldığı gibi, kura çekecektik, buna göre de öyle yaptık ve sen 19. yüzyılın Charlotte Corday'i olacaksın. Bizim tarafımızdan verilen korkunç, ciddi yemini
hatırladığında, hiçbir geri adım atılmayacağını hissedeceksin. _Abe_
ölmeli ve _şimdi_. Silahlarını seçebilirsin--_kupa_, _bıçak_, _kurşun_. Kupa bir kere başarısız oldu, ve tekrar
olabilir. _Bunu_ verecek olan Johnson, toplantıdan beri öfkeli bir iblis gibiydi, çünkü
dünyayı canavardan
kurtarmak ona düşmedi.... _Arkadaşlarını_ nerede bulacağını biliyorsun. _Gizli kılıkların_ o kadar mükemmel ve eksiksiz ki
_birisi_ yüzünü tanımadan
hiçbir polis telgrafı
seni yakalayamaz. İngiliz beyefendisi _Harcourt_ aceleci davranmamalı. Unutma, on günü var. _Yurdun için grev yap,
ülken için grev yap; zamanını bekle, ama emin ol._ Tanıtıl; onu tebrik et; hikayelerini dinle (bu canavar dünyevi
arkadaşlarına daha fazlasını anlatmaz); hiçbir şey yapma ama
başarısız ol ve iki hafta içinde belirlenen yerde buluş.
Muhtemelen Washington'dan benden haber alacaksın. Sanders Kanada'da bize hiç fayda
sağlamıyor.

"CHAS. SELBY."

Bilgili beyefendi (Bay Cox), O'Laughlin ve Arnold'u savunmak için yaptığı çok yetenekli ve dikkatlice düşünülmüş argümanında bu mektuba önem verdi ve şüphesiz bunun dava üzerindeki etkisini çok açık bir şekilde gördü ve bu nedenle tanık Bayan Hudspeth'in Booth'un kişiliği konusunda yanılmış olması gerektiğini göstermeyi üstlendi. Beyefendi, General Dix'in 17 Kasım'da Savaş Bakanlığı'na bu mektubu ilettiği mektubun, mektubu düşüren tarafın Cuma gecesi Washington'a gideceğini söylediğini söylediğini varsayıyor, ancak "sonraki" kelimesi mektupta yok, beyefendinin yaptığı alıntıda da yok, çünkü bunu adil bir şekilde alıntılıyor; ancak bunun 18 Kasım olacağı sonucuna varıyor. Şimdi gerçek şu ki, geçen 11 Kasım Cuma günüydü ve National Hotel'in sicili Bayan Hudspeth
yanılmıyor; çünkü onun dili, Booth'un yarından sonraki gün Washington'a gideceğini, yani 13'ünde Pazar günü gideceğini, ve eğer akşam olursa, 14 Kasım Pazartesi günü Washington'a getireceğini, kayıtların gösterdiğine göre National Hotel'e geri döneceğini söylüyor. Beyefendinin, kalabalık bir tramvayda gerçekleşen konuşmayla ilgili olarak dile getirdiği olasılık dışı duruma gelince, konuşma ciddi olmasına rağmen, tanığın veya herhangi birinin, bu mektubun veya Booth'un sonraki davranışlarının yokluğunda, konuşmalarının konusu hakkında en ufak bir fikir edinmesini sağlayacak hiçbir şey yaşanmadı. Beyefendi, General Dix'in mektubuyla ilgili yorumlarında pek de adil davranmıyor, çünkü mektubun dikkatlice incelenmesiyle, bunun _Sunday Mercury_ için bir aldatmaca olduğu yönünde bir yargıya varmadığı görülecektir; ancak bunu Bakanlığa iletmeye özen gösterdi ve Savaş Bakan Yardımcısı Bay Dana'nın ifadesinden anlaşıldığı üzere, mektup Bay Lincoln'e iletildiğinde, Bay Lincoln mektubun "Suikast" kelimesiyle onaylayıp ofisine dosyalayacak kadar önemli olduğunu düşündü ve bu suçun işlenmesinden sonra bu mahkemeye getirilerek suikastçılarına karşı tanıklık etti.

Bu mektup, söz konusu suikastın hızla gerçekleşeceğini ima etse de, taraf _zamanını bekleyecekti_. Her ne kadar
Kanada'da ön hazırlıklara girmiş olsa da,
komplocular şüphesiz
suçun işlenmesinde onunla işbirliği yapmayı kabul etmiş olsalar da ve kanlı dramanın baş rolü için kura çekilmiş olsa da, yine de, işverenlerinin öldürücü darbeyi vuracağı kiralık katillerin lideri ve baş sorumlusu olarak, etrafında toplayıp, korkunç suça bir bedel karşılığında kendilerini ödünç vermeye istekli olacak ve suçun tamamlanması için gerekli yardım ve desteği verebilecek kişileri Washington'a getirmek ona kalmıştı. Mektupta Abraham Lincoln'ün ölmesi gerektiği ve _hemen_, yani ajanlar işe alınıp iş tamamlanabildiği anda ölmesi gerektiği belirtiliyor. Bu amaçla _zamanınızı bekleyeceksiniz_. Ancak, diyor beyefendi,
burada suçlanan komplo bu mektubun atıfta bulunduğu komplo olamazdı. Neden olmasın? Burada Booth'un, sanıklar ve diğerleriyle birlikte Abraham Lincoln'ü öldürmek ve öldürmek için komplo kurduğu iddia ediliyor; bu, mektupta ifşa edilen komplonun ta kendisidir. Yargılanan tarafların o zaman birleşmeye girmemiş olduğu kabul edilir; eğer daha sonra herhangi bir zamanda birleşmeye girerlerse, komplonun tarafı olurlar ve komplo hala aynıydı. Ancak, beyefendi, mektubun sözlerinin komplonun on beş gün içinde icra edileceğini ima ettiğini söylüyor. Booth, Louis adıyla, on beş gün içinde yazarla buluşması yönünde talimat alıyor. Bundan, on beş gün içinde harekete geçmesi gerektiği sonucu çıkmaz çünkü o, suç ortağıyla o süre içinde buluşacaktı ve böyle bir sonuç, "Zamanını bekle" sözleriyle hariç tutuluyor. Komplo on beş gün içinde icra edilecek olsa bile ve icra edilmese ve aynı taraf, Booth, daha sonra sanık ve diğerleriyle birlikte ve anlaşarak, "kesin karar vererek" ve Başkanı öldürerek komployu icra etse bile, bu eylem, ne zaman yapılırsa yapılsın, aynı komplonun icrası olacaktır. Mektup, Başkan Lincoln'ün öldürülmesiyle ilgili bu komplonun kesin kanıtıdır. Booth, başarısız olmaktan başka bir şey yapmayacağı için, hemen ardından Davis ve Kanada'daki işbirlikçileriyle anlaştıkları her şeyi kesin olarak yapıp yerine getirmesini sağlayacak ajanları aradı: Başkan, Dışişleri Bakanı, Başkan Yardımcısı, General Grant ve Bakan Stanton'ı öldürmek. Booth'un suç ortağı Payne bile, şu anda yargılanıyor, savunmasında tüm bunları kabul ediyor ve Booth'un Kanada'ya yeni gittiğini, "kudretli bir planla dolu olduğunu ve ajanları beklediğini" söylüyor. Booth, tutuklu Payne'in işbirliğini istedi ve şöyle dedi: "Sana istediğin kadar para vereceğim; ama önce bana sadık kalacağına yemin etmelisin. Petrol işinde." Sanığın size söylediğine göre bu, geçen Mart ayının başlarındaydı. Dolayısıyla suç kendi aleyhine tanıklık ediyor.

Booth'u Kasım, Aralık ve Ocak aylarında New York'ta buluyoruz, Chester'ı bu birliğe katılmaya teşvik ediyor, ona bunun içinde para olduğunu, "diğer tarafta arkadaşları" olduğunu, eğer buna katılırsa yaşadığı sürece asla para sıkıntısı çekmeyeceğini ve kendisinden istenen tek şeyin Ford Tiyatrosu'nun arka kapısını açıp içeri girmesi olduğunu söylüyor. Booth, Chester ile yaptığı görüşmelerde, _kendisinin parasız olduğunu_ itiraf eder ve Chester'ın, bu komplonun taraflarından biri olarak Washington'a masraflarını ödemek amacıyla kendisine bir mektupla ilettiği elli doları geri ödemesine izin verir. Booth, kendisi parasız olmasına rağmen, ona "_bu işte para var_--diğer tarafta dostlarımız var" demiştir; ve eğer siz de katılırsanız, ailenizin kullanımı için hemen üç bin dolar yatıracağım.

Chester'ın hizmetlerini sağlayamayarak, çünkü ruhu suikast ve cinayetin iğrenç işinden tiksintiyle
geri çekilince, etrafında topladığı diğerlerinde daha istekli araçlar buldu.
Suikastları gerçekleştirecek adamlar, hızlı ve kesin kaçışı sağlayacak atlar sağlanacaktı ve Booth, daha iyi bir davaya layık bir enerjiyle kendini bu amaca adadı. Bu son amaç için Chester'a zaten beş bin dolar harcadığını söyledi. Kasım 1864'ün sonlarında Maryland, Charles County'yi ziyaret etti ve tutuklulardan biri olan Dr. Samuel A. Mudd ile birlikteydi. Onunla birlikte geceyi geçirdi ve Gardner aracılığıyla suikast gecesi Washington'da kendisi ve suç ortakları tarafından kullanılan ve emrinde olan birkaç attan birini temin etti. Geçtiğimiz Ocak ayında bir ara, tutuklu Mudd'un Booth'u John H. Surratt ve tanık Wiechmann ile tanıştırdığı; Booth'un onları National Hotel'e davet ettiği; orada, Booth'un onları götürdüğü odada Mudd'un geçide çıkıp Booth'u çağırdığı ve onunla özel bir görüşme yaptığı, tanığı ve Surratt'ı odada bıraktığı ifade edildi. Odaya döndüklerinde Booth, Surratt ile birlikte dışarı çıktı ve içeri girdiklerinde üçü de -Booth, Surratt ve Samuel A. Mudd- birlikte dışarı çıktılar ve
geçitte bir konuşma yaptılar, tanığı yalnız bıraktılar. Bu görüşmeye kadar, ne tanığın ne de Surratt'ın Booth hakkında hiçbir bilgisi yoktu,
çünkü daha sonra Dr. Mudd tarafından kendisine tanıtıldılar. Surratt'ın aslında Booth'u daha önce tanıyıp tanımadığını sormak önemli değil. Mudd, Surratt'ı Booth ile tanıştırmanın gerekli olduğunu, belki de akıllıca bir önlem olduğunu düşündü; ayrıca kısa bir süre sonra Booth ile özel bir konuşma
yapmanın ve hemen ardından Booth ve Surratt ile birlikte bir konuşma
yapmanın gerekli olduğunu düşündü. Tanık tarafından hiçbir kısmı duyulmayan bu konuşma tamamen masum olsaydı, Wiechmann'a tamamen yabancı olan Dr. Mudd'un konuşmayı gizli tutmayı gerekli görmeyeceği veya tanığa konuşmayı anlatmayı veya daha doğrusu anlatıyormuş gibi yapmayı teklif etmeyeceği varsayılamaz; ancak odaya döndüklerinde, sanırım konuşmanın gizliliği için özür dilemek amacıyla, tanığa Booth'un onunla özel bir işi olduğunu ve çiftliğini satın almak istediğini söyledi. Bu aptalca düzenek, aldatma girişimlerinde sıklıkla olduğu gibi, uygulamada başarısız oldu; çünkü Mudd'un Booth ile özel bir işi olması ve Booth'un çiftliğini satın almak istemesinin, ikisinin de o ana kadar Booth için bir yabancı olan Surratt'ı çağırmak için gönüllü olmalarını nasıl gerekli veya hatta uygun hale getirdiğini göstermek gerekiyor. Surratt'ın, Booth'un Mudd'un çiftliğini satın almasıyla ne ilgisi vardı? Ve eğer geri çekilmek ve çiftliğin satışı hakkında gizlice kendi aralarında konuşmak gerekiyorsa, neden gerçeği gizledikleri adama ifşa etsinler ki? Bu üç kişi odaya döndüklerinde, bir masaya oturdular ve Booth bir zarfın arkasına, tanığın belirttiği gibi, yolların yönünü gösteren bir kalemle çizgiler çizdi. Bu neden yapıldı? Booth daha önce ülkenin o kesiminde bulunduğundan, savunmasındaki tutuklunun göstermek için büyük çaba sarf ettiği gibi, Mudd'un çiftliğinin satın alınmasıyla ilgili hiçbir şey için o sırada oraya giden veya oradan giden yolların yönünü belirtmesi kesinlikle gerekli değildi; ayrıca bu ifadede, Surratt'ın, tanığın ifade ettiği gibi, bu yolların işaretlenmesiyle Mudd veya Booth kadar ilgilendiği nasıl ortaya çıktı, ortaya çıkarılmadı. Surratt'ın Mudd'un çiftliğinin satışı ile herhangi bir şekilde ilgisi veya ilgisi olduğu görünmüyor. Otelde gerçekleşen bu toplantıdan bu yana yaşanan her şeyden, bu yolların planlanmasının, Mudd'un çiftliğine giden yolu göstermekten çok, bu komplonun tüm taraflarının evlerinden, "diğer taraftaki arkadaşlarına" başkentten kaçış için en kısa ve en güvenli rotayı göstermek için yapıldığı anlaşılıyor. Ancak, bilgili beyefendi (Bay Ewing), bu tutukluyu savunmak için yaptığı çok yetenekli argümanında, Booth neden onun kaçışının Charles County'den geçmesi gerektiğine karar versin ki? Cevap, bir an düşününce, her adam için açık olmalı ve avukatın kendisinin dikkatinden kaçamazdı, ancak müvekkiline olan şevki onu bunu görmezden gelmeye zorlamıştı. Bu katilin, suç ortaklarının rotası boyunca uygun noktalarda olması kesinlikle gerekliydi ve Richmond'dan kaçan arkadaşlarına giden rotada, beyefendinin (Bay Ewing) daha doğrudan olduğunu belirttiği, ancak bununla ilgili en ufak bir kanıt bulunmayan, Booth'un Washington'dan eşit uzaklıkta suç ortakları olduğu kanıtta görünmemektedir. Tanıklık ayrıca, onun kaçışı için seçtiği rotada, kötü amacını yerine getirmesi ve kaçışını gerçekleştirmesi için ona en çok destek olacak ve yardım edecek büyük bir nüfusun olduğunu ortaya koyuyor. Ancak, Booth'un suç ortağı Mudd'un Charles County'de yaşıyor olması beyefendinin sorusuna yeterli bir cevaptır. Oteldeki toplantıya geri dönelim. Bu davadaki diğer gerçekler ışığında, mahkemeye Booth, Surratt ve Mudd arasındaki bu gizli toplantının bu komplonun yürütülmesini amaçlayan bir konferans olduğu açıklığa kavuşmalıdır. Mahkûmu o kadar etkiledi ki, avukatını o kadar etkiledi ki, tanık Wiechmann'ın güvenilirliğini yok etmeye çalışmanın savunmaları için gerekli ve kesinlikle elzem olduğunu düşündüler. Burada, geçerken şunu söyleyebilirim ki, tek bir tanığın ifadesiyle onun genel itibarını zedelemeye çalışmadılar,
ve bu konuda ifade verdiği önemli bir gerçeği itibarsızlaştırmak için tek bir tanığı çağırarak ifadesini zedelemediler.
Wiechmann'ın karakterine karşı en ufak bir şüphe bulamayınca veya ifade verdiği tek bir gerçeği çürütemeyince, sanık son çareye, bir _mazerete_ başvurmak zorunda kaldı ve avukat kendini bu göreve çok ciddi bir şekilde adadı.

Oteldeki bu toplantının 23 Aralık'ta mı yoksa Ocak'ta mı gerçekleştiği önemli değil. Ancak, avukatın söylediğine göre, bu Kongre tatilinin başlamasından veya sona ermesinden sonraydı. Bu önemli değil; ancak Kongre'nin eşzamanlı kararı, tatilin sanığın akşamı Washington'da geçirmesinden önceki gün olan 22 Aralık'ta başladığını gösteriyor. Tanık bu toplantının tarihinden emin değil. Önemli gerçek şu ki, bu toplantı gerçekleşti mi - 23 Aralık'ta mı yoksa geçen Ocak'ta mı? Orada özel görüşmeler yapıldı mı ve Mudd ve Booth tarafından gizli konferanstan sonra tanık için ayrıntılı olarak açıklanan özür dilendi mi? Toplantının gerçekleştiği ve Mudd'un bu gizli görüşmelerin, önce Booth ile, sonra da Booth ve Surratt ile doğrudan çiftliğinin satışı ile ilgili olduğunu açıkladığı, tutuklunun avukatı aracılığıyla, Booth ile Mudd arasında Mudd'un çiftliğinin satışı için müzakerelerin sürdüğünü gösterme çabasıyla itiraf edildi. Eğer böyle bir toplantı yapılmadıysa, eğer Mudd tarafından Wiechmann'a böyle bir açıklama yapılmadıysa, herhangi bir kişi bir an için Booth'un Mudd'un çiftliği için pazarlık yaptığına dair bir tanıklık yapmak üzere buraya çağrılmış olabileceğine inanabilir mi? Bunun bu davayla, Mudd'un Wiechmann'a sıra dışı davranışıyla ilgili açıklamasının gerçekle tam olarak uyumlu olduğunu göstermek dışında, akla gelebilecek ne bağlantısı var? Yoksa Mudd'un çiftliği için pazarlıklar hakkındaki bu tanıklık, Booth ile o kadar yakın bir yakınlık ve ilişki olduğunu göstermek için mi tasarlanmıştı ki, Mudd, suikast çalışmalarından sonra evine yardım için uçarak geldiğinde onu tanımadan edemedi? Bunu varsaymak yetenekli avukata haksızlık olur. Bu konuşmanın 23 Aralık'ta mı yoksa Ocak'ta mı gerçekleştiğinin tamamen önemsiz olduğunu söylemiştim; Booth'un bu iki ayda da National Hotel'de olduğu; orada bir oda işgal ettiği kanıt olarak mevcuttur; 22'sinde oraya vardığını ve geçen Aralık ayının 23'ünde ve ayrıca 12 Ocak'ta orada olduğunu söyledi. Tanığın ifadesine göre Booth, yeni geldiğini söyledi. Diyelim ki bu konuşma Aralık ayında, 23'ünün akşamında, sanığın tanığı J. T. Mudd'un, Samuel A. Mudd ile birlikte geceyi Washington City'de geçirdiğini kanıtladığı zamanda gerçekleşti. O veya başka bir tanığın ifadesinde sanığın o akşam Booth ile görüşmediğini ve görüşemeyeceğini gösteren bir şey var mı? J. T. Mudd, o günün akşamının erken saatlerinde tutuklu Samuel A. Mudd'dan National Hotel'de ayrıldığını ve sanığın gece Pennsylvania House'a gelip orada kalana kadar onunla bir daha görüşmediğini ifade ediyor. Bu arada Dr. Samuel A. Mudd neredeydi? Tanığı o dönemde onun hakkında ne biliyor? Dr. Mudd'un Booth ile birlikte Yedinci Cadde'ye, o zamanlar National'da olmadığını; Yedinci Cadde'de Surratt ve Wiechmann ile buluşmadığını; National Oteli'ne dönmediğini; bu görüşmeyi yapmadığını ve sonrasında tanık olarak ifade ettiği gibi Pennsylvania Meclisi'nde onunla buluşmadığını nasıl söyleyebilir? Kongre tatilinin o gün aslında başlamadığını kim bilebilir? Booth'un bu iki durumda da, kitaplarını orada bırakarak geçici olarak boşaltan bir Kongre üyesinin daha önce işgal ettiği odayı işgal etmediğini kanıtlamak için hangi tanık çağrılmıştır? Tekrar ediyorum, Wiechmann tarih konusunda kesin değil, sadece gerçek konusunda kesin; ve bu mahkemeye gönüllü olarak tarihin muhtemelen Pennsylvania Meclisi'nin kayıtlarına başvurularak belirlenebileceğini açıkladı; bu kayıt, elbette, Mudd'un Ocak ayında orada olup olmadığı konusunda kesin bir sonuca varamaz, çünkü
sahibi Samuel A. Mudd'u tanımadığını kabul ediyor,
bu nedenle Mudd başka bir isimle kayıt yaptırmış olabilir. Wiechmann,
Mudd'un kayıt yaptırdığını bildiğini iddia etmiyor. Mudd, Ocak ayında bu komplonun bir parçası olarak burada olsaydı, o sırada tamamen tanımadığı bir adamın huzurunda kayıt yaptırmış olsaydı, akrabası o sırada yanında olmadığı için, sahte bir isimle kayıt yaptırması hiç de olası değildir. Ancak görüşme Aralık ayında yapılmışsa, Wiechmann'ın ifadesi, sanki Ocak ayında yapılmış gibi sanığa karşı güçlü bir şekilde geçerlidir. Wiechmann, National Hotel'de bu görüşmenin ne kadar sürdüğünü bilmediğini; muhtemelen yirmi dakika sürdüğünü; Mudd, Surratt ve Booth arasındaki çok uzun sürmeyen özel görüşmelerin sona ermesinden sonra, tarafların Dr. Mudd'un odasının olduğu Pennsylvania House'a gittiğini ve otelin ortak oturma odasında birlikte oturduktan sonra Dr. Mudd'u orada akşam saat on civarında bıraktıklarını ve gece boyunca orada kaldığını söyledi. Wiechmann'ın tanıklığı, Yedinci Cadde'deki bu toplantının ve National'daki mülakatın
hava karardıktan sonra gerçekleştiği ve akşam saat 10 civarında veya öncesinde sona erdiği konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor.
Kendi tanığı J. T. Mudd, sanıktan National Hotel'de ayrıldığını söyledikten sonra, tanıdığı bir beyefendiyle bir konuşma yaptıktan sonra Cadde'de yürüdüğünü, birkaç giyim mağazasına gittiğini ve "bir süre sonra" Pennsylvania House'a doğru yürüdüğünü ve "çok kısa bir süre sonra" oraya vardığını söylüyor.
Dr. Mudd içeri girdi ve kısa bir süre sonra yatağa girdiler. Cadde'de "yalnız başına yürüyüşünde" ne kadar zaman geçirdiğini, kıyafetlere baktığını; "bir süre sonra" Pennsylvania House'a döndüğünde ve Dr. Mudd'un oraya vardığı "kısa bir süre sonra" terimlerini hangi dönemle ilişkilendirdiğini, tanık açıklamıyor. Ayrıca, Dr. Mudd'u, ayrıldıkları o gece Pennsylvania House'a ilk girdiğinde gördüğünü ima etmiyor, hatta tanıklık bile etmiyor. Booth, Surratt ve Wiechmann'ın o akşam Samuel A. Mudd'a o eve eşlik etmediğini nereden biliyor? Mahkumun ve o kişilerin Pennsylvania Oteli'nin oturma odasında bir süre sohbet etmediğini nereden biliyor? Jeremiah Mudd, Dr. Mudd ile o odada buluştuğuna veya kendisinin orada olduğuna dair tanıklık etmemiştir. Ancak, hiç kimse tarafından çürütülmeyen bir gerçeğe, mahkumun o akşam Booth, Surratt ve Wiechmann ile görüşmeyi ve Wiechmann'ın tanıklık ettiği National Hotel'deki ve Pennsylvania House'daki görüşmeleri yapacak kadar uzun süre ondan ayrı kaldığına yemin etmiştir. Bunu çürütecek kim var? 23 Aralık günü mü yoksa Ocak ayında mı olduğunun ne önemi var? Bu, Wiechmann'ın güvenilirliğini nasıl etkiler? Daha önce de söylediğim gibi, dürüstlüğü ve iyi davranışıyla ününe karşı tek bir tanık bile getiremedikleri bir adam. Eğer bu görüşme o gece gerçekleşmişse, Booth ve Mudd ile Surratt'ın Wiechmann'ın tanıklık ettiği National Hotel'de konuşma yapmış olmalarını imkansız kılacak bir şey var mı? Dolayısıyla, Mudd'un 23 Aralık 1864'te burada olduğu ve Booth ile bu konuşmayı yaptığı açıksa, Ocak ayında burada olmadığını kanıtlama girişiminin ne faydası var? Ocak ayında bir _mazeret_ kanıtlama girişiminin başarısız olması, tutuklunun 23 Aralık akşamı burada olduğu ve Booth'un kaldığı National Hotel'de bulunduğu gerçeğinin kanıtı kadar açıktır. Mahkum Samuel A. Mudd'un o akşam J. T. Mudd ile birlikte National Hotel'e gittiği ve orada ondan ayrıldığı gerçeği, kendi tanığı J. T. Mudd tarafından kanıtlanmıştır; ve Pensilvanya Evi'nde yatağa girene kadar ona katılmadığı da aynı tanık tarafından kanıtlanmıştır ve kimse tarafından çürütülmemiştir. Herkes, 23 Aralık'ta tutuklunun akrabalarıyla birlikte Washington'da olduğunu kanıtlamak için bu kadar gayretli bir çaba gösterileceğini, Booth'un o sırada National Hotel'de olduğunu ve tutuklunun o gün Booth, Surratt ve Wiechmann ile bir araya gelmesinin Wiechmann'ın o toplantıyla ilgili yaptığı her önemli açıklamadaki ifadesini doğrulayacağını ve teyit edeceğini bilmeselerdi, varsayabilir mi?

Sanık, 23 Aralık akşamının erken saatlerinde National Hotel'de tanığı J. T. Mudd'dan ayrıldıktan sonra, dinlenmek için Pennsylvania House'da tekrar buluşana kadar yokluğunun nedenini açıklamada belirgin bir şekilde başarısız oldu ve şimdi Ocak ayına ilişkin bir _mazeret_ kanıtlamaya çalışıyor. Bunda başarısız oldu, tıpkı 23 Aralık'ta Booth, Surratt ve Wiechmann ile görüşemeyeceğini gösterme girişiminde başarısız olduğu gibi.

Bu amaçla sanık Betty Washington'ı arar. Geçtiğimiz Noel'den sonraki pazartesiden beri her gece Mudd'un evindeydi, mahkemede olduğu zamanlar hariç ve tutuklu Mudd'un o süre boyunca evden sadece üç gece uzakta olduğunu söyler. Bu tanık, Mudd'un bu mahkemenin toplanmasından beri hiçbir gece veya gündüz evde olmadığını unutur. Ayrıca, Mudd'un evden
uzaklaştığına yemin ettiği üç geceyi de açıklamaz. İlk olarak, Gardner'ın partisine gittiğini söyler; ikinci olarak, Giesboro'ya, sonra da Washington'a gitmiştir. İkinci kez, hangi ayda, bütün gece uzakta olduğunu bilmez. Sadece kendisinin ve karısının söylediklerinden, ki bu da kanıt değildir, nereye gittiğini bilir; ancak evden ayrıldığında ve gece boyunca
ortada olmadığında, kendisinin evine gelmesinden yaklaşık iki veya üç hafta sonra olduğunu, eğer üç hafta olsaydı, bunun yaklaşık olarak 15 Ocak 1865 olduğunu ifade eder; çünkü geçen yıl Noel'den sonraki ilk Pazartesi günü, yani 26 Aralık'ta onun evine geldiğine yemin ediyor; bu yüzden 15 Ocak o zamandan itibaren üç hafta, bir gün eksik olacak; ve onun ifadesine göre bir hafta önce olmuş olabilir, aynı şekilde Wiechmann'ın ifadesine göre de bir hafta önce veya daha fazla olmuş olabilir, çünkü o zamandan emin değil. Mudd ve Atzerodt'un merkezi olan Pennsylvania Meclisi'nin sicili hakkında söylediklerimi burada tekrarlamama gerek yok. O kayıt hiçbir şeyi kanıtlamıyor, sadece Dr. Mudd'un 23 Aralık'ta orada olduğunu, ki gördüğümüz gibi, diğerleriyle birlikte, o zaman National'daki toplantının gerçekleştiğini gösteren bir gerçek. Ayrıca mahkemenin dikkatini şu gerçeğe çektim: Mudd Ocak ayında yine o evdeyse ve adını kaydettirmemişse, bu gerçek hiçbir şeyi kanıtlamaz; veya, eğer yaptıysa, kayıt sadece
yanlış kayıt yaptırdığını kanıtlar; bu gerçeklerden herhangi biri, sanığın o evden çağırdığı ve Samuel A. Mudd'u şahsen tanımayan tanığın bilgisi olmadan gerçekleşmiş olabilir.

Kardeşi Henry L. Mudd'un bu _mazerete_ destek olarak verdiği ifade, tutuklunun 23 Mart'ta Washington'da olduğu ve 10 Nisan'da, cinayetten dört gün önce orada olduğudur! Ancak Betty Washington'ın tanıklık ettiği Ocak ayındaki yokluk gecesini hesaba katmaz. Thomas Davis de aynı amaçla çağrıldı ancak kendisinin o ayın 9'undan sonra Ocak ayında bir gece yok olduğunu ve Mudd'un o gece orada olup olmadığını söyleyemediğini belirtti. Mudd'un gece boyunca yokluğuna üç kez tanıklık etti ve bir olayı 26 Ocak gecesi olarak belirledi. Ocak ayında bir gece kendi yokluğunun sonucu olarak, bu tanık
Betty Washington'ın bahsettiği gece Mudd'un yokluğunu açıklayamaz.

Bu konu daha fazla dikkate alınmayı hak etmiyor. Kimseyi tatmin edemez ve kanıt yükümlülüğü tutuklunun geçen Ocak ayında Washington'da olmadığını kanıtlamasıdır. Böyle bir tanıklık, Samuel A.'nın yemin ettiği suçsuz bir tanığın ifadesine rağmen, Mudd'un Ocak ayında burada olmadığına nasıl ikna edebilir? Mudd Ocak ayında Washington'da mıydı? Burada tanık olarak sorgulanan kim onun orada olmadığını biliyor mu?

Sayın Evans, geçen kış onu Washington'da gördüğünü ve aynı anda Jarboe'yu gördüğünü, birinin dışarı çıktığını ve diğerinin H Sokağı'ndaki bir eve girdiğini, soruşturmada kendisine Bayan Surratt'ın evi olduğu bilgisini verdiğini söylüyor. Jarboe, Bay Evans'ı çürütmek için çağrılan tek tanık ve geçen kış veya sonbaharda burada olduğuna yemin ettiği için onu doğrulamadığı konusunda aşırı şüphe bırakıyor, ancak tam olarak ne zaman olduğunu söyleyemiyor. Jarboe'nun kendi güvenilirliğine ilişkin sorulara sessiz kalması, herhangi birinin Bay Evans'ı ne kadar yemin ederse etsin, tanıklığının onu suçlayabileceğini söylemesine olanak tanımıyor.

Bayan Anna H. Surratt da Bay Evans'ı suçlamak amacıyla çağrılıyor. Bu noktadaki tanıklığı hakkında sadece olumsuz yemin ettiğini söylemek yeterlidir - annesinin evinde adı geçen kişilerden hiçbirini görmediğini. Bu tanıklık, Bay Evans'ın tartıştığı gerçeği ne çürütür ne de çürütmeye eğilimlidir.
Kimse, tanıklığını verirken kullandığı ifadenin biçimi ne olursa olsun, gerçeği bilmediğinden fazlasını söyleyebileceğini iddia etmeyecektir, çünkü annesinin evinde kimin olduğunu veya olmadığını, bu kadar uzak bir zamanda, gelişigüzel bir şekilde bilmesi imkansızdı. Bu genç kadının dürüstlüğünü hiçbir şekilde sorgulamak benim amacım değil, buna gerek de yok.

Ayrıca tanıklıkta, Samuel A. Mudd'un, Booth'un hain darbeyi vuracağı gün olan göreve başlama töreninden önceki 3 Mart günü burada olduğu belirtiliyor; ve şüphesiz ki, bu komplonun kurbanı, o gün suikastçının elinden, işini tamamlayıp Richmond'un düşüşünde ve büyük ordusunun teslim olmasıyla ülkesinin kurtuluşunu görebilmesi için
kurtarıldı. Dr. Mudd, o gün (3 Mart) bu büyük suçun işlenmesi için suç ortağını
yardım etmek, cesaretlendirmek, cesaretlendirmek için
buradaydı. Kendisini
sahiplenen korkunç amaç tarafından
taşındı ve Booth'u aramak için National Hotel'deki Bay Norton'un odasına koştu ve heyecanla haykırdı: "Yanılmışım; bunun Bay Booth'un odası olduğunu
sanıyordum." Bay Booth'un yukarıda, bir sonraki katta olduğu söylendi. Bay Norton, kaba ve heyecanlı davranışları nedeniyle onu takip eder ve takip edildiğinde, suçlu görevinin bilincinde olarak, kendinden korkarak ve suç ortağıyla birlikte bulunmaktan korkarak
geri döner. Bay Norton, tutukluyu teşhis eder ve Samuel A. Mudd'un o adam olduğundan hiç şüphesi yoktur.

Sayın Evans ayrıca, 1 Mart'tan sonra ve 4 Mart'tan önce, o süre içinde ve 2 veya 3 Mart'ta Dr. Mudd'un Washington Şehri'ne girdiğini gördüğünden emin olduğuna yemin eder.
Sanık, başka bir _mazeret_ kanıtlayarak bu tanığı çökertmek için çaba gösterir. Sanığın kız kardeşi Bayan Fanny Mudd çağrılır. Tutukluyu 2 Mart'ta sabah saat beş civarında babasının evinde kahvaltıda gördüğünü ve 3 Mart öğlene kadar bir daha görmediğini ifade eder. Bayan Emily Mudd, aynı ifadeye
esas itibariyle yemin ediyor. Sanık adına çağrılan Betty Washington, 2 Mart'ta bütün gün evde işte olduğunu ve evde kahvaltı ettiğini yemin ediyor. Frank Washington, Mudd'un bütün gün evde olduğunu; onu sabah gün doğumunda kendi evinden ilk çıktığında gördüğünü ve bütün gün orada olduğunu bildiğini yemin ediyor. Hangisi doğrudur, kız kardeşlerinin ifadesi mi yoksa hizmetçilerinin ifadesi mi? Kız kardeşler, 2 Mart sabahı kahvaltı için babalarının evinde olduğunu söylüyor; hizmetçiler ise o gün kahvaltı için evde olduğunu söylüyor. Eğer bu ifade takip edilirse, bir _mazeretin_ fazla olduğu kanıtlanır. Doğası gereği, bu dört tanığın tümünün tanıklığının doğru olması
imkansızdır.

Bu ikinci _mazereti_ kanıtlamak için getirilen tanıklıktaki bu zayıflığı görünce, daha sonra Bay Norton'u gerçek
için itibarsızlaştırma çabası içine girilir; ve iki tanık, daha fazlası değil, çağrılır ve bu tanıklar, onun gerçek
itibarının, suçlayan tanıkların biri ile diğerleri arasındaki
tartışmalı dava nedeniyle zarar gördüğüne tanıklık ederler. Dört tanık çağrılır ve bu tanıklar Bay Norton'un gerçek
itibarının çok iyi olduğuna; gerçek
için yüksek karakterli bir adam olduğuna ve yemin yükümlülüğü altında konuşsun veya konuşmasın inanılmaya
haklı olduğuna tanıklık ederler. Merhum
Posta Genel Müdürü Sayın Horatio King, Bay Norton'u yalnızca gerçek konusunda iyi bir üne sahip bir adam olarak desteklemekle kalmıyor, aynı zamanda Bay Norton'un geçen Mart ayında, yaklaşık 4 Mart'ta, burada yemin ettiği aynı gerçeği ona söylediğini belirterek onun ifadesini açıkça doğruluyor: Bir adam heyecanla odasına girdi, kız kardeşini telaşlandırdı, kendisi tarafından takip edildi ve yukarı çıkmak yerine aşağı indi; ve Bay Norton bunu suikasttan önce ve göreve başlama zamanında ona söyledi. Bay Norton'un o sırada bu ifadeyi uydurmak için ne gibi bir nedeni vardı? O sırada bu adamın adını arkadaşı Bay King'e söylememiş olması ifadesinden hiçbir şey eksiltmez; çünkü ifadesinden anlaşılıyor ki -ve ifadesinin doğruluğunu sorgulayacak kimse yok- o sırada adını bilmiyordu. Bu tanıklığın gücünden, Bay Norton'un bu konuyu Bay King'e iletirken Booth'un adından bahsetmemiş olması da çıkarılmıyor; çünkü o sırada işlemde hiçbir şey yoktu, Mudd'un adından habersizdi ve Mudd ile Booth arasındaki komplodan da habersizdi, Booth'tan veya işlemden ayrıntılı olarak bahsettiğinden daha fazla bahsetmek için en ufak bir fırsat yoktu. Böyle bir doğrulamayla, Mudd'un 3 Mart'ta Bay Norton'un odasına girdiğinden ve onu takip ettiğinden kim şüphe edebilir? Adamda yanılmış olabilir mi? Mahkûma bir kez dikkatlice bakan kişi onu tekrar tanıyacaktır. Şimdilik Dr. Mudd'un Booth ile bu komplodaki bağlantısını gösteren tanıklığı değerlendirmeyi bırakıp, hem savcılık hem de tutuklu tarafından verilen tanıklıkların kanıt niteliğinde olduğunu ve bence kanıtlandığını belirterek, bu isyanın başlamasından bu yana John H. Surratt'ın tutuklunun evini ziyaret ettiğini; Surratt'ı ve diğer isyancıları ve hainleri evinin yakınındaki ormanda sakladığını ve orada birkaç gün boyunca onlara yiyecek ve yatak sağladığını; gece ve gündüz ormanın barınağının tutuklunun _bu arkadaşlarına_ vermeye cesaret edebildiği tek barınak olduğunu; Kasım ayında Booth'un onu ziyaret ettiğini ve geceyi orada geçirdiğini; o sırada Booth'a Gardner'a eşlik ettiğini ve ondan suikast gecesi kullanılan atlardan birini satın aldığını ve onun da ortaklarından birinin kaçışına yardım ettiğini düşünüyorum; tutuklunun, tanık Wiechmann'ın yemin ettiği üzere, Booth ve Surratt ile National Hotel'de gizli görüşmeler yaptığı, 23 Aralık'ta mı yoksa Ocak'ta mı olduğu tamamen önemsizdir; 3 Mart'ta Booth'u aramak için Bay Norton'un odasına koştuğu; ve 10 Nisan'da, yani Başkan'ın öldürülmesinden dört gün önce tekrar burada olduğu. Başkanın suikastından sonraki davranışından, ki bu tüm bunları doğruluyor - Booth ile komplo kurması ve suç ortağı olan bu suçlu katili barındırması, saklaması ve kaçmasına yardım etmesi - bundan sonra konuşacağım ve onu şimdilik karakterini kanıtlama girişiminin isyana sempati duyduğunu göstermesiyle sonuçlandığı, o kadar acımasızca ki kölelerinden birini vurup birkaçını Richmond'daki isyancı bataryalarında çalışmaya göndermeyi planladığını
söylemesiyle baş başa bırakacağım.

Samuel A. Mudd ve John H. Surratt ve Lewis
Payne, Booth, Kanada'dan döndükten sonra,
Başkan, Başkan Yardımcısı, Dışişleri Bakanı ve Korgeneral'i öldürme komplosuna katılmaya ikna etti mi, böylece isyana yardım etmek ve
Amerika Birleşik Devletleri hükümetini ve yasalarını devirmek niyetinde miydi?

10 Şubat'ta Arnold ve O'Laughlin adlı tutuklular
Washington'a geldiler ve Bayan Vantyne'in evinde oda tuttular; silahlıydılar;
daha sonra John Wilkes Booth tarafından sık sık ziyaret edildiler ve yalnızdılar;
Booth aradığında ara sıra yoktular, dönüşlerini merak ediyor gibiydi - bazen onlara notlar bırakıyordu ve bazen de içeri girdiklerinde ahıra gelmeleri için bir ricada bulunuyordu.
Geçtiğimiz 18 Mart'ta, Booth "The Apostate"te oynadığında, tanık Bayan Vantyne, O'Laughlin'den ücretsiz bilet aldı. Bu kişiler 20 Mart'a kadar orada kaldılar. Tanığın bildiği kadarıyla, evinde kaldıkları süre boyunca yalnızca Booth tarafından ziyaret edildiler, ancak tek bir seferde kimliği belirsiz bir adam onları görmeye geldi ve gece boyunca onlarla kaldı. Tanığa "petrol işinde" olduklarını söylediler. Mudd'da, suçlu amaç "arazi işinde" olduğu beyan edilerek gizlenmeye çalışıldı; O'Laughlin ve Arnold'da ise "petrol işinde" oldukları bahanesiyle gizlenmeye çalışıldı. Booth'un geçen Eylül ayında petrol işiyle ilgili tüm bağlantıları kapattığı kanıtlandı. Sanık O'Laughlin ve Arnold'un petrol işine herhangi bir şekilde veya herhangi bir miktarda yatırım yaptıklarına veya yatırım yapmaya çalıştıklarına dair tek bir tanıklık ifadesi yok; aptalca sözleri onları ele veriyor; Onlar, gerçeğin Yüce Olan'ın yanında güçlü olduğunu ve suçlarının onları bulmasının geri dönülemez ve karşı konulamaz doğa yasası ve doğanın Tanrısı olduğunu söyleyen o yanlış ifadeyi söylediklerinde unuttular.

Bu lanet komplonun suçlu tarafları ve Sonsuz tarafından henüz bilinen, tüm kan suçunu açığa çıkaracak ve intikamını alacak olan ortak komploculardan biri, istemeden de olsa onlara karşı tanıklık etmek için gelir.

South Branch Köprüsü'ndeki mektubunu 6 Nisan 1865 olarak tarihlendiren, postaya Cumberland, Maryland damgası taşıyan ve baş harfleri "J. W. B., National Hotel, Washington, D.C." olan John Wilkes Booth'a hitaben "petrol spekülasyonunda" bulunan bu bilinmeyen komplocu da yer alıyordu. O mektupta şöyle diyor:--

"DOST WILKES:--12 Mart tarihli mektubunuzu aldım ve mümkün olan en kısa sürede yanıtlayın. French, Brady ve diğerleriyle
petrol spekülasyonuyla ilgili görüştüm. Hisse senedine abonelik
sekiz bin dolar tutuyor ve ben de bin
ekliyorum, bu da dayanabileceğim kadar. Şimdi, kuyunuzu
açtığınızda, _yeterince derine inin; başarısız olmayın_; her şey
size ve _yardımcılarınıza_ bağlı. Petrol bulduktan sonra
_seyahatinizde_ geçemezseniz, Thornton geçidinden
ve Capon, Romney'den geçip Branch'e doğru ilerleyin. Sizi bir yıl boyunca tüm zorluklardan _güvende_ tutabilirim. Artık cehennem Purdy'nin
yenildiğine göre tüm gözetlemelerden kurtuldum...

"Bunu Tom ile gönderiyorum ve eğer sarhoş olmazsa
9'unda alacaksınız. Her halükarda, kaybolursa _anlaşılamaz_....

"Artık yok, sadece _Jake_ Green'de _paralarla_ olacak.

(İmza)
"LON."

Bu mektubun bir uydurma olmadığı, adı mektupta geçen Purdy'nin ifadesiyle açıkça ortaya çıkıyor.

Devlet hizmetinde bir dedektif olduğunu ve mektupta belirtildiği gibi
haksız yere suçlandığını ve tutuklandığını;
Thornton boşluğunda yaşayan Green adında tanınmış bir isyancının olduğunu; South Branch Köprüsü civarında "Tom" olarak bilinen içki içen bir hizmetçinin olduğunu; boşluktan geçen ve mektupta tarif edilen belirsiz bir rotanın olduğunu; ve genellikle "Lon" olarak adlandırılan bir adamın South Branch Köprüsü'nde yaşadığını ifade etti. Mahkeme, bu mektubun suikasttan önce, yani iddia edildiği gibi, ve tarihin olduğu gün yazıldığına ikna olursa -ve bu onların yargılayacağı bir şeydir-
bu mektubu okuyan hiç kimse için
yazarın komplonun içinde olduğu ve infaz zamanının yaklaştığını bildiği konusunda hiçbir soru olamaz. Eğer bir komplocu ise, içindeki her kelime bu komplonun diğer tüm taraflarına karşı delildir.

Bu mektubu anlayamayan kim olabilir? "Yeterince derine in", "başarısız olma", "her şey sana ve yardımcılarına bağlı", "petrol bulduktan sonra _seyahatinde_ başarılı olamazsan, Thornton boşluğundan geç" vb. ve "Seni bir yıl boyunca tüm zorluklardan koruyabilirim" sözleri, zorunlu olarak "_petrol bulduğunda_" bir _kaçış_ fırsatının olacağını ima eder; bir _yolculuk_ veya rotanın zaten
belirlenmiş olduğu; o rotadan geçemeyeceği; bu durumda Thornton geçidine,
Capone ve Romney'den geçip,
yol arkadaşının ona sunduğu sığınak için kolun aşağısına doğru ilerlemesi gerektiği. "Artık tüm gözetimlerden kurtuldum" - herhangi biri, bu sözleri yazan adamın Booth'a artık izlenmediğini ve Booth'un takipçilerinden güvenli bir şekilde
saklanabileceğini temin etmek istediğinden şüphe ediyor mu? Bu mektuptaki "Jake, parayla birlikte Green'de olacak" ifadesinin ardından, bunun kan bedelinin bir parçası olduğundan veya başkaları tarafından abone olunan sekiz bin doların ve yazar tarafından abone olunan bin doların da ödenecek bedelin bir parçası olduğundan şüphe ediyor mu? O'Laughlin ve Arnold'un ilan ettiği "Petrol işi", bu mektubun rezil yazarının ilan ettiği işti; John H. Surratt'ın ilan ettiği işti; Chester ve Payne'e açıklandığı gibi Booth'un kendisinin ilan ettiği işti; O'Laughlin'e gönderdiği telgraflarda bahsi geçen "_iş_" idi ve Başkan'ın, kabinesinin ve General Grant'in öldürülmesi anlamına geliyordu. Bu telgrafların ilki Washington, 13 Mart tarihlidir ve M. O'Laughlin, No. 57 North Exeter Street, Baltimore, Maryland adresine hitaben yazılmıştır ve şöyledir: "İşinizi ihmal etmekten korkmayın; hemen gelseniz iyi olur. J. Booth." Bu telgrafı Washington'dan gönderen telgraf operatörü Hoffman, John Wilkes Booth'un bunu kendisine tarihte şahsen teslim ettiğine yemin eder; ve orijinal telgrafın el yazısının Booth'a ait olduğu tartışmasız bir şekilde
tespit edilmiştir. Diğer telgraf Washington,
27 Mart tarihlidir, "M. O'Laughlin, Esq., 57 North Exeter Street,
Baltimore, Md.," adresine yazılmıştır ve şöyledir: "Sam'e haber verin. Çarşamba sabahı onunla veya onsuz gelin. O gün satarız; başarısız olmayın.
J. Wilkes Booth." Bu telgrafın orijinalinin de Booth'un el yazısı olduğu kanıtlanmıştır. Bu son telgrafta bahsedilen satış şüphesiz Başkan ve diğerlerinin öldürülmesiydi - "petrol spekülasyonu", South Branch Bridge'den 6 Nisan tarihli mektubu yazan kişi bin dolar almıştı ve
Booth para olduğunu, Sanders para olduğunu ve
Atzerodt para olduğunu söylemişti. Bu telgraftaki "Sam'e haber ver" ifadesi, Washington'daki tüm kalışı boyunca Bayan Vantyne'in yanında olan suç ortağı Samuel Arnold anlamına gelir. Bu komplonun tarafları, Baltimore'a gittikten sonra Booth ile ek yazışmalar yaptı ve mahkeme bunun konfederasyon ve anlaşmalarının amaçlarını yerine getirmekle ilgili olduğunu çıkarsamalıdır. Siyahi tanık Williams, John Wilkes Booth'un kendisine Michael O'Laughlin için bir mektup ve Samuel Arnold için bir mektup verdiğini, geçen Mart ayında Baltimore'da olduğunu ifade eder; bunlardan birini Baltimore'daki tiyatroda O'Laughlin'e, diğerini de Arnold'un Baltimore'da bindiği kapıdaki bir hanıma teslim etmiştir. Ortak amaçtaki anlaşmaları ve işbirlikleri bu şekilde tesis edildikten sonra, tutuklu Arnold tarafından Booth'a yazılan 27 Mart 1865 tarihli mektup, mahkemede el yazısı kanıtlanan ve suikasttan sonra Booth'un elinde bulunan mektup, O'Laughlin'e ve yazar Arnold'a karşı tanıklık haline gelir, çünkü bu, onların birleşmesini ilerletmek için yapılmış bir eylemdir. Mektup şöyle:--

"SEVGİLİ JOHN:--İşler o kadar önemli miydi ki
seni görene kadar
Baltimore'da kalamadın? Mümkün olan en kısa
zamanda geldim, ancak Washington'a gittiğini gördüm. Ayrıca,
_Mike_'ı görmek için uğradım, ancak annesinden seninle
dışarı çıktığını ve geri dönmediğini öğrendim. Bu nedenle, seninle
gittiği sonucuna vardım. Ne kadar da düşüncesizce davrandın!
Senden ayrılırken, bir ay veya daha uzun bir süre içinde _görüşemeyeceğimizi_ söyledin ve
bu nedenle iş başvurusunda bulundum, bu hafta içinde cevabını alacağım. Anneme ve babama seninle
ilişiğimi kestiğimi söyledim. O zaman, mevcut koşullar altında, senin istediğin gibi hareket edebilir miyim? Hükümetin orada bir şeyler olduğundan şüphelendiğini gayet iyi biliyorsun, bu nedenle _girişim_
daha da karmaşıklaşıyor. Neden, _şimdilik_,
vazgeçmiyorsun?--çeşitli sebeplerden dolayı, eğer incelersen, benim
bundan hiç bahsetmeden. Sen veya
hiç kimse, şu anki gidişatım için beni kınayamazsın. Sen
bunun sebebi oldun, çünkü onlara seni
terk ettiğimi söyledikten sonra şimdi nasıl
gelebilirim? Şimdi tüm ailem ve hatta kırsaldaki partiler bile üzerimde şüphe uyandırıyor. Her neyse,
evden ayrılmak zorunda kalacağım ve ne kadar erken olacağını umursamıyorum. Hiç kimse, hayır, hiçbiri,
bu girişimden benden daha fazla yana değildi ve sen
yaptığın gibi yapmasaydın bugün
orada olurdu. Bununla
ilerleme
şeklini kastediyorum. Çok iyi bildiğin gibi, _ihtiyacım_ ​​var.
Diyelim ki, paçavralar içindeyim, oysa bugün, _iyi giyinmem_ gerekirdi. _Arazi_ ile ortalıkta dolaşmak bana doğru gelmiyor ve
görünüşte daha çok bir dilenciyim. Bağımlılığımı hissediyorum. Ama
bütün bunlar bile unutulmuş olurdu, ve unutuldu, çünkü ben _bir

senle_ydim_. Daha _uygun_ zaman henüz gelecek. Aceleci veya aceleci davranmayın. İlk sorunuzun 'Gidip Richmond'da nasıl karşılanacağını görmenizi' tercih ederim ve _çok geçmeden_ sizinle _birlikte olmak için daha iyi hazırlanmış olacağım. Yazmaktan hoşlanmıyorum. 
Görüşlerimi sözlü olarak bildirmeyi tercih ederim. Ancak şu anki beklemeniz
beni bu şekilde ilerlemeye zorluyor. Bunu öfkeyle okumayın. Söylediklerimin hepsini tartın ve mantıklı bir adam ve _bir arkadaş_ olarak, davranışlarımı kınayamaz veya azarlayamazsınız. Bunun veya olabilecek başka hiçbir şeyin eski dostluğumuzu ve bağlılığımızı yok edecek bir engel olmayacağına içtenlikle inanıyorum. 
Bana Baltimore'a yaz, Çarşamba veya Perşembe civarında orada olmayı umuyorum; veya, eğer mümkünse gelebilirseniz, Salı günü Baltimore'da B.'de sizinle buluşacağım.

"Kendimi her zaman, arkadaşınızı,
"SAM" olarak imzalarım.

İşte tutuklu Arnold'un itirafı, bu komploda Booth ile bir olduğu; ülkelerinin hükümeti tarafından şüphelenildiğine dair daha fazla itiraf ve _ayrıldıklarından beri_ Booth'un, diğer şeylerin yanı sıra, bu mektuptaki şu sözlere yol açan bir öneriyi ilettiğinin kabulü: "İlk sorunuzu, 'Gidip Richmond'da nasıl karşılanacağını görün' şeklinde tercih ederim ve _uzun süre sonra_ sizinle tekrar birlikte olmaya daha iyi hazırlanmış olacağım." Bu, mahkeme tatmin olursa Arnold, Booth ve O'Laughlin'i eşit şekilde etkileyen bir beyandır ve Richmond'a havale edilecek meselenin Başkan ve diğerlerinin suikastı meselesi olduğu konusunda nasıl şüphe duyabileceklerini görmek zordur. etkisi
bu tarafların daha önce anlaştıkları ve birlikte komplo kurdukları.
Bu bir tanıklık meselesidir, John H.'nin beyanına göre Bu komplo ve cinayette Booth kadar açıkça yer aldığı kanıtlanmış olan Surratt, bu mektubun tam tarihi olan 27 Mart'ta, Booth'un önerisi ve onun bilgisi ve onayıyla, yalnızca "oraya nasıl götürüleceğini" görmek için değil, aynı zamanda Booth'un Chester'a son röportajlarından birinde, komployu gerçekleştirmek için fon bulmak için Richmond'a gitmek zorunda kalacağını söylediği gibi, bu girişimi gerçekleştirmek için fon bulmak için Richmond'a gitti. Surratt, Richmond'dan döndü ve gittiği paranın bir kısmını da beraberinde getirdi ve ardından Kanada'ya gidiyordu ve tanıklığın da ortaya koyduğu gibi, Jefferson Davis'in Kanada'daki baş ajanlarına gönderdiği ve Thompson'ın Conover'a bildirdiği gibi, önerilen suikastı "tamam" yapan mesajları da beraberinde getirdi. Surratt, tarafları burada gördükten sonra hemen Kanada'ya gitti ve Jefferson Davis'in temsilcisi Jacob Thompson'a mesajlarını teslim etti. Bu, Surratt tarafından Arnold'un 27 Mart'ta Booth'a yazdığı ve az önce okuduğumuz mektupta yaptığı öneri üzerine veya tam olarak bu öneriye uygun olarak yapıldı ve yine de size Arnold'un 27 Mart'tan dört hafta önce komployu terk ettiği ciddi bir şekilde söylendi. Surratt, gördüğümüz gibi, bu mesajlarla Kanada'ya ulaştı, yaklaşık 6 veya 7 Nisan'da, tanık Conover bunların Jacob Thompson'a teslim edildiğini gördü ve Thompson'ın içeriklerini açıkladığını ve bu mesajların "tamam" olduğunu söylediğini duydu. Surratt'ın o sırada Kanada'da olduğu yalnızca Conover'ın tanıklığıyla kanıtlanmakla kalmıyor, aynı zamanda Wiechmann'a 3 Nisan'da Kanada'ya gideceğini söylemesi, o gün Kanada'ya gitmesi ve sonrasında Surratt'ın John Harrison'ın _hayali_ imzasıyla annesine ve Bayan Ward'a hitaben yazdığı iki mektup; Montreal tarihli, Wiechmann ve Bayan Ward'ın tanıklığına göre 14 Nisan'da kendilerine ulaştı, bir tanık savunma için çağrıldı. Dolayısıyla Arnold'un mektubunda belirttiği koşulun yerine getirildiği anlaşılıyor. Booth, Surratt'ın şahsında "Richmond'a gitmişti", "nasıl karşılanacağını görmek için." Richmond'daki isyancı yetkililer bunu onaylamıştı, ajan geri dönmüştü; ve Arnold, kendi ifadesine göre, bu sayede bu komplonun kovuşturulmasında Booth'a yeniden katılmak için daha iyi hazırlanmıştı. Arnold bu amaçla Fortress Monroe'ya gitti. Booth, mektubunda açıkça belirttiği gibi, ayrılırken "bir ay veya daha uzun bir süre içinde görüşemeyeceğimizi ve bu nedenle iş başvurusunda bulunduğumu -bu hafta içinde alacağım bir cevabı" söyledi. O hafta Fortress Monroe'dan cevabı aldı ve "daha uygun zamanı" beklemek için oraya gitti, Booth'un sağladığı ölüm silahını da yanında taşıdı ve eylemin Richmond'da onaylanıp "tamam" hale getirilmesiyle birlikte çağrısına uymaya hazırdı. Komplonun Richmond'da onaylandığı ve _fonların_ sağlandığı gerçeğinden yola çıkarak,
O'Laughlin, bu suçun nihai olarak tamamlanmasında şiddetinin kurbanı olacak olan General Grant'i teşhis etmek için Washington'a geldi - General Grant, şartnamede de belirtildiği gibi, bu komploda O'Laughlin'in bir parçası haline gelmişti.
Suikasttan önceki akşam - 13 Nisan - üç saygın tanığın ifadesine göre, bu tanığın doğruluğuna burada veya başka bir yerde tek bir kelime bile söylenmemiştir,
O'Laughlin, General Grant'in o sırada bulunduğu Savaş Bakanı'nın evine girdi ve salonda onu görebileceği bir pozisyona yerleşti, bu noktaya gelmeden önce bu tanıkların birine General Grant'i görmek istediğini söyledi. Ev o sırada
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; tanıkların en azından ikisi
sanıkla konuştu ve diğeri ona çok yakın durdu,
davranışlarını özel olarak fark etti, dikkati çekti ve
evden çıkarılmasını önerdi ve buna göre tanıkların biri tarafından
çıkarıldı. Bu tanıklar kendilerinden eminler ve hiç şüpheleri yok ve yeminlerine dayanarak Michael O'Laughlin'in o olayda
hazır bulunan kişi olduğuna yemin ediyorlar. Sanığın 13 Nisan'ın gündüz ve gecesi ve ayrıca 14 Nisan'ın gündüz ve gecesi Washington'da olduğunu inkar eden bir tarafı yok; ve yine de,
bu tanıklıktan kurtulmak için, o yaygın hileye başvuruluyor - bir
_mazeret_; diyebilirim ki, bu davada hiç bu kadar sık ​​başvurulan bir hile. Ama ne bir _mazeret_! Bunu kanıtlamak için kimse çağrılmaz,
sadece kendi ifadeleriyle akşam boyunca sarhoş bir sefahat
içinde olan birkaç adam hariç. Onların kanıtlarını okuyan makul bir adamın,
ifadelerinde net olan, söylediklerinin doğruluğundan şüphe duymayan, bilme
fırsatları tam ve eksiksiz olan ve
tutuklunun sıra dışı davranışları
aracılığıyla özel olarak dikkat etmek zorunda kalan üç suçsuz ve suçsuz tanığın birleşik ifadesinden daha ağır basmasına izin vermesi pek beklenemez.

Bu tanıklar, sanığın görünüşünü, yapısını ve ten rengini doğru bir şekilde tarif ederler, ancak kıyafetlerini koyu veya siyah olarak tarif ettikleri için, koyu olmasına rağmen kıyafetlerinin bir parçası olarak siyah olmadığı için tanıkların yanıldığı ileri sürülür. O'Laughlin ve sarhoş arkadaşları (biri o akşam on kez içtiğine yemin ediyor) sokaklarda ve Savaş Bakanı'nın evine doğru, Cadde'nin yukarısında geziniyorlardı; ancak sizden bu tanıkların Yedinci Cadde'nin yukarısındaki Cadde'den veya K Caddesi'nden ayrılmadıklarını söylerken yanılmış olamayacaklarına inanmanız isteniyor. Şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, onların ifadelerini okuyan hiç kimse, O'Laughlin ve sarhoş arkadaşlarının o akşam saat yediden on bire kadar ziyaret ettiği
tüm yerleri tatmin edici bir şekilde belirleyemez. Tüm bu zaman, yani saat yediden on bire kadar, _mazeret_ oluşturulmadan önce tatmin edici bir şekilde açıklanmalıdır. O'Laughlin tüm zamanı açıklamıyor, çünkü O'Laughlin'den saat yediden sonra ayrıldı ve "Sanırım saat sekiz civarı" diyerek ona katıldı. Grillet onunla _on buçukta_ buluştu ve sonra onu sadece otelin önünden geçerken tesadüfen gördü. Grillet, aynı akşam saat on birde O'Laughlin'le buluştuğunu, yemin ettiği gibi, yanlış anlamış olamaz mı?

Purdy, onu Grillet'le birlikte barda saat on buçukta gördüğüne yemin ediyor, ancak Grillet'in ifadesinde gördüğümüz gibi, saat on birden sonra olmalı. Murphy, hem Grillet'i hem de Purdy'yi _zaman konusunda_ çelişiyor, çünkü kendisinin ve O'Laughlin'in Platz'dan Rullman'a döndüklerinde saatin on bir buçuk veya on iki olduğunu söylüyor ve Early, sanığın Rullman'dan İkinci Cadde'ye saat on bir çeyrek geçe dansa gittiğine, O'Laughlin'in dansa öncülük ettiğine ve yaklaşık bir saat kaldığına yemin ediyor. Bu tanıkları daha fazla takip etmeyeceğim. Birbirleriyle çelişiyorlar ve O'Laughlin'i yedi ile on bir arasında her zaman açıklamıyorlar. Tekrar ediyorum, hiç kimse onların ifadelerini okuyup _zaman açısından_ en önemli çelişkileri bulamaz ve O'Laughlin'in o akşamki yerini
açıklamada tamamen başarısız oldukları sonucuna varamaz. Bir _mazeret_ oluşturmak için tanıklar _gerçeği_ bilmeli ve buna _tanıklık_ etmelidir. Laughlan, Grillet,
Purdy, Murphy ve Early bunu kanıtlamayı tamamen başaramıyorlar ve sadece O'Laughlin'in tüm bu zaman boyunca nerede olduğunu bilmediklerini ve bazılarının hem _zaman hem de yer_ açısından tanıklık ettikleri şeylerde büyük ölçüde yanıldığını göstermeyi başarıyorlar. James B. Henderson'ın ifadesi de aynı şekilde
tatmin edici değil. Sanığın diğer ifadeleri tarafından
_yerleştirilmek_ üzere çelişmektedir. O'Laughlin'in Yedinci Cadde'nin üstündeki Cadde'ye gittiğini,
ama Dokuzuncu Cadde'ye gitmediğini söylüyor. Diğer tanıklar Dokuzuncu Cadde'ye
gittiğine yemin ediyor. Yedinci Cadde'den Rullman'a döndükten sonra saat dokuz civarında Canterbury'ye gittiğine yemin ediyor. Laughlan, O'Laughlin'in saat dokuzda Cadde ve Dokuzuncu Cadde'nin köşesinde
kendisiyle birlikte olduğuna ve oradan Canterbury'ye gittiğine yemin ediyor,
Early ise O'Laughlin'in Onbirinci Cadde'ye kadar çıkıp
kendisiyle birlikte geri döndüğüne ve saat sekiz civarında Welcker'da akşam yemeği yediğine yemin ediyor. Eğer
bu tanıklar bir _mazeret_ kanıtlarsa, bu gerçekten birbirlerine karşıdır. O'Laughlin'in, üç tanığın 13 Nisan akşamı General Grant'i ararken yemin ettiği gibi, Bakan Stanton'ın evinde bulunmuş olmasının imkansız olduğu gerçeğini kanıtladıklarını iddia etmek aptallıktır.

Bu şekilde incelenen tanıklıklara göre, O'Laughlin'in Şubat, Mart ve Nisan aylarında John Wilkes Booth ve Samuel Arnold ile Abraham Lincoln, William H. Seward, Andrew Johnson ve Ulysses S. Grant'i öldürmek ve katletmek için bir araya geldiği, ittifak kurduğu ve anlaştığı ilk bakışta tespit edilmemiş midir? Booth'un, geçen Ekim ayı gibi erken bir tarihte Kanada'daki isyancı ajanlarla böyle bir komplo kurduğu; isyanın çıkarları doğrultusunda ücretli olarak çalışacak ajanlar aradığı ve bu spekülasyonda Arnold ve O'Laughlin'in Şubat ayı gibi erken bir tarihte bir araya geldiği kesin olarak tespit edilmemiştir; o zaman ve sonrasında, Booth ve Surratt ile birlikte, bir spekülasyon olarak sözleşmeyle suikast yapma işi olan "petrol
işinde"ydiler? Eğer O'Laughlin'in Arnold ile olan bu komplosu ilk bakışta bile tespit edilirse, diğer komplocular olan Arnold ve Booth'un ortak tasarımı ilerletmek için yaptıkları beyanlar ve eylemler, O'Laughlin'e karşı olduğu kadar Arnold'un kendisine veya diğer taraflara karşı da delil teşkil eder. Hukuk kuralı, bir komplocunun ortak tasarımı ilerletmek veya ilerletmek için yaptığı eylem veya beyanın, tüm komplocuların eylemi veya beyanı olmasıdır.--_1 Wharton, 706._

Bu nedenle, suç ortağı Arnold'un mektubu, O'Laughlin'e karşı delildir, çünkü ortak komplonun kovuşturulmasında bir eylemdir ve onu etkili hale getirmek için ne yapılması gerektiğini önerir ve belirtildiği gibi, bu öneri takip edilmiştir.
Savunma, tutuklandığı sırada Arnold'un Homer'a yaptığı, diğer şeylerin yanı sıra, amacın Başkan Lincoln'ü kaçırmak ve Güney'e götürmek olduğunu beyan ettiği ifadeyi okuyarak bu mektubun gücünden kaçınmaya çalıştı; bu, sanığın onu yakalayacağı zaman, Başkan'ı kutudan çıkarıp sahnenin zeminine
atarak tiyatroda yapılacağını söylüyordu. Bu ifadenin duyurulması bile, böyle bir trajedinin yalnızca Başkan'ı alıp nazikçe götürmek anlamına geldiği konusunda alaycı bir tavır uyandırdı! Bu cüce, katiller onu on iki fit yükseklikten yere fırlatırken devi yakalamak için!
Mahkeme tiyatroyu inceledi ve Booth'un Başkan'ın kutusundan atlarken bacağını kırdığı sonucuna vardı. Mahkeme, Arnold'un bu ifadesinin, "petrol işi" gibi, başka bir aptalca hile olduğu sonucuna varmaktan geri kalamaz. Bu hileyi, şu an için, esir alan kişinin bilgisinden, amacın Başkan'ı öldürmek olduğu gerçeğini gizlemek için kullanmıştır. Hiçbir adam, bu komploculardan herhangi birinin, bu mahkumun söylediği gibi bir işlemle, Başkan'ı, sahnenin zeminine böyle fırlatıldıktan sonra, tiyatroda toplanan binlerce kişinin önünde canlı olarak ele geçirmeyi umduğuna veya istediğine, hatta onu şehrin içinden, ordunuzun hatlarından geçirip isyancıların eline teslim etmeyi hiç ummadığına veya arzuladığına bir an bile inanamaz. Kanada'daki komplocular, Booth'a bu suikastları sözleşmeyle yaptırması için görevlendirdiklerinde böyle bir amaç ifade etmemiş veya ima etmemiştir. Böyle bir saçmalıkla mücadele etmek için bir an bile daha fazla zaman harcamayacağım.

Arnold, Booth ile birlikte bu kasıtlı cinayette komplo kurduğunu itiraf ediyor; Booth'un Dr. Mudd'a bir tanıtım mektubu olduğunu;
Booth, O'Laughlin, Atzerodt, Surratt, "Mosby" takma adlı bir adam ve tanımadığı bir başkası ve kendisinin bu komploya
katıldığını ve Booth'un hepsine silah sağladığını.
Bu dikkat çekici açıklamayı, Horner'a o zaman, yani Mart ayının ilk haftasında veya Fortress Monroe'ya gitmeden dört hafta önce komplodan ayrıldığını ve Booth'un ona isterse silahlarını satmasını söylediğini söyleyerek sonlandırıyor. Bu, dört hafta _sonradan_ Booth'a yazdığı ve suikasttan sonra Booth'un elinde bulunan, komplonun başarılı olması için ne yapması gerektiğini öneren mektubuyla ve ayrıca bu açıklamaları yaptığı anda silahlarının bir kısmının üzerinde bulunması ve geri kalanının elden çıkarılmaması, ancak babasının evinde bulunmasıyla yeterince cevaplanabilir.

Ülkesinin hükümetine karşı ihanet ve cinayet içeren bir komploya taraf olan birinin, kanun görevlisinin elindeyken, suçundan tutuklandığında ve özellikle de açıklaması yazılı eylemleriyle çeliştiğinde ve açıkça çeliştiğinde ve bir vatandaş ve bir insan olarak kabul edilebilecek herhangi bir davranışıyla desteklenmediğinde, bu tür bir açıklama yapması nedeniyle komployu terk ettiği söylenemez.

Komplodan vazgeçtiyse, neden Abraham Lincoln'e ve anayasa danışmanlarına, suikast silahlarıyla donanmış bu adamların günlük olarak hayatlarını bekledikleri gerçeğini bildirmedi? İddia edilen terk edişten haftalar sonra böyle davranan, komplonun başarılı bir şekilde kovuşturulması için gönüllü olarak tavsiyede bulunan, kanıtı yazılı olan ve hakkında hiçbir hata yapılamayan bir adamın aslında komplodan vazgeçtiğini iddia etmek, insanların ortak anlayışına hakarettir. O'Laughlin'in Arnold ile bu cinayeti işlemek için komplo kurduğu, bu nedenle Arnold'un 27 Mart tarihli mektubuyla, Arnold'un kendisi kadar kesinleşmiştir. O'Laughlin'e ilişkin diğer tanıklık, Streett'in tanıklığı, 1 Nisan civarında onu bu şehirde, Cadde'de J. Wilkes Booth ile gizli bir
görüşmede gördüğünü ortaya koymaktadır. Tanığın tanımadığı başka bir adam da konuşuyordu. O'Laughlin
Street'i bir kenara çağırdı ve Booth'un arkadaşıyla meşgul olduğunu, arkadaşıyla özel olarak konuştuğunu söyledi. O'Laughlin'in bu
söylediği söz açıklanmaya çalışıldı, ancak girişim başarısız oldu; avukatı O'Laughlin'i bu sözü söylemeye iten şeyin ne olduğunu sormak için çaba sarf etti, uygun bir cevap aldı: "Bay O'Laughlin'in zihninin içini göremedim; söyleyemem." Bu mahkemenin görevi bu sözün neden söylendiğini ve ne anlama geldiğini çıkarmaktır.

John H. Surratt, George A. Atzerodt, Mary E. Surratt, David E. Herold ve Louis Payne'in Booth ile bu komploya girdikleri, tanıklıkta o kadar açık ki, bunu kanıtlayan
delilleri tekrar mahkemeye getirmek için çok az zaman harcanması
gerekiyor. Wiechmann'ın ifadesine göre, Şubat ayında Atzerodt'u tutuklu Bayan Surratt'ın evinde buluyoruz. Geldiğinde onu veya John'u sordu ve gece orada kaldı. Bundan sonra ve suikasttan önce sık sık orayı ziyaret etti ve o evde, Kanada'da komplocular arasında tanındığı isim olan "Port Tobacco" adını taşıyordu. Aynı tanık, Payne'i Herndon Evi'nde ziyaret edeceğini söylediğinde onunla sokakta karşılaştığını ve ayrıca Herold ve John H. Surratt ile birlikte Mart ayında Booth'un "The Apostate" adlı oyununu dinlemek için tiyatroya gittiğini ifade ediyor. "Pensilvanya Evi'nde, suikasttan bir veya iki hafta önce,
Atzerodt, Teğmen Keim'e, odasında bıraktığı, mahkemede sergilenenle aynı büyüklükteki
bıçaktan istediğinde şu ifadeyi kullanmıştı: "Bunu istiyorum; biri başarısız olursa
diğerini isterim", aynı zamanda kemerindeki tabancasını takıyordu. Ayrıca Mart ayında Pennsylvania Meclisi'nden Greenawalt'a neredeyse iflas ettiğini ancak kendisine yetecek kadar para verebilecek kadar arkadaşı olduğunu söyledi ve ekledi, "Bu günlerden bazılarını kaçırıyorum
ama hayatım boyunca beni idare edecek kadar altınla döneceğim." Bay Greenawalt ayrıca Booth'un Atzerodt ile sık sık görüşmeler yaptığını, bazen odada olduğunu, bazen de Booth'un içeri girip
hemen dışarı çıktığını ve Atzerodt'un da onu takip ettiğini söylüyor.

John M. Lloyd, suikasttan yaklaşık altı hafta önce
Herold, Atzerodt ve John H. Surratt'ın Surrattsville'deki evine geldiklerini ve yanlarında mühimmatlı iki Spencer karabinası, ayrıca bir ip ve anahtar getirdiklerini ifade ediyor. Surratt, tanıkta onlara göz kulak olmasını ve karabinaları saklamasını istedi. Surratt onu bir evdeki odayı, annesinin evi olduğunu ve tanığa ikinci kattaki kirişlerin arasına karabinaları nereye koyacağını gösterdi. Karabinalar, onun talimatları doğrultusunda oraya
yerleştirildi ve saklandı. Marcus P. Norton, Atzerodt'u 2 veya 3 Mart'ta National Hotel'de Booth ile konuşurken gördü; konuşma gizliydi ve tanık,
kazara Başkan Johnson ile ilgili konuştuklarını duydu ve
"tanıkların sınıfının, kendileri tarafından pek bir şey
kanıtlanamayacak nitelikte" olduğunu söyledi. Bu konuşma, Atzerodt'un Booth'un banka cüzdanını elinde bulundururken bulunduğu gerçeğine biraz ışık tutabilir!

Albay Nevens, Atzerodt'u en son 12 Nisan'da Kirkwood Evi'nde gördüğünü; Atzerodt'un orada bir yabancıya, Başkan Yardımcısı Johnson'ın nerede olduğunu ve Bay Johnson'ın _odasının_ nerede olduğunu
bilip bilmediğini sorduğunu ifade ediyor. Albay Nevens ona Başkan Yardımcısının odasının nerede olduğunu gösterdi ve Başkan Yardımcısının o sırada akşam yemeğinde olduğunu söyledi. Atzerodt daha sonra Başkan Yardımcısı Johnson'ın tek başına yemek yediği yemek odasına baktı. Kirkwood House'daki katip Robert R. Jones, cinayetin işlendiği gün olan 14'ünde Atzerodt'un G. A. Atzerodt adlı otelde ismini kaydettirdiğini ve 126 numarayı aldığını, o gün odayı tuttuğunu ve anahtarı götürdüğünü belirtiyor. Bu odada, suikasttan sonra Başkan Yardımcısını öldürmeyi planladığı bıçak ve tabanca bulundu.

Tüm bu tanıkların ifadeleri, tutuklu George A. Atzerodt'un Booth ile bu komploya girdiğine dair hiçbir şüphe bırakmıyor; bu komplonun infazında yapacağı hizmet için büyük bir tazminat almayı bekliyordu; Başkan Yardımcısı'nın suikastını bir bedel karşılığında üstlendiğini; Surratt ve Herold ile birlikte, komplonun
gerçekleştirilmesinden sonra Booth ve yandaşlarının kaçışlarında koruma olarak kullanılacak silah ve mühimmatı teslim etme gibi önemli bir hizmette bulunduğunu; ve hedeflediği kurbanın kendisine ve otelde kaldığı odanın gösterilmesine dikkat ettiğini, böylece korkunç işini yapmaya geldiğinde nereye gideceğini ve kime saldıracağını tam olarak bileceğini söyledi.

Bu tutuklunun hain ve katilce planın bu bölümünün başarılı bir şekilde yürütülmesi için yaptığı hazırlıklara artık daha fazla değinmiyorum. Soru şu ki, bu komploya dahil oldu mu?
Bay Norton'un duyduğu dil, diğer tüm sonuçları dışlıyor.
Başkan Yardımcısı Johnson'ın adı Booth ile yapılan o gizli konuşmada
anlatıldı ve aralarında "tanıklar tarafından çok az şey kanıtlanabildi" şeklinde çok ima edici bir ifade kullanıldı. Savunmasındaki itirafı onun suçluluğunu kesinleştiriyor. Payne'in bu komploda olduğu, avukatı tarafından yapılan savunmada itiraf edilmiştir ve ayrıca, kanıtlanan gerçeklerden de anlaşılacağı üzere, komplo Kanada'da Thompson, Sanders, Tucker, Cleary ve Clay tarafından organize edilirken, Payne adlı bu adam Thompson'ın kapısında durmuş, Clay tarafından "Ona güveniyoruz" sözleriyle tavsiye edilmiş ve onaylanmıştır; buraya geldikten sonra ilk olarak Bayan Mary E. Surratt'ın evinde olduğunu bildirmiş, onu ve John H. Surratt'ı sormuş, orada dört gün kalmış, ikisiyle de konuşmuş; kendisine kılık değiştirme araçları sağlamış, ayrıca tabancalar ve daha sonra kullandığı türden bir bıçak ve kaçışına hazırlık mahmuzları verilmiştir; John H. Surratt ile birlikte bu suikast eyleminde ve şimdi mahkemede kullanılan türden bıçaklarla pratik yaparken görülmüştür; daha sonra Surratt'ın isteği üzerine Herndon House'da konaklama sağlandı; Atzerodt tarafından ziyaret edildi ve Booth ile Surratt'a Ford Tiyatrosu'na katıldı, bu gruplarla birlikte, inandığım ve kolayca çıkarabileceğimiz gibi, Başkan'ın daha sonra öldürüldüğü locanın
odasını işgal etti. Komplonun içine girdiğine dair daha fazla tanıklık eksikse, bu, hiçbir dürüst adamın itibarsızlaştıramayacağı Wiechmann'ın yemin ettiği gerçeklerden bulunabilir; 20 Mart civarında, Bayan Surratt, büyük bir heyecan ve ağlama içinde, oğlu John'un geri dönmemek üzere gittiğini söyledi, bundan yaklaşık üç saat sonra, aynı günün öğleden sonra, John H. Surratt tekrar ortaya çıktı, annesinin evindeki odaya çılgınca bir şekilde silahlı bir şekilde koştu, odaya kim girerse vuracağını ilan etti ve umutlarının tükendiğini ve umutlarının kaybolduğunu ilan etti; kısa süre sonra Payne de aynı odaya silahlı ve büyük bir heyecanla geldi ve hemen ardından elinde binicilik kamçısıyla Booth geldi, o kadar heyecanlıydı ki bir süre tanığın varlığını fark etmedi. Wiechmann'ı gözlemleyen taraflar, Booth'un önerisi üzerine,
üst kattaki bir odaya çekildiler ve orada özel bir görüşme yaptılar. O olayda
yaşanan her şeyden, bu tarafların o gün evden
çıktıklarında, önceki ittifakları ve anlaşmalarına uygun olarak
suikast çalışmasının nihai infazı için gerekli olan bir eylemi tamamlamak amacıyla
çıktıkları açıktır.
Nedeni bilinmeyen bir nedenle
yenilgiye uğramış, öfkeli ve
karışık bir şekilde geri döndüler.

Bu davanın tanıklığıyla ilgili hiç kimsenin bir an bile şüphe duyamayacağı gerçeği göstermek için mahkemenin zaman harcaması neredeyse sabrını zorluyor: John H. Surratt ve Mary E. Surratt'ın, John Wilkes Booth'un kendisi kadar
kesinlikle Başkan'ı öldürme komplosunda oldukları. John H. Surratt ile Booth arasındaki sık görüşmeler, Payne ile yakın ilişkileri, Atzerodt ve Herold'un ziyaretleri, komplonun gerçekleşmesinden sonra kaçışlarını örtmek için silahları teslim etmesi; Booth'un Chester'a kendisinin yapması gerektiğini söylediği şeyi yapmak için Richmond'a yaptığı kendi beyan ettiği ziyaret, yani komployu gerçekleştirmek için para toplamak amacıyla kendisinin veya gruptan birinin Richmond'a gitmesi gerektiği; kan bedeli olan altını yanında getirdiği, orada olduğunu itiraf ettiği; hemen Kanada'ya gittiği, Jefferson Davis'ten Jacob Thompson'a şifreli mesajlar gönderdiği, bunların Thompson tarafından tanık Conover'ın huzurunda yorumlanıp okunduğu ve komplonun onaylandığı ve Thompson'ın dilinde önerilen suikastın "doğru" olduğu.

Başka bir gerçek daha, eğer başka bir gerçeğe ihtiyaç varsa, John H.'nin Surratt bu birleşmeye girdi; yani, tanığın, Montreal'deki Ontario Bankası'nın kasiyerinin ifadesine göre, Jacob Thompson, bu yazıların teslim edildiği gün, Surratt o sırada Kanada'da iken, oradaki isyancı fonlarının bulunduğu bankadan yüz seksen bin dolar tutarında para çekti. Bu yapıldıktan sonra, Surratt, şüphesiz, bu kiralık katiller arasında dağıtılacak olan büyük miktardaki fonu, Richmond'dan doğrudan hatlarımızdan geçirmeye çalışmaktan daha güvenli bularak, hemen Washington'a döndü ve Bay Reid'in ifadesiyle kanıtlandığı üzere, suikast günü olan 14 Nisan öğleden sonra, çizmeleri ve mahmuzlarıyla, ölümcül darbe ne zaman vurulsa kaçmaya hazır bir şekilde bu şehirdeydi. Eğer o bir komplocu ve bu büyük suça ortak değilse, o zamandan bu yana başkentte hiç kimse onu görmedi, Kanada dışında hiçbir yerde bildirilmedi, tanıklığın gösterdiği gibi, 18 Nisan'da, cinayetten dört gün sonra Montreal'e geldikten sonra? Sadece bilinçli korkak suçluluğu onu, annesinin yargılanması sırasında yanından ayrılmaya zorlayabilirdi. Suçlanan bu komploculardan biri olarak, bu suçun kovuşturulmasında yaptığı her eylem, komplonun diğer taraflarına karşı delildir. Mary E. Surratt'ın, bu isyana yardım etmek için bu cinayeti işlemek üzere komplo kurduğu, birleştiği ve ortaklaştığı için oğlu kadar suçlu olduğu açıktır. Öncelikle, evi Booth, John H. Surratt, Atzerodt, Payne ve Herold'un karargahıydı. Atzerodt tarafından sorgulanıyor; Payne tarafından sorulur; Booth tarafından ziyaret edilir ve onunla özel görüşmeler yapar. Onun resmi, baş komplocu Jefferson Davis'in resmiyle birlikte evinde bulunur. 11 Nisan'da, komplonun başarılı bir şekilde yürütülmesi için gerekli görülen düzenlemeyi mükemmelleştirmek ve özellikle komplocuların adaletten kaçmalarını kolaylaştırmak ve korumak amacıyla Booth'a bir araba gönderir. O olayda arabasını elden çıkaran Booth, bu amaçla bir nakliye aracı kiralamak için
çalıştığı acenteye on dolar verir. Ve yine de Bayan Surratt'ın 11'inde Surrattsville'e yalnızca kendi özel ve yasal işleri için gittiği iddiası ortaya atılır. Eğer öyleyse, Booth'a bir nakil için nasıl başvurduğunu ve Booth'un kendi isteğiyle, kendisine sağlayacak bir nakil aracı olmadığı halde, bunu elde etmek için ona on dolar göndermesinin nasıl gerçekleştiğini söyleyebilir mi? Booth'un ona karşı herhangi bir yükümlülüğü olduğuna veya Booth'un ona karşı bir nakil veya bir nakil elde etmek için gerekli araçlar için herhangi bir hak iddia ettiğine dair en ufak bir belirti yok, ancak Kanada ve Richmond'daki komplocuların temsilcisi olarak, bu cehennem komplosunun gerçekleşmesi için gereken parayı katkıda bulunmakla yükümlüydü. O gün, 11 Nisan'da, John H. Surratt, Thompson'ın sağladığı fonlarla Kanada'dan dönmemişti! 11'indeki o yolculukta, sanık Mary E. Surratt, Uniontown'da tanık John M. Lloyd ile karşılaştı. Onu aradı; arabasından inip yanına geldi ve o kadar alçak bir sesle fısıldadı ki, hizmetçisi onun sözlerini duyamadı, ancak konuşulanların duyulduğu Lloyd onları açıkça duydu ve ona "atış demirlerini", yani oğlunun, Herold'un ve Atzerodt'un kendisine emanet ettiği karabinaları hazır bulundurmasını söylediğini ve "yakında ihtiyaç duyulacağı için" diye eklediğini ifade etti. "Suikast günü Booth'u tekrar çağırdı, onunla kendi evinde görüştü ve hemen Surrattsville'e gitti ve sonra öğleden sonra saat altı civarında Lloyd'a bir dürbün verdi ve ona "o gece için çağrılacağı üzere iki şişe viski ve karabinaları hazır bulundurmasını" söyledi. Böylece düzenlemeyi mükemmelleştirdikten sonra akşam saat sekiz buçuk civarında Washington'a kendi evine döndü ve nihai sonucu bekledi. Bu kadın, komplonun içinde olmadığı ve darbenin vurulacağını ve suikastçıların bu yoldan kaçmaya çalışılacağını bilmediği sürece, cuma öğleden sonra saat altıda bu silahların çağrılacağını ve o gece ihtiyaç duyulacağını nasıl tahmin edebilirdi? Booth'un 14 Nisan öğleden sonra, bu işe gitmeden hemen önce, oturma odasında onunla yaptığı özel konuşma, silahları hazır bulundurmak için mi vermeli?

Lloyd'u görevden almak için bir çaba sarf ediliyor. Ancak mahkeme, Lloyd'un ifadesini herhangi bir maddi konuda çürüten hiçbir tanığın çağrılmadığını gözlemleyecek; ayrıca onun genel hakikat karakterine
saldırılmadı. Öyleyse, nasıl görevden alınıyor? Tanıklığının komplonun bir tarafı olduğunu gösterdiği iddia ediliyor mu? O zaman, böyle bir iddiayı
kuranlar tarafından bir komplo olduğu kabul ediliyor.
Kimin arasında bir komplo? İki veya daha fazla kişinin işbirliği veya anlaşması olmadan komplo olamaz. Diğer
taraflar kimlerdi? Mary E. Surratt mıydı? John H. Surratt, George
A. Atzerodt, David E. Herold muydu? Bunlar, kendi ifadesinin veya başka bir tanığın ifadesinin ortaya koyduğu kadarıyla, suikasttan önce bu komployla doğrudan veya uzaktan ilgili herhangi bir konuda herhangi bir iletişimde bulunduğu tek kişilerdir. Silahları alması ve gizlemesi, açıklanmayan bir şekilde, komplonun içinde olduğunun kanıtıdır.

Açıklama, Mary E. Surratt'a bağımlı olduğudur; onun kiracısıydı; ve sanığın kendisi tarafından ifade edilen beyanı, "onu mahvettiğini ve başına bu belayı açtığını" söylüyor. Ancak, bu silahların suçlu emanetçisi olmak ve Mary E. Surratt'ın emriyle bunları suikastçılara teslim etmek için yeterince zayıf veya yeterince kötü olduğu için, yeminle inanılmaması gerektiği sonucu çıkmaz. Silahların bırakıldığı ve istendiği gerçeğini gizlediği söyleniyor. Kendisi böyle tanıklık ediyor, ancak bunu yalnızca hayatına yönelik bir tehlike endişesi nedeniyle yaptığını söylüyor.
Eğer komplonun içindeyse, genel itibarı sorgulanmamışsa,
tanıklığı herhangi bir maddi konuda çelişmiyorsa, ona inanılmalı ve tanıklığı diğer güvenilir tanıklar tarafından önemli ölçüde doğrulanırsa inanmamak mümkün değil.
Silahların mahkemede sunulması, bunlardan birinin Booth'un yakalanıp öldürüldüğü sırada üzerinde bulunması ve Herold, Surratt ve Atzerodt tarafından Lloyd'a bırakılan silahla aynı olduğu gerçeğiyle silahların emanet edilmesiyle ilgili olarak doğrulanmıyor mu? Bayan Surratt ile ilk görüşmede, Bayan Offut ve Lewis J. Wiechmann'ın ortak ifadeleri, her ikisinin de tanıklık ettiği (ve kimse bunları çürütemez), Bayan Surratt'ın 11 Nisan Salı günü Uniontown'da Bay Lloyd'u yanına çağırdığı ve Bay Lloyd'un da bunu yaptığı ve onunla _gizli_ bir konuşma yaptığı gerçeğiyle doğrulanmıyor mu? 14 Nisan'daki son görüşmeyle ilgili olarak, Bayan Offut'un 14 Nisan akşamı, tutuklu Mary E. Surratt'ın Lloyd'un evine yaklaştığını ve onunla konuştuğunu gördüğüne yemin eden ifadesiyle doğrulanmıyor mu? Bayan Surratt'ın o sırada kendisine kağıda sarılı dürbünü teslim ettiği gerçeği, Bayan Surratt'ın yeminli ifadesiyle doğrulanmıyor mu? Surratt o olayda yanında iki paket götürmüştü, ikisi de kağıda sarılıydı ve bunlardan birini yaklaşık altı inç çapında küçük bir paket olarak tanımlıyor. Bayan Offut'u arayarak böyle bir paketin teslim edilmediğini kanıtlama girişimi yapılmıştı, ancak başarısız oldu; sadece Bayan Surratt'ın oraya vardıktan sonra ve Lloyd içeri girmeden önce ona kağıda sarılı bir paket teslim ettiğini ve bunun odada bırakıldığını söylüyor. Ancak bunun Lloyd'un tanıklık ettiği paket mi, yoksa Wiechmann'ın tanıklık ettiği diğer paket mi olduğu, o gün Bayan Surratt tarafından oraya taşındığı görünmüyor. Bu tanık da Bayan Surratt'ın paketi kendisine teslim ettikten sonra, tanık da odaya bıraktıktan sonra, aynı paketse tekrar almadığını ve Lloyd'un eline vermediğini iddia etmiyor. O sadece
bunu yaptığını görmediğini biliyor; ancak Lloyd'u, Bayan Surratt ayrılmadan önce odada aldığı
gibi bir paketle gördüğünü. Nasıl
elinde olduğunu söyleyemiyor; ayrıca Bayan Surratt'ın
ilk olarak ona verdiği paketin ne olduğunu; veya daha sonra Lloyd'un elinde gördüğü paketlerden hangisi olduğunu da söyleyemiyor.

Ancak bu davada, tutuklu Bayan Surratt'ın bu komplo ve cinayette suçlu bir şekilde yer alıp almadığı sorusunu sonsuza dek ortadan kaldıran bir gerçek daha var; ve bu, evinde dört gün kalan, tüm bu süre boyunca masasında oturan, ve onunla sık sık sohbet eden Payne'in, büyük suçunun suçluluğu üzerindeyken ve bir suç ortağı bulmak için başka nereye gidebileceğini bilmediği ve kendisi gibi olmayan, suçlu, hatta varlığının farkında olan hiç kimseye güvenemediği - karanlığın örtüsü altında, üç gün üç gece dolaştıktan sonra, takip eden adalet memurlarının önünde gizlice dolaştıktan sonra, gece yarısı Bayan Surratt'ın kapısını buldu, zili çaldı, içeri alındı ​​ve "Kimi görmek istiyorsunuz?" diye sorulduğunda, "Bayan Surratt" diye cevap verdi. Daha sonra memur Morgan tarafından o gecenin o saatinde neden geldiği soruldu ve "sabah bir oluk kazmak için; Bayan Surratt onu çağırmıştı" diye cevap verdi. Daha sonra "Bayan Surratt onun fakir bir adam olduğunu biliyordu ve ona geldi" dedi. En son nerede çalıştığı sorulduğunda, "bazen 'I' caddesinde" diye cevap verdi; ve nerede pansiyoner olduğunu sorduğunda, "pansiyonu yoktu ve geçimini başkentin siperlerinden çaldığı kazmayla sağlayan fakir bir adamdı" diye cevap verdi. Neden o gece oraya işe gitmek için geldiği konusunda tekrar baskı yapıldığında, sadece sabah işe ne zaman gitmesi gerektiğini öğrenmek için aradığını söyledi. Neyse ki kendisinden önce bu eve gelen memur tarafından, provost mareşalinin ofisine gitmesi gerektiğinin söylenmesi üzerine, hareket etti ve cevap vermedi, bunun üzerine Bayan Surratt'tan salona gelip bu adamı tanıyıp tanımadığını söylemesi istendi. Sağ elini kaldırarak, "Tanrı adına efendim, o adamı daha önce hiç görmedim; onu işe almadım; onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum." diye haykırdı. Salon parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

Tek bir kelime bile söylenmemiş olsaydı, Payne'in sığınmak için evine uçması bile ona karşı Kutsal Yazı'dan gelen kanıtlar kadar güçlü bir tanıklık olurdu. Fakat onun beyanlarını dinledikten sonra, onu çağırdığını veya yanına gidip onu işe aldığını inkar ettiğinde ve Tanrı'yı ​​onu hiç görmediğine ve hakkında hiçbir şey bilmediğine tanıklık ettiğinde, aslında onu kendi evinde dört gün boyunca, o sırada giydiği aynı kıyafetlerle görmüştü, bu tarafların aynı şekilde suçlu olduğu sonucuna kim bir an için karşı koyabilir?

Spangler'ın suç ortaklığına dair tanıklık kesin ve kısadır. Başkanı ve Ford Tiyatrosu'nda ona eşlik edebilecek diğerlerini öldürdükten sonra, suikastçının kaçmasına yardımcı olmak ve bir dereceye kadar hemen takip edilmesini önlemek için düzenlemeler yapılmadan kaçmayı ummak imkansızdı.

Ford Tiyatrosu'nun yakınına, atların saklanabileceği ve suikastçının kullanımı için hazır tutulabileceği bir ahır sağlanacaktı.
Buna göre, Booth, Maddox aracılığıyla gizlice, tiyatronun arkasında bir ahır kiraladı ve en geç 1 Ocak'ta bir ara sokakla tiyatroya bağlandı; bu da, o zamanlar, söylenen her şeye rağmen, Ford Tiyatrosu'nda Başkan'ı öldürmeye ve hemen ve başarılı bir şekilde kaçması için gerekli araçları sağlamaya karar verdiğini gösteriyordu. Suçluluğunun bilincinde olarak, Maddox aracılığıyla bu ahırın kirasını ay ay ödedi ve ona para verdi. Spangler'ı, şüphesiz sırrı ona emanet edebileceği için, bu kulübeyi donatmak için bir marangoz olarak işe aldı, böylece iki ata yer açacak ve kapıya kilit ve anahtar takacaktı. Spangler bu işi onun için yaptı. Sonra, suikastçının tiyatroya erişimi olan bir marangozun, Başkan'ın locasına giden geçidin dış kapısı için bir sürgü sağlaması gerekiyordu, böylece suikast işine başladığında arkadan gelebilecek müdahalelerden güvende olacaktı. Kanıtlara göre, Spangler'ın 14 Nisan öğleden sonra Başkan'ın öldürüldüğü locanın içinde olduğu ve Başkan ile General Grant'in lanetlenmesi ve Başkan'ın lanetlenmesi gerektiğini söylediğinde, çok sayıda iyi adamın öldürülmesine neden olduğu; Sadece
Başkan'a olan düşmanlığını değil, bunun nedenini de gösteriyordu: Yeminine sadık kalmış ve bu adam ve suç ortakları tarafından hayatının feda edileceği büyük isyana karşı koymuştu. Şüphesiz Booth tarafından kendisine emanet edilen işi yaparken, duvara bir çentik açıldı. Bir ucu çentiğe kolayca yerleştirilebilen, diğer ucu ise kapının iç tarafındaki kenarına bastırılarak açılmasının önlenebileceği
tahta bir çubuk hazırlandı. Spangler, bu işi ve yapılan tüm ek işleri yapma becerisine ve fırsatına sahipti.

Başkan'ın işgal ettiği kutunun iç kapılarının her birinin kilitlerindeki "tutuculardaki" vidaların çekilmiş olduğu kanıttır. Mahkum adına, bunun bir süre önce, kazara ve kötü bir niyet olmadan yapıldığını ve dikkatsizlik nedeniyle onarılmadığını göstermek için girişimde bulunuldu; ancak bu girişim tamamen başarısız oldu, çünkü bu amaçla sunulan tanıklık yalnızca iki iç kapıdan biriyle ilgilidir, gerçek şu ki vidalar _her ikisine_ de çekilmişti ve ek önlem olarak, yaklaşan ve özel geçitteyken kutuya bakıp içeri girmeden önce Başkanın tam duruşunu inceleyebilecekleri bu kapılardan birinde küçük bir delik açmak için alındı. Ayrıca, bu komplonun yürütülmesinde, suikastçının kaçmayı umabileceği tek yer olan tiyatronun arkasındaki dış kapıda birinin nöbet tutması da önemli görüldü. Booth, Ocak ayında Chester'ı işe almak için başvurdu, işverenlerinin parasından üç bin dolar peşinat ve asla ihtiyaç duymayacağına dair güvence teklif etti. Chester'ın yapmayı reddettiği şeyi Spangler üstlendi ve yapmaya söz verdi. Booth, cinayet akşamı atını tiyatronun arka kapısına getirdiğinde, Spangler'ı çağırdı ve Spangler yanına gitti. Booth'un ona, "Ned,
bana elinden gelen her şeyi yapacaksın, değil mi?" dediği duyuldu. Spangler, "Ah,
evet." diye yanıtladı.

Booth kaçtığında, onu sahne boyunca ve aynı kapıdan takip eden Albay Stewart tarafından tanıklık edildiğine göre, yaklaştığında biri kapıyı çarparak kapatmıştı. Booth tabancayı ateşleyip kaçtığında sahne arkasında duran Ritterspaugh, Booth'un koridordan arka kapıya doğru koştuğunu gördü ve onu takip etti; ancak Booth, ona bıçağını çekti ve bayıldı ve kapıyı arkasından çarptı. Ritterspaugh kapıyı açtı ve kapıyı _açık_ bırakarak içeri girdi, Spangler'ı içeride ve kapıya kolayca ulaşabileceği bir konumda bıraktı. Ritterspaugh ayrıca, bu kapıdan geçtikten hemen sonra iri yarı bir adamın onu takip ettiğini, onu takip eden ilk adamın ve şüphesiz Albay Stewart olduğunu belirtti. Stewart, bu kapının çarpıldığını gördüğünden çok emin; kendisi kapıyı açmak zorunda kaldı ve açmakta biraz zorluk çekti. Ayrıca, kapıya yaklaşırken bir adamın yeterince yakın durduğunu ve tanığın, kapıyı eliyle vurabileceğini ve bu adamın tutuklu Spangler olduğuna inandığını söyledi. Ritterspaugh, dışarı çıktığında arkasındaki kapıyı açık bıraktığına ve ilk önce iri yarı adam Albay Stewart'ın onu takip ettiğine yemin etti. Kapıyı Ritterspaugh'un arkasına kim çarptı? Ritterspaugh değildi; Booth da olamazdı,
çünkü Ritterspaugh, Booth'un o sırada atına bindiğine yemin ediyor;
ve Stewart, dışarı çıktığında Booth'un atının üzerinde olduğuna yemin ediyor. Ritterspaugh'un ardından kapıyı çarpanın Spangler olduğu, sadece Stewart'ın ifadesinden değil, Ritterspaugh'un sahneye dönmesinden sonra kendi davranışından da açıkça anlaşılıyor.
Kapı daha sonra açık olunca ve Ritterspaugh'a Booth'un hangi yöne gittiği sorulduğunda, cevap vermişti. Ritterspaugh şöyle diyor: "Sonra sahneye geri döndüm,
Edward Spangler'ı bıraktığım yere; yüzüme elini vurdu
ve 'Hangi yöne gittiğini söyleme' dedi. Ona ağzıma tokat atmaktan ne kastettiğini sordum. 'Tanrı aşkına, çeneni kapa.' dedi."

Withers'ın tanıklığı bu gerçeklere şüphe düşürmek için ustalıkla işlendi. İşe yaramıyor çünkü Withers, olay yerinde Booth tarafından yere serildiğini ve "kendine geldiğinde" onun yan görüntüsünü gördüğünü söylüyor. Yere serilmiş ve baygın bir adam, "kendine geldiğinde" yan görünümü gören herkesi Booth ile karıştırabilir.

Savunma, Ritterspaugh'un bu tanıklığını, Gifford, Garlan ve Lamb'a yaptığı çelişkili ifadeleri göstererek itibarsızlaştırmaya çalıştı. İkisi de aslında ona karşı çıkmıyor, ancak onu önemli ölçüde destekliyor. Suikastçının hangi yöne gittiğini söylediği için tanıkla bir darbe yiyen tek kişi suçlu bir adam olurdu. Spangler, tanık Miles'ın aynı akşam ve suikasttan hemen sonra arka kapıya gelip Spangler'ın diğerleriyle birlikte durduğu yerde Spangler'a atı kimin tuttuğunu sorduğunda benzer bir suç itirafında bulundu ve Spangler "Sus; bu konuda hiçbir şey söyleme." diye yanıtladı. Mary Anderson'a, Booth'un atıyla o kapıya geldiğinde onu çağırdığını, "Hayır, çağırmadı; beni çağırmadı." vurgulu sözcüklerini kullanarak, burada hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladığı gerçeğini reddettiğinde suçunu tekrar itiraf etti. İp, Atzerodt, Herold ve John H. Surratt'ın Surrattsville'e götürüp orada karabinalarla ifade verdiği ip gibi, ona karşı tanıklık etmeye geldi. Bu zeki danışmanın, Surrattsville'deki ipin bırakılmasını, Spangler'ın halı çantasında bulunan ve yaklaşık altmış fit uzunluğundaki ipin bırakılmasını açıklamak için kullandığı yöntemle açıklamaya çalışmaması şaşırtıcıdır. Bu ip, tiyatrodan
taşımış olabileceğine dair bazı kanıtlar dışında açıklanmamıştır.

David E. Herold'un bu komploculardan biri olduğunu kesin olarak gösteren kanıtların özetlenmesinde zaman harcamaya gerek yoktur. Booth ile, Atzerodt ile devam eden ilişkisi, Bayan'a yaptığı ziyaretler Surratt'ın, Payne, Surratt ve Atzerodt ile tiyatroya katılımı, cinayet akşamı Atzerodt ile bağlantısı, suikast çalışması için belirlenen saatte onunla birlikte sokakta tiyatroya doğru ve tiyatronun yakınında at sırtında gitmesi, son kaçışı ve tutuklanması, onun, yargılanan diğer tüm taraflarla ve kayıtlarınızda adı geçmeyen tüm taraflarla birlikte, isyanın çıkarları doğrultusunda, kendilerine karşı suçlanan ve belirtilen şekilde öldürmek ve cinayet işlemek için bir araya gelip ittifak yaptığını göstermektedir. Bu komplonun, hem hazır bulunan hem de bulunmayan tüm bu taraflarca
girildiği, tüm tarafların eylemleri, toplantıları, beyanları ve yazışmalarıyla, her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştır. Doğrudur, dolaylı bir kanıttır, ancak mahkeme daha önce okunan kuralı hatırlayacaktır, yani koşullar yalan olamaz; adaletin yargısal olarak uygulandığı her mahkemede, bir komplonun gerçekliğini tespit etmek için yeterli kabul edilirler. Savunmayı açan bilgili avukatın yaptığı ve birkaç arkadaşının da izlediği, Anayasa uyarınca açık vatana ihanet eylemini kanıtlamak için iki tanığın gerekli olduğu yönündeki açıklamayı, bunun vatana ihanet suçlaması olmadığını, bir isyanı desteklemek için ihanet komplosu, Amerika Birleşik Devletleri'nin yürütme görevlisini ve ordularının komutanını öldürme ve öldürme niyetiyle ve bu komplo uyarınca Başkanın öldürülmesi, vb. olduğunu söylemekten daha fazla dikkate almayacağım. Ne Anayasa ne de genel hukuk kuralları uyarınca, bu iddiayla bağlantılı herhangi bir gerçek, birden fazla tanığın ifadesiyle kanıtlanması gerekmemektedir. Ancak, bu kayıtta adı geçen tarafların her birine karşı yapılan her önemli iddianın birden fazla tanığın ifadesiyle kanıtlandığını söyleyebilirim. Birkaç sanığın, John Wilkes Booth ve John H. Surratt ile birlikte, Richmond ve Kanada'daki işverenlerinin ve kışkırtıcılarının istekleri doğrultusunda ve iddia edildiği gibi mevcut isyana yardım etmek ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve yasalarını yıkmak amacıyla, kayıtlarda adı geçen bu hükümetin memurlarını öldürmek için bu komploya girdikleri artık açık bir soru değil.

Belirtildiği gibi niyet, Sanders tarafından Şubat ayında Montreal'deki komplocuların toplantısında, Booth tarafından Virginia ve New York'ta ve Thompson tarafından Conover ve Montgomery'ye açıkça beyan edildi; ancak bu noktada doğrudan bir tanıklık olmasaydı, yasa, bu tür bir eğilimin eylemin kendisinin doğal ve gerekli eğilimi ve açık tasarımı olması nedeniyle niyeti varsayacaktır.

Bilgili beyefendi (Bay Johnson) hükümetin Başkan'ın suikastından sağ çıktığını ve bu nedenle bu komplonun amaçlanan niyetle yapılmadığı ve uygulanmaya çalışılmadığı sonucunu çıkarmanızı istiyor. Aynı mantıkla, ABD hükümetinin bu eşsiz isyandan sağ çıktığı için isyancı komplocuların hükümete karşı savaş açtığı ve onu yıkmak gibi bir amaç veya niyetleri olmadığı söylenebilir. Yasaya göre, bu taraflar arasında daha önce bir araya gelme ve anlaşma olduğuna dair doğrudan bir kanıt olmadan, komplonun mahkumların veya ortak tasarımın uygulanmasında birlikte çalıştıkları diğer kişilerin eylemlerinin kanıtlarıyla kurulabileceğini gördük.--_Roscoe, 416._

Bu komplonun uygulanmasında çeşitli sanıklar arasında işbirliği var mıydı? Bunun
tanıklık tarafından açıkça tespit edildiği gibi, Abraham Lincoln'ün John Wilkes Booth tarafından
öldürüldüğü ve katledildiği gerçeği de öyle. Kanıtlar, Mudd ve Arnold hariç tüm sanıkların, suikast günü olan 14 Nisan'da John Wilkes Booth ve John H. Surratt ile birlikte Washington'da olduğunu gösteriyor; o gün Booth'un tutuklu Mary E. Surratt; hemen ardından komplonun başarılı bir şekilde yürütülmesi için gerekli hazırlıkların kendi payına düşen kısmını yapmak üzere Surrattsville'e gittiğini ve bu hazırlığı yaptığını; John H. Surratt'ın Kanada'dan buraya geldiğini ve taraflara bu büyük suç için ödenecek bedelin en azından kısmen, Ontario Bank, Montreal, Kanada'dan Thompson tarafından temin edilen 6 Nisan tarihli 180.000$'lık depozito makbuzlarıyla karşılandığını bildirdiğini; ayrıca nöbet tutmaya veya bir darbe indirmeye ve planlanan kaçışa hazır olduğunu; Atzerodt'un o günün öğleden sonra, komploda sözleşmeyle gönüllü olarak üstlendiği görevi - Andrew Johnson'ın, o zamanki Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı'nın cinayetini - yerine getirdikten sonra kendi güvenliğini daha iyi sağlamak için bir at edinmeye çalıştığını; o amaçla Naylor'dan bir at temin ettiğini ve akşam saat dokuz civarında Kirkwood House'a gitmek üzere
görüldüğünü, Başkan Yardımcısının o sırada orada olduğunu, attan inip içeri girdiğini söyledi. Önceki bir saatte
Booth Kirkwood House'daydı ve şimdi delil olarak sunulan
kartını bıraktı, şüphesiz Başkan Yardımcısının odasına gönderilmek üzereydi ve
şöyle yazıyordu: "Sizi rahatsız etmek istemiyorum. Evde misiniz?
J. Wilkes Booth." Atzerodt, öğleden sonra Brooks'tan at için başvuruda bulunduğunda, orada bulunan Wiechmann'a kırsalda at bineceğini ve "bir at alıp
Payne'i çağıracağını" söyledi. Payne için ve kendisi için bir at aldı; çünkü 12'sinde Washington'da Booth'un Mudd ile birlikte geçen Kasım ayında Gardner'dan temin ettiği
at üzerinde görüldüğü kanıtlanmıştır. Benzer bir at cinayet gecesi Bay Seward'ın kapısının önüne bağlanmıştı, Payne'in kaçmasıyla yakalandı, Payne'in kaçtığı görüldü ve bu at şimdi Gardner atı olarak tanımlanıyor. Booth aynı gün bir at daha temin etti, onu tiyatronun arkasındaki ahırına götürdü, orada Spangler ile bir görüşme yaptı ve onu orada sakladı. Herold da öğleden sonra bir at elde etti ve saat dokuz ile on arasında Atzerodt ile Hazine'den Cadde'ye doğru at sürerken görüldü, sonra On Dördüncü Cadde'den yukarı ve F Caddesi'nden aşağı, Ford Tiyatrosu'nun yakınından geçerken.

O'Laughlin bir gün önce Washington'a gelmişti, kurbanını (General Grant) Savaş Bakanı'nın evinde aramıştı, böylece onu kesin olarak teşhis edebilecekti ve bu hazırlıkların yapıldığı saatte Rullman'ın Avenue'daki evinde pusuda bekliyordu, nöbet tutuyordu ve saat 10 civarında Booth'un ölümcül darbeyi indirdiği söylendiğinde, "Booth'un bunu yaptığına inanmıyorum" dedi. Gün boyunca ve önceki gece, Booth'u ziyaret etmiş ve şüphesiz onu cesaretlendirmişti ve o saatte, uygun bir mesafede, kaçışında ona yardım edip onu korumak ve komplonun kendi payına düşen kısmını General Grant'i öldürmek için hazırdı, General Grant ne tiyatrodaydı ne de şehirdeydi, o gün şehri terk etmişti. Kim şüphe eder ki
Booth, General Grant'in tiyatroda olmayacağını gün içinde tespit ettikten sonra, General Grant'i öldürecek olan O'Laughlin, Booth ile birlikte locaya girmek yerine, pusuya yatıp onu izlemesi ve desteklemesi için görevlendirildi.

Baltimore'daki ve buradaki konaklama yerini cinayetten sonra değiştirmesinin nedenlerini, avukatının (Bay Cox) argümanında çok yetenekli ve ustaca sunduğu
açıklamaları, konaklama yerini değiştirdiği ve "olaydan hiçbir şey bilmediğini" beyan ettiği gerçeğinin önünde hiçbir işe yaramaz.
Bu cinayeti işlemek için altı hafta boyunca Booth ve Arnold ile her gün komplo kuran O'Laughlin, "olaydan hiçbir şey bilmediğini" beyan ediyor. "Booth, Surratt, Payne ve Arnold'un hepsinin bu komployu kastettiğini ilan ettiği
"petrol işinde" olduğunu söyleyen O'Laughlin, "olaydan haberi olmadığını" söylüyor. Booth'un 13 ve 27 Mart tarihli yazılarını gönderdiği O'Laughlin, Arnold'un mektubunda komploculardan biri olarak adı geçen ve Perşembe gecesi General Grant'i arayan, Cuma günü onu bekleyen, "amaçlarımızı şekillendiren" ve Booth ve Payne'e yardım etmek için bekleyen O'Laughlin, "konudan haberi olmadığını" söylüyor. Böyle bir inkar, Peter'ın Rabbimiz'i inkar etmesi kadar yanlış ve mazur görülemez.

Bayan Surratt, komplodaki rolünü tamamladıktan sonra akşam saat sekiz buçukta eve gelmişti. Birkaç dakika sonra salona çağrıldı ve özel
görünmeyen biriyle yapılan görüşme, ancak geri çekilen ayak sesleri tanık Wiechmann tarafından
duyuluyor. Bu şüphesiz John H. Surratt'ın annesine yaptığı gizli ve son ziyaretti, annesi onu ülkesine karşı bu hain ve
öldürücü darbeyi vurmaya teşvik etmiş ve cesaretlendirmişti.

Bütün bu hazırlıklar devam ederken, Mudd komplonun infazını bekliyordu, katillerin güvenli bir şekilde kaçmasını sağlamada
kendisine düşen görevi sadakatle yerine getirmeye hazırdı. Arnold, 27 Mart tarihli mektubunda bahsi geçen toplantıyı bekliyordu,
"bir ay veya daha uzun süre görüşmeyeceklerini" söylüyor, bu ay cinayet gününden itibaren sona ermişti, çünkü mektubu ve tanıklık bu askıya alma ayının Mart ayının ilk haftasından itibaren başladığını ortaya koyuyor. Booth'un, katillerin _o yoldan_ kaçmasına yardımcı olmak için kendisine verdiği silahlarla hazır duruyordu ve işverenleriyle iletişimlerini güvence altına aldı. Booth'a o mektupta, hükümetin _onlardan şüphelenmesine' ve girişimin _karmaşıklaşmasına' rağmen, _Booth ile _bir olduğu'
bu komplonun tamamlanması için _daha uygun bir zamanın geleceğine' ve _onunla tekrar _olmaya daha iyi hazırlanacağına dair güvence vermişti. 
Hazırlıklar böyleydi. Atlar uçuşa hazırdı; ipler, şüphesiz atları geciktirmek zorunda kalabilecekleri her an bağlamak ve _Potomac'ı geçerken teknelerini _bağlama yerlerine sabitlemek için _temin edilmişti. Beş katil kamp bıçağı, iki karabina, sekiz revolver, derringer, mahkemede ve teşhis edilmiş olarak, hepsi ölüm işine _hazırdı. Her birinin oynadığı rol bu argümanda kısmen ifade edilmiştir ve tekrarlanmaya gerek yoktur.

Booth akşam saat dokuz civarında tiyatroya doğru yola koyuldu,
Atzerodt, Payne ve Herold sokaklarda dolaşırken, Surratt annesiyle oturma odasında kısa bir görüşmede ayrıldıktan sonra, geri çekilme adımlarının duyulduğu,
Caddede yürüyordu, çizmeli ve mahmuzluydu ve şüphesiz O'Laughlin'e danışıyordu. Booth tiyatronun arkasına ulaştığında, Spangler'ı yanına çağırdı (bu gerçeği, üç tanık tarafından kanıtlandığı üzere,
inkar etmesi çok önemlidir) ve Spangler'dan elinden gelen her şeyi yapma sözünü aldı, Booth ile birlikte sahne kapısından tiyatroya girdiğinde, şüphesiz ki kutudan tiyatronun arka kapısına giden yolun açık olduğunu görmek ve sahneden tam olarak görebilecekleri kurbanlarına bakmak için. Bu görüşten sonra Booth, tiyatronun önündeki sokağa geçer,
burada kaldırımda henüz bilinmeyen diğer komplocularla birlikte, aralarında
biri düşük kaşlı bir kötü adam olarak tanımlanan, belirlenen anı bekler.
Booth, sabırsız bir şekilde tiyatronun girişine ön taraftan girer ve saati sorar. Saate yönlendirilir ve geri döner. Şu anda, saat ona yaklaşırken, suçlu ortaklarından biri saati söyledi; bekliyorlar; yine, anlar geçerken,
nöbetteki bu komplocu saati söyledi; yine, belirlenen saat yaklaşırken, saati söyledi; ve sonunda, ölümcül an geldiğinde, daha yüksek bir sesle tekrarladı, "Saat onu on geçiyor!"
Saat onu on geçiyor! Bu katil komplocuların kırmızı sağ elinin vurması ve korkunç suikast eyleminin
yapılması gereken saat geldi.

Booth, belirlenen anda tiyatroya girdi, elbise çemberine çıktı, sağa geçti, bir an durdu, aşağı baktı,
şüphesiz Spangler'ın görevinde olup olmadığını görmek için ve Başkanın oturduğu locaya giden dar geçidin dış kapısına yaklaştı, kapıyı itti, içeri girdi ve arkasından geçit kapısını kapattı. Spangler'ın çubuğu yerindeydi ve Booth tarafından
oyukta kolayca ayarlandı ve kapının iç tarafına bastırıldı, böylece
dışarıdan gelebilecek herhangi bir müdahaleye karşı güvendeydi. Başkanın hemen arkasındaki
bir sonraki kapıya geçiyor ve orada durup,
kapıdaki delikten Başkanın locasına bakıyor ve
kurbanının kesin pozisyonunu kasıtlı olarak gözlemliyor, komplocular tarafından kurban için sunak olarak hazırlanmış sandalyede oturuyor, sadakatiyle hükümetlerinin ve bu tarafta değer verdikleri her şeyin yıkımını tehdit eden tehlikeden kurtardığı mutlu ve minnettar insanlara sakin ve sessizce bakıyor, ve davet üzerine gelip onları varlığıyla selamlıyor, dudaklarında hala kalan sözlerle, Tanrı ve ülkesi önünde başı açık ve elini kaldırmış bir şekilde söylediği, geçen mart ayının 4'ünde Anayasayı korumaya, kollamaya ve savunmaya yemin etti ve büyük görevinin görevlerine "kimseye karşı kötülükle değil, herkese karşı hayırseverlikle" başladığını ilan etti. Bir an sonra, suç ortaklarının hepsinin görev yerlerinde olduğunu, en azından yedisinin şehirde, ikisinin, Mudd ve Arnold'un, belirlenen yerlerde, onun gelişini beklediğini bilmenin verdiği güçle, bu kiralık katil, girişini kolaylaştırmak için kilitleri çıkarılmış olan kapıdan gizlice içeri girer, kurbanına ateş eder ve Abraham Lincoln'ün şehit ruhu Tanrı'ya yükselir.

"İhanet en kötüsünü yaptı; ne çelik, ne zehir,
Ne iç kötülük, ne de yabancı vergi, hiçbir şey
Ona bundan daha fazla dokunamaz."

Aynı saatte, bu sanıklar ve onların suç ortakları, Richmond ve Kanada'da John Wilkes Booth'un eliyle, cumhuriyeti savunucusundan mahrum eden ve bu toprakları okyanustan okyanusa garip, büyük bir üzüntüyle dolduran bu ölümcül yarayı açtıklarında, insan formunda bir iblis olan Payne, dudaklarında yalan sözlerle, saygıdeğer Dışişleri Bakanı'nın doktorundan bir mesaj taşıdığını söyler, hizmetçisinin yanından geçer, oğluyla karşılaşır, oğlu katilin babasını rahatsız etmemesi gerektiğini söyler, hasta yatağında yere serilir ve katilin elindeki tabancayla defalarca tekrarlanan darbesini alır, odaya koşar, Binbaşı Seward ile karşılaşır, ona katil bıçağıyla yara üstüne yara açar, Hansell ve Robinson ile karşılaşır, her birini de yaralar, savunmasız ve güçsüz Dışişleri Bakanı'nın üzerine atlar, önce bir tarafına bıçak saplar boğazına, sonra diğer tarafa, tekrar yüzüne ve hayatını kelimenin tam anlamıyla
kesip atmasına ancak görevli Robinson'ın ısrarı ve cesareti engel oluyor. Kaçmak için dönüyor ve devasa kolu ve katil eli bir an için suçluluk bilinciyle felç olmuş bir şekilde ölüm silahlarını bırakıyor,
biri evin içinde, diğeri kapıda, alındıkları yerde, ve şimdi ona karşı tanıklık etmek için buradalar. Booth ve Mudd'un Gardner'dan temin ettiği atla kaçmaya çalışır, daha önce de belirtildiği gibi.

Atzerodt, gece yarısına doğru, bu cinayet işi için temin ettiği at olan Naylor'ın ahırına geri döner, Kirkwood House'da kendisine verilen görevi yerine getirirken vatandaşların Başkan Yardımcısı'nı savunmak için zamanında gelmesiyle
yarıda kesilir ve sabah saat ikide henüz bilinmeyen bir diğer komplocuyla birlikte Pennsylvania House'a gizlice girer. Orada yaklaşık saat beşe kadar kalır, sonra ayrılır, Georgetown'a gider, mahkemede olan
rehine tabancalarından birini rehin alır ve kuzeye, Maryland'e kaçar.

Montgomery County'de, cinayetten sonraki Pazar günü Bay Metz'in evine kadar izlendi ve üç tanığın ifadeleriyle kanıtlandığı üzere, General Grant'i takip edecek olan adam onu ​​takip etmişse, Grant'in vurulmuş olma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi. Bu tanıkların birine (Bay Layman) Grant'in öldürüldüğünü düşünmediğini; veya öldürülmüşse, Grant'le aynı anda vagonlara binen bir adam tarafından öldürüldüğünü söyledi; böylece suç ortaklarından birinin General Grant'i öldürme ve katletme görevine atandığını ve Atzerodt'un General Grant'in Washington şehrinden ayrıldığını bildiğini, bunun da cinayetin işlendiği Cuma akşamı akşam treniyle tartışılmaz bir gerçek olduğunu en açık şekilde ortaya koydu. Böylece komplonun bu amaçlanan kurbanı, o gece Atzerodt, O'Laughlin, Payne, Herold, Booth, John H. Surratt ve belki de Harper ve Caldwell'in ve o sırada burada hayatını bekleyen yirmi kişinin bıçaklarından ve tabancalarından kurtuldu.

Bu arada Booth ve Herold, daha önce kararlaştırılan rotayı izleyerek suikasttan hemen sonra Anacostia köprüsüne doğru yola çıktılar.
Booth önce geçti, adını söyledi, muhafızı geçti ve hemen Herold tarafından takip edildi.
Doğrudan Surrattsville'e doğru yola çıktılar,
Herold, Lloyd'a "Şunları çıkar," diye seslendi ve Bayan Surratt'ın dönüşünden sonra aralarında bir iletişim olduğunu gösterdi. Mary E. Surratt'ın talimatlarına göre her iki karabina da hazır olduğundan ikisi de çıkarıldı. Sadece bir tane aldılar. Booth
diğerini taşımayı reddetti, kolunun kırıldığını söyledi.
Daha sonra
Başkan ve Dışişleri Bakanı'nı öldürdüklerini ilan ettiler.
Daha sonra doğrudan mahkum Mudd'un evine doğru yola çıktılar, güvenlik ve emniyetten emin oldular. Sabahın erken saatlerinde
gün doğmadan önce geldiler ve hiç kimse saat kaçta ayrıldıklarını bilmiyor. Herold
o öğleden sonra saat üçte Mudd ile Bryantown'a doğru gitti,
orada onunla ayrıldı, bataklıkta kaldı ve daha sonra aynı öğleden sonra Mudd'un evine doğru geri dönerken görüldü, o sırada, gün batımından biraz önce,
Mudd Bryantown'dan evine doğru döndü. Mudd'un bulunduğu sırada bu köy, Başkan'ın katillerini takip eden askerlerle doluydu ve savunma, Dr. Mudd'un huzurunda, o gün orada veya başka bir yerde, bu suçu kimin işlediğini söyleyen herhangi birinin olduğunu reddetmek için büyük özen göstermiş olsa da, iki tanığın, doğruluğundan kimsenin şüphe etmediği, Mudd'un o öğleden sonra kendi evine döndüğünde, Booth'un Başkan'ın katili, Boyle'un ise Bakan Seward'ın katili olduğunu söylediği ancak Booth'un kardeşleri olduğunu ve bunlardan hangisinin bu eylemi gerçekleştirdiğini bilmediğini söylemeye özen gösterdiği kanıtlanmıştır. Dr. Mudd, Booth'un kardeşleri olduğunu öğrendi mi? Ve
bu soruşturmayla daha da alakalı olan, John Wilkes Booth'un veya kardeşlerinden herhangi birinin
Başkan'ı öldürdüğünü kimden öğrendi? Booth'un Cumartesi öğleden sonra bir zamana kadar evinde kaldığı; Herold'un pencereden geçerken görüldüğü gibi
tek başına evden ayrıldığı; bu iki suikastçıdan tek başına
o'nun Bryantown'a giderken Dr. Mudd'un yanında olduğu açıktır. Herold'un Mudd'un evine ne zaman döndüğü görünmemektedir. Dr. Mudd'un kendisinin itirafı, tanıkların birinin de kanıtladığı üzere, Booth'un koltuk değnekleriyle evinden çıkıp
bataklık yönüne gittiğidir. Orada ne kadar kaldığı ve Booth ile Herold'un evine kadar bindikleri ve ahırına koydukları atların başına ne geldiği, delillerde hiçbir yerde açıklanmayan gerçeklerdir.
Sahipleri, o zamandan beri atları hiç görmediklerini ifade etmektedir. Sanıklar konuyla ilgili hiçbir açıklama yapmadılar ve Herold ve Booth yakalandıklarında yanlarında bu atlar yoktu. Mudd'un Cumartesi akşamı Bryantown'dan dönüşünde, daha önce bahsedilen tanıklar olan Bay Hardy ve Bay Farrell ile yaptığı görüşmede, Booth'un adını Başkan'ın katili olarak, Boyle'un adını ise Bakan Seward ve oğlunun katili olarak verdi ve Booth'un o gün erken saatlerde evine geldiğini ve öğleden sonraya kadar orada kaldığını; onu evinde bırakıp, Booth'un bıyığını keserek kendini gizlemeye çalıştığı bir tıraş bıçağı verdiğini nasıl ima etti? Ayrıca, o iki tanık tarafından, Başkanı öldüren Booth'un geçen sonbaharda orada bulunan kişi olup olmadığı sorulduğunda, o adamın mı yoksa kardeşlerinden biri mi olduğunu bilmediğini, ancak bazı kardeşleri olduğunu anladığını ve eğer geçen sonbaharda orada bulunan Booth ise, o kişiyi tanıdığını, ancak bu adamın o gün evinde olduğunu ve o sırada evinde olduğunu ve onun huzurunda kimliğini gizlemeye çalıştığını gizlediğini söyledi. Olayın meydana gelmesinden dolayı üzgündü, çok üzgündü, ancak dürüst ve doğru adamlar olan bu iki komşuya, katilin bütün gün evinde barındırıldığına ve muhtemelen o anda, daha sonraki itirafının da gösterdiği gibi, evinde veya yakınında saklanarak, çağrısına tabi olduğuna dair herhangi bir kanıt sunmaya istekli değildi. Bu, 16'sında Pazar öğleden sonra, akrabası Dr. George D. Mudd'a, daha sonra, Başkan'ın suikastının çok lanetli bir eylem olduğunu, çoğu insanın onunla hemfikir olacağı ve tanıklığının gerekli olmadığı sonucuna vardığı kendi beyanıyla, benim itirazıma karşı delil olarak sunduğu kendi beyanıyla göstermeyi taahhüt eden kişidir. Ancak, bu sanığın, bir önceki akşam katil olduğunu bildiği adamın evinde sığınak bulduğunu, kimliğini gizlediğini ve kendisine verdiği koltuk değnekleriyle bataklıkta saklanmaya çalıştığını ima etmediği belirtilmelidir. Bu gerçeği akrabalarından neden gizledi? Ancak, kilise ayinleri bittikten sonra, eve dönerken yaptıkları başka bir konuşmada, Dr. George Mudd'a, cumartesi sabahı şafaktan biraz önce evine gelen iki şüpheli kişinin evinde olduğunu söyledi; bunlardan birinin bacağının kırıldığını ve onu sardığını;
onun evinden yiyecek bir şeyler aldıklarını;
muhtemelen yaralanmanın neden olacağından daha fazla heyecanla çalışıyor gibi göründüklerini;
Bryantown'dan geldiklerini ve
Parson Wilmer'ın yolunu sorduklarını;
onun evindeyken birinin bir tıraş bıçağı çağırdığını ve kendini tıraş ettiğini söyledi. Tanık, "Bu grubun
bıyığını veya sakalını tıraş ettiğini söyleyip söylemediğini hatırlamıyorum, ancak
yüz hatlarını biraz veya muhtemelen önemli ölçüde değiştirdi." diyor. Son olarak,
mahkum, Dr. Mudd, bu tanığa, iki adamdan daha küçüğüyle birlikte, yaralı adamı evinden almak için bir araç aramak üzere Bryantown'a doğru yola çıktığını söyledi. Bu konuşmada, Herold ile Bryantown'a doğru gittiği ve Herold'u kasabanın dışında bıraktığı gerçeğini nasıl gizledi? Pazar günü, bu ikinci konuşmada, savunma için kanıt olarak bu kadar ısrarla, ancak savcılık tarafından asla talep edilmeyen, akrabalarından, bir gün önce Hardy ve Farrell'e açıkladığı gerçeği, Başkanı öldürenin Booth olduğunu ve savcılık için kanıt olarak verdiği diğer itiraflarla şimdi ortaya çıkan, Booth'un evinde barındırdığı, sakladığı ve bataklıktaki saklanma yerine yardım ettiği gerçeğini nasıl gizledi? Ancak, bu tanığa verdiği daha fazla ifadeyi kanıt olarak gönüllü olarak sunuyor, Pazar akşamı tanıklıktan askeri yetkililere evinde iki şüpheli kişinin olduğunu söylemesini ve bundan bir şey çıkarılıp çıkarılamayacağını görmesini istedi. Tanığa Herold'un başına ne geldiğini ve Bryantown'a giderken onunla nerede ayrıldığını söylemedi. Cumartesi akşamı Bryantown'dayken Booth'un o sırada evinde olduğunu ve Booth'un Başkan'ın katili olduğunu bildiğinde, bunu o köydeki askeri yetkililere kendisi söylemedi, bunu gayet iyi biliyordu? Cumartesi günü, Booth'un Başkan'ı öldürdüğü ve sonra tutuklunun kendi evinde gizlice ve kılık değiştirerek kendini gizlediği gerçeğini öğrendiğinde, Pazar günü şüphelerini neyin tetiklediğini anlamak zor. Aynı Pazar günü kilisede Gardner ile yaptığı konuşma da, onu suçluluğunun ezici kanıtlarından kurtarmak için burada tanıtılıyor. Gardner'a Booth'un evinde olduğu gerçeğinden hiçbir şey iletmiyor; Booth'un Başkan'ı öldürdüğünü bir gün önce bildiğinden hiçbir şey söylemiyor; Booth'un kendini gizlediğinden veya gizlemeye çalıştığından hiçbir şey söylemiyor; Booth'un ortağı Herold ile birlikte, kaçışlarını hızlandırmak için bir araç aramaya gittiğinden hiçbir şey söylemiyor; Booth'un evinin yakınındaki ormanda ve bataklıkta, kendisine verdiği koltuk değnekleriyle saklandığı gerçeğinden hiçbir şey söylemiyor. Sadece "ülkemizin bir bölümünden geçen tüm şüpheli kişileri avlamak ve tutuklamak için derhal bir ev muhafızı görevlendirmeliyiz, çünkü dün sabah evimde iki şüpheli kişi vardı." demekle yetiniyor. Cumartesi günü ev muhafızı projesini uygulamaya koymuş ve bunu evinde geçen sonbaharda yanında kalan, suikasttan sonra bu uçuşta kullanılan atlardan birini satın almak için birlikte gittiği, geçen kış Washington'da ziyaret ettiği ve evinden kaçtığı _yolu_ kendisine gösterdiği, geçen Mart ayının 3'ünde bu büyük suçun işlenmesine hazırlık olarak tekrar ziyaret ettiği ve Cumartesi günü onu ormanda saklayıp gizlediğinde, sadece şüpheli bir kişi olmadığını, aslında Abraham Lincoln'ün katili ve katili olduğunu bildiği adamı tutuklayarak etkili hale getirmiş olsaydı, bu daha çok adalete yardım etmek ve suçluları tutuklamak gibi görünecekti. Daha önce de söylediğim gibi, sanığın 16 Pazar günü Gardner ve George D. Mudd'a yaptığı bu beyanların sanık tarafından sunulmaya çalışıldığı zaman, bunların hiçbir şekilde delil olmadığını ve yasaya göre tamamen kabul edilemez olduğunu söylemeyi görevim sayarken, sanığın kendisinin talebi üzerine kayda geçirilen bu beyanların Gardner ve George D. Mudd'a yaptığı beyanlar kadar önemli olduğunu düşünüyorum. Mudd git, bunlar sanığın suçluluğuna dair ek göstergelerdir, bunlar gerçeğin açıkça bastırılması ve yalan ve aldatmaca önerileridir; bunlar sadece
sözler ve suç itiraflarıdır.

Katilin peşinde olan Teğmen Lovett, Joshua Lloyd ve Simon Gavican'a, cinayetten sonraki 18 Nisan Salı günü evini ziyaret edenlere, soruşturma sonucunda iki adamın evinden geçtiğini veya suikasttan sonraki sabah evine geldiğini kesin olarak reddetti. Bu tanıkların ikisi onun inkar ettiğine kesin olarak yemin ediyor ve diğeri kendisine yöneltilen soruyu cevaplamakta tereddüt ettiğini söylüyor; hepsi daha sonra orada iki adamın olduğunu, bunlardan birinin kırık bir uzvu olduğunu ve onu yerleştirdiğini kabul ettiği konusunda hemfikir; ve bu tanık ona o adamın kim olduğunu sorduğunda, bilmediğini söyledi - adamın kendisi için bir yabancı olduğunu ve ikisinin orada sadece kısa bir süre kaldığını söyledi. Lloyd ona, Booth, Herold ve Surratt'tan herhangi birini görüp görmediğini sordu ve onları hiç görmediğini söyledi; evinde bulunan John H. Surratt ile tanıştığı kesin olarak kanıtlanmıştır; Booth'u tanıyordu ve Booth'u geçen kış Surratt ile tanıştırmıştı. Daha sonra, Cuma günü, 21'inde, Lloyd'a geçen sonbaharda Booth ile tanıştırıldığını ve Cumartesi günü, 15'inde evine gelen bu adamın sabah saat dört civarından öğleden sonra dörde kadar orada kaldığını; içlerinden birinin at sırtında, diğerinin ise yürüyerek evden ayrıldığını itiraf etti. İlk konuşmada bu adamları hiç görmediğini
inkar etti.

Albay Wells ayrıca, Dr. Mudd ile Cuma günü 21'inde yaptığı konuşmada, tutuklunun Cumartesi günü Bryantown'a veya Bryantown yakınlarına bazı arkadaşlarını görmeye gittiğini ve kendi evine döndüğünde daha sonra Herold olduğunu düşündüğü kişinin evinin solundan ahıra doğru geçtiğini gördüğünü, ancak saat bir civarında onu kendi evinde bıraktıktan sonra diğer kişiyi hiç görmediğini söyledi. Bu ifade doğruysa, Dr. Mudd aynı kişinin koltuk değnekleriyle evinden ayrıldığını nasıl gördü? Ayrıca bu tanığa, öğleden sonra saat dört civarında kendi evine döndüğünü; bu yaralı adamı tanımadığını; burada kayıtlı olan fotoğraftan onu tanıyamadığını, ancak Kasım ayında bir ara Booth ile tanıştığını, onunla _araziler_ ve atlar hakkında bir şeyler konuştuğunu; Booth'un Kasım ayında o gece onunla birlikte kaldığını ve ertesi gün bir at satın aldığını itiraf etti. Kasım ayındaki tanışmadan suikasttan sonraki cumartesi sabahı evine gelene kadar Booth'u bir daha görmediğini söyledi. Bu, o sabah evinde John Wilkes Booth'u gördüğünü ve Booth olduğunu bildiğini itiraf etmek değil midir? Eğer onu tanımıyorsa, nasıl oldu da tanığa şu ifadeyi verdi: "Booth'u cumartesi sabahı oraya varmadan önce Kasım ayından sonra görmediğini"? Daha önce aynı tanığa yaralı adamı tanımadığını söylemişti. Albay Wells'e ayrıca, onların gelişinden sonra yukarı çıktığında Booth olduğunu _sandığı_ kişinin bıyığını kestiğini fark ettiğini söyledi. Bu ifadeden, o zaman Booth olduğunu _sandığı_ sonucu çıkarılamaz mı? Yine de aynı öğleden sonra ve Booth kendi evindeyken, Booth'un Başkan'ın katili olduğunu söyledi. Mahkumun bu tanığa yaptığı en dikkat çekici açıklamalardan biri, ilk kez Pazar sabahı veya Cumartesi akşamı geç saatlerde Başkan'ın öldürüldüğünü duyduğuydu! Bunu kimden duymuştu? Tanık (Albay Wells), Dr. Mudd'un, kişiler evinden ayrıldıktan sonra bunu duyduğunu söylediğine dair "izlenim"ini gönüllü olarak bildiriyor. Bu şekilde gönüllü olarak sunulan tanığın "izlenimi" delil olarak alınacaksa ve sanığın avukatı, tavırlarından yola çıkarak bunun olması gerektiğini düşünüyorsa, şu soru cevaplansın: Dr. Mudd, Cumartesi öğleden sonra Bryantown'dan döndüğünde yalnızca Başkan, Bay Seward ve oğlunun öldürüldüğünü değil, Boyle'un Bay Seward'ı, Booth'un da Başkanı öldürdüğünü söylediği kanıtlandığında, nasıl olur da herhangi biri üzerinde bu izlenimi doğru bir şekilde bırakabilir? Buna, tanığa saat birde evinden ayrıldığını ve döndüğünde adamların gittiğini söylemesini de ekleyin, yine de kendi beyanlarıyla, Booth'un koltuk değnekleriyle saat dörtte evinden ayrıldığı ve bunu görmek için orada olması gerektiği, aksi takdirde gerçeği bilemeyeceği kanıtlanmıştır. Bay Williams, 18 Nisan Salı günü Mudd'un evinde olduğunu ve yabancıların _buraya_ gelmediğini söylediğini ve ayrıca Pazar sabahı kilisede Başkan'ın suikastını _ilk kez_ duyduğunu beyan ettiğini ifade etti. Daha sonra, 21 Cuma günü Bay Williams, evinde olan ve birinin bacağının kırıldığı adamları sordu ve orada olduklarını itiraf etti. Booth ve Herold olup olmadıkları sorulduğunda, onlar olmadıklarını söyledi - _Booth'u tanıdığını_. Wiechmann, Norton, Evans ve az önce bahsedilen tüm tanıklıklarını düşündüğümüzde Booth'u tanıdığı sonucuna varmak adil olur diye düşünüyorum. Bu tanıklıklarda Booth'u sadece tanıdığını değil, onunla birlikte kaldığını ve geçen sonbaharda Gardner'dan atını satın aldığında kendisinin veya bazı yandaşlarının kaçmasına yardımcı olmak amacıyla kendisiyle birlikte gittiğini beyan ediyor. Tüm bu koşullar bir araya geldiğinde, daha önce yüksek bir otoriteden gördüğümüz gibi, doğrudan tanıklıktan bile daha güçlü birer suç kanıtı olarak, tartışmaya ve mantıklı bir şüpheye yer bırakmıyor. Doktor Samuel A. Mudd'un, barındırdığı ve ağırladığı Booth ve Herold kadar bu komploda olduğu kesin. Suikasttan sonraki sabah karanlığın örtüsü altında onları kabul etti,
o gün boyunca onları incinmiş adaletin elinden sakladı,
ve her türlü çabayla, ortak komplocuları Arnold'a, Fortress Monroe'ya doğru başarılı bir şekilde ilerlemeleri için onlara yardım etti ve
o yöne doğru kaçtılar, ta ki yakalanıp Booth öldürülene kadar.

Daha sonra, Herold ve müttefiki Booth'u, 24 Nisan Pazartesi günü, Potomac'ın karşısındaki
Port Conway civarındaki
Mudd evinden ayrıldıktan sonra bir vagonda taşınırken buluyoruz.
Herold, konfederasyon ordusundan Yüzbaşı Jett, Ruggles ve Bainbridge'in yardımını almak için Jett'e, "Biz Başkan'ın suikastçılarıyız" dedi; bunun kendisiyle birlikte olan kardeşi olduğunu,
kendisiyle birlikte A. P. Hill'in kolordusuna ait olduğunu; kardeşinin Petersburg'da
yaralandığını; isimlerinin Boyd olduğunu söyledi. Jett ve isyancı yoldaşlarından onları hatlardan çıkarmalarını istedi. Bundan sonra Booth bu gruplara katıldı, Ruggles'ın atına bindirildi ve Rappahannock Nehri'ni geçti. Daha sonra Port Royal civarındaki Garrett'ın evine doğru ilerlediler ve Washington City ile Fortress Monroe arasında neredeyse yarı yoldaydılar ve Arnold'a katılacaktı. Bu isyancı rehberler ve muhafızlar ayrılmadan önce Herold, sahte isimlerle seyahat ettiklerini itiraf etti - kendi adının Herold olduğunu ve yaralı adamın adının John Wilkes Booth olduğunu, "Başkan'ı öldüren" olduğunu söyledi. İsyancılar Booth'u Garrett'ın evinde bıraktılar, Herold onu ara sıra ziyaret etti, ta ki yakalanana kadar. 26'sında Çarşamba sabahı saat ikide, bir grup Birleşik Devletler subayı ve askeri, Booth ve Herold'un saklandığı Garrett'ın ahırını kuşattı ve teslim olmalarını istedi. Booth, Herold'a
korkak diyerek küfür etti ve Herold dışarı çıkıp teslim olduğunda, gözaltına alındı ​​ve şimdi mahkemeye çıkarıldı. Daha sonra ahır ateşe verildi, Booth, etrafında alevler
yayılan alevlerin ortasında, elinde karabina ile ayağa kalktı ve kapıya yaklaşarak, ateşin parıldayan ışığında, katil eli için yeni bir kurban bulmaya çalıştı, çünkü Çavuş Corbett tarafından, yoldaşlarını bu çaresiz suikastçının elinden yaralardan veya ölümden kurtarmak için vurulmuştu. Üzerinde şu poliçe bulundu:--

"No. 1492. Ontario Bank, Montreal Şubesi. 61 TL'ye 12_s._ 10_d._ Montreal, 27 Ekim 1864. Bu ilk poliçenin
görülmesinden altmış gün sonra, aynı tenor ve tarihli ikinci ve üçüncü poliçe, J. Wilkes Booth'un emrine ödenir. 61 TL 12_s._ 10_d._ sterlin, alınan değer ve bu ofisin hesabına borç kaydedilir. H. Stanus, müdür. Baylar Glynn, Mills & Co., Londra'ya."

Böylece, cumhuriyetin savunucularından birinin, Abraham Lincoln'ü bir bedel karşılığında öldüren bu kiralık katilin, bu poliçenin tanıklık ettiği gibi, isyana yardım etmek için, Jefferson Davis'in akredite ajanlarının kendisine veya onlara, Konfederasyon fonlarından ödeyebileceği bir miktar karşılığında, bu suikast işini kendisinin ve yandaşlarının eliyle üstlendiğine dair ek kanıtları taşıyan bu kiralık katilin ellerinden düştü; bu para, kanıt olarak, Kanada'da, sahte komisyonları altında hizmet alabilecek ve Amerikan halkının yasal temsilcilerine karşı kundakçı ve katil görevi görebilecek komplocuları, casusları, zehirleyicileri ve suikastçıları ödüllendirmek amacıyla "herhangi bir miktarda" bulunuyordu; bu temsilcilere cumhuriyetin bakımı, Anayasanın korunması ve yasaların uygulanması emanet edilmişti. Mahkeme, Thompson ve Sanders ve Clay ve Cleary'nin bu amaçla Kanada'da paraları olduğuna dair övündükleri ifadelerin Merritt ve Montgomery ve Conover'ın ifadeleri olduğunu hatırlayacaktır. Montreal'deki Ontario Bankası memurlarının, bu komplo ve suikastın gerçekleştiği yıl boyunca Jacob Thompson'ın o bankada altı yüz kırk dokuz bin dolar tutarında mevduatı olduğunu ve bu mevduatların Jacob Thompson'ın hesabına, sözde Konfederasyon Devletleri Hazine Bakanı tarafından, Konfederasyon Devletleri'nin mali temsilcileri olduğu bilinen Liverpool'daki Frazier, Trenholm ve Şirketi'ne düzenlenen poliçelerin müzakere edilmesiyle oluştuğunu ifade etmeleri de göz ardı edilmemeli veya unutulmamalıdır. Geçtiğimiz Ekim ayından beri hesabına kayıtlı olan bu bankadaki dört yüz elli beş dolarlık çekilmemiş bir mevduat ve aynı banka tarafından Londra'ya çekilmiş ve üzerinde bulunan ödenmemiş bir poliçeyle Booth, bu komplo ve kan işindeki suçlu kariyerini Nisan 1865'te, Ekim 1864'te Jefferson Davis, Jacob Thompson, George N. Sanders, Clement C. Clay, William C. Cleary, Beverly Tucker ve diğer suç ortaklarıyla birlikte başladığı gibi sonlandırdı, isyancı konfederasyonun parasını idama ve kaçışa yardımcı olmak için kullandı, ölüm anında büyük suçu için ödedikleri bedelin bir kısmını kendi şahsına taşıdı, böylece suçun tamamlanmasına yardımcı oldu ve daha sonra tutuklanmaktan ve Tanrı yasası ve insan yasası tarafından vatana ihanet suçuna karşı ilan edilen adil cezadan onu korudu komplo
ve cinayet.

Davadaki tüm tanıklıklara göre, benim kanaatime göre, insan tanıklığıyla gösterilebilecek
herhangi bir işlem kadar açık bir şekilde ortaya çıkmıştır ki, John Wilkes
Booth ve John H. Surratt ve çeşitli sanıklar, David E. Herold,
George A. Atzerodt, Lewis Payne, Michael O'Laughlin, Edward Spangler,
Samuel Arnold, Mary E. Surratt ve Samuel A. Mudd, mevcut isyana yardım etmek ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve yasalarını bozmak amacıyla, geçen Ekim ayında ve sonrasında Jefferson Davis, George N. Sanders, Beverly Tucker, Jacob Thompson, William C. Cleary, Clement C. Clay, George Harper, George Young ve bilinmeyen diğerleriyle birleşip, ittifak kurarak, Washington'daki askeri departmanda ve onun siperler ve askeri hatlarında, o zamanki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve ordu ile donanmanın Başkomutanı Abraham Lincoln'ü öldürmek ve öldürmek için komplo kurdu; Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Andrew Johnson; Dışişleri Bakanı William H. Seward ve Amerika Birleşik Devletleri ordularının komutanı olan korgeneral Ulysses S. Grant; ve bu isyanın şefi olan Jefferson Davis, Kanada'daki akredite ajanları aracılığıyla bu ihanet komplosunun kışkırtıcısı ve sağlayıcısıydı.

Ayrıca mahkemeye, John Wilkes Booth'un, kendisi ve sanık tarafından girilen bu komploya uygun olarak, 14 Nisan 1865 gecesi, Washington'daki askeri departmanda ve
buradaki siperler ve askeri hatlarda ve bu amaçla, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusu ve donanmasının
Başkanı ve Başkomutanı olan Abraham Lincoln'e ölümcül bir yara
açtığı ve bunun sonucunda öldüğü; aynı komploya uygun olarak ve söz konusu departman ve siperler içerisinde, Lewis Payne'in, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı olan William H. Seward'a, öldürme ve cinayet niyetiyle saldırdığı; George A. Atzerodt'un aynı komployu takip ederek ve söz konusu departmanda, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olan Andrew Johnson'ı öldürmek ve öldürmek amacıyla pusuya yattığı; Michael O'Laughlin'in söz konusu departmanda ve söz konusu komployu takip ederek, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri ordularının komutanı olan Ulysses S. Grant'i öldürmek ve öldürmek için pusuya yattığı; ve Mary E. Surratt, David E. Herold, Samuel Arnold, Samuel A. Mudd ve Edward Spangler'ın söz konusu komplonun kovuşturulmasında söz konusu birkaç eylemin işlenmesini teşvik ettiği, yardım ettiği ve yataklık ettiği.

Eğer bu ihanet komplosu tamamen gerçekleştirilmediyse; Birleşik Devletler'in birkaç icra memuru ve ordularının komutanı, bu şekilde suçlanan birkaç kişiyi öldürmek ve katletmek için
birlikte hareket edip komplo kurmakla suçlananlar, her biri ve hepsi bu komplocuların
elinden düşmediyse, böylece Birleşik Devletler halkı
Başkan veya Başkan Yardımcısı olmadan; Başkan ve Başkan Yardımcısı makamlarında herhangi bir boşluk oluşması halinde,
bu boşluğu doldurmak için yasayla seçim çağrısı yapma yetkisine sahip olan tek Dışişleri Bakanı olmadan; ve cumhuriyetin ordularının yasal bir komutanı olmadan, bunun tek nedeni komplocuların, o cinayet gecesinde, hayatları, bugüne kadar cumhuriyeti kurtaran ve silahlarını zaferle taçlandıran Sonsuz Varlık'ın bakımıyla merhametle korunan icra memurlarının uyanıklığı ve sadakati tarafından caydırılmış olmalarıdır.

Eğer bu komplo sanık tarafından bu şekilde girildiyse; eğer John Wilkes
Booth, bu komplo uyarınca Abraham Lincoln'ü öldürüp katlettiyse; Eğer
Lewis Payne, söz konusu komployu sürdürürken, William H. Seward'ı öldürme ve katletme niyetiyle saldırıda bulunmuşsa ve eğer suçlanan birkaç taraf, söz konusu komplonun kovuşturulmasında kendilerine karşı iddia edilen birkaç eylemi gerçekleştirmişse, o zaman yasa, komplonun gerçekleştirildiği anda hazır olsun veya olmasın, bu mahkemede yargılanmış olsun veya olmasın, komplonun tüm taraflarının ortak tasarımın gerçekleştirilmesinde her biri tarafından yapılan birkaç eylemden eşit şekilde suçlu olduğu yönündedir. Bu komplocuların, ortak komplocularından birinin eliyle bu komployu yürütmede yaptıkları şeyi kendileri yaptılar; ortak tasarımın kovuşturulmasında yaptığı eylem, ihanete varan
birleşmenin tüm taraflarının eylemiydi, çünkü suçlu ve ihanete varan anlaşmalarının yürütülmesi ve ilerletilmesinde yapıldı.

Gördüğümüz gibi, tüm komplocuların suçlanıp suçlanmaması; hepsinin yargılanıp yargılanmaması fark etmeksizin kural budur. "Suçun bir komplo içermesi koşuluyla, iddianamenin niteliğinin ne olduğu önemli değildir. Örneğin, cinayetten dolayı iddianame düzenlenmesi durumunda, başkalarının da tutukluyla birlikte suçu işlemek için komplo kurduğu ortaya çıkarsa, birinin bu niyet doğrultusunda yaptığı eylem, geri kalanlara karşı delil olacaktır." (1 Whar. 706.) Aynı etkiyi, daha önce alıntılanan Baş Yargıç Marshall'ın, genel bir komploda birleşen, herhangi bir rol oynayan, eylem yerinden ne kadar UZAK veya DAHA UZAK olursa olsun, asıl suçlular olarak suçlu oldukları yönündeki sözleri oluşturur. Amerika Birleşik Devletleri'nin yönetici memurlarını ve ordularının komutanını öldürerek mevcut silahlı isyana yardım etmek için yapılan bu ihanet komplosunda, buna dahil olan tüm taraflar asıl suçlular olarak kabul edilmeli ve ortak tasarıyı kovuşturmada birinin eylemi herkesin eylemi olmalıdır. Bu korkunç meselenin kararını, yalnızca ona ait olan mahkemeye bırakıyorum. Sanıkların suçlu olup olmadığını yeminlerinizle söylemek size kalmış. Bu tartışmada herhangi bir hatalı delil beyanında bulunduğumu veya herhangi bir hatalı sonuca vardığımı bilmiyorum; Yine de, mahkemeden, sanıkların haklarına karşı şefkatli bir ilgi ve kıskanç bir özen göstererek, benim herhangi bir hatam varsa, onlara zarar vermemesini rica ediyorum. Bu onurlu mahkemenin üyelerinin geçmiş hizmetleri, korku, kayırma veya şefkat olmadan, yeminleriyle kendilerine verilen görevi sadakatle yerine getireceklerine dair güvence veriyor. Başka ne olursa olsun, Tanrı'ya güveniyorum ki, bu mahkemede ve diğer tüm Amerikan mahkemelerinde, tüm halkın haklarına saygı gösterilecek ve cumhuriyet, bu en yüksek yargılanma saatinde, kendine karşı dürüst ve herkese karşı adil olacak - en mütevazıların haklarını korumaya, her haksızlığı telafi etmeye, her suçun intikamını almaya, hukukun yüceliğini savunmaya ve ister gizlice ister açıkça, altınla veya çelikle silahlanmış ordular tarafından saldırıya uğrasın, Anayasa'yı ihlal edilemez kılmaya hazır olacak. [İllüstrasyon: Joseph Holt Yargıç Avukatı General]

BAŞKAN JOHNSON VE HAKİM HOLT ARASINDAKİ TARTIŞMA.

_GEN. HENRY L. BURNETT tarafından okunan bir bildiri, _merhum ABD, Komutanlık, New York Eyaleti, Askeri Düzen, Sadık Lejyon, 3 Nisan 1889'da bir
Toplantıda_.

Belki de Başkan Lincoln'ün katillerinin yargılanmasıyla bağlantılı hiçbir olay,
kamu basını tarafından bu kadar çok tartışılıp yorumlanmamıştır veya iki kamu adamı arasında daha derin bir düşmanlık ve
kin duygusu uyandırmamıştır, Başkan Johnson'ın Yargıç Avukatı General, Yargıç Holt'un, komisyonun beş üyesi tarafından imzalanan ve kendisine resmi eyleminin kaydını sunduğu sırada Bayan Surratt'ın merhamet önerisini sakladığı veya gizlediği yönündeki suçlamasından daha genel bir ilgi yaratmamıştır. Bu suçlama, Bay Johnson başkanlık ofisini işgal ettiği dönemde dolaşımdaydı ve basında ileri sürülmüştü, ancak Bay Johnson, 1873'te görev süresi sona erene kadar bu suçlamayı açıkça yapmadı.

Bir kamu görevlisine karşı bundan daha ağır bir suçlama
yapılamazdı Yargıç Holt'a karşı ve eğer doğruysa, kamu güvenine karşı daha zalimce ve haince bir ihanet
daha önce yüksek resmi bir konumdaki bir adam tarafından yapılmamıştır. Bu, niyet ve etki olarak cinayet olurdu. Bu suçlama, insan tanıklığına göre, yalnızca Başkan Johnson'ın ciddi iddiasına dayanıyordu ve eğer doğru değilse, bir adamın diğerine karşı işlediği en zalimce haksızlıklardan biriydi. Yargıç Holt'un bu suçlamayı çürütmek için verdiği ifadenin kısa bir özetini ve ayrıca konuyla ilgili bağlantım ve konuyla ilgili sahip olduğum az miktardaki kişisel bilginin bir ifadesini sunmayı öneriyorum.

Washington _Chronicle_'a hitaben yazılmış, 25 Ağustos 1873 tarihli bir yazıda, Yargıç Holt, o ayın 14'ünde Savaş Bakanı'na hitaben yazdığı bir mektubun kopyasını veriyor ve bu mektupta, Andrew Johnson'ın, komisyonun dokuz üyesinden beşinin imzaladığı, Mary E. Surratt'ın ölüm cezasının yaşını ve cinsiyetini göz önünde bulundurarak, ömür boyu hapse çevrilmesini öneren dilekçeyi bastırmasıyla ilgili suçlamayı çürütmeye yönelik kanıtlar sunuyor. Dilekçe şu şekildedir: "Başkana: Aşağıda imzası bulunanlar, Abraham Lincoln vb. cinayetiyle suçlanan kişileri yargılamak üzere atanan askeri komisyonun üyeleri, komisyonun Mary E. Surratt'ı, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı Abraham Lincoln'ün suikastından, tanıklığı üzerine, suçlu bulmaya ve yasanın gerektirdiği şekilde, ona ölüm cezası vermeye zorlandığını saygıyla beyan eder; ancak, yaşını ve cinsiyetini göz önünde bulundurarak, aşağıda imzası bulunanlar, Ekselansları, görev anlayışınızla tutarlıysa, cezasını müebbet hapis cezasına çevirmenizi rica eder."

11 Şubat 1873 tarihli, Sayın John A. Bingham,
duruşma sırasında özel Yargıç Avukatlarından biri olan Yargıç Holt şöyle diyor:
"Başkan Johnson'a bu kaydı sunarken görevimi yerine getirirken, dikkatini bu tavsiyeye çektim ve o da benim huzurumda ve yargılamayı ve cezayı onaylamadan önce bunu okudu. Bu görevi onun ve benim tarafımdan yerine getirilirken o ve ben yalnızdık.... Başkan ve ben, daha önce de belirtildiği gibi, o sırada yalnız olduğumuzdan, bu konuda herhangi bir olumlu kanıt elde edemedim, ancak tarafsız bir zihni tatmin edecek kadar dolaylı kanıt toplayabildim, Başkan mahkemenin yargılamasını ve cezasını inceleyip onayladığında tavsiyenin Başkan tarafından
görüldüğü ve değerlendirildiği. Yine de, itibarımı ve resmi onurumu bu kadar derinden etkileyen bir konuda, doğal olarak
elimde bulunan tanıklığın mümkün olduğunca
güçlendirilmesini istiyorum ve bu nedenle sizi bu notla rahatsız ediyorum. Sorunun Bayan Surratt'a talep edilen affın genişletilmesi
dilekçede belirtilen zamanda Başkan tarafından değerlendirildi,
ciddiyeti göz önüne alındığında, her zaman Kabine tarafından da
değerlendirilmesi gerektiği kanısına vardım; Ancak Kabine müzakerelerinin gizli karakteri nedeniyle şimdiye kadar bu bilgi kaynağına erişimim engellendi." Daha sonra kendisinin (Yargıç Bingham) bu dilekçeyle ilgili olarak Bakan Seward veya Bay Stanton ile herhangi bir görüşme yapıp yapmadığını sormaya devam ediyor ve eğer yaptıysa lütfen ona (Yargıç Bingham) mümkün olduğunca Bakan Seward veya Bay Stanton'ın bu konu hakkında söylediklerinin hepsini iletin.

Yargıç Bingham 17 Şubat 1873 tarihli yanıtında ve diğerlerinin yanı sıra şunları söyledi:--

"Başkan davayla ilgili harekete geçmeden önce, Bakan Stanton'ın dikkatini Bayan Surratt'ın cezasının hafifletilmesi için verilen dilekçeye çekmeyi görevim olarak gördüm ve Başkanın nihai kararından önce de dikkatini çektim. İnfazdan sonra, bahsettiğiniz ifade Başkan Johnson'ın Bayan Surratt'ın ölüm cezasının hafifletilmesi için verilen dilekçeyi görmediği yönündeydi. Daha sonra ofisinize uğradım ve amacımı size bildirmeden, suikastçıların davasının tutanağını istedim; açıldı ve bana gösterildi ve daha sonra dilekçeye, daha önce belirtildiği gibi kopyalanmış ve imzalanmış bir şekilde eklendi. Kısa bir süre sonra
Bakanlar Stanton ve Seward'ı aradım ve bu dilekçenin
Başkan tarafından ölüm cezası onaylanmadan önce sunulup sunulmadığını sordum ve bu beyefendilerin her biri, dilekçenin
Başkan'a sunulduğunu ve Bayan Surratt'ın ölüm cezası onaylanmadan önce kendisi ve danışmanları tarafından gerektiği gibi
değerlendirildiğini ve Başkan ve Kabine'nin, böyle bir değerlendirme üzerine, dilekçenin talebini reddetmede birlik olduklarını söyledi;
Bay Stanton ve Bay Seward orada olduklarını belirttiler.

* * * * *

"Belirtilen gerçeği doğruladıktan sonra, bunu kamuoyuna açıklamak istedim ve bunu Bay Stanton'a bildirdim, o da bana bunu yapmamamı, ancak halkın nihai kararına güvenmemi söyledi."

Bu mektuba cevap olarak, Yargıç Holt çok haklı bir şekilde şunları söylüyor: "Bu tanıklığa yıllar önce sahip olabilseydim, benim için gerçekten çok şanslı olurdu. Bay Stanton'ın size tavsiyesi, davanın tüm koşulları altında, çok sıra dışıydı.

* * * * *

"Sizden 'halkın nihai kararına güvenmenizi' istemek ve aynı zamanda, yargının adil olması için oluşturulması gereken kanıtı onlardan gizlemek, üzücü, üzücü bir alaydı."

Bir sonraki, eski Başsavcı Speed'in 30 Mart 1873 tarihli bir mektubudur ve şöyle der: "Bay Lincoln'ün katillerini yargılayan askeri komisyonun bulgularından sonra ve idamlarından önce, Başkanlık ofisinde davanın kaydını gördüm ve buna komisyon üyelerinden bazılarının imzaladığı, Bayan Surratt'a verilen cezanın hafifletilmesini öneren bir kağıt eklenmiştir. ömür boyu hapse; ve hafızama göre, tavsiye
cinsiyeti nedeniyle yapılmıştı.

"Bakanlar Kurulu toplantılarında söylenenler hakkında konuşma özgürlüğüm olduğunu hissetmiyorum. Bu konuda diğer beyefendilerden farklı olduğumu biliyorum, ancak
kendi uygunluk anlayışımı takip etmek zorunda hissediyorum."

Bu nedenle, Başsavcı Speed'in bu ifadesinden, çıkar veya sebep olmaksızın, kasıtlı bir yalan söylemediği sürece, Yargıç Holt'un merhamet tavsiyesini "saklamadığı" veya "bastırmadığı", ancak kayda geçirip "_eklediği_", Bay Speed'in söylediği gibi, ve Başkanlık ofisinde teslim ettiği açıkça anlaşılıyor.
Elbette her akıllı zihin, Bay Speed'in bu ifadesinin, Andrew Johnson'ın Yargıç Holt'un bu merhamet tavsiyesini "sakladığı" veya "sakladığı" suçlamasını tamamen ortadan kaldırdığını kabul edecektir. Bay Johnson bunu ofisindeyken görmediyse veya okumadıysa, bu onun ihmali, ciddi bir resmi görevi yerine getirmemesidir. Ancak, bunu _okuduğu_ ve _değerlendirdiği_ sorusunda, deliller nasıl duruyor? Yargıç Holt, kendisinin buna dikkatini çektiğini ve Bay Johnson'ın bunu onun huzurunda okuduğunu belirtiyor. Yargıç Bingham, hem Bay Stanton'ın hem de Bay Seward'ın kendisine bu dilekçenin Başkan'a sunulduğunu ve Bayan Surratt'a verilen ölüm cezası onaylanmadan önce kendisi ve danışmanları tarafından gerektiği gibi değerlendirildiğini söylediğini söylüyor. 27 Mayıs 1873 tarihli Bay Johnson'ın Kabinesinin eski bir üyesi olan James Harlan, Yargıç Holt'a bir mektup yazarak şunları söyledi: "Bayan Surratt'ın cezasından sonra ve infazından önce, Mahkeme tarafından kendisine verilen ölüm cezasının ömür boyu hapse çevrilmesi sorununun Kabine üyeleri tarafından Başkan Johnson'ın huzurunda tartışıldığını açıkça hatırlıyorum. Bunun düzenli veya çağrılan bir toplantıda mı, yoksa birkaç üyenin kendi departmanının işleri ile ilgili olarak Başkan'ı aradığı kazara bir toplantıda mı gerçekleştiğini kesin olarak söyleyemem. Aklımdaki izlenim, Kabine üyeleri tarafından bu konu hakkında duyduğum tek tartışmanın, en fazla üç veya dört üyenin hazır bulunması nedeniyle son belirtilen şekilde gerçekleştiğidir - Bay Seward, Bay Stanton ve ben,
ve muhtemelen Başsavcı Speed ​​ve diğerleri--ama ben sadece
ilk ikisini net olarak hatırlıyorum. Odaya girdiğimde, bunlardan biri
Başkan'a, mahkûmun cinsiyeti nedeniyle cezanın
değiştirilmesi gerekip gerekmediği sorusu üzerine ciddi bir konuşmada hitap ediyordu. Bu seçkin devlet adamının kullandığı, o zamanlar zihnime büyük bir güçle
kaktırılan ve o zamandan beri sık sık düşündüğüm, tam olarak o düşünceyi, hatta kelimeleri
tekrarlayabilirim:
"Elbette hayır, Sayın Başkan, çünkü eğer ölüm cezası, büyük bir ulusun başının suikastı gibi ciddi bir davada, suçlunun cinsiyeti nedeniyle
indirilirse, bundan sonra suikastçıların, tutuklanıp mahkûm edilirlerse erkeklerden daha az
cezalandırılacakları inancıyla, kadınları araç olarak kullanmaları için bir davet anlamına gelecektir. Böyle bir itiraz üzerine yapılacak bir idari af eylemi, dünyadaki her medeni ulusun hükümeti tarafından onaylanmayacaktır.'"

Yargıç Harlan, o sırada soruşturma yaptığını ve "kendisine, tüm davanın Başsavcı ve Savaş Bakanı tarafından dikkatlice incelendiği ve ortaya atılan tek sorunun, mahkum edilen kişinin cinsiyeti nedeniyle cezanın azaltılıp azaltılmayacağı olduğu" söylendiğini ekliyor. Bu noktada herhangi bir görüş ayrılığının ifade edildiğini hatırlamıyorum."

Bu, dilekçenin Başkan'a sunulan ve Başsavcı ve Savaş Bakanı tarafından incelenen kayıtlara eklendiğine dair dolaylı ama çok kesin bir kanıttır; ve Bayan Surratt'ın cezasının hafifletilmesi konusunun Başkan ve Kabine üyeleri tarafından
ele alındığına dairdir, çünkü kayıtların hiçbir yerinde Bayan Surratt'a veya diğer hüküm giymiş kişilere yönelik af sorusuna dair en ufak bir imada bulunulmamıştır, Mahkeme'nin beş üyesinin imzaladığı dilekçe hariç.

Bir sonraki, Washington'daki St. Paul Kilisesi'nin papazı olan Rahip J. George Butler'dan bir mektuptur. 5 Aralık 1868 tarihli mektubunda, Başkan Johnson ile yaptığı bir görüşmeyi anlatırken şöyle diyor:
"Görüşme, akşam saatlerinde Başkan'ın ailesine yapılan sosyal bir ziyaret sırasında, infazdan birkaç saat sonra gerçekleşti.

"Hükümet tarafından, o zamanlar bir hastane papazı olarak, Atzerodt'a katılmak üzere çağrılmıştım ve infazda hazır bulundum.

"Bayan Surratt ile ilgili olarak, Başkanın sözleri, nokta ve güçlerinden dolayı hafızamda yer etti. Özünde, çok güçlü bir şekilde, icrai af
uygulanması için çağrıda bulunulduğunu; kendisine ısrar edildiğini; telgraflar ve tehditler kullanıldığını; ancak, kendi anlamlı
dilinde, Bayan Surratt'ın 'yumurtaların
çıkarıldığı yuvayı koruduğunu' söylediği için, bundan etkilenemediğini söyledi.

"Başkan ayrıca, kendisi adına hiçbir savunma yapılmadığını, ancak bir _kadın_ olduğu gerçeğinin dışında, ve bu gerekçeyle müdahalesinin
kadın suçunu meşrulaştıracağını belirtti."

Bu, Bakan Harlan'ın, Bay Johnson'ın huzurunda Kabine üyelerinden birinin -Bay Stanton veya Bay Seward- bu kadar güçlü bir şekilde dile getirdiği "düşünce" ile tamamen uyuşuyor ve onun dilinden, "bu seçkin devlet adamı"nın Bay Seward olduğunu anlıyorum. Sayın Butler şunları ekliyor: "Bu açıklamayı yapan bir Hristiyan asker ve kişisel arkadaşımın (General Eakin) infaz sırasında Başkan'ın kararının askeri komisyonun kararıyla tamamen uyumlu olduğunu ve hiçbir itirazın 'ihaneti iğrenç' kılma amacını değiştiremeyeceğini açıkça gösterdiğini düşünüyorum."

General R. D. Mussey, 19 Ağustos 1873 tarihli yazısında Yargıç Holt'a şunları yazıyor:--

"Suikasttan birkaç gün sonra Bay Johnson'ın yanında görevlendirildim ve sekreterlerinden biri olarak görev yaptım ve 1865 sonbaharına kadar evinde kaldım.

"Bayan'ı yargılayan askeri mahkemenin Surratt, çalışmalarını sonlandırdı, eğer doğru hatırlıyorsam, birkaç gün boyunca Beyaz Saray'da özel sekreter olarak görev yapan tek kişiydim, ortağım bir ziyarette
yoktu.

"İnfazdan önceki Çarşamba günü (7 Temmuz 1865 Cuma günüydü), sabah masamda otururken Bay Johnson bana Mahkeme'nin bulgularını Yargıç Holt ile birlikte inceleyeceğini ve meşgul olacağını ve kimseyi göremediğini söyledi. Ben de, 'Pekala efendim, sizi rahatsız etmeyeceğimden emin olacağım' veya buna benzer bir şey söyledim ve işime devam ettim. Sanırım bundan iki veya üç saat sonra Bay Johnson sizinle birlikte olduğu odadan çıktı ve evrakların incelendiğini ve bir karara varıldığını söyledi. Ne olduğunu sordum. Bana Mahkeme'nin bulgularının ve cezasının onaylandığını söyledi; sonra bana hatırlayabildiği kadarıyla cezaları verdi ve ölüm cezasının infazını takip eden Cuma günü emrettiğini söyledi. Bu sürenin kısalığına biraz şaşırarak masamdan başımı kaldırdığımı ve ona zamanın pek kısa değildi.
Bunun olduğunu kabul etti, ancak davanın başlamasından bu yana 'hazırlık' için olduğunu söyledi; ve o zaman veya günün ilerleyen saatlerinde, eleştiri, itiraz vb. için daha az fırsat olması için süreyi kısaltma planından bahsetti.
Bu konuda onun kesin dilini kullandığımı iddia etmiyorum, ancak bunun anlamı şuydu:
'bu hoş olmayan bir görevdi ve onu bunu yapmaması için çabalar olacaktı ve o da bunlardan mümkün olduğunca kaçınmak istiyordu.'
... Kesinlikle emin olmasam da, Bay Johnson'ın bana bu görüşmede Mahkemenin Bayan Surratt'a cinsiyeti (ve yaşı, sanırım) nedeniyle merhamet önerdiğini söylediğinden çok eminim.
Ancak bana o zaman hakkında bilgi verdiğinden eminim; ve ileri sürülen gerekçelerin yetersiz olduğunu düşündüğünü ve müdahale etmeyi reddettiğini; eğer suçluysa, cinsiyetinin onu daha az suçlu yapmadığını; onun idam edileceği sırada bunu haklı çıkardığını; bana bu savaşta yeterince asılan kadın olmadığını söyledi."

Bu kanıt, "dilekçenin" yalnızca kayda eklenmediğini ve Yargıç Holt tarafından Başkanlık Ofisi'nde Başkanlık Ofisi'nde teslim edilmediğini, aynı zamanda bunu okuduğunu ve daha sonra Kabinesinin en az üç üyesiyle birlikte değerlendirdiğini ve tartıştığını kesin bir şekilde ortaya koymaktadır; ve akıllıca bir hayırseverlik, Başkan Johnson'ın Yargıç Holt'u Başkanlık Konağı'ndaki duruşmanın kaydını teslim ederken merhamet önerisini sakladığıyla suçladığında acımasız ve gerçek dışı bir suçlamada bulunduğunu söylemekten daha ileri gidemez; ve 1873'te bu merhamet önerisini görmediğini, okumadığını veya duymadığını iddia ettiğinde, 5 Temmuz 1865'te cezaları onayladığı sırada gerçekleri unutmuştu - "unutkanlığı" hafızasından çok daha iyiydi.

Başkan Johnson'ın buna verdiği yanıttaki ana noktalardan biri Kanıt

Cincinnati'den Bay Ben. Pittmann'ın benim resmi denetimim altında hazırladığı suikastçıların yargılanmasının kaydının yayınlanmış cildinde, bu merhamet önerisinin görünmemesiydi.
Bunda hiçbir zorlama yok. Merhamet dilekçesi veya önerisi, davanın resmi kaydının uygun bir parçası değildi.
Savaş Bakanlığı'ndaki ofisimde masası ve yeri olan Bay Pittmann, mahkemenin resmi stenograflarından biriydi ve
gün be gün kaydın özel sorumluluğu ve gözetimi altındaydı. Diğer
muhabirler, ifadelerin yazıldığı gibi kendi kısımlarını ona gönderdiler ve bundan sonra o da bunlardan sorumlu oldu. Hatırladığım kadarıyla
ayrıca ifade yazılırken bir basın kopyası yapıldı ve o (Bay Pittmann) bunu Cincinnati'ye götürdü ve Savaş Bakanlığı'ndan yayınlama izni aldıktan sonra kullandı. Komisyon, bulgularını değerlendirmek için 29 Haziran sabahı saat 10'da kapalı kapılar ardında toplandı ve çalışmalarını 30'unda kapalı kapılar ardında sürdürdü ve tamamladı. Bu toplantılardan tüm stenografik
muhabirler hariç tutuldu. Bulgular ve cezalar, nihayet yapılıp
kaydedildiğinde, kayıtlara eklenmesi veya kayıtlarla birlikte Yargıç Savcı Genel ofisine gitmesi için bana verildi, o zamanki prosedüre göre. Verilen yeminle, komisyonun tüm üyeleri ve Yargıç Savcılar, bu bulguları ve cezaları ifşa etmemekle yükümlüydü. Bu nedenle, bunları stenograflara iletmek yerine,
benim elimde tuttum. Merhamet tavsiyesi hazırlandığında ve komisyonun beş üyesi tarafından
imzalandığında, bulgulara eşlik etmesi için bu da bana verildi.

Bay Pittmann, tahmin ediyorum, ne orijinal bulguları ne de merhamet tavsiyesini hiç görmedi ve ilki hakkında sahip olduğu ilk bilgi, şüphesiz, bunlar Adjutant General tarafından 5 Temmuz'da ilan edildikten sonraydı. Bu, Adjutant General'in, işlemleri ilan ederken, Bayan Surratt'ın adını kayıtlardaki konumundan alıp, açıkça ölüme mahkûm edilen dört kişiyi bir araya getirmek amacıyla Payne'in yanına koymasıyla kanıtlanmaktadır. Bay Pittmann, bulguları ve cezayı Adjutant General tarafından ilan edilen emirde veriyor - yani, Bayan Surratt'ın davasında bulguları ve cezayı Lewis Payne'inkinden sonra koyuyor; Mahkeme ise bulgularını oluştururken, suçlama ve özelliklerde belirtilen emri takip etti, burada Bayan Surratt'ın adı Samuel Arnold'un adını takip ediyor. 30'unda -muhtemelen 1 Temmuz sabahı- Savaş Bakanlığı'ndaki ofisime ulaştığımda, Bayan Surratt'ın merhamet dilekçesini veya tavsiyesini bulgulara ve cezaya ekledim ve bunların sonuna ekledim ve sonra birine -muhtemelen Bay Pittmann- delillerin kaydını Başsavcı'nın ofisine götürmesini söyledim. Bulguları ve cezaları ve dilekçeyi veya tavsiyeyi götürüp Başsavcı'ya şahsen veya askeri mahkeme kayıtlarından sorumlu katibe teslim ettim. Savaş Bakanlığı'ndan ayrılmadan önce bu bulguları ve cezaları ve dilekçeyi tanıklığın son birkaç gününe eklemiş ve Başsavcı'nın ofisine götürmüş olabilirim. Kaydı yıllar sonrasına kadar bir daha hiç görmedim -sanırım 1873 veya 1874'te. Washington'dan birkaç gün önce ayrıldım ve infaz günü orada değildim. Hatırladığım kadarıyla, oradan ya 5 Temmuz akşamı ya da 6 Temmuz sabahı ayrıldım. 5 Temmuz günü, Yargıç Holt, Başkan Johnson ile askeri komisyonun kayıtları ve işlemleri hakkında
konferans yaptığında, Başkan, sanıkların bulgularını ve cezalarını
gözden geçirip karara bağladığında, bu görüşmeden sonra Yargıç Holt doğrudan Savaş Bakanlığı'ndaki Bay Stanton'ın ofisine geldi. Yargıç Holt içeri girdiğinde ben de Bay Stanton'ın yanındaydım. Selamlaşmanın ardından, ikincisi,
"Başkan ile askeri komisyonun işlemleri hakkında
konferanstan yeni geldim." dedi. Bay Stanton, "Peki," dedi,
"ne yaptı?" "Mahkemenin bulgularını ve cezasını onayladı," diye yanıtladı Yargıç Holt.

"Bayan Surratt'ın merhamet önerisi hakkında ne söyledi?" diye sordu Bay Stanton. "O," diye cevapladı Yargıç Holt, "onun geri kalanıyla birlikte cezalandırılması gerektiğini söyledi; onun durumunda af isteyenler tarafından, yaşı ve cinsiyeti dışında, onun araya girmesi için hiçbir neden gösterilmedi. Cinsiyetinin, onun müdahalesi için geçerli bir gerekçe oluşturmadığını; kadınların ve erkeklerin, kadınlar suç işlerse cezalandırılacaklarını; suikast düzenlemek için komplo kurarlarsa cezayı çekmeleri gerektiğini; eğer böyle olmasaydı, bundan sonra komplocuların ve suikastçıların kadınları araç olarak kullanacaklarını söyledi; Bayan Surratt'ın suçunun cezasını çekmesine izin vermek
kadınlık için bir merhamet olurdu."
Biraz daha konuştuktan ve Bay Stanton'a
Başkanın 7 Cuma gününü infaz günü olarak belirlediğini bildirdikten sonra,
Yargıç Holt ayrıldı. Yukarıdaki konuşmayı yaparken
tam olarak aynı kelimeleri verdiğimi söyleyemem; ancak
Yargıç Holt'un söylediklerinin özünü verdiğimi biliyorum. Hafızamda silinmez bir şekilde yer etti.
Bu konuşma, Başkan Johnson'ın merhamet önerisini dikkate aldığı gerçeğinin yasal bir kanıtı olmasa da,
Başkan Johnson'ın suçlamasının tamamen yanlış olduğu konusunda zihnimde her zaman güçlü ve ikna edici bir durum olmuştur.
Bay Stanton'ın öneriden haberdar olduğunu gösteriyordu--muhtemelen duruşmadan bu yana geçen dört veya beş gün içinde
kayıtları incelemişti. O zamanlar Savaş Bakanı olarak günlük olarak--neredeyse her saat--Başkan'la
İdare Mahkemesi'nin dağıtılması konusunda istişarede bulunuyordu askeri
güçler; ordunun isyancı eyaletleri işgali; oradaki subayların yetkileri ve
görevleri ve isyancı eyaletlerin kaotik siyasi ve sosyal koşullarından kaynaklanan yarı askeri nitelikteki sayısız soru; ve o zamanlar, suikastçıların mahkumiyeti ve infazı sorusu gündeme gelmeden bir araya gelmeleri pek mümkün değildi. Suikastın koşulları, Başkan Lincoln ve Kabinesi'ni, Başkan Yardımcısı'nı ve General Grant'i suikastle öldürme planı veya komplosu; suikastta yer alanlar; Mahkeme'ye sunulan deliller, Mahkeme tarafından bunlara verilen ağırlık ve Mahkeme'nin vardığı sonuç, Başkan ve Savaş Bakanı'nın ilgilenmemesi mümkün olmayan ve bilindiği gibi mümkün olan en derin ilgiyi gösterdikleri konulardı. 30 Haziran'daki davanın sonuçlanması ile 7 Temmuz'daki cezaların infazı arasındaki süre zarfında bu şekilde bir araya gelmiş olmalarına inanmak insan aklının ötesindedir ve davanın sonucuyla birlikte merhamet tavsiyesinin aralarında tartışılmaması gerekir. Yargıç Holt'un, bu kadar kötü niyetli ve cinayet amaçlı olsa bile, bu tür bir amacı yerine getirirken bu kadar pervasız ve aptalca davranıp, merhamet tavsiyesinin varlığı Bay Stanton tarafından biliniyorken ve Başkan'a bildirileceğinden ve içeriğinin aralarında tartışılacağından eminken, Başkan Johnson'dan bu tavsiyeyi esirgeyip gizlemeye çalışması benim için akıl almaz bir şey. Tarihçi bu olay hakkında hüküm verirken ve Başkan Johnson tarafından yapılan bu suçlamanın doğruluğu veya yanlışlığıyla ilgili kanıtları tartarken, iki adamın zihinsel özelliklerini ve ahlaki yapısını ve Başkan Johnson gibi yüce bir konumda bulunan birini suçlamada bulunmaya veya Yargıç Holt'u bu kadar kötü ve zalimce bir haksızlık yapmaya iten yeterli nedenin ne olduğunu dikkate alacaktır. Andrew Johnson'ın zihinsel yapısı eski Birlik ordusunun subayları ve Amerikan halkı tarafından iyi bilinmektedir. Hayatı, eylemleri ve konuşmaları hala hatırlanmakta ve kamuoyunun yargısı oluşturulup kayıt altına alınmaktadır. Bu gece burada bu konuyla ilgili bir açıklama veya tartışmaya girerek zamanınızı almaya çalışmıyorum. Doğası gereği olağandışı entelektüel yeteneklerle donatılmış olduğunu ve kendi iradesi, enerjisi ve zihinsel gücünün gücüyle en düşük yaşam seviyelerinden, birçok ara onur ve güven makamından geçerek, Amerikan halkının armağanı olan ikinci sıraya, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcılığına yükseldiğini söylemek yeterlidir. Önyargıları kontrol eden ve güçlü bir kişiliğe sahip bir adamdı. Hırslı, cesur, asabi, inatçıydı ve aradığı amaçlara ve hedeflere ulaşmak için -doğru amaçlar ve hedefler olduğunu düşünmüş olabilir- kullandığı araçlarda vicdansızdı. Bu, General Sheridan'ın anılarında, 1866'da New Orleans'ın komutası altındayken Başkan Johnson'ın ona yaptığı muameleyle ilgili verdiği örnekte iyi bir şekilde gösterilmiştir.

O yılın 30 Temmuz'unda New Orleans'ta toplanan kongrenin, eyaletin anayasasını yeniden şekillendirmek için vahşice ve kanlı bir şekilde katledilmesiyle ülke genelinde oluşan yoğun duyguyu hatırlayacaksınız. General Sheridan, Teksas'ta birkaç gün yoktu ve isyan çıktığında geri dönüyordu. 1 Ağustos'ta New Orleans'a ulaştı, bir soruşturma yaptı ve aynı gün General Grant'e şu telgraf raporunu gönderdi:--

"Şüphesiz, 30'unda bu şehirde meydana gelen ciddi isyanın farkındasınız. Kendilerine '1864 Kongresi' adını veren bir siyasi grup, iddiaya göre, eyaletin mevcut anayasasını yeniden şekillendirmek amacıyla 30'unda toplandı. Liderler siyasi kışkırtıcılar ve devrimci adamlardı ve kongrenin eylemi kamu barışını ihlal etmeye meyilliydi. Kongrenin işlemleri departmanın huzurunu bozmaya yönelikse, başkanları tutuklamaya karar vermiştim, ancak açık bir eylemde bulunmadıkları sürece harekete geçmem için bir nedenim yoktu. Bu arada resmi görev beni Teksas'a çağırdı ve şehrin belediye başkanı, benim yokluğumda, polis gücünü kullanarak kongreyi bastırdı ve bunu yaparken kongre üyelerine ve iki yüz zenciden oluşan bir gruba saldırdı ateşli silahlar, sopalar ve bıçaklarla, gereksiz ve
korkunç bir şekilde, bunun bir cinayet olduğunu söylememi sağlayacak şekilde. Yaklaşık
kırk beyaz ve siyah bu şekilde öldürüldü ve yaklaşık
yüz altmış kişi yaralandı. Şimdi her şey sessiz, ancak olay tamamen araştırılana kadar
şehirde birkaç gün askeri bir üstünlük sağlamanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Genel toplumun bu gereksiz
zulümden duyduğu büyük pişmanlık ve polisin hayatları feda etmeden uygun gördükleri her tutuklamayı yapabileceğine inanıyorum.

"P. H. SHERIDAN,
_Komutan Tümgeneral_."

General Sheridan şunları ekliyor: "Telgrafı aldıktan sonra, General Grant
hemen Başkana sundu. Kuzey'de
gönderinin yayınlanması için çok fazla yaygara kopunca, Başkan Johnson
gazetelere vermiş gibi yaptı.
4 Ağustos'taki sayılarda çıktı, ancak şu paragraf atlanmıştı:--

"Eğer işlemler departmanın huzurunu bozmak için hesaplanmışsa, başkanları tutuklamaya karar vermiştim, ancak
açık bir eylemde bulunana kadar harekete geçmem için bir sebep yoktu. Bu arada
resmi görev beni Teksas'a çağırdı ve şehrin belediye başkanı,
benim yokluğumda, polis gücünü kullanarak kongreyi bastırdı ve bunu yaparken kongre üyelerine ve iki yüz zenciye ateşli silahlar, sopalar ve bıçaklarla saldırdı, öyle gereksiz ve iğrenç bir şekilde ki beni bunun bir cinayet olduğunu söylemeye zorladı.'"

* * * * *

General Sheridan ekliyor: "Başkanın kendi emriyle raporumun bu şekilde çarpıtılmasına şiddetle karşı çıktım ve bu kesin itiraz, Bay Johnson'ın bana karşı bilinen kişisel düşmanlığının başlangıcını işaret ediyor."

Gönderinin bu kısmının --Başkan Johnson'ın kendi emriyle yapılan bu "çarpıtmanın"-- atılmasının, tüm tonunu ve anlamını değiştirdiği ve General Sheridan'ın aslında söylediğinin tam tersini söylemesine neden olduğu görülecektir. Silinen kısmı çıkarıp, bir araya gelen iki cümleyi birbirine bağlayan Başkan, bildiriyi şu şekilde okudu: "Liderler siyasi kışkırtıcılar ve devrimci adamlardı ve kongrenin eylemi kamu barışını ihlal etmeye meyilliydi. Yaklaşık kırk beyaz ve siyah bu şekilde öldürüldü ve yaklaşık yüz altmış kişi yaralandı."

Dikkat edin - bu, General Sheridan'ın kongrenin eyleminin kamu barışını ihlal etmeye meyilli olduğunu ve bu şekilde yaklaşık kırk beyaz ve siyahın öldürüldüğünü ve yaklaşık yüz altmış kişinin yaralandığını söylemesine neden oluyor. General Sheridan böyle bir şey söylemedi - bildirideki hiçbir şey böyle bir ima veya anlam taşımıyordu. Söylediği şey, şehrin belediye başkanının "polis gücünü kullanarak kongreyi bastırdığı ve bunu yaparken kongre üyelerine ve iki yüz zenciden oluşan bir gruba ateşli silahlar, sopalar ve bıçaklarla saldırdığı, beni bunun bir cinayet olduğunu söylemeye zorlayacak kadar gereksiz ve iğrenç bir şekilde saldırdığı" idi; ve "bu şekilde" bu belediye başkanı ve polisi tarafından yaklaşık kırk beyaz ve siyah öldürüldü ve yaklaşık yüz altmış kişi yaralandı.

General Sheridan'a bu kadar kötülük yapabilen bir adamın, bir haberi parçalayıp bozarak, kendisini hükümete yerleştirdiği bir halk hakkında yanlış bir rapor hazırlamaya; kırk kişinin hayatını kaybettiği ve yüz altmış kişinin ağır şekilde yaralandığı bir olay hakkında gerçekleri ve koşulları yanlış bir şekilde bildirmeye zorlayabileceğini söylemek çok mu fazla? Bunu yapabilen ve sonra Birleşik Devletler halkını bu trajik olay hakkında yanıltmaya ve aldatmaya çalışan, gerçeği öğrenmek için haykıran, bir haberi sakatlayıp bozarak ve gerçekmiş gibi yayarak onlara yalan söyleyen bir adamın, Bayan Surratt'ın merhamet önerisini görüp görmediği konusunda halkı aldatmaktan çekineceğini söylemek çok mu fazla? Onun bu yanlışı yapacak kadar zihinsel ve ahlaki yapıya sahip olduğunu söylemek adil değil mi?

Ve şimdi sebep:--

Andrew Johnson'ın büyük Lincoln'ün başkanlık koltuğuna ancak adil bir şekilde yerleştiği, sonra da halkın o makama seçilmesi için hayal kurmaya, entrika çevirmeye ve entrika çevirmeye başladığı herkesçe bilinir.

Başkanlık arısı, tesadüfi başkanlık şapkasının altında vızıldıyordu. Güney liderleri, zeki diplomatlar ve uzun kafalı politikacılar oldukları için, kısa sürede adamın ölçüsünü aldılar ve onu ve hırsını kendi amaçları için en iyi şekilde nasıl kullanabileceklerini düşünmeye başladılar. Andrew Johnson'ın Beyaz Saray'da aylar geçirmediği, büyük beyaz revakın altından girip çıkan ziyaretçilerin tarzında ve türünde belirgin bir değişiklik olduğu fark edildi. Kuzey'in adamları, Lincoln günlerinde oraya günlük ziyaretçiler olan Meclis ve Senato'nun eski "Birlik Cumhuriyetçi grubu", Beyaz Saray'ın atmosferini daha az nazik ve cana yakın bulmaya başladı; karşılamada bir sıcaklık eksikliği ve fikir alışverişinde bir kısıtlama vardı, giderek af, yeniden yapılanma ve özgürleştirilmiş kişilere yönelik anayasal garantiler konularında gerçek bir düşmanlığa doğru ilerledi. Sonra Kuzeyli adamlar uzaklaştı; artık oraya gitmiyor gibiydiler. Güney'den, hükümete karşı silahlanmış ve henüz sadakat yemini etmemiş olan adamlar, Beyaz Saray'da bol miktarda bulunuyordu ve görünüşe göre, güney güneşinin ışınları gibi, başkanlık lütfunun
güneşinde güneşleniyorlardı. Bu, yeniden inşa edilmemiş ve uzlaşmamış olanların saltanatı haline geldi. Birisi Bay için yeterince yüksek sesle fısıldamıştı. Johnson'ın duyması için -belki de arı vızıldadı- eğer Güney Eyaletleri 1868 başkanlık kongresinden önce yeniden inşa edilebilirse ve kendisi (Başkan Johnson) bu işte Güney'e karşı dostça ve sadık bulunursa, Demokrat aday olarak kendisi için seçim oyları sağlam bulunabilecek on beş Güney Eyaleti vardı ve adaylığı kazanmak için ek olarak yalnızca iki veya üç Kuzey Eyaletinin oylarına ihtiyacı olacaktı. Zehrin nasıl etki ettiğini biliyorsunuz -Birlik Cumhuriyetçilerinin en radikalinden Demokratların "en katı mezhebinin" en uç lideri haline nasıl geldiğini; "ihanetin iğrenç hale getirilmesi", "hainler geri çekilmeli", "birkaç hain asılmalı", seçildiğinde ağzını dolduran ve Lincoln'ün boş koltuğuna oturduğunda hala havada yankılanan sözcükler, daha yeni bitmişti ki, Birlik davasını savunan herkese, eski Birlik dostlarına, karşı çıktı; Kongre'ye karşı nasıl tarihte eşi benzeri olmayan bir
acımasızlık ve cesaretle savaştı. Kongre'nin tüzükte ve temel yasada kılıcın neyi başardığını, savaşın neyi yürürlüğe koyduğunu belirlemeye çalıştığı her tedbirde ona itiraz etti. Bu şekilde durdu.

Ve şimdi Bayan Surratt ve davasına dönüyoruz. Onun idamı üzerine ülke çapında büyük bir yaygara koptu, sadece son zamanlarda isyan edenler ve Kuzey'de bu isyana sempati duyanlar tarafından değil, aynı zamanda ülkenin neredeyse tamamında Roma Katolikleri tarafından, o Kilise'nin bir üyesi olduğu için, onun masum ve şehit olduğuna inanıyorlardı. Bay Johnson bu yaygarayı duydu ve "şaşkın hırsı çok korktu." Bu öfkeyi kendisinden uzaklaştırmak için bir yol düşündü. Basın, Mahkeme'nin çoğunluğu tarafından bir merhamet tavsiyesinin imzalandığı gerçeğinden bahsetmeye devam etti; ve yeni dostları ve müttefikleri, merhamet çağrısına neden kulak vermediğini ve bu talihsiz kadını neden kurtarmadığını öğrenmek için yüksek sesle ona sesleniyorlardı. Korkuları, fırtınanın o kadar şiddetli ve güçlü olabileceğini ve dikkatlice inşa ettiği siyasi yapısını süpürüp götürebileceğini fısıldıyordu. Bu öfkeyi ve yaygarayı nasıl uzaklaştırabilirdi? Fırtınanın öfkesini nasıl döndürebilirdi? Burada yeterli sebep ve ilgi yok muydu?
Hiç şüphesiz, kaydı incelediğinde, kendisi ve Yargıç Holt'un yalnız olduğunu hatırladı. Suçu başkasına atmak, öfke ve
nefret fırtınasını başka bir kişiye çevirmek ne kadar kolaydı, çünkü tavsiyenin Yargıç Holt tarafından bastırıldığı ve kendisinin infaz zamanına kadar
bunu hiç görmediği veya duymadığı yayılmıştı! Burada
yeterli bir sebep vardı --hırs sebebi--bu sebep, gördüğümüz gibi, adamın tüm doğasını değiştirmişti, siyasi düşüncesini ve tavrını değiştirmişti--hayatının amacını bozmuştu.

Yargıç Holt'un hayatı hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yoktu. Kentucky'de doğup büyüyen, eyaletin en iyi kanından olan, ün kazanmış ve isyan başlamadan önce, James Buchanan'ın Kabinesine, önce Posta Genel Müdürü olarak, sonra da hain John B. Floyd'un emekliye ayrılmasıyla boşalan yeri doldurmak üzere Savaş Bakanı olarak çağrılmadan önce, eyaletin büyük hukukçuları ve hatipleriyle birlikte ön saflarda yer almıştı. Yargıç Holt, üniversite eğitimi almış bir adamdı, geniş ve çeşitli okumalar yapan bir öğrenci ve bilgindi, ülkedeki birkaç kişiden sonra gelen bir retorikçi ve mantıkçıydı. Henry Clay'den sonraki nesilden, o eyaletin Marshalls, Breckinridges ve Crittendens'larının entelektüel kavrayışı ve gücünde zamanın ve türün bir üyesiydi. Sadakat, vatanseverlik ve Clay Birliği'ne olan sevgi ruhunu içine çekti ve hiçbir zaman şüphe etmedi, hiçbir zaman tüm güçlerini vermekten vazgeçmedi - hayatını Birliği kurtarma işine adadı. Tarihçi, Başkan Buchanan'ın Kabine toplantılarından birinde, Güneyli sekreterlerden birkaçının hala yerlerini işgal ettiği ve Charlestown'daki kalelerin boşaltılması için cesurca talepte bulunduğu ve Bay Buchanan'ın onlara karşı bir tavır alabilecek kadar zayıf olduğu bir sırada, Başsavcılık görevini üstlenmek üzere çağrılan Bay Stanton'ın ayağa fırlayıp, "Sayın Başkan, sizin yasal danışmanınız olarak, hükümetin malını terk etme veya Amerika Birleşik Devletleri askerlerini düşmanlarına terk etme hakkınız olmadığını ve İçişleri Bakanı'nın önerdiği yolun, eğer izlenirse, ihanet olduğunu ve sizi ve ilgili herkesi ihanete sürükleyeceğini söylemek benim görevimdir!" dediğini anlatır. Bu Kabine'de ilk kez ihanet gerçek adıyla anılmıştı. Floyd ve Thompson, her şeyi kendi istedikleri gibi yapmışken, ayağa fırladılar, Bay Holt ise Bay Stanton'ın yanına atıldı, sözlerini destekledi ve herhangi bir mücadelede onu desteklemeye hazırdı. Bay Buchanan, şiddet olmayacağını ve beyefendilerin yerlerine dönmelerini rica etti. Bay Stanton ve Yargıç Holt'un da desteğiyle Başkan, Binbaşı Anderson'ı geri çekmemeye karar verdi. Bu toplantıdan kısa bir süre sonra Floyd istifa etti ve Yargıç Holt, onun yerine Savaş Bakanı olarak atandı. Andrew Johnson'ın bu suçlaması dışında, Joseph Holt'un güzel adı ve şöhreti üzerinde hiçbir leke, leke veya kir kalmamıştır. Savaşın son bir iki yılında onunla yakın resmi ve kişisel ilişkiler kurdum. Onu iyi tanımayı öğrendim. Doğası gereği çok zarif ve hassastı, ilişkilerinde ve etrafındakilerle olan tüm ilişkilerinde nazik ve şefkatliydi, özel hayatında saftı, fikir ve ideallerinde yüceydi, vakurdu, tavırlarında zarifti, ancak her zaman düşünceli, anlayışlı ve nazikti. Çok seyahat etmiş, çok okumuş ve ülkenin en iyi adamlarını dost olarak kabul etmişti. Artık onu, tanıdığım herhangi bir adam kadar onursuz bir eylemin
işlenmesiyle zihnimde ilişkilendiremiyorum.

Yargıç Holt'a yöneltilen bu suçlamayla ilgili ilginç olaylardan biri, Bay Lincoln'ün Başsavcısı Bay Speed'e, merhamet önerisinin Başkan Johnson ve Kabinesi önünde olup olmadığını ve onlar tarafından
incelenip
incelenmediğini "konuşması" ve gerçeği belirtmesi için yaptığı çağrıdır. Yargıç Holt ile Bay Speed ​​arasındaki yazışmalar, Temmuz 1888 tarihli _North American Review_ dergisinde yayınlanmıştır. Bay Speed'in, 30 Mart 1873'te Yargıç Holt'a yazdığı mektupta şunları söylediği hatırlanacaktır:--

"Bay Lincoln'ün katillerini yargılayan askeri komisyonun bulgusundan sonra ve idam edilmelerinden önce, Başkanlık ofisinde davanın kaydını gördüm ve buna komisyon üyelerinden bazılarının imzaladığı, Bayan Surratt'a verilen cezanın ömür boyu hapse çevrilmesini öneren bir kağıt eklenmişti; ve
hatırladığım kadarıyla, öneri cinsiyeti nedeniyle yapılmıştı."

Daha önce de söylediğim gibi, bu, James Speed'in tanıklığıyla çözülebildiği kadarıyla, Andrew Johnson'ın Yargıç Holt'un merhamet önerisini geri çektiği yönündeki suçlamasının yanlış olduğu sonucuna varmıştır. Bu, infazdan önce merhamet tavsiyesinin Başkanlık ofisinde olduğunu ve kayıtlara eklendiğini ortaya koydu.
Ancak Bay Speed ​​bu mektupta şunları ekledi: "Kabine toplantılarında söylenenler hakkında konuşma özgürlüğüm olduğunu hissetmiyorum. Bu durumda diğer beyefendilerden farklı olduğumu biliyorum, ancak kendi uygunluk anlayışımı takip etmek zorunda hissediyorum."

Yargıç Holt, Bay Seward ve Bay Stanton'ın Yargıç Bingham'a yaptığı açıklamalar aracılığıyla, merhamet tavsiyesinin Başkan'a sunulduğunu ve infazdan önce kendisi ve Kabine üyeleri tarafından
değerlendirildiğini öğrenmişti. Ancak bu bilgi kendisine ulaştığında, hem Bay Seward hem de Bay Stanton ölmüştü ve Yargıç Bingham'ın ona söylediklerine dair ifadesi ikincil kanıttı; ve
Yargıç Holt, bu nedenle, Bay Speed'in tavsiyesinin, kişisel bilgisine göre, Bay Johnson ve Kabinesi önünde
ve onlar tarafından
değerlendirildiğine dair doğrudan kanıtını almak istiyordu. Bay Speed'e yaptığı itirazlar, ortaya koydukları samimiyet ve duygu derinliği bakımından acıklıdır. Bundan daha derinden üzücü veya dokunaklı ne olabilir ki, 18 Nisan 1883 tarihli mektubunda: "Şunu eklememe izin verin, artık her birimiz, yıllar içinde çok ilerledik, bu yüzden benim rahatlamam için ne yapılacaksa
çabuk yapılmalıdır. Ancak, burada biraz daha kalabileceğim üzücü bir şekilde açık olsa da, hayatımın son saatlerinin, bu bulutun veya hatta bir parçasının hala üzerimde asılı olduğu bilinciyle karartılmasına izin vereceğinize kendimi inandıramadım. Bu bulut, gerçeği savunmak ve kimsenin sizden daha iyi anlayamayacağı bir
iftirayı azarlamak için sizin söylediğiniz tek bir sözle anında ve sonsuza dek dağılabilir. Bu son çağrıyı, bir insan olarak, bana basit adaleti sağlamanız için yapıyorum; aynı koşullar altında, size hemen ve sevinçle vereceğim adaleti." Ancak Bay Speed ​​konuşmadı - sonunda 25 Ekim 1883 tarihli mektubunda, "Çok olgun ve dikkatli bir değerlendirmeden sonra, söyleyebileceğimden daha fazlasını söyleyemeyeceğime karar verdim." dedi. Ayrıca, "Kabine toplantılarında söylenenler hakkında konuşmama" kararını değerlendirmeye veya tartışmaya da girmedi. Bana öyle geliyor ki, Yargıç Holt haklıydı ve Bay Speed ​​bu sorudaki göreceli pozisyonlarında haksızdı. 18 Nisan 1883 tarihli Bay Speed'e hitaben yazdığı ve daha önce değindiğim mektubunda, Yargıç Holt görüşünü zorla sunar: "Siz, onun (Başkan Johnson'ın) Kabinesinin bir üyesiydiniz ve bu iğrenç suçlamanın her niyetiyle yanlış olduğunu bildiğinize inanmak için en güçlü nedenlere sahibim. Bu suçlama, Başkan Johnson'dan kaynaklandı ve yıllarca onun vicdansız destekçileri tarafından gayretle yayıldı, ancak 30 Mart 1873 tarihli mektubunuz aracılığıyla, sizden hiçbir zararlı ifşanın alınmayacağından emin olana kadar bunu açıkça ilan etmeye cesaret edemedi.... Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, resmi eylemden sorumlu olmaktan korkakça bir sığınak olarak, kendisiyle gizli bir görüşme yapan bir ast subayın itibarını karalamaya çalışıp çalışmadığı sorusu, adil bir şekilde özel bir soru değildir; esasen kamusal olan, tüm ülkeyi ilgilendiren ve ülkenin, bu utanç verici
işlem sırasında o Başkanlık Kabinesi'nin bir üyesi olduğunuz için, bundan bahsetmeyi bekleyebileceği bir konu. 1873'te bundan böyle bahsetme konusundaki isteksizliğiniz, Kabine konseylerinin ve sırların dokunulmazlığı konusunda bir zamanlar geçerli olan bir kuralın abartılı bir tahmininden kaynaklanmış gibi görünüyor. Ancak, uzak geçmişte, bu kuralın tanınan gücü ne olursa olsun, son yirmi yıldır en yüksek dürüstlük ve rütbeye sahip devlet adamları tarafından sık sık ve göze çarpan bir şekilde göz ardı edilmesi, kuralın kendisinin ömrünü doldurduğu ve artık neredeyse ölü ve etkisiz olduğu izlenimini bırakıyor. Ancak, bu görüşten vazgeçerek, kuralın artık en katı haliyle bağlayıcı olarak kabul edilmesi durumunda, bu davaya hiçbir şekilde uygulanamayacağı bana açıktır. Başkan ile Kabine arasındaki ilişkilerin şeref ilişkileri olduğunu ve bu nedenle Kabinesindeki herhangi bir üyeyi, gizliliğini koruyarak ve böylece Başkan'ın suçlu bir hırs veya başka bir değersiz tutku veya amaç tarafından sürüklenebileceği herhangi bir suç veya haksız eylemde ahlaki bir suç ortağı haline gelmesini zorunlu kılacak şekilde kabul edilemeyeceğini varsayarak yanılgıya düşemem. Kısacası, kural hiçbir zaman yalancı şahitlik veya suç için bir sığınak olacak şekilde yorumlanmamıştır ve yorumlanmamalıdır. "Kabinedeki ortaklarınız, Bay Seward ve Bay Stanton, uzun süredir kurbanı olduğum kuralı kınayarak, Hakim Bingham'a gerçeği tam olarak açıkladılar, tıpkı sizin atıfta bulunduğunuz mektubunda güçlü bir şekilde belirttiği gibi."

Ancak, dediğim gibi, Bay Speed ​​konuşmadı. Bunu yalnızca adamın yaşamı, koşulları ve eğitimiyle açıklayabilirim. Eski köle eyaletlerinde, _ante-bellum_ günlerinde, feodal zamanların kişisel davranış
fikirlerinin, geleneklerinin ve kurallarının birçoğu mevcuttu.
Kişisel onura dokunan veya ona güvenilen veya şövalyelik ve şövalyeliğe ait olan şeyler, genel hak, genel dürüstlük veya sağduyunun üstünde değerlendiriliyordu. Doğuştan ve gelenekten kaynaklanan bu sınırlamalarla kısıtlanan ve Kabine sırları olarak gördüğü şeyleri ifşa etmeme konusundaki şövalyece fikriyle kontrol edilen Bay Speed, bir kamu görevlisini büyük bir haksızlıktan veya kişisel arkadaşını yanında yürüyeceğini bildiği bir iftiradan kurtarmak için bile
konuşmazdı, asil ve haksızlıktan uzak bir hayatı sonuna kadar gölgeleyip
kötüleştirirdi. Bence insanlığın yargısı bu konuda onun yanıldığı yönünde olacaktır. Andrew Johnson'a yöneltilen bu suçlamanın acımasız bir yalan olduğunu biliyordu. Sadece söyledikleri değil, söylemeyi
reddettiği şeyler de bunu kanıtlıyor. 30 Mart 1873 tarihli mektubunda, idamdan önce Başkanlık ofisinde, ekli tavsiyeyle birlikte kaydı gördüğünü belirtiyor. Bu nedenle Yargıç Holt, Başkan'ın iddia ettiği gibi,
"saklamadı". Fakat bundan daha güçlü ve
her dürüst ve önyargısız insanın zihninde
kesin olan, Bay Speed'in iki yıldan daha kısa bir süre önce Cincinnati'de Sadık Lejyon'un bir toplantısındaki sözleriydi. Bay Speed, 4 Mayıs 1887'de bu topluluğun
toplantısında bir bildiri okudu ve şöyle dedi:--

"Sadece Lincoln'ün büyük yüreğinin nabzını dindiren şeytanlar grubu suçun cezasını ödedi. Duygusal bir duygu, bu kişilere adalet dağıtan yetkilileri suçlamaya çalıştı. Bunlardan biri de, o zamanlar ordunun Başsavcısı olan seçkin dostumdur. Yargıç Holt görevini nazik ve düşünceli bir şekilde yerine getirdi. Her konuda adil ve dürüsttü. Bunu biliyorum; ancak Yargıç Holt'un
ne benden ne de başkasından aklanmaya ihtiyacı yok. Sadece düşüncelerin yapıldığını bildiğim ve konumumun bana gerçekleri bilme olanağı verdiği ve davranışının mükemmel saflığını ve dürüstlüğünü bildiğim için konuşuyorum." Daha güçlü bir şekilde, Yargıç Holt'un bu konuda tüm görevini yerine getirdiğini ve Başkan Johnson'ın suçlamalarının
yanlış olduğunu bildiğini söyleyebilecek herhangi bir söz var mıydı? "Her açıdan adil ve dürüsttü, bunu biliyorum" diyebilir miydi, eğer bilmiyorsa ve Yargıç Holt'un tüm görevini yerine getirdiğini ve bu merhamet önerisini Başkan Johnson'a sunduğunu söylemek istiyorsa? Ancak söylemeyi reddettiği şey, merhamet önerisinin, bilgisi dahilinde, Başkan'ın dikkatine usulüne uygun olarak getirildiği ve kendisi ve Kabine üyeleri tarafından okunup değerlendirildiği gerçeğini, olumlu olarak belirttiği herhangi bir şey kadar güçlü bir şekilde ikna edici buluyorum.

Yargıç Holt, bu belgenin Başkan Johnson ve Kabinesinin önünde olup olmadığını belirtmesini istedi. Cevap vermeyi reddetti
"Çünkü Kabine toplantılarında söylenenler hakkında konuşma özgürlüğüne sahip olduğunu hissetmiyordu." Öneri hakkında hiçbir şey söylenmediyse, Kabine'ye hiç böyle bir belge gelmediyse, bunu belirtemez miydi;
"Böyle bir konu Kabine'ye hiç gelmedi mi?" demez miydi? Bu, Kabine'nin hiçbir sırrını ifşa etmeyecek, Kabine toplantılarında söylenenlerden bahsetmeye bile gerek kalmadan, kendisi için koyduğu sınırlamalara yaklaşmayacaktır. "

Bu tavsiyenin daha önce Başkan ve Kabinesi tarafından tartışılmış olması ve "Kabine toplantılarında söylenenlerden bahsetmeme" kararlılığı nedeniyle konuşmayacağı kaçınılmaz mantıksal sonuç değil midir?

Ama sonunda dostlarım, Yargıç Holt'un inancı gerçekleşmedi mi? Zaman gerçeğin ortaya çıkmasına ve onun masumiyetinin ortaya çıkmasına neden olmadı mı? 1873'te şöyle demişti: "Ancak, halkın bu tanıkların ve benim de adaletini sağlayacağına dair kalıcı bir inancım var; ve eğer hakikat, şimşeklerinin iftira bulutunu etkisiz hale getirme gücüne sahipse, o zaman, onların huzurunda ve
onların sığınağı altında durarak, gelecekte bu bulutun benim için
hiçbir korkuya neden olamayacağını hissedebilirim."

Eski bir şair şöyle der:--

"... Doğanın büyük adamlar için
hiçbir zaman onları hakikatin efendileri yapmak istediği kadar büyük bir şey yapmadığını düşünmüşümdür. Yaşamın dürüstlüğü şöhretin en iyi dostudur,
Ölümden sonra asilce sonu taçlandıracaktır."

DİPNOTLAR:

[1] Nicolay ve Hay'ın "Lincoln'ün Hayatı", _Century Magazine_, s.
431-32.

[2] Komisyon önündeki kanıtlar, Dr. Mudd'dan ayrıldıkları andan Port Conway'e varana kadar Booth ve Herold'u
hesapsız bıraktı.
Bu aralığı doldurabilme yeteneği için _Century Magazine_'deki,
George A. Townsend, Binbaşı Ruggles ve Teğmen Bainbridge'in makalelerine ve Booth'un yakalanması, ölümü ve gömülmesiyle ilgili gerçekler için General Baker'ın "Gizli Servis Tarihi"ne minnettarım.--YAZAR.

[3] Komplo Davası, s. 29, 30, Conover'ın tanıklığı; ayrıca s. 36,
Dr. Merritt; ayrıca s. 25, Montgomery'nin ifadesi.

[4] İsyancı savaş departmanının arşivleri,
barutun Libby Hapishanesi'nin altına, isyancı kongre komitesi tarafından onaylanan Davis ve Seddon'ın emriyle yerleştirildiğini ortaya koyuyor.

[5] Charles Selby mektubunun, John H. Surratt'ın yargılanmasında uzmanlar tarafından, karşılaştırma yapılarak, John Wilkes Booth'un el yazısıyla yazıldığı kanıtlandı.

[6] Tanığın Davis ile General Breckinridge arasındaki bu konuşmayla ilgili olarak, ikincisinin çelişkisinin kesinliği nedeniyle,
yanlış ifade vermiş olması oldukça düşük bir ihtimaldir.

[7] Duruşma John H. Surratt, s. 468, Dr. McMillen'in ifadesi.

[8] Komplo Davasının Resmi Raporu, s. 114, L. J. Wiechmann'ın ifadesi.

[9] Bkz. Komplo Davası Raporu, s. 114, 115 ve s. 85-87. L. J. Wiechmann ve John M. Lloyd'un Tanıklığı.

[10] Resmî Komplo Davası Raporu, s. 115.

[11] Resmî Komplo Davası Raporu, s. 114.

[12] Resmî Komplo Davası Raporu, s. 115 ve John H.
Surratt Davası, s. 377, 378.

[13] Komplo Davası, s. 113. Surratt Davası, s. 377, 378.

[14] Surratt Davası, s. 385, 386.

[15] Trial Conspirators, s. 113, 114 ve Trial Surratt, 383, 384.

[16] Trial Conspirators, s. 113.

[17] Trial Conspirators, s. 118-119. Trial Conspirators, s. 85.
John M. Lloyd'un Tanıklığı.

[18] Trial Conspirators, s. 113 ve Trial Surratt, s. 391, 392.

[19] Conspiracy Trial, s. 85, vb.

[20] L. J. Wiechmann'ın ek yeminli ifadesine ve Trial of Surratt'a bakın, s. 394.

[21] Trial Conspirators, s. 121, 122.

[22] Conspiracy Trial. Savunma için tanıklık ve çürütme için tanıklık, s. 132, 139 dahil.

[23] Trial of Surratt, s. 136, 137 ve s. 186, 187, 188.

[24] Trial of Surratt, s. 163, 164, 165.

[25] Trial of Conspirators, s. 86. Surratt Davası, s. 282, 283.

[26] L. J. Wiechmann ve John M. Lloyd'un komplocuların yargılanması ve J. H. Surratt'ın yargılanması hakkındaki ifadelerine bakın. Ayrıca
Trial Conspirators'ın ifadesi, s. 126.

[27] John M. Lloyd'un ifadesi, Trial Conspirators, s. 85, 86,
ve Bayan Emma Offutt'un ifadesi, s. 121-125 ve Trial of Surratt,
s. 281'e bakın.

[28] L. Wiechmann ve Trial of J. H. Surratt'ın ek yeminli ifadesine bakın, s. 295. [29] Yargıç Pierrepont artık öldüğünden, kendisinin izniyle yayınladığım belirli bir ifadeyi çıkarmayı en iyisi olarak görüyorum. - YAZAR.

[30] Peder Boucher'in Surratt Davası, s. 895 ve sonrası tanıklığına bakın. Ayrıca Rahip Stephen F. Cameron'ın tanıklığına bakın, s. 793 ve sonrası.
Surratt Davası.

[31] s. 394, Surratt Davası; ayrıca L. J. Wiechmann'ın ek yeminli ifadesi.

[32] L. J. Wiechmann'ın Tanıklığı, s. 454, John H. Surratt davasının raporu.

[33] Philadelphia gazetesine yapılan bir bildirimde.

* * * * *

Yazıcının notu:

Bu kitapta baskın bir
tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Düzeltme belirsiz, tutarsız ve dengesiz olmadığı sürece
(eksik) tırnak işaretleri değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Metinde "henious" kelimesi neredeyse "heinous" kelimesi kadar sık ​​kullanılıyor; değiştirilmedi.

Sayfa 69; "12 M." "Midnight" için kullanılabilir veya "A.M." için bir yazım hatası olabilir.

Sayfa 91: "ve savunması için avukatının yardımına sahip olmak" ifadesinin sonundaki kapanış tırnak işaretiyle eşleşen belirgin bir açılış tırnak işareti yok.

Sayfa 198: Dipnot 20 ve 21'in (aslında 2 ve 3) çapa numaraları ters sırayla basılmış ve burada yer değiştirmiştir.

Sayfa 156: "Onu lanet olası bir aptal olarak
göster" ifadesinden sonra kapanış tırnak işareti eklenmiştir.

Sayfa 243: "Ben ... amacıyla ayağa kalkmıyorum" ifadesi için kapanış tırnak işareti yok.

Sayfa 249: "Ve gerçekler" ifadesinden önce açılış tırnak işareti eksik.

Sayfa 292: "'Ne! bunu
harika
yapabilirdiniz...." ifadesi için kapanış tek tırnak işareti yok ve açılış işareti kötü basılmış, bu yüzden başka bir şey olabilir.

Sayfa 367: "Eğer ben (tanık)
duymasaydım....' ifadesi için belirgin bir kapanış tırnak işareti yok.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ASSASSINATION OF LINCOLN: A HISTORY
OF THE GREAT CONSPIRACY***


******* This file should be named 42855.txt or 42855.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/8/5/42855



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
