*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 17, Slice 4 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 17, Dilim 4)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 1, 2013 [EBook #42854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 17, Slice 4, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 17, Slice 4
       "Magnetite" to "Malt"

Author: Various

Release Date: June 1, 2013 [EBook #42854]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 17 SL 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar başlangıçta C2 gibi
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri, C_n gibi
bir alt çizgiyle başlar.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üzerindeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir:

MAKALE MAGNETOMETRESİ: "... gemideki manyetik
elemanların belirlenmesi çok önemli bir konudur." 'determination' 'determinaton'dan değiştirilmiştir.

MAKALE MAGNETO-OPTİK: "Manyetik rotasyonun kimyasal yapıyla ilişkisi Perkin,
Wachsmuth, Jahn ve Schonrock tarafından ayrıntılı olarak incelenmiştir." 'constitution' 'consitution'dan değiştirilmiştir.

MAKALE MAGNUS, HEINRICH GUSTAV: "... ('Magnus'un yeşil tuzu' sülfovinik 'PtCl2, 2NH3'tür ..." 'PtCl2' 'Ptll2'den değiştirilmiştir.

MAKALE MAHOMET: "Bu değişiklikle belki de Tanrı için Allah isminin benimsenmesini birleştirebiliriz ..." 'Deity' 'Diety'den değiştirilmiştir.

MAKALE MAHOMMEDAN HUKUKU: "Aslında Müslüman liderler, İslam'ın yayılması uğruna, orijinal mevzuata, Kuran'a veya Muhammed'in kayıtlı kararlarına taban tabana zıt olan birçok şeyi kabul edip dahil etmek zorunda kalmışlardı." 'kararlar' kelimesi 'kararlar'dan değiştirilmiştir.

MAKALE MALAY TAKIM ADALARI: "1611'de Hollanda'nın merkezi Bantam'dan Cakarta'ya değiştirildi, 1619'da adı Batavia olarak değiştirildi ve o zamandan beri Hollanda'nın başkenti oldu." 'Cakarta' kelimesi 'Jakatra'dan değiştirilmiştir.

MAKALE MALAYLAR: "İlk Avrupalılar Malay Takımadalarını ziyaret ettiğinde Malaylar barut üretme ve top dövme sanatını çoktan öğrenmişlerdi." 'top' kelimesi 'canon'dan değiştirilmiştir.

MAKALE MALAY DEVLETLERİ: "Ülke kıyıya yakın yerler hariç dağlıktır. Başlıca nehirler Patani ve Teloban'dır, uzun, kıvrımlı ve sığdır ve yalnızca küçük tekneler için gezilebilir."
'the' kelimesi 'tle' kelimesinden değiştirilmiştir.

MALOCELLO, LANCILOTO MAKALELERİ: "Bu, yaklaşık 1270'te Atlantik'e yelken açmış, 'Şanslı Adalar'ı veya Kanarya Adaları'nı yeniden keşfetmiş gibi görünen bir Ceneviz seferiydi." 'Atlantik' kelimesi 'Alantic' kelimesinden değiştirilmiştir. ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT XVII, DİLİM IV

Manyetitten Malta

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

MANYETİT MAJOR, JOHN
MAGNETOGRAF MAJOR
MAGNETOMETRE MAJORCA
MAGNETO-OPTİK MAJORYAN
MAGNOLYA MAJORITY
MAGNUS, HEINRICH GUSTAV MAJUBA
MAGNY, CLAUDE DRIGON MAKALAKA
MAGO MAKARAKA
MAGPIE MAKART, HANS
MAGWE MAKING-UP FİYATI
MAGYARS MAKO
MAHABALESHWAR MAKRAN
MAHAFFY, JOHN PENTLAND MAKSOORA
MAHALLAT MALABAR
MAHAN, ALFRED THAYER MALABARI, BEHRAMJI MAHANADI MALABON MAHANOY ŞEHRİ MALACCA MAHAR MALACHI MAHARAJPUR MALACHITE MAHAVAMSA MALACHOWSKI, STANISLAW MAHAYANA MALACHY, ST MAHDI MALACOSTRACA MAHDIA MALAGA (İspanya eyaleti) MAHE MALAGA (İspanya şehri) MAHESHWAR MALAKAND PASS MAHI MALALAS, JOHN MAHI KANTHA MALAN, SOLOMON CAESAR MAHMUD I. MALAR MAHMUD II.                        SITMA
MAHMUD NEDİM PAŞA MALATYA
MAHMUD GAZNİLİ MALAYALAM
MAHOBA MALAY TAKIMADALARI
MAHOGANY MALAİR
MAHOMET MALAY YARIMADASI
MAHOMMED AHMED İBN ABDULLAH MALAYLAR
MAHOMMED KURUMLARI MALAY DEVLETLERİ (İngiliz)
MAHOMMED HUKUKU MALAY DEVLETLERİ (Siyam)
MAHOMMED DİNİ MALCHIN
MAHONY, FRANCIS SYLVESTER MALCOLM
MAHOUT MALCOLM, SIR JOHN
MAHRATTAS MALDA
MAHSEER MALDEN
MAI, ANGELO MALDİVE ADALARI
MAIA MALDON
MAIDA MALEBRANCHE, NICOLAS
MAIDAN MALER KOTLA
MAIDEN MALESHERBES, CHRETIEN DE LAMOIGNON DE
  MAIDENHAIR MALET, LUCAS MAIDENHEAD MALHERBE, FRANCOIS DE MAID MARIAN MALIBRAN, MARIE FELICITE MAIDSTONE MALIC ASİT MAIHAR MAIL MALIK MALIK IBN ANAS MAILLY, LOUISE JULIE MALINES MAIMANA MALLANWAN MAIMAND MALLARME, FRANCOIS RENE AUGUSTE MAIMBOURG, LOUIS MALLARME, ST EPHANE MAIMING MALLECO MAIMON, SALOMON MALLEMUCK Maimonides MALLESON, GEORGE BRUCE MAIN (Almanya nehri) MALLET, DAVID MAIN (güç veya kuvvet) MALLET, PAUL HENRI MAINA ve Mainotes MALLET, ROBERT MAINE, ANNE LOUISE DE BOURBON MALLET DU PAN, JACQUES
MAINE, SIR HENRY JAMES SUMNER MALLING, DOĞU ve BATI
MAINE (Fransız eyaleti) MALLOCK, WILLIAM HURRELL
MAINE (ABD eyaleti) ebegümeci (İrlanda kasabası)
  MAINE DE BIRAN, FRANCOIS-GONTHIER ebegümeci (botanik cinsi)
  MAINE-ET-LOIRE MALMEDY
  MAINPURI MALMESBURY, JAMES HARRIS
  BAKIM MALMESBURY, JAMES HOWARD HARRIS
  BAKIM, FRANCOISE D'AUBIGNE MALMESBURY
  MAINZ MALMO
  MAIRET, JEAN DE MALMSEY
  MAISTRE, JOSEPH DE MALOCELLO, LANCILOTO
  MAISTRE, XAVIER DE MALOLOS
  MAITLAND, EDWARD MALONE, EDMOND
  MAITLAND, FREDERIC WILLIAM MALONE
  MAITLAND, SIR RICHARD MALONIC ASİT
  MAITLAND, WILLIAM MALORY, SIR THOMAS
  MAITLAND, DOĞU ve BATI MALOT, HECTOR HENRI
MAITREYA MALOU, JULES EDOUARD XAVIER
MAIWAND MALOUET, PIERRE VICTOR
MAIZE MALPIGHI, MARCELLO
MAJESTY MALPLAQUET
MAJLATH, JANOS MALSTATT-BURBACH
MAJOLICA MALT

MANYETİK, doğal mıknatısı oluşturan bir mineral (bkz. MANYETİZMA) ve
demir cevheri olarak da önemlidir . Metalik parlaklığa sahip, demir-siyah, opak bir mineraldir; sertlik yaklaşık 6, sp. gr. 4.9 ila 5.2'dir. Çizildiğinde, siyah bir çizgi verir. 72.4'e karşılık gelen
Fe3O4 formülüne sahip bir demir oksittir. % metal, bu nedenle cevher olarak büyük değer taşır. Ferroso-ferrik oksit, FeO.Fe2O3 veya demir ferrat, Fe"Fe2"'O4 olarak kabul edilebilir. Titanyum sıklıkla bulunur ve ara sıra mineral magnezyum, nikel vb. içerir. Her zaman güçlü bir şekilde manyetiktir.
Manyetit kübik sistemde kristalleşir, genellikle oktahedralarda, daha az sıklıkla rombik dodekahedralarda ve nadiren de olsa "spinel tipi" ikizlerde (şekil 1). Dodekahedronun rombik yüzleri genellikle daha uzun diyagonale paralel olarak çizgilidir. belirgin bir bölünme yok,
ancak oktahedral düzlemler boyunca kusurlu bir ayrılma elde edilebilir.

[Resim: ŞEK. 1.]

Manyetit, granit, diyorit ve dolerit gibi birçok masif ve volkanik kayada taneler halinde bulunan geniş dağılımlı bir mineraldir. Çok erken bir konsolidasyon döneminde magmadan kristalleşmiş gibi görünüyor.
Varlığı birçok bazalt ve diğer temel kayaçların koyu rengine katkıda bulunur ve bunların pusulayı
bozmasına neden olabilir. Granüler ve kompakt manyetitten oluşan büyük cevher gövdeleri oluşur Arkeyan gnays ve kristalin şistlerde
yatak ve merceksi kütleler olarak,
Norveç, İsveç, Finlandiya ve Urallar'ın çeşitli bölgelerinde; ayrıca
New York, New Jersey, Pensilvanya ve Michigan eyaletlerinde ve ayrıca
Kanada'da. Bazı durumlarda temel bir
patlayan magmadan ayrılmış gibi görünüyor ve diğer durumlarda metamorfik
aksiyondan kaynaklanmış gibi görünüyor. Bazı tortuların ıslak süreçlerle doğrudan veya dolaylı olarak oluştuğu görülüyor. Demir pası bazen manyetit içerir. İlginç bir oolitik manyetik tortu cevher, Yorkshire'daki Rosedale Manastırı'ndaki Dogger'da (Aşağı Oolit) bulunur; ve Jura dönemine ait benzer bir
pisolitik cevher, kıtada
şamoisit olarak bilinir, İsviçre'nin Valais bölgesindeki Chamoison'dan (veya Chamoson) ismini almıştır.
Magnetit taneleri, olivinin bir
alternasyon ürünü olarak serpantinde bulunur. Zımparada, granüler
formdaki manyetit büyük ölçüde korindonla ilişkilidir; ve belirli
mika manyetit türlerinde ince dendritik muhafazalar olarak bulunur. Hematit
bazen manyetiktir ve A. Liversidge manyetitin
muhtemelen mevcut olduğunu göstermiştir. Deoksidasyon yoluyla, hematit manyetite dönüştürülebilir, bazı psödomorflar tarafından kanıtlandığı gibi; ancak diğer yandan
manyetit bazen hematit olarak değişir. Aşınmada, manyetit
genellikle limonite dönüşür, demir oksit muhtemelen
karbonatlı sular tarafından uzaklaştırılmıştır. Manyetit ile yakından ilişkili olan, Vezüv'den gelen nadir volkanik mineral, magnoferrit veya magnezyoferrittir, formülü MgFe2O4'tür; bununla birlikte, İsveç'in Vermland bölgesindeki Jakobsberg'den gelen ve MnFe2O4 içeren jakobsit adlı bir mineralden de bahsedilebilir. (F. W. R.*)

MANYETİK GRAF, manyetik elementlerin değerlerini sürekli olarak kaydeden bir cihazdır, evrensel olarak seçilen üç
element sapma, yatay bileşen ve dikey bileşendir (bkz. KARSAL
MANYETİKLİK). Her durumda, manyetograf yalnızca elementin değişimini kaydeder, mutlak değerler tek filamentli manyetometre (bkz.) ve eğimölçer (bkz.) ile
komşulukta gözlemler yapılarak belirlenir.

_Deklinasyon._--Deklinasyondaki değişiklikler, uzun bir lifle asılı duran ve bir ayna taşıyan
bir mıknatıs vasıtasıyla elde edilir,
hemen altında sabit bir ayna aletin tabanına tutturulur.
Her iki ayna da genellikle içbükeydir; düz ise, hemen önlerine içbükey bir mercek yerleştirilir. Dikey bir yarıktan geçen ışık, yansıtıldığı aynaların üzerine düşer ve yarığın iki
görüntüsü üretilir, biri mıknatısa tutturulmuş hareketli ayna tarafından, diğeri sabit ayna tarafından. Bu görüntüler kısa ışık çizgileri olurdu; ancak piyano silindirik bir mercek, ekseni yatay olarak kayıt yüzeyinin hemen önüne yerleştirilir. Bu şekilde her aynadan bir ışık noktası elde edilir.
Kayıt yüzeyi, bir tamburun etrafına sarılmış ve yatay bir eksen etrafında saat mekanizmasıyla sabit bir hızda döndürülen bir
fotoğraf kağıdıdır.
Sabit aynadan yansıyan ışık, kağıt üzerinde düz bir çizgi izler ve
deklinasyondaki değişikliklerin ölçüldüğü bir temel çizgi görevi görür. Sapma değiştikçe, mıknatıs aynasından yansıyan ışık noktası kayıt tamburunun eksenine paralel hareket eder ve bu nedenle bu noktanın çizdiği çizgi ile taban çizgisi arasındaki mesafe, herhangi bir an için, keyfi bir ölçekte sapma ile sabit bir açı, yani taban çizgisine karşılık gelen sapma arasındaki farkı verir. Bu sabit açının değeri, kaydın bir manyetometre ile ölçülen sapma değeriyle karşılaştırılmasıyla elde edilir. Kaydın ölçeğinin yay cinsinden değeri, mıknatıs aynası ile kayıt tamburu arasındaki mesafenin ölçülmesiyle elde edilebilir ve çoğu gözlemde, kayıttaki bir milimetrenin bir yay dakikasını temsil ettiği şekildedir. Genellikle kullanılan zaman ölçeği saatte 15 mm'dir, ancak modern cihazlarda genellikle zaman ölçeğinin isteğe göre saatte 180 mm'ye çıkarılması öngörülür, böylece sapmanın daha hızlı
değişimleri takip edilebilir. Küçük mıknatısların kullanılmasının avantajları, böylece eylemsizlik momentleri küçük olabilir ve dolayısıyla
dünyanın alanındaki hızlı değişimlere yanıt verebilirler,
ilk olarak E. Mascart[1] tarafından vurgulanırken, M. Eschenhagen[2]
ilk olarak bu küçük eylemsizlik momenti fikrinin faydalı sınırına kadar taşındığı, mıknatısların her birinin yalnızca 1,5 gram ağırlığında olduğu ve süspansiyonun çok ince bir
kuvars elyafından oluştuğu bir manyetograf seti tasarladı.

_Yatay Kuvvet._--Yatay kuvvetin değişimi, bir bifilar süspansiyon veya oldukça sert bir metal tel veya kuvars elyafı tarafından taşınan bir mıknatısın hareketiyle elde edilir. Süspansiyonun üst ucu, mıknatısın ekseni manyetik meridyene dik olana kadar döndürülür. Bu pozisyonda mıknatıs, süspansiyonun burulma etkisi ve dünyanın alanının yatay bileşeni H tarafından uygulanan çiftin etkisi altında dengededir, bu çift mıknatısın manyetik momenti M ile H'nin çarpımına bağlıdır. Dolayısıyla H değişirse mıknatıs, burulma nedeniyle oluşan çiftin yeni H değeri ile M'nin çarpımına eşit olacak şekilde dönecektir. Mıknatısın hareketleri her zaman küçük olduğundan, mıknatısın dönüşü, H'deki değişime orantılıdır, yeter ki M ve süspansiyon sisteminin birim bükümüne karşılık gelen çift [teta] sabit kalsın. Ancak sıcaklık değiştiğinde, hem M hem de [teta] genel olarak değişir. Sıcaklık
arttıkça M azalır ve bu tek başına H'deki bir azalmayla aynı etkiyi
üretecektir. Sıcaklığın bu etkisine izin vermek için bifilar süspansiyonun üst ucuna metal çubuklardan oluşan bir dengeleme sistemi
bağlanmıştır, böylece sıcaklık
arttıkça lifler birbirine yaklaşır ve dolayısıyla [teta]
değeri azalır. [teta]'daki böyle bir azalma, mıknatısın H artmış gibi aynı yönde dönmesine neden olacağından, sıcaklığın
alet okuması üzerindeki etkilerini büyük ölçüde nötrleştirmek mümkündür. Tek lifli süspansiyon durumunda, sıcaklık telafisi sağlamak o kadar kolay değildir, bu nedenle genellikle yapılan şey, aleti mümkün olduğunca sıcaklık değişimlerinden korumak ve daha sonra göstergeleri, kalıntı değişikliklere izin verecek şekilde düzeltmektir, alete takılı bir kayıt termografı tarafından sıcaklığın sürekli bir kaydı tutulur. Askı için tek bir kuvars elyafın kullanıldığı Eschenhagen model aletinde, iki mıknatıs, askıdaki mıknatısın yakınına yerleştirilir ve alanları kısmen dünyanın alanını nötrleştirecek şekilde düzenlenir; böylece mıknatısı ekseni dünyanın alanına dik olacak şekilde tutmak için gereken burulma azalır ve düzenleme, saptırıcı mıknatısların konumunu değiştirerek hassasiyetin değiştirilmesine izin verir. Ayrıca, saptırıcıların konumlarını ve elyafın burulma katsayısını uygun şekilde seçerek, sıcaklık katsayısının sıfıra indirilmesi mümkündür. (Bkz. Adolf Schmidt, _Zeits. fur
Instrumentenkunde_, 1907, 27, 145.) H'deki değişimleri kaydetme yöntemi, sapma durumunda benimsenenle tamamen aynıdır ve genel olarak benimsenen hassasiyet, kayıttaki 1 mm'nin H'de .00005 C.G.S.'lik bir değişimi temsil etmesidir, zaman ölçeği sapma durumunda kullanılanla aynıdır.

_Dikey Bileşen._--Dikey bileşenin değişimlerini kaydetmek için, bıçak kenarlarına monte edilmiş bir mıknatıs kullanılır, böylece uzunluğuna dik bir yatay eksen etrafında serbestçe dönebilir
(H. Lloyd, _Proc. Roy. Irish Acad._, 1839, 1, 334). Mıknatıs o kadar
ağırlıklıdır ki ekseni yaklaşık olarak yataydır ve eksenin eğimindeki herhangi bir değişiklik, takılı bir ayna vasıtasıyla gözlemlenir, standa sabitlenmiş ikinci bir ayna, kayıtlar için bir temel çizgi sağlamaya yarar, bu da sapma durumunda olduğu gibi elde edilir. Mıknatıs, dikey bileşen V'den kaynaklanan VM çiftinin ve ağırlık merkezinin bıçak ağzının bir tarafında hafifçe olması nedeniyle çiftin etkisi altında dengededir. Dolayısıyla, diyelim ki V azaldığında VM çifti azalır ve
dolayısıyla dengeli mıknatısın kuzey ucu yükselir ve bunun tersi de geçerlidir. Bu tür bir aletle ilgili en büyük zorluk, sıcaklık değişikliklerine karşı çok hassas olmasıdır, çünkü bu tür değişiklikler yalnızca M'yi değiştirmekle kalmaz
aynı zamanda genel olarak sistemin ağırlık merkezinin bıçak ağzına göre yer değiştirmesine neden olur. Bu etkileri azaltmak için
mıknatıs genellikle çinkodan yapılmış dengeleyici çubuklarla donatılır, böylece
mümkün olduğunca sıcaklık değişimlerinin etkisini nötralize edecek şekilde denemeyle ayarlanır. Eschenhagen dikey kuvvet dengesinde
iki saptırıcı mıknatıs, dikey bileşeni kısmen nötralize etmek için kullanılır, böylece
ağırlık merkezi neredeyse tam olarak
desteğin üzerinde olur. Bu saptırıcı mıknatısların pozisyonlarını değiştirerek
sıcaklık değişimlerinin etkilerini telafi etmek mümkündür
(A. Schmidt, loc. cit.). Bıçak ağzının çalışmasına müdahale eden toz vb. tarafından getirilebilecek düzensizliği ortadan kaldırmak için, W. Watson (_Phil. Mag._, 1904 [6], 7, 393) mıknatısın aynasıyla birlikte yatay gerilmiş bir kuvars elyafının orta noktasına tutturulduğu bir dikey kuvvet dengesi biçimi tasarladı.
Sıcaklık dengelemesi, mıknatısa küçük bir ağırlık
takılarak ve ardından elyafı bükerek yatay pozisyona geri getirilerek elde edilir.

Yatay ve dikey kuvvet manyetografları tarafından verilen kayıtların ölçek değerleri, bilinen bir mesafeye yerleştirilen bir mıknatıs vasıtasıyla veya aletleri
çevreleyen büyük çaplı dairesel bobinlerden bir elektrik akımı geçirilerek ilgili iğnelerin saptırılmasıyla belirlenir.

Yukarıdaki aletlerdeki aynalardan yansıyan ışık noktasını alan fotoğraf kağıdının genişliği genellikle o kadar büyüktür ki, normal değişikliklerde eğri kağıttan çıkmaz. Ancak bazen bir bozulma sırasında böyle olmaz ve bu nedenle izin bir kısmı kaybolur. Bu zorluğun üstesinden gelmek için Eschenhagen daha önceki tip aletlerinde her bir mıknatısa iki ayna bağlamış, düzlemleri küçük bir açıyla eğimlidir, böylece bir aynadan yansıyan nokta kağıttan çıktığında, diğerine karşılık gelen açılır. Daha sonraki desende, düzlemi yataya yaklaşık 30 derece eğimli olan üçüncü bir ayna eklenir. Yarıktan gelen ışık, eğimli sabit bir ayna tarafından bu aynaya yansıtılır ve hareketli aynadaki yansımadan sonra tekrar sabit aynaya yansıtılır ve böylece kayıt tamburuna ulaşır. Bu düzenlemeyle yansıyan ışının açısal dönüşü mıknatısınkinden daha azdır ve bu nedenle bu aynadan yansıyan ışık noktası sıradan aynanın verdiğinden çok daha küçük bir ölçekte bir iz verir ve en enerjik bozulmanın bile tam bir kaydını vermeye yarar.

Ayrıca bkz. Balfour Stewart, _Report of the British Association_,
Aberdeen, 1859, 200, eski gözlemevlerinde kullanılan alet türünün açıklaması; E. Mascart, _Traite de magnetisme terrestre_,
s. 191; W. Watson, _Terrestrial Magnetism_, 1901, 6, 187, Hindistan'da kullanılan
manyetikografları açıklar; M. Eschenhagen, _Verhandlungen der
deutschen physikalischen Gesellschaft_, 1899, 1, 147; _Terrestrial
Magnetism_, 1900, 5, 59; ve 1901, 6, 59; _Zeits. fur
Instrumentenkunde_, 1907, 27, 137; W. G. Cady, _Terrestrial
Magnetism_, 1904, 9, 69, kaydın hareket eden bir kağıt şeridi üzerinde hareket eden bir kalem vasıtasıyla elde edildiği, böylece eğrinin bir bozulmanın devam edip etmediğini görmek için her zaman danışılabildiği bir deklinasyon manyetografını anlatır.

Sıcaklığın yatay ve dikey kuvvet manyetograflarının okumaları üzerindeki etkileri bu şekilde belirgin olduğundan, aletlerin ya yeraltı bir odaya ya da çift duvarlar ve benzeri cihazlar vasıtasıyla sıcaklık değişikliklerinden mümkün olduğunca korunan bir odaya yerleştirilmesi yaygındır. Bazı gözlemevlerinde benimsenen düzenlemelerin açıklamaları için aşağıdakilere bakınız: ABD gözlemevleri, _Terrestrial Magnetism_, 1903, 8, 11; Utrecht, Karasal Manyetizma, 1900, 5, 49; St Maur, Karasal Manyetizma, 1898, 3, 1;
  Potsdam, _Veroffentlichungen des k. preuss. meteorol. Instituts_, "Ergebnisse der magnetischen Beobachtungen in den Jahren 1890 ve 1891'de Potsdam'da;" Pavlovsk, "Das Konstantinow'sche meteorologische und magnetische Observatorium in Pavlovsk", _Ausgabe der kaiserl. Akad.
  der Wissenschaften zu St Petersburg_, 1895. (W. Wn.) DİPNOTLAR: [1] _Report British Association_, Bristol, 1898, s. 741. [2] _Verhandlungen der deutschen physikalischen Gesellschaft_, 1899,
1, 147; veya _Terrestrial Magnetism_, 1900, 5, 59.

MANYETOMETRE, en genel anlamıyla, herhangi bir manyetik alanın gücünü ölçmek için kullanılan herhangi bir alet için kullanılan bir isimdir; ancak, genellikle, dünyanın manyetizmasından kaynaklanan belirli bir manyetik alanı ölçmek için kullanılan bir alet anlamında kullanılır ve bu makalede yalnızca dünyanın manyetik alanının değerini ölçmek için kullanılan aletler ele alınacaktır.

Dünya alanının değerini belirlerken gerçekte ölçülen unsurlar genellikle sapma, eğim ve yatay bileşendir (bkz. MAGNETİZM, KARAKTERİYEL). Eğimi ölçmek için kullanılan aletler ve yöntemler için EĞİM ÖLÇÜMÜ'ne bakın. Geriye, sapmanın ve yatay bileşenin ölçümünü ele almak kalır, bu iki unsur genellikle aynı cihazla ölçülür, buna tek damarlı manyetometre denir.

[Resim: ŞEKİL 1.--Tek damarlı Manyetometre, sapmayı gösterecek şekilde düzenlenmiştir.]

_Dikilme Ölçümü._--Dikilme ölçümü, iki ayrı gözlemi içerir, yani (a) manyetik meridyen ve (b) coğrafi meridyen belirlenir, ikisi arasındaki açı sapmadır. Manyetik meridyeni belirlemek için, serbestçe asılı bir mıknatısın manyetik ekseninin yönü gözlemlenir; azimutu bilinen uzak bir işaretin
yokluğunda, coğrafi meridyen güneşin veya bir yıldızın geçişinin gözlemlerinden elde edilir. Mıknatısın geometrik ekseni bazen mıknatısa sıkıca tutturulmuş ve aynanın dikine manyetik eksene olabildiğince yakın bir şekilde paralel olan bir ayna vasıtasıyla tanımlanır. Bu düzenleme çok kullanışlı değildir, çünkü aynayı kazara yer değiştirmeden korumak zordur, böylece geometrik ve manyetik eksenler arasındaki açı değişebilir. Bu nedenle mıknatısın ucu bazen cilalanır ve ayna görevi görür, bu durumda mıknatısa göre yansıtıcı yüzeyin yer değiştirmesi mümkün olmaz. Aşağıda açıklanan alette kullanılan farklı bir düzenleme, mıknatısın içi boş olması, bir ucuna sıkıca tutturulmuş küçük bir ölçekle camın üzerine kazınmış olması, diğer ucuna ise ölçek ana odak noktasında olacak şekilde seçilmiş bir mercek takılmasıdır. Bu durumda geometrik eksen, ölçeğin merkezi bölümünü merceğin optik merkezine birleştiren çizgidir. Mıknatısın konumu küçük bir teleskopla gözlemlenir ve ölçek merceğin ana odak noktasında olduğundan, teleskop uzaktaki bir nesneyi gözlemlemek için ayarlandığında ölçek odakta olacaktır. Bu nedenle, mıknatısı, uzaktaki sabit bir işareti veya güneşi gözlemliyor olsak da teleskobun odak noktasında herhangi bir değişiklik yapılması gerekmez.

Kew Gözlemevi desen tek filamentli manyetometresi şekil 1 ve 2'de gösterilmiştir. Mıknatıs, yukarıda açıklandığı gibi bir ölçek ve mercekle donatılmış içi boş bir çelik silindirden oluşur ve burulma başlığına H üst ucundan tutturulmuş uzun bir eğrilmemiş ipek ipliğiyle asılır. Mıknatıs, gözlem yapılırken yanlardan iki kepenkle kapatılan kutu A tarafından hava akımlarından korunur.

Teleskop B, manyetik meridyeni belirlerken mıknatısa tutturulmuş ölçeği ve coğrafi meridyeni belirlerken güneşi veya yıldızı gözlemlemeye yarar.

[Resim: ŞEK. 2.--Tek Yönlü Manyetometre, sapmayı gösterecek şekilde düzenlenmiştir.]

Sapma belirlenirken, mıknatısla aynı ağırlığa sahip pirinç bir
şakül önce yerine asılır ve lifin burulması ortadan kaldırılır. Mıknatıs takıldıktan sonra, alet, ölçeğin merkez bölümü teleskobun dikey çapraz teliyle çakışana kadar dikey ekseni etrafında döndürülür. Azimut çemberindeki iki verniye
okunduktan sonra, mıknatıs ters çevrilir, yani ekseni etrafında 180 derece döndürülür ve ayar tekrarlanır. Genellikle mıknatıs ters çevrilmiş şekilde ikinci bir ayar yapılır ve ardından mıknatıs orijinal konumundayken başka bir ayar daha yapılır. Verniyelerin tüm okumalarının ortalaması, manyetik meridyene karşılık gelen azimut çemberindeki okumayı verir. Coğrafi meridyeni elde etmek için A kutusu çıkarılır ve küçük bir geçiş aynası N aracılığıyla güneş veya bir yıldızın görüntüsü teleskop B'ye yansıtılır. Bu ayna, teleskobun kolimasyon çizgisine dik ve aynanın yüzeyine paralel olan yatay bir eksen etrafında dönebilir. Güneşin veya yıldızın teleskobun dikey teli boyunca geçiş süresi, hatası bilinen bir kronometre ile gözlendikten sonra, gözlem yerinin enlem ve boylamı verilirse, güneşin veya yıldızın azimutunu hesaplamak mümkündür. Dolayısıyla, geçiş gözlendiğinde azimut çemberindeki verniyelerin okumaları yapılırsa, coğrafi meridyene karşılık gelen okumayı çıkarabiliriz.

Yukarıdaki coğrafi meridyeni belirleme yönteminin, kronometrenin hatasını çok önemli bir doğrulukla bilmenin gerekli olduğu yönünde ciddi bir itirazı vardır; bu, sabit bir gözlemevinden herhangi bir mesafeden gözlem yaparken biraz
zorluk yaratır.
Ancak, yatay bir eksen etrafında dönebilen ve bir yükseklik çemberine sahip bir teleskopla donatılmış bir teodolit kullanılırsa, böylece bir geçiş gözlemlenirken güneşin veya yıldızın yüksekliği okunabilirse, o zaman zamanın yalnızca bir dakika veya daha kısa bir sürede bilinmesi gerekir. Bu nedenle, daha yeni manyetometre modellerinde, gözlemleme için geçiş aynası yöntemini ortadan kaldırmak ve uzak bir nesnenin azimutunu gözlemlemek için ayrı bir teodolit kullanmak, bu da sapma gözlemleri yaparken sabit bir işaret görevi görecek veya manyetometreye coğrafi meridyeni belirlerken kullanılmak üzere bir yükseklik teleskopu ve daire takmak yaygındır. En azından sabit bir gözlemevinde sapma gözlemlerindeki başlıca belirsizlik, ipek süspansiyonun değişken burulmasında yatmaktadır, çünkü, sapma gözlemlerine başlamadan önce lifin burulmadan tamamen serbest bırakılabilmesine rağmen, bu gözlemlerin sonunda önemli miktarda burulma ortaya çıkmış olabilir. Lifi gliserinle ıslatmak, böylece emdiği nem havanın higrometrik durumuyla çok fazla
değişmez, bir miktar avantaj sağlar, ancak
zorluğu tamamen ortadan kaldırmaz. Bu nedenle bazı gözlemciler, değişken bir burulma olmamasının daha kırılgan metalik süspansiyonun işlenmesindeki artan zorluğu fazlasıyla telafi ettiğini düşünerek, mıknatısı askıya almak için ince bir fosfor bronz şeridi kullanırlar.

_Dünya Alanının Yatay Bileşeninin Ölçümü._--Hem sabit gözlemevlerinde hem de alanda neredeyse yalnızca kullanılan yatay bileşeni ölçme yöntemi,
serbestçe asılı bir mıknatısın periyodunu gözlemlemekten ve
daha sonra deneyin ilk bölümünde kullanılan mıknatıs tarafından
yardımcı bir asılı mıknatısın saptırıldığı açıyı elde etmekten oluşur.
Titreşim deneyi ile mıknatısın manyetik momentinin (M) yatay bileşene (H) çarpımının değerini elde ederiz,
defleksiyon deneyi ile ise M/H oranının değerini çıkarabiliriz ve bu nedenle ikisi birleştiğinde hem M hem de H elde edilir. Kew desen unifilar durumunda, sapma için kullanılan aynı mıknatıs genellikle H'yi belirlemek için kullanılır ve titreşim deneyi amaçları için manyetik meridyenin gözlemlenmesi için olduğu gibi monte edilir. Titreşim zamanı, göz-kulak yöntemi kullanılarak bir kronometre vasıtasıyla elde edilir. Mıknatısın sıcaklığı da gözlemlenmelidir, bu amaçla kutuya bir termometre C (şekil 1) takılır.

Sapma deneyi yapılırken manyetometre şekil 2'de gösterildiği gibi düzenlenir. Yardımcı mıknatısa, düzlemi mıknatısın eksenine dik olan bir düzlem aynası takılır. Fildişi ölçeği B'nin bir görüntüsü, teleskop A tarafından mıknatıs aynasında
yansıtıldıktan sonra gözlemlenir. Titreşim deneyinde kullanılan mıknatıs K, dereceli çubuk D boyunca kayabilen bir taşıyıcı L üzerinde desteklenir. Mıknatısın ekseni yataydır ve ayna mıknatısıyla aynı seviyededir, ölçek B'nin merkezi bölümü teleskobun dikey çapraz teliyle
çakışıyormuş gibi göründüğünde, iki mıknatısın eksenleri dik açıdadır. Deney sırasında ayna mıknatısı, oluklarda kayan iki ahşap kapı ile hava akımlarından korunur. Sinüs yöntemi olarak bilinen yöntem kullanılır, çünkü ayna mıknatısı sıfır konumundayken iki mıknatısın eksenleri her zaman dik açıda olduğundan, M/H oranı ayna mıknatısının manyetik ekseni ile manyetik meridyen arasındaki açının sinüsüne orantılıdır. Bir sapma deneyi yürütülürken, saptıran mıknatıs K, merkezi 30 cm'de olacak şekilde yerleştirilir. ayna mıknatısından ve ikincisinin doğusundan ve tüm alet, ölçek B'nin merkez bölümü, teleskopun çapraz teliyle çakışana kadar döndürülür, azimut dairesindeki verniyelerin okumaları not edilir. Daha sonra mıknatıs K destekte ters çevrilir ve yeni bir ayar yapılır. İki okuma seti arasındaki fark, ayna mıknatısının manyetik ekseninin manyetik meridyenle yaptığı açının iki katını verir. Ölçek D'nin sıfırının ayna mıknatısının tam altında olmamasından kaynaklanan herhangi bir hatayı ortadan kaldırmak için, destek L aletin batı tarafına kaldırılır ve ayarlar tekrarlanır. Ayrıca, mıknatısların sonlu uzunluğu için bir düzeltmenin uygulanmasına izin vermek için, tüm ayar serisi, saptırıcı mıknatısın merkezi ayna mıknatısından 40 cm. uzakta olacak şekilde tekrarlanır.

Sıcaklığa ve dünyanın manyetizmasının saptırıcı mıknatısın momenti üzerindeki endüktif etkisine bağlı düzeltme terimlerini atlayarak, eğer [teta] saptırıcı mıknatısın merkezi r mesafesindeyken saptırılan mıknatısın ekseninin meridyenle yaptığı açıysa, o zaman

r^3H P Q
---- sin [teta] = 1 + --- + --- + &c.,
2M r r^2

burada P ve Q iki mıknatısın boyutlarına ve manyetik durumlarına bağlı olarak sabitlerdir. P ve Q sabitlerinin değeri üç mesafede sapma deneyleri yapılarak elde edilebilir. Ancak, iki mıknatısın oranlarını uygun şekilde seçerek P veya Q'nun çok küçük olması sağlanabilir. Bu nedenle, mıknatıslar benzer şekildeyse, saptırılan mıknatısın saptırılan mıknatısın uzunluğunun 0,467'si kadar olması olağandır, bu durumda Q ihmal edilebilir düzeydedir ve böylece iki mesafedeki sapma deneyleri yoluyla P değeri elde edilebilir. (Bkz. C. Borgen, _Terrestrial Magnetism_, 1896,
i. s. 176 ve C. Chree, _Phil. Mag._, 1904 [6], 7, s. 113. )

Titreşim deneyi durumunda, mıknatısın sıcaklığını, mıknatısın manyetik momentini hafifçe artıran dünyanın alanının endüktif etkisini ve süspansiyon lifinin burulma kuvvetini ve kronometrenin hızını hesaba katmak için düzeltme terimleri
tanıtılmalıdır. Mıknatısın sıcaklığı hem titreşim hem de sapma deneyinde her zaman aynı olsaydı, o zaman manyetik momentteki
sıcaklığın etkisi nedeniyle hiçbir
düzeltme
deneye gerek kalmazdı. Ancak, mıknatısın eylemsizlik momentinin
sıcaklıkla değiştiği gerçeği hesaba katılmalıdır. Sapma deneyinde, endüksiyon düzeltmesine ve
sıcaklığın manyetik moment üzerindeki etkisine ek olarak, sapma mıknatısını destekleyen çubuğun uzunluğu üzerindeki sıcaklık etkisi için bir düzeltme uygulanmalıdır.

Ayrıca bkz. Stewart ve Gee, _Pratik Fizik_, cilt. 2, Kew desen unifilar manyetometresinin bir tanımını ve deneyleri gerçekleştirmek için ayrıntılı
talimatları içerir; C. Chree, _Phil. Mag._,
1901 (6), 2, s. 613 ve _Proc. Roy. Soc._, 1899, 65, s. 375,
Kew unifilar aletinin maruz kaldığı hataların bir tartışmasını içerir; E. Mascart, _Traite de magnetisme terrestre_,
Fransız manyetik araştırmasında kullanılan, küçük boyutları ve buna bağlı olarak kolay taşınabilirlikleri nedeniyle ilginç olan aletlerin bir tanımını içerir; H. E. D. Fraser, _Terrestrial
Magnetism_, 1901, 6, s. 65, Hindistan araştırmasında kullanılan değiştirilmiş bir Kew desen unifilar'ın bir tanımını içerir; H. Wild, _Mem. Acad.
im. sc. St. Petersburg_, 1896 (viii.), cilt 3, No. 7,
çok yüksek doğrulukta sonuçlar elde edilebileceği iddia edilen
en ayrıntılı tek damarlı bir manyetometrenin tanımını içerir; K.
Haufsmann, _Zeits. fur Instrumentenkunde_, 1906, 26, s. 2,
M. Eschenhagen tarafından tasarlanan ve birçok avantajı olan
saha kullanımı için bir manyetometrenin tanımını içerir.

_Denizdeki Manyetik Elemanların Ölçümleri._--Dünya yüzeyinin denizle kaplı kısmının karadan çok daha fazla olması nedeniyle, gemideki manyetik elemanların belirlenmesi çok önemli bir konudur. Bir geminin hareketleri, bir fiberle asılı bir mıknatısın herhangi bir parçasının bulunduğu herhangi bir aletin kullanımını tamamen engeller, böylece tek damarlı alet bu tür gözlemler için uygun değildir. Sapmayı elde etmek için, manyetik meridyeni elde etmek için döner bir mıknatıs kullanılır; coğrafi meridyen ise güneş veya yıldızlar üzerinde yapılan gözlemlerle elde edilir. Genellikle dikkatlice yapılmış bir gemi pusulası kullanılır, ancak bazı durumlarda, takılı mıknatısları olan pusula kartı ters çevrilebilir hale getirilir, böylece karta takılı mıknatıs sisteminin manyetik ekseninin kartın sıfırına olan eğimi ters çevrilerek ortadan kaldırılabilir. Böyle bir ters çevrilebilir kartın yokluğunda, endeks düzeltmesi, kıyıda eş zamanlı gözlemler yapılarak ve bu gözlemler mümkün olduğunca sık tekrarlanarak, tek filamentli bir manyetometre ile karşılaştırılarak belirlenmelidir. Eğimi belirlemek için bir Fox eğim çemberi[1] kullanılır. Bu, iğnenin ekseninin uçlarının sivri olduğu ve mücevherli deliklerde durduğu, böylece geminin hareketlerinin iğneyi yerinden oynatmadığı sıradan bir eğim çemberinden (bkz. EĞİM ÖLÇER) oluşur. Alet, elbette, gimballi bir masa üzerinde desteklenirken,
gözlemler sırasında gemi sabit bir rotada tutulur.
Alan _gücünü_ elde etmek için genellikle benimsenen yöntem
Lloyd'un yöntemi olarak bilinir.[2] Bu yöntemle toplam
kuvvetin belirlenmesi için Fox eğim dairesi E.
W. Creak tarafından biraz değiştirildi ve gemide tatmin edici sonuçlar verdiği görüldü. Daire, eğimi belirlemek için kullanılanlara ek olarak iki iğneyle donatılmıştır, biri (a) sıradan bir eğim iğnesi ve diğeri (b) iğnedeki iki simetrik delikten birine uyan küçük bir çivi aracılığıyla bir ucundan yüklenmiş bir iğne. Bu iki iğnenin manyetizması asla tersine dönmez ve mümkün olduğunca şoktan ve diğer mıknatıslara yaklaşmaktan korunurlar, böylece manyetik durumları mümkün olduğunca sabit kalabilir. Daldırma iğnesinin uçlarını gözlemlemek için kullanılan mikroskopları taşıyan çapraz kola, iğneyi _b_ düzlemi dikey daireye paralel ve ekseni iki mikroskobu birleştiren çizgiye dik olacak şekilde tutacak bir kelepçe takılıdır. Bu nedenle, mikroskoplar daldırma iğnesinin _a_ noktalarıyla çakışacak şekilde ayarlandığında, iki iğnenin eksenleri dik açıda olmalıdır. İğne _a_ mücevherler arasında asılıyken ve iğne _b_ kelepçede tutulurken, okuma mikroskoplarını taşıyan çapraz kol
ve iğne _b_, iğne a'nın uçları mikroskopların çapraz telleriyle çakışana kadar döndürülür. Vernierler okunduktan sonra, çapraz kol iğne _a_'yı ters yönde saptırmak için döndürülür ve yeni bir ayar yapılır. İki okuma arasındaki farkın yarısı, iğne a'nın iğne _b_'nin etkisi altında saptırıldığı açıyı verir. Bu açı, iğne _b_'nin manyetik momentinin dünya alanının toplam kuvvetine oranına bağlıdır. Elbette, iğneler arasındaki mesafeyi ve iğnelerin manyetizmasının dağılımını da içerir; ancak bu faktör, kıyı istasyonundaki cihaz tarafından verilen değerin sıradan bir manyetometre tarafından verilen değerle karşılaştırılmasıyla belirlenir. Dolayısıyla, yukarıdaki
gözlem bize iğne _b_'nin manyetik momentinin dünyanın toplam kuvvetinin değerine _oranını_ elde etmenin bir yolunu verir. İğne _b_ daha sonra _a_ ile değiştirilir, mikroskop koluna bağlı kelepçede artık iğne yoktur ve şimdi elde edilen okuma ile eğim arasındaki fark, iğneye eklenen ağırlıkla birlikte, iğne _b_'nin momentinin dünyanın toplam kuvvetine çarpımını verir. Dolayısıyla, iki gözlemden dünyanın toplam kuvvetinin değeri çıkarılabilir. Gerçek bir gözlemde, saptıran iğne ve saptırılan iğne ters çevrilirken, iğne _b_'yi saptırmak için farklı ağırlıklar kullanılır.

Fox çemberinin denizde gözlemler için kullanılması yönteminin açıklaması için _Admiralty Manual of Scientific
Inquiry_, s. 116, Lloyd-Creak deseni olarak bilinen
dairenin en son biçiminin açıklaması ise
_Terrestrial Magnetism_, 1901, 6, s. 119'da bulunabilir.
Gemide yatay bileşenin tatmin edici ölçümlerinin yapıldığı
sıradan bir gemi pusulasına bir ek, L. A. Bauer tarafından _Terrestrial Magnetism_, 1906, 11, s. 78'de açıklanmıştır.
Yöntemin ilkesi, pusula iğnesini pusula kartının üzerine dikey olarak desteklenen yatay bir mıknatıs
vasıtasıyla saptırmaktan oluşur, saptıran mıknatısın ekseni her zaman karta bağlı mıknatısın eksenine diktir.
Yöntem, saptıran mıknatısın manyetik momentinin
bilinmesini gerektirdiği için kesinlikle mutlak değildir. Uygulamada, şoktan uygun şekilde korunduğunda, manyetik momentini yeterince sabit tutan ve H gözlemlerinin, denizde normal olarak kullanılan aletlerle elde edilen diğer elementlerin gözlemleriyle karşılaştırılabilir doğrulukta olmasını sağlayan bir mıknatısın hazırlanabileceği bulunmuştur. (W. Wn.)

DİPNOTLAR:

[1] _Annals of Electricity_, 1839, 3, s. 288.

[2] Humphrey Lloyd, _Proc. Roy. Irish Acad._, 1848, 4, s. 57.

MANYETİK-OPTİK. Manyetizma ve ışık arasındaki ilk ilişki, ışık ışınının polarizasyon düzleminin, ışın manyetik kuvvet çizgilerine paralel olarak belirli maddelerden geçtiğinde döndüğünü kanıtlayan Faraday[1] tarafından keşfedildi. Manyetik alanda polarizasyon düzlemini döndürme gücünün, katı, sıvı veya gaz halinde olsun, tüm kırıcı maddelerde olduğu gösterildi. Gazların dönüşü, H. Becquerel[2] ve Kundt ve Rontgen[3] tarafından bağımsız olarak belirlenirken, Kundt[4], şeffaf olacak kadar ince olan manyetik metallerin, demir, kobalt, nikel filmlerinin muazzam dönüşler ürettiğini, bunların santimetre kalınlığında 200.000 derecelik bir oranda doygunluğa kadar mıknatıslanmış demir ve kobalt ve yaklaşık 89.000 derecelik bir oranda nikelde olduğunu buldu. Dönüş yönü tüm cisimlerde aynı değildir. Dönmeyi pozitif olarak adlandırırsak
sağ elli bir vidada dönme ve öteleme gibi manyetik kuvvetin yönüyle ilişkili olduğunda veya eşdeğeri, dönmeyi üretenle aynı yönde bir manyetik alan üretecek olan elektrik akımlarının yönünde olduğunda, o zaman çoğu madde pozitif dönüş üretir. Negatif dönüş üretenler arasında demirli ve ferrik tuzlar,
potasyum ferrisiyanür, lantan, seryum ve didimyum tuzları
ve titanyum klorür bulunur.[5]

Manyetik metaller demir, nikel, kobalt, nikel ve kobalt tuzları ve oksijen (en manyetik gaz) pozitif dönüş üretir.

Hafifçe mıknatıslanabilir maddeler için bir uzaydaki dönme miktarı
PQ, P ve Q'daki manyetik potansiyel arasındaki farkla orantılıdır; veya [theta] PQ'daki dönüş, [Omega]_P, [Omega]_Q,
P ve Q'daki manyetik potansiyel ise, o zaman [theta] = R([Omega]_P -
[Omega]_Q), burada R, Verdet sabiti adı verilen ve
kırıcı maddeye, ışığın dalga boyuna ve
sıcaklığa bağlı bir sabittir. Aşağıdakiler, D çizgisi ve 18 derece C'lik bir sıcaklık için R değerleridir (dönme dairesel ölçü olarak ifade edildiğinde):--

Madde. R X 10^5. Gözlemci.

Karbon bisülfür / 1.222 Lord Rayleigh[6] ve Kopsel.[7]
\ 1.225 Rodger ve Watson.[8]
Su / .377 Arons.[9]
\ .3808 Rodger ve Watson.[8]
Alkol .330 Du Bois.[10]
Eter .315 Du Bois.[10]
Oksijen (1 atmosferde) .000179 Kundt ve Rontgen (_loc. cit._)
Faraday'ın ağır camı 1.738

Verdet sabitinin sıcaklıkla değişimi
Rodger ve Watson tarafından karbon bisülfür ve su için belirlenmiştir (_loc.
cit._). Eğer R_t, R0 sırasıyla t°C ve 0°C'deki Verdet sabitinin değerleriyse, karbon bisülfür için R_t = R0
(1 - .0016961) ve su için R_t = R0 (1 - .0000305t - .00000305t^2) olduğunu bulmuşlardır.

Kundt manyetik metaller için dönüşün manyetik kuvvet kadar hızlı artmadığını, ancak bu kuvvet arttıkça dönüşün
maksimum değere ulaştığını bulmuştur. Bu, dönüşün
manyetik kuvvete değil,
mıknatıslanmanın yoğunluğuna orantılı olduğunu gösterir.

Belirli bir alandaki dönüş miktarı büyük ölçüde ışığın dalga uzunluğuna bağlıdır; dalga uzunluğu ne kadar kısaysa dönüş o kadar büyük olur, dönüş dalga uzunluğunun ters karesinden biraz daha hızlı değişir. Verdet[11],
karbon bisülfür ve kreozot durumlarında,
c^2 / di \
[theta] = mc[gamma] ---------- ( c - [lamda] --------- )
[lambda]^2 \ d[lambda]/

formülüyle verilen dönüşü gerçekte gözlemlenenlerle karşılaştırmıştır; bu formülde [theta], polarizasyon düzleminin açısal
dönüşüdür, m ortama bağlı bir sabittir, [lambda] havadaki ışığın dalga boyudur ve i ortamdaki kırılma
indisidir. Verdet, uyumun adil olmasına rağmen, farklılıkların deney hatalarıyla açıklanabilecekten daha büyük olduğunu bulmuştur.

Verdet[12], bir tuz çözeltisinin dönüşünün,
tuz ve çözücüden kaynaklanan dönüşlerin toplamı olduğunu göstermiştir; böylece, negatif dönüş üreten bir tuzu pozitif dönüş üreten suyla karıştırarak, hiçbir dönüş göstermeyen bir çözelti elde etmek mümkündür. Bu tür çözeltiler genel olarak manyetik olarak nötr değildir. Diyamanyetik ve paramanyetik maddeleri karıştırarak manyetik olarak nötr çözeltiler elde edebiliriz, ancak bunlar polarizasyon düzleminin sonlu bir dönüşünü üretir. Manyetik dönüşün kimyasal yapıyla ilişkisi Perkin,[13] Wachsmuth,[14] Jahn[15] ve Schonrock[16] tarafından ayrıntılı olarak incelenmiştir.

Polarizasyon düzleminin dönüşü, dairesel polarize ışığın manyetik kuvvet çizgileri boyunca yayılma hızının ışının dönüş yönüne bağlı olduğunu, dönüşün manyetik kuvvetin yönüyle ilişkili olduğu durumdaki hızın, sağ elli bir vidadaki dönüş ve çevirinin sol elli bir dönüşten farklı olduğunu ifade eder. Düzlem polarize bir ışın, iki zıt dairesel polarize ışının birleşmesi olarak düşünülebilir ve bunlar manyetik kuvvet hatları boyunca farklı hızlarda hareket ettikçe, biri diğerine göre faz kazanacak veya kaybedecektir, böylece tekrar birleştiklerinde düzlem polarize bir ışına karşılık gelecektir, ancak faz değişiminin bir sonucu olarak polarizasyon düzlemi orijinal konumuyla çakışmayacaktır. _Bir Mıknatıstan Yansıma._--Kerr[17] 1877'de düzlem polarize ışık bir elektromıknatısın kutbuna düştüğünde, ayna gibi davranacak şekilde cilalandığında, yansıyan ışığın polarizasyon düzleminin mıknatıs tarafından döndürüldüğünü buldu. Bu fenomenle ilgili daha fazla deney Righi,[18] Kundt,[19] Du Bois,[20] Sissingh,[21] Hall,[22] Hurion,[23] Kaz[24] ve Zeeman[25] tarafından yapılmıştır. En basit durum, olay düzlemi polarize ışığın bir elektromıknatısın kutbuna normal olarak düşmesidir. Mıknatıs uyarılmadığında yansıyan ışın düzlem polarizedir; mıknatıs uyarıldığında polarizasyon düzlemi küçük bir açıyla döndürülür, dönüş yönü kutbu uyaran akımların yönüne zıttır. Righi, yansıyan ışığın hafifçe eliptik polarize olduğunu, elipsin eksenlerinin çok eşitsiz büyüklükte olduğunu buldu. Kutbun üzerine yerleştirilen bir altın yaprak parçası dönüşü tamamen durdurur ve bunun kutbun yakınındaki havada üretilmediğini gösterir. Dönme, mıknatıslanmış nikel ve kobalttan ve demirden gerçekleşir ve aynı yöndedir
(Hall). Righi, yansımadaki dönmenin uzun dalgalar için kısa dalgalardan daha fazla olduğunu göstermiştir, oysa gördüğümüz gibi, Faraday
dönmesi kısa dalgalar için uzun dalgalardan daha fazladır. Demir, nikel, kobalt ve manyetitten farklı renkli ışık için dönme
Du Bois tarafından ölçülmüştür; manyetitte dönme yönü diğer metallerinkine
zıttır. Işık, bir elektromıknatısın cilalı kutbuna eğik olarak ve normalde değil düştüğünde, polarizasyon düzlemi olay düzlemine paralel veya dik açıda olsa bile, yansımadan sonra eliptik olarak polarize olur. Righi'ye göre, olay ışığının polarizasyon düzlemi, olay düzlemine dik olduğunda dönme miktarı, olay açısı 44 derece ile 68 derece arasında olduğunda maksimuma ulaşırken, ışık olay düzleminde polarize olduğunda dönme, olay açısı arttıkça sabit bir şekilde azalır. Işık olay düzleminde polarize olduğunda dönme, olay düzlemine dik açılarda polarize olduğunda dönmeden her zaman daha azdır, olay normal olduğunda ve iki dönüş elbette eşit olduğunda hariç. _Tanjantal Olarak Manyetize Edilmiş Demirden Yansıma._--Bu durumda Kerr[26] şunları buldu: (1) Olay düzlemi manyetik kuvvet hatlarına dik olduğunda, manyetizasyon tarafından yansıyan ışığın dönmesi oluşmaz; (2) ışık normal şekilde düştüğünde dönme oluşmaz; (3) olay eğik olduğunda, manyetik kuvvet çizgileri olay düzleminde olduğunda, yansıyan ışık yansımadan sonra eliptik olarak polarize olur ve elipsin eksenleri olay düzlemine dik değildir. Işık olay düzleminde polarize olduğunda, dönüş, mıknatısla aynı işarette bir manyetik alan üretecek akımlarınkine zıt yöndeki tüm olay açılarında olur. Işık olay düzlemine dik açılarda polarize olduğunda, dönüş, olay açısı Kerr'e göre 0 derece ile 75 derece arasında, Kundt'a göre 0 derece ile 80 derece arasında ve Righi'ye göre 0 derece ile 78 derece arasında olduğunda bu akımlarla aynı yönde olur. Olay bundan daha eğik olduğunda, polarizasyon düzleminin dönüşü, aynı işaretli bir manyetik alan üretecek olan elektrik
akımlarının tersi yöndedir.

Az önce açıklanan fenomenlerin teorisi,
Airy,[27] C. Neumann,[28] Maxwell,[29] Fitzgerald,[30] Rowland,[31] H.
A. Lorentz,[32] Voight,[33] Ketteler,[34] van Loghem,[35] Potier,[36]
Basset,[37] Goldhammer,[38] Drude,[39] J. J. Thomson,[40] ve
Leatham tarafından ele alınmıştır;[41] bu teorilerin çoğunun eleştirel bir tartışması için okuyucuyu Larmor'un[42] British Association Report'una yönlendiriyoruz. Bu teorilerin çoğu, Hall tarafından keşfedilen (bkz. MAGNETİZM) manyetik alanda akım taşıyan metalik iletkenlerde benzer karakterde bir kuvveti belirten elektromotor kuvveti terimleri için ifadeye ekleme yapma planıyla ilerlemiştir, yani manyetik kuvveti ve elektrik akımını içeren düzleme dik ve bu vektörler arasındaki açının sinüsüne orantılı bir elektromotor kuvveti. Bu tür bir terimin tanıtılması, polarizasyon düzleminin tüm kırılan maddelerden geçerek ve manyetize edilmiş metallerden yansıyarak dönmesini sağlar ve teorik ve deneysel sonuçlar arasında makul bir uyum olduğunu gösterir. Ancak, soruları ele almanın en basit yolu, iyonlar içeren bir ortamda seyahat eden bir dalganın yayılmasını temsil eden denklemlere gitmek gibi görünüyor. Manyetik bir alandaki hareket eden bir iyon, hareket yönüne ve manyetik kuvvete dik olan ve birim yük başına bu iki vektörün çarpımı ile aralarındaki açının sinüsüne eşit olan mekanik bir kuvvet tarafından etkilenecektir. Kısalık adına, z ekseninin yönünde manyetik kuvvete paralel hareket eden bir dalganın özel durumunu ele alacağız. Sonra tüm iyonların aynı türden olduğunu ve her biri _m_ kütlesi ve birim hacim başına _e_ yükü olan _n_ tane iyon olduğunu varsayalım,
alanı temsil eden denklemler (bkz. ELEKTRİK DALGALARI):--

dX0 d[xi] d[beta]
K0 --- + 4[pi]ne ----- = -------;
dt dt dz

dX[0] d[beta]
----- = -------;
dz dt

dY0 d[eta] d[alfa]
K0 --- + 4[pi]ne ------ = - --------
dt dt dz

dY0 d[alfa]
--- = - --------;
dz dt d^2[xi] d[xi] / 4[pi] \ d[eta] m ------- + R1 ----- + a[xi] = ( X0 + ----- ne[xi] ) e + He ------ dt^2 dt \ 3 / dt d^2[eta] d[eta] / 4[pi] \ d[xi] m -------- + R1 ------ + a[eta] = ( Y0 + ----- ne[eta] ) e - He -----;
        dt^2 dt \ 3 / dt

burada H dış manyetik alan, X0, Y0 dalgadaki elektrik kuvvetinin atomlardaki yüklerden kaynaklanmayan kısmının bileşenleri, [alfa] ve [beta] manyetik kuvvetin bileşenleri, [xi] ve [eta] bir iyonun koordinatları, R1 iyonların hareketine karşı direnç katsayısı ve [alfa] iyonu denge konumuna geri getirme eğiliminde olan birim mesafedeki kuvvet, K0 ise vakumun özgül endüktif kapasitesidir. Değişkenler [epsilon]^[l(pt - qz)] ile orantılıysa, ikame yoluyla q'nun şu denklemle verildiğini buluruz:

4[pi]ne^2p^2P 4[pi]ne^3Hp^3
q^2 - K0p^2 - --------------- = [+-] ---------------,
P^2 - H^2e^2p^2 P^2 - H^2e^2p^2

burada

P = (a - (4/3)[pi]ne^2) + R1[iota]p - mp^2,

veya R'yi ihmal ederek, P = m(s^2 - p^2), burada s serbest iyonların periyodudur. Eğer, q1^2, q2^2 bu denklemin kökleri ise, o zaman
q1'e karşılık gelen X0 = [iota]Y0 ve q2 için X0 = -[iota]Y0 olur. Böylece sırasıyla p/q1 ve p/q2 hızlarıyla hareket eden iki zıt dairesel polarize ışın elde ederiz. Dolayısıyla, v1, v2 bu hızlar ve v manyetik alan olmadığındaki hız ise, H^2'deki terimleri ihmal edersek,

1 1 4[pi]ne^3Hp
---- = --- + ----------------,
v1^2 v^2 m^2(s^2 - p^2)^2

1 1 4[pi]ne^3Hp
---- = --- - -----------------. v2^2 v^2 m^2(s^2 - p^2)^2

Birim uzunluk başına polarizasyon düzleminin dönüşü r

/ 1 1 \ 2[pi]ne^3Hp^2v
= (1/2)p ( --- - --- ) = ----------------.
\ v1 v2 / m^2(s^2 - p^2)^2

1/v^2 = K0 + 4[pi]ne^2/m(s^2 - p^2) olduğundan, [mu] p frekansındaki ışığın kırılma indisi ve v0 vakumdaki ışığın hızı ise.

[mu]^2 - 1 = 4[pi]ne^2v0^2 / m(s^2 - p^2) (1)

Böylece şunu koyabiliriz

r = ([mu]^2 - 1)^2p^2H / s[pi][mu]ne v0^3 (2)

Becquerel (_Comptes rendus_, 125, s. 683) r için şu ifadeyi verir

e H d[mu]
(1/2) --- ---- ---------,
m v0 d[lambda]

burada [lambda] dalga boyudur. Bu, [mu]
(1) ile verildiğinde (2) ile eşdeğerdir. Bu ifadenin deneyle iyi bir
uyum içinde olduğunu göstermiştir. r'nin işareti e'nin işaretine bağlıdır,
dolayısıyla negatif iyonlardan kaynaklanan dönüş pozitif iyonlara göre ters olacaktır. Maddelerin büyük çoğunluğu için
dönüşüm yönü, olumsuzlama iyonuna karşılık gelen yöndür. Denklemlerden
dönüşün, P = 0 yapan
p değeri için çok büyük olduğunu görüyoruz: bu değer iyonların serbest periyoduna karşılık gelir, böylece
dönüşün bir emilim bandının civarında çok büyük olması gerekir. Bu, Macaluso
ve Corbino tarafından sodyum buharı için doğrulanmıştır. [43]

Düzlem polarize ışık iyonları içeren ortamın düz bir yüzeyine normal olarak düşerse, olay dalgasındaki elektrik kuvveti x'e paralelse ve A[epsilon]^[l(pt -
qz)]'nin gerçek kısmına eşitse, elektrik kuvvetinin x'e paralel olduğu yansıyan ışın B[epsilon]^[l(pt + qz)] ile ve elektrik kuvvetinin y eksenine paralel olduğu yansıyan ışın C[epsilon]^[l(pt + qz)] ile gösterilirse, yüzeye paralel manyetik kuvvetin sürekli olması ve havadaki yüzeye paralel elektrik kuvvetlerinin ortamda Y0, X0 ile sürekli olması koşulları, A B [iota]C'yi verir
----------------- = ----------- = ----------
(q + q1) (q + q2) (q^2 - q1q2) q(q2 - q1)

veya yaklaşık olarak, çünkü q1 ve q2 neredeyse eşittir,

[iota]C q(q2 - q1) ([mu]^2 - 1)pH
------- = ------------ = -----------------.
B q^2 - q1^2 4[pi][mu]ne V0^2

Bu nedenle, [mu]'nun gerçek olduğu şeffaf cisimlerde, C ve B fazda [pi]/2 kadar farklılık gösterir ve yansıyan ışık eliptik olarak polarize olur,
elipsin büyük ekseni olay ışığının polarizasyon düzlemindedir, böylece bu durumda dönüş yoktur, ancak
yalnızca eliptik polarizasyon vardır; güçlü bir emilim olduğunda, yani
[mu] hayali bir terim içeriyorsa, C/B gerçek bir kısım içerecektir, böylece
yansıyan ışık eliptik olarak polarize olacak, ancak büyük eksen artık olay ışığının polarizasyon düzleminde olmayacaktır; bu nedenle, eliptik polarizasyon üzerine bindirilmiş bir polarizasyon düzlemi
dönmesi olmalıdır.

_Zeeman Etkisi._--Faraday, bir manyetik alanın ışığın polarizasyon düzlemi üzerindeki etkisini keşfettikten sonra, böyle bir alanın ışıklı bir cisim tarafından yayılan ışığın doğasını etkileyip etkilemediğini görmek için çok sayıda deney
yaptı, ancak başarılı olamadı. 1885'te Belçikalı bir fizikçi olan Fievez[44], bir sodyum alevinin spektrumunun manyetik alan tarafından hafifçe değiştiğini fark etti; ancak gözlemi fazla ilgi çekmemiş gibi görünüyor ve muhtemelen
ikincil etkilere atfedildi. 1896'da Zeeman[45], bu metallerin tuzlarını içeren alevler güçlü bir elektromıknatısın kutupları arasında olduğunda lityum ve sodyum çizgilerinin belirgin bir şekilde genişlediğini gördü; bu gözlemi takiben, mavi-yeşil kadmiyum çizgisiyle gözlemlenenlerin tipik olarak alınabileceği son derece dikkat çekici ve ilginç sonuçlar elde etti. Güçlü bir manyetik alanda, kuvvet çizgileri ışığın yayılma yönüne paralel olduğunda, çizginin bir dubleye bölündüğünü, bileşenlerinin çizginin bozulmamış konumunun zıt taraflarında olduğunu ve bu dublenin bileşenlerindeki ışığın dairesel olarak polarize olduğunu, iki çizgideki dönüşün zıt yönlerde olduğunu buldu. Manyetik kuvvet ışığın yayılma yönüne dik olduğunda, çizgi bir üçlüye çözülür, bunun orta çizgisi bozulmamış çizgiyle aynı konumu işgal eder; Bu üçlünün tüm bileşenleri düzlem polarizedir, orta çizginin polarizasyon düzlemi manyetik kuvvete diktir, dış çizgiler ise manyetik kuvvet çizgilerine paralel bir düzlemde polarizedir. H. A. Lorentz'in[46] şu değerlendirmeleri bu olguya çok fazla ışık tutmaktadır.

Bir kuvvetin kuvvet merkezine mesafeye orantılı olarak çekildiğini ve z eksenine paralel bir manyetik kuvvetin etki ettiğini düşünelim: o zaman m parçacığın kütlesi ve e yükü ise hareket denklemleri şöyledir:

d^2x dy
m ---- + ax = -He --;
dt^2 dt

d^2y dx
m ---- + ay = He --;
dt^2 dt

d^2z
m ---- + ax = 0. dt^2

Bu denklemlerin çözümü şudur

x = A cos (p1t + [beta]) + B cos (p2t + [beta]1)

y = A sin (p1t + [beta]) - B sin (p2t + [beta]1)

z = C cos (pt + [gamma])

burada

a - mp1^2 = - He p1

a - mp2^2 = He p2

p^2 = [alfa]/m,

veya yaklaşık olarak

He He
p1 = p + (1/2) ---, p2 = p - (1/2) ---. m m

Böylece iyonun xy düzlemindeki hareketi, sırasıyla p1 ve p2 frekanslarıyla tanımlanan zıt yönlerdeki iki dairesel hareketten oluşmuş olarak kabul edilebilirken, z boyunca hareketin periyodu p'dir ve bu, H = 0 olduğunda tüm titreşimlerin frekansıdır.
Şimdi kadmiyum çizgisinin böyle bir iyonun hareketinden kaynaklandığını varsayalım;
o zaman manyetik kuvvet yayılma yönü boyunca ise, bu yöndeki titreşimin periyodu değişmez, ancak titreşim yönü dalga cephesine dik olduğundan, ışığa
yol açmaz. Böylece, dalga cephesinde p1 ve p2 frekanslarıyla iki dairesel hareket kalır ve bu da dubletin dairesel olarak
polarize edilmiş bileşenlerini verir. Şimdi manyetik kuvvetin ışığın yayılma yönüne dik olduğunu varsayalım; sonra
manyetik kuvvete paralel titreşim dalga cephesinde
ışık etkileri üretir ve
bozulmamış periyotlu (üçlünün orta çizgisi) düzlemsel polarize bir ışına yol açar, polarizasyon düzlemi manyetik kuvvete diktir.
Manyetik kuvvete dik dairesel yörüngelerin dalga cephesindeki bileşenler, manyetik kuvvete dik
p1 ve p2 frekansında doğrusal hareketler olacaktır -- böylece
düzlemsel polarize ışık üreteceklerdir, polarizasyon düzlemi manyetik kuvvete paraleldir; bunlar üçlünün dış çizgileridir.

Zeeman'ın gözlemleri bu bakış açısından yorumlanırsa, dublette dairesel polarize ışığın dönme yönleri, manyetik kuvvet çizgileri boyunca gözlemlendiğinde, ışık titreşimlerini üreten iyonların _negatif_ olarak elektriklendiğini gösterirken, manyetik alandan kaynaklanan frekans yükünün ölçümü, e/m'nin 10^7 mertebesinde olduğunu gösterir. Bu sonuç büyük ilgi çekicidir, çünkü bu, Katot Işınlarını oluşturan negatif elektriklenmiş parçacıklardaki e/m değerinin mertebesidir (bkz. İLETİM, ELEKTRİK III. _Gazlar Yoluyla_). Dolayısıyla, "katot parçacıklarının" yoğun elektrik alanlarının etkisine maruz kalmasalar bile cisimlerde bulunduğunu ve aslında molekülün sıradan bir bileşeni olduğunu çıkarıyoruz. Benzer parçacıklar, akkor bir telin yakınında ve ayrıca ultraviyole ışıkla aydınlatılan bir metal plakanın yakınında bulunur. Zeeman etkisinden türetilen e/m değeri 10^7 ile 3,4 X 10^7 arasında değişir, katot ışınlarındaki parçacık için e/m değeri 1,7 X 10^7'dir. Zeeman etkisinden e/m belirlemelerinin çoğunluğu bundan daha büyük sayılar verir, maksimum değer bu değerin yaklaşık iki katıdır. Spektroskopik çizgilerin davranışına dair daha kapsamlı bir çalışma, bir mıknatıs tarafından üretilen etkilerin bizim tanımladığımızdan daha karmaşık olduğu örnekler sağlamıştır, aslında basit durumlar daha karmaşık olanlardan çok daha az sayıdadır. Bu nedenle Preston[47] ve Cornu[48], enine bir manyetik alanın etkisi altında D çizgilerinden birinin dörde, diğerinin altı çizgiye ayrıldığını göstermiştir; Preston
bu dörtlü ve altılılara dair birçok başka örnek verdi ve
belirtilen basit teoriye göre tüm çizgiler için aynı olması gereken frekanstaki değişimin aslında bir çizgiden diğerine önemli ölçüde değiştiğini, birçok çizginin belirgin bir
yer değiştirme göstermediğini gösterdi. Tek bir çizginin bir dörtlü veya altılıya bölünmesi, iyon teorisinin bakış açısından, çizginin kökeninin birden fazla iyondan oluşan bir sistemde olması gerektiğini gösterir. Sadece üç serbestlik derecesine sahip tek bir iyonun sadece üç periyodu olabilir. İyon üzerinde manyetik kuvvet etki etmediğinde bu periyotlar eşittir, ancak manyetik kuvvetin etkisi altında olsalar da
ayrıktırlar, sayıları artırılamaz. Bu nedenle dört veya daha fazla çizgi elde ettiğimizde, çizgileri veren sistemin en az dört serbestlik derecesine sahip olması ve bu nedenle birden fazla iyondan oluşması gerektiği sonucu çıkar. Birbirlerini karşılıklı olarak etkileyen bir iyon sistemi teorisi, beklediğimiz gibi, etkilerin tek bir iyon durumundan daha karmaşık olduğunu ve frekanstaki değişimin tüm sistemler için aynı olmadığını gösterir (bkz. J. J. Thomson, _Proc.
Camb. Phil. Soc._ 13, s. 39). Preston[49] ve Runge ve Paschen, bazı durumlarda, en azından, farklı çizgilerin frekansındaki değişimin, her bir çizginin aynı manyetik kuvvet için aynı frekansta değişime sahip olduğu ve dahası, aynı gruba ait farklı metallerin spektrumlarındaki homolog çizgilerin aynı frekansta değişime sahip olduğu şekilde seriler halinde gruplandırılabilecek bir karakterde olduğunu kanıtladılar.

Zeeman etkisinin çok dikkat çekici bir örneği H. Becquerel ve Deslandres tarafından keşfedildi (_Comptes rendus_, 127, s. 18). En çok saptırılan bileşenler manyetik kuvvete dik açılarda düzlemde polarize olan demirdeki çizgileri buldular. Basit teoriye göre, bu şekilde polarize olan ışık etkilenmez. Bu nedenle, spektrumun manyetik alandaki davranışı, radyasyonun doğası ve belki de elementlerin yapısı hakkında büyük ışık tutmayı vaat ediyor. Bu etkilerin incelenmesi, Michelson[50] tarafından kademeli spektroskopun
icadıyla büyük ölçüde kolaylaştırılmıştır.

Zeeman etkisiyle bağlantılı bazı ilginç fenomenler vardır ki bunlar, etkiden daha kolay gözlemlenebilir. Bu nedenle Cotton[51], aynı tuzla renklendirilmiş iki Bunsen alevi, A ve B varsa, birinin ışığının diğerinin
soğurulmasının, bunlardan biri bir mıknatısın kutupları arasına yerleştirilirse azaldığını bulmuştur: bu, Zeeman
etkisiyle hemen açıklanır, çünkü manyetik alandaki alev moleküllerinin titreşim süreleri diğer alevinkilerle aynı değildir ve böylece
soğurulma azalır. Benzer
düşünceler, Egoroff ve
Georgiewsky[52] tarafından gözlemlenen fenomeni açıklar, yani enine bir alandaki bir alevden yayılan ışık, manyetik kuvvete paralel bir düzlemde kısmen polarize olur;
ve ayrıca Righi'nin[53], bir sodyum alevi iki çapraz Nicol arasındaki uzunlamasına bir alana yerleştirildiğinde ve bir beyaz ışık huzmesi Nicollerden birinden, sonra alevden ve sonra ikinci Nicol'den gönderildiğinde, ikinci Nicol'den geçen ışık miktarının, alan açıkken kapalıyken olduğundan daha fazla olduğu gözlemi. Voight ve Wiechert (_Wied. Ann._ 67, s. 345), ışığın, ışığın yoluna dik bir manyetik alana maruz kalan bir maddeden geçtiğinde oluşan çift kırılmayı tespit etti; bu sonuç Voight tarafından teorik değerlendirmelerden tahmin edilmişti. Jean Becquerel, itriyum ve erbiyumun bir fosfatı olan ksenotim ve seryum, lantan ve didimiyumun bir florürü olan tysonit tarafından üretilen ince emilim bantları üzerindeki manyetik alanın etkisine dair çok ilginç deneyler yaptı ve pozitif elektronların varlığına atfettiği etkiler elde etti. Manyeto- ve elektro-optik hakkında çok kapsamlı bir açıklama Voight'ın _Magneto- and Elektro-optik_ adlı eserinde yer almaktadır.

DİPNOTLAR:

[1] _Experimental Researches_, Seri 19.

[2] _Comptes rendus_, 88, s. 709.

[3] _Wied. Ann._ 6, s. 332; 8, s. 278; 10, s. 257.

[4] _Wied. Ann._ 23, s. 228; 27, s. 191.

[5] _Wied. Ann._ 31, s. 941.

[6] _Phil. Trans._, A. 1885, Pt. 11, s. 343.

[7] _Wied. Ann._ 26, s. 456.

[8] _Phil. Trans._, A. 1895, Pt. 17, s. 621.

[9] _Wied. Ann._ 24, s. 161.

[10] _Wied. Ann._ 31, s. 970. [11] _Verileri tamamlar_, 57, s. 670.

  [12] _Verileri tamamlar_, 43, s. 529; 44, s. 1209.

  [13] _Journ. Kimya Soc._ 1884, s. 421; 1886, s. 177; 1887, s. 362
    ve 808; 1888, s. 561; 1889, s. 680 ve 750; 1891, s. 981; 1892, s.
    800; 1893, s. 75, 99 ve 488.

  [14] _Wied. Ek._ 44, s. 377.

  [15] _Wied. Ek._ 43, s. 280.

  [16] _Zeitschrift f. fiziksel. Kimya_ 11, s. 753.

  [17] _Phil. Mag._ [5] 3, s. 321.

  [18] _Ann. de chim. et de phys._ [6] 4, s. 433; 9, s. 65; 10, s. 200.

  [19] _Wied. Ek._ 23, s. 228; 27, s. 191.

  [20] _Wied. Ek._ 39, s. 25.

  [21] _Wied. Ek._ 42, s. 115.

  [22] _Phil. Mag._ [5] 12, s. 171.

  [23] _Journ. de Phys._ 1884, s. 360.

  [24] _Beiblatter zu Wied. Ann._ 1885, s. 275.

  [25] _Messungen uber d. Kerr'sche Erscheinung._ Açılış Tezi.
    Leiden, 1893.

  [26] _Phil. Mag._ [5] 5, s. 161.

  [27] _Phil. Mag._ [3] 28, s. 469.

  [28] _Die Magn. Drehung d. Polarizasyonsebene des Lichts_, Halle,
    1863.

  [29]_Elektrik ve Manyetizma_, bölüm. Xxi.

  [30] _Phil. Trans._ 1880 (2), s. 691.

  [31] _Phil. Mag._ (5) 11, s. 254, 1881.

  [32] _Arch. Neerl._ 19, s. 123.

  [33] _Wied. Ek._ 23, s. 493; 67, s. 345.

  [34] _Wied. Ek._ 24, s. 119.

  [35] _Wied. Beiblatter_, 8, s. 869.

  [36] _Verileri tamamlar_, 108, s. 510.

  [37] _Phil. Trans._ 182, A. s. 371, 1892; _Fiziksel Optik_, s. 393.

  [38] _Wied. Ek._ 46, s. 71; 47, s. 345; 48, s. 740; 50, s. 722.

  [39] _Wied. Ek._ 46, s. 353; 48, s. 122; 49, s. 690.

  [40] _Son Araştırmalar_, s. 489 ve devamı.

  [41] _Phil. Çev._, A. 1897, s. 89.

  [42] _Brit. Doç. Rapor_, 1893.

  [43] _Verileri tamamlar_, 127, s. 548.

  [44] _Boğa. de l'Acad. des Sciences Belg._ (3) 9, s. 327, 381, 1885;
12 s. 30, 1886.

[45] _Fizik Laboratuvarından İletişimler_, Leiden, No. 33,
1896; Phil. Mag. 43, s. 226; 44, s. 55 ve 255; ve 45, s. 197.

[46] _Arch. Neerl._ 25, s. 190.

[47] _Phil. Mag._ 45, s. 325; 47, s. 165 .

[48] _Comptes rendus_, 126, s. 181.

[49] _Phil. Mag._ 46, s. 187.

[50] _Phil. Mag._ 45, s. 348.

[51] _Comptes rendus_, 125, s. 865.

[52] _Comptes rendus_, s. 748 ve 949, 1897.

[53] _Comptes rendus_, 127, s. 216; 128, s. 45.

(J. J. T.)

MAGNOLIA, botanik Magnoliaceae takımının tipik cinsidir ve adını
Montpellier'de tıp ve botanik profesörü olan
Pierre Magnol'dan (1638-1715) almıştır. Yaklaşık yirmi tür içerir ve Japonya,
Çin ve Himalayalar ve Kuzey Amerika'da.

Manolyalar, yaprak döken veya nadiren herdem yeşil
yapraklara sahip ağaç veya çalılardır. Göze çarpan ve genellikle büyük, hoş kokulu, beyaz, gül veya mor çiçekler taşırlar. Çanak yapraklar üç adettir, taç yapraklar altı ila on iki adettir, her birinde üçlü iki ila dört seri halindedir, stamenler ve karpeller çoktur. Meyve şunlardan oluşur: az çok konik bir kapta taşınan ve dış kenar boyunca açılan, kızıl veya kahverengi tohumların kaçmasına izin veren bir dizi folikül; ancak tohumlar uzun ve ince bir iplikle (funikül) asılı kalır. Eskiden
dünya türleri, yetiştiriciliğinde en erken görülenin Çin'e ait _M.
Yulan_ (veya _M. conspicua_) olduğu anlaşılıyor, bunların tomurcukları saklanmış,
ayrıca tıbbi olarak ve pirinci tatlandırmak için kullanılmıştır;
sera türü _M. fuscata_ ile birlikte, 1789'da Avrupa'ya taşındı ve
oradan Kuzey Amerika'ya taşındı ve şu anda Orta Eyaletlerde yetiştiriliyor. _M. conspicua_'nın birçok güzel formu vardır, en iyileri
_Soulangeana_, morla beyaz renklendirilmiş, _Lenne_ ve _stricta_'dır.
Japon manolyalarından _M. Kobus_ ve mor çiçekli _M. obovata_ 1690'da Kaempfer tarafından
karşılandı ve İngiltere'ye sırasıyla 1709 ve 1804'te getirildi. Amboyna dağlarından gelen cüce manolya olan _M. pumila_, neredeyse her daim yeşildir ve nefis kokulu
çiçekler taşır; 1786'da getirildi. Hint türleri üçtür, _M. globosa_ Japonya'nın _M. conspicua_'sına bağlı _M. sphenocarpa_ ve tüm manolyaların en muhteşemi olan _M. Campbellii_, Darjeeling'in manzarasında ve bitki örtüsünde göze çarpan bir özellik oluşturur. Dr. Griffith tarafından Bhutan'da keşfedilmiştir ve Sikkim'in dış bölgelerinde bol miktarda bulunan, 80 ila 150 ft. yüksekliğinde ve 6 ila 12 ft. çapında büyük bir orman ağacıdır. Çiçekler 6 ila 10 inç. çapındadır, yapraklardan önce belirir ve beyazdan koyu gül rengine kadar değişir.

Avrupa'ya getirilen ilk Amerikan türü (1688'de John Banister tarafından) _M. glauca_ idi, yaklaşık 15 ft. yüksekliğinde, küt deri yaprakları, üstte mavi-yeşil, altta gümüş, yaşla birlikte krem ​​beyazından soluk sarıya değişen küresel çiçekleri olan güzel bir yaprak dökmeyen türdür. Massachusetts'ten Louisiana'ya kadar deniz kenarındaki alçak yerlerde bulunur - özellikle New Jersey ve Carolinas'ta. _M.
akuminata_, genç meyvelerinin küçük salatalıklara benzemesinden dolayı sözde "salatalık ağacı", Pensilvanya'dan Carolina'ya kadar uzanır.
Ahşabı sarıdır ve kaseler için kullanılır; 3 ila 4 inç çapındaki çiçekler, sarı tonlu mavimsi yeşildir. 1736 civarında Virginia'dan İngiltere'ye getirildi. _M. tripetala_ (veya _M. şemsiye_), dalların uçlarındaki yaprakların bir şemsiyenin kaburgalarına benzeyen dizilimi nedeniyle "şemsiye ağacı" olarak bilinir. 5 ila 8 inç çapındaki çiçekler beyazdır ve güçlü ama rahatsız edici olmayan bir kokuya sahiptir. 1752'de İngiltere'ye getirildi. _M. Fraseri_ (veya
_M. auriculata_), 1773'te John Bartram tarafından keşfedildi, Carolinas ve Georgia'nın batı kesimlerine özgüdür ve güneyde batı Florida ve güney Alabama'ya kadar uzanır. 30 ila 50 ft. yüksekliğe ulaşır,
yaprakları bir ayak veya daha uzun, kalp şeklinde ve dipte künt kulakçıklıdır ve 3 ila 4 inç çapında hoş kokulu soluk sarımsı beyaz çiçeklere sahiptir. Kuzey Amerika'nın en güzel türü, güneydoğu eyaletlerine özgü olan ve 1734'te İngiltere'ye getirilen _M. grandiflora_, "defne
magnolia"dır. 2 ft. çapında ve 70 ft.'den fazla yükseklikte düz bir gövdeye sahiptir ve bol miktarda büyük, güçlü limon kokulu kremsi beyaz çiçekler taşır. Herdem yeşil bir ağaçtır, paslı kahverengi alt yüzeyi olan parlak yeşil oval dikdörtgen yapraklarıyla kolayca tanınır. İngiltere'de daha soğuk bölgelerde bir duvara yaslanarak yetiştirilmesi gelenekseldir, ancak çalı ağacı olarak iyi iş çıkarır; ve orijinal tür, Sir John Colliton tarafından İngiltere'de ilk kez yetiştirilen ağaçtan Exeter'da fide olarak ortaya çıkan ve ana bitkiden çok daha serbestçe çiçek açan Exmouth çeşitleri tarafından geride bırakılır. Bahçelerde artık rastlanan diğer güzel manolyalar şunlardır: 40 ila 50 ft. yüksekliğinde, kalp şeklinde yaprakları, alt kısmı yünlü ve morla kaplı sarı çiçekleri olan Kuzey Amerika yaprak döken ağacı _M. cordata_; 60 ft. veya daha yüksek, yaprakları bir ayak veya daha uzun, 6 ila 7 inç. genişliğinde, alt yüzeyi tüylerle kaplı güzel bir Japon ağacı _M. macrophylla_, pürüzsüz beyazımsı kabuğu ve 1 ila 3 ft. uzunluğunda, 8 ila 10 inç. genişliğinde, dikdörtgen-obovat ve tabanda kalp şeklinde çok büyük güzel yeşil yaprakları olan yakışıklı bir Kuzey Amerika ağacı; 8 ila 10 inç. çapında açık, hoş kokulu çan şeklindeki çiçekler, yaprakların tabanında mor bir leke ile beyazdır; _M. stellata_ veya _Halleana_, yapraksız gövdelerde Şubat ve Mart gibi erken bir zamanda saf beyaz yıldız çiçeklerini üretmesiyle dikkat çeken büyüleyici bir yaprak döken Japon çalısı; ve _M. Watsoni_, çok hoş kokulu saf beyaz çiçekleri 5 ila 6 inç. çapında olan bir başka güzel yaprak döken Japon çalısı veya küçük ağaç.

[Resim: _Magnolia grandiflora_, çiçekli sürgün; doğal boyutundan
oldukça küçük.

1. Çanak yapraklar ve taç yaprakları çıkarıldıktan sonra çiçek, belirsiz stamenleri, s ve karpelleri gösteriyor, c.

2. Meyve--olgun karpeller bölünüyor, tohumları açığa çıkarıyor, bunlardan bazıları uzun fünikula tarafından
askıda tutuluyor.

3. Çiçek diyagramı, b, brakte. ]

Kuzey Amerika'ya özgü, İngiltere'de sıklıkla yetiştirilen lale ağacı, _Liriodendron tulipifera_ da aynı ailenin bir üyesidir.
Yerli olduğu yerde 100 ft.'den fazla bir yüksekliğe ulaşır ve İngiltere'de 60 ila 80 ft.'ye kadar ulaşır. Görünüş olarak çınar ağacına biraz benzer, ancak apikal lobu kesilmiş loblu yaprakları ve yumuşak yeşil ve sarı lale benzeri çiçekleri ile kolayca tanınır - ancak bunlar yirmi yaşından küçük ağaçlarda nadiren görülür.

Yetiştirilen başlıca manolya türlerinin açıklaması için J. Weathers, _Practical Guide to Garden Plants_, s. 174 ve devamına bakın ve Amerikan türlerinin ayrıntılı bir açıklaması için C. S. Sargent, _Silva of North America_, cilt i.

MAGNUS, HEINRICH GUSTAV (1802-1870), Alman kimyager ve fizikçi, 2 Mayıs 1802'de Berlin'de doğdu. Babası zengin bir
tüccardı; beş kardeşinden biri olan Eduard (1799-1872) ise ünlü bir
ressam oldu. Berlin'de okuduktan sonra Berzelius'un yanında çalışmak için Stockholm'e gitti ve daha sonra Paris'e giderek bir süre Gay-Lussac ve Thenard'ın yanında çalıştı. 1831'de üniversitede teknoloji ve fizik üzerine öğretim görevlisi olarak Berlin'e döndü. Bir öğretmen olarak başarısı
hızlı ve olağanüstüydü. Net üslubu ve deneysel gösterilerinin mükemmelliği, derslerine coşkulu bir bilim insanı kalabalığı çekti ve onlara şehrin fabrikalarını ve atölyelerini dolaşarak uygulamalı bilimin önemini aşıladı; ve ayrıca evinde genç öğrencilerden oluşan küçük bir çevreyle fiziksel sorular üzerine haftalık "konuşmalar" yapmak için zaman buldu. 1827'den 1833'e kadar esas olarak kimyasal araştırmalarla meşgul oldu ve bu da platin-amonyum bileşiklerinin ilkinin ("Magnus'un yeşil tuzu" PtCl2, 2NH3'tür), sülfovinik, etiyonik ve isetiyonik asitlerin ve bunların tuzlarının ve C. F. Ammermuller ile birlikte periyodik asidin keşfiyle sonuçlandı. Daha sonra çalıştığı diğer konular arasında
kanda gazların emilimi (1837-1845),
ısı ile gazların genleşmesi (1841-1844),
suyun ve çeşitli çözeltilerin buhar basınçları (1844-1854), termoelektrik (1851), elektroliz (1856),
akımların
indüksiyonu (1858-1861), gazlarda ısı iletimi (1860) ve
ısı polarizasyonu (1866-1868) yer aldı. 1861'den itibaren gazlarda ve buharlarda diatermansi sorununa,
özellikle kuru ve nemli havanın bu konudaki davranışına ve
katı yüzeylerde nemin yoğunlaşmasıyla oluşan termal etkilere çok dikkat etti.

1834'te Magnus Berlin'de olağanüstü, 1845'te ise sıradan profesör olarak seçildi. Fakültenin dekanı olarak üç kez seçildi, 1847, 1858 ve 1863'te; ve 1861'de, rector magnificus. Büyük ünü, hükümet tarafından kendisine çeşitli görevler verilmesine yol açtı; 1865'te, Almanya'ya tekdüze bir metrik ağırlık ve ölçü sistemi getirmek için Frankfurt'ta toplanan konferansta Prusya'yı temsil etti. Kırk beş yıl boyunca çalışması aralıksızdı; ilk anıları, henüz öğrenciyken 1825'te yayınlandı; sonuncusu, 4 Nisan 1870'teki ölümünden kısa bir süre sonra ortaya çıktı. 1840'ta, Berlin'e yerleşmiş Fransız bir Huguenot ailesinden Bertha Humblot ile evlendi ve geride bir oğul ve iki kız bıraktı. _Allgemeine deutsche Biog._'a bakın. Kraliyet Cemiyeti'nin _Katalogu_
Magnus'un 84 makalesini sıralar, bunların çoğu ilk olarak
_Poggendorff'un Annalen_'inde yayınlanmıştır.

MAGNY, CLAUDE DRIGON, MARQUIS DE (1797-1879), Fransız arma yazarı,
Paris'te doğdu. Bir süre posta hizmetinde çalıştıktan sonra, kendini armacılık ve soybilim çalışmalarına adadı, bu yöndeki çalışmaları
Papa Gregory XVI tarafından bir
markizatla ödüllendirildi. Bir Fransız armacılık koleji kurdu ve armacılık ve soybilim üzerine birkaç eser yazdı, bunların en önemlileri
_Archives nobiliaires universelles_ (1843) ve _Livre d'or de la
noblesse de France_ (1844-1852) idi. İki oğlu, Edouard Drigon ve
Achille Ludovice Drigon, sırasıyla kont ve vikont de Magny, ayrıca
armacılık üzerine birkaç eser yazdı.

MAGO, birkaç Kartacalının adı, (1) Kartaca'nın askeri gücünün
saygın kurucusu, fl. 550-500 M.Ö. (Justin xviii. 7, xix. i).
(2) Hamilcar Barca'nın üç oğlunun en küçüğü.
Hannibal'e İtalya'ya kadar eşlik etti ve ilk üç yılın büyük zaferlerinde önemli komutanlıklar üstlendi. Cannae savaşından sonra (M.Ö. 216)
Kartaca'ya yelken açtı ve elde ettiği başarıları bildirdi.
Hannibal için güçlü takviyelerle İtalya'ya dönmek üzereyken, hükümet ona İspanya'da zor durumda olan diğer kardeşi Hasdrubal'ın yardımına gitmesini emretti. Orada savaşı iki Hasdrubal ile birlikte değişen başarılarla sürdürdü, ta ki 209'da kardeşi Hannibal'a yardım etmek için İtalya'ya yürüyene kadar. Mago, Gisco'nun oğlu Hasdrubal ile birlikte İspanya'da kaldı. 207'de M. Junius Silanus tarafından yenildi ve 206'da Mago ve Hasdrubal'ın birleşik kuvvetleri Scipio Africanus tarafından Silpia'daki belirleyici savaşta dağıtıldı. Mago bir süre Gades'te kaldı, ancak daha sonra savaşı Liguria'ya taşıma emri aldı. Kışı Balear Adaları'nda geçirdi,
burada Portus Magonis (Mahon Limanı) limanı hala onun adını taşıyor. 204'ün başlarında Liguria'ya çıktı ve burada 203'te Roma kuvvetleri tarafından Cisalpine Galya'da yenilene kadar düzensiz bir savaş sürdürdü. Kısa bir süre sonra Kartaca'ya dönmesi emredildi, ancak
eve dönüş yolculuğunda savaşta aldığı yaralar nedeniyle öldü.

Bkz. Polybius iii.; Livy xxi.-xxiii.; xxviii., 23-37. bölümler; xxix., xxx.;
Appian, _Hispanica_, 25-37; T. Friedrich, _Biographie des Barkiden
Mago_; H. Lehmann, _Der Angriff der drei Barkiden auf Italien_
(Leipzig, 1905); ve ayrıca J. P. Mahaffy, _Hermathena_, vii.
29-36 (1890).

(3) Mago ismi ayrıca, Kartaca'nın yıkılmasından sonra senatonun emriyle Roma'ya getirilen ve tercüme edilen tarımla ilgili büyük bir esere de eklenmiştir. Kitap standart bir otorite olarak kabul edildi ve daha sonraki yazarlar tarafından sıklıkla atıfta bulunuldu.

Bkz. Pliny, _Nat. Hist_, xviii. 5; Columella, i. 1; Cicero, _De
oratore_, i. 58.

MAGPIE veya sadece PIE (Fr. _pie_), öneki bir insan isminin kısaltılmış halidir (Margaret[1]), bir zamanlar Büyük Britanya'nın her yerinde yaygın olan, ancak şimdi neredeyse her yerde nadir bulunan bir kuş. Çalma alışkanlıkları bu sonuca yol açmıştır, ancak neden olduğu yaralanmalar yaygın
raporlarla abartılmaktadır; ve Avrupa'nın birçok ülkesinde hala her çiftçinin hoşgörüyle karşılanan veya hatta değer verdiği komşusudur, tıpkı eskiden İngiltere'de olduğu gibi, İskoçya'da da. 1617'de Fynes Morison _Yol_ Rehberi'ni yazdığında İrlanda'da yoktu, ancak Swift'in 9 Temmuz 1711'de _Stella'ya Günlüğü'nde olaylarından bahsettiğinde, yüz yıl sonra orada ortaya çıktı. Artık o ülkede yeterince yaygın ve yaygın ama asılsız bir inanç var, İngilizler tarafından kin güttüğü için getirildi. J. Wolley'in Lapland'da tespit ettiği gibi, rahatsız edilmediğinde menzilini genişleten bir türdür, son yüzyılda ülke insanlarla doldukça kıyı boyunca ve iç kesimlere doğru yavaş yavaş ilerlemektedir.

Büyük Britanya'da turtaya uygulanan zulümden bu yana alışkanlıkları büyük ölçüde değişti. Artık çiftliğin neşeli, küstah asalağı değil, şüpheci bir hırsız haline geldi,
insanın bakışlarından kaçınıyor ve tehlikenin her çalıda gizlenebileceğini biliyor. Bu nedenle onu gözlemleme fırsatları çok az kişiye düşüyor ve
çoğu kişi onu sadece canlılığı ve doğal güzelliğinin azaldığı veya tamamen kaybolduğu hasır bir kafeste kısıtlanmış bir tutsak olarak biliyor. Genel olarak
çok az Avrupa kuşu daha güzeldir, kürek kemiklerinin saf beyazı ve uçuş tüylerinin iç ağı, vücudunun geri kalanındaki ve kanatlarındaki koyu parlak siyahla canlı bir tezat oluştururken, uzun kuyruğu yeşil, bronz ve mor yansımalarla parlaktır. Turtanın yuvası, yüksek ağaçlara veya alçak çalılıklara yerleştirilmiş, o kadar büyük inşa edilmiş, harikulade bir şekilde ustaca yapılmış bir yapıdır ki yıllarca ayakta kalacaktır. Temeli, toprakla sıvanmış ve liflerle kaplanmış, derin, içi boş bir kaba işlenmiş, sağlam çubuklardan, çimden ve kilden oluşur; ancak bunun etrafında, dikenli çubuklardan sıkıca örülmüş, sepet benzeri bir çıkıntı vardır, yuvanın üzerinde bir kubbe oluşturur ve giriş ve çıkış için yan tarafta sadece tek bir delik bırakır, böylece tüm yapı neredeyse zaptedilemez hale gelir. Burada, soluk mavi-yeşil, kahverengi benekli ve kül rengi lekeli altı ila dokuz yumurta yumurtlanmıştır. Turtanın görünümüne ilişkin batıl inanç, birçok eğitimli kişi arasında bile hala varlığını sürdürmektedir ve tek başına veya başkalarıyla birlikteyken kendisini göstermesinin çeşitli şans dönüşlerine dair kafiyeli bir atasözünün çeşitli versiyonları vardır, ancak herkes tek bir turtanın görülmesinin üzüntüye işaret ettiği konusunda hemfikirdir.

Turta, karga ile aynı kuş ailesine aittir ve Linnaeus'un _Corvus pica_'sı, modern ornitologların _Pica caudata_, _P. melanoleuca_ veya _P. rustica_'sıdır ve onu ayrı bir cins oluşturduğunu kabul etmişlerdir, ancak buna ait tür sayısı verimli bir tartışma kaynağı olmuştur. İspanya'nın güneyindeki örnekler Avrupa'nın geri kalanında yaşayanlardan biraz farklıdır ve bazı noktalarda Kuzeybatı Afrika'daki _P. mauritanica_'ya daha çok benzer; ancak bu türün gözünün arkasında ince mavi renkte çıplak bir deri parçası ve çok daha kısa kanatları vardır. Asya'nın çeşitli bölgelerinden en az beş tür ayırt edilmiştir ve Japonya'ya kadar uzanmaktadır; ancak bunlardan yalnızca biri, Türkistan ve Tibet'teki _P. leucoptera_ son zamanlarda geçerli olarak kabul edilmiştir. Kuzey Amerika'nın batısında ve bazı adalarında, Missouri ve Yellowstone'un yukarı vadilerine kadar uzanan ve uzun zamandır _P. hudsonia_ olarak özel bir ayrımı hak ettiği düşünülen bir turta bulunur; ancak bu iddiası artık Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyi ornitologlarından bazıları tarafından reddedilmiştir ve Eski Dünya formunun coğrafi bir çeşidi bile kabul edilemez. Ancak Kaliforniya'da, iyi bir tür olmasa da kalıcı bir ırk, _P. nuttalli_ vardır, sarı gagası ve gözlerinin etrafındaki çıplak sarı deriyle kolayca ayırt edilebilir; 1867 yılında iki kez Büyük Britanya'da benzer görünen bir kuş gözlemlendi (_Zoologist_, ser. 2, s. 706, 1016). (A. N.)

DİPNOT:

[1] Aynı kökene sahip olan "Magot" ve "Madge", İngiltere'de sıklıkla turtaya verilen isimlerdir; Fransa'da ise genellikle _Margot_ olarak bilinir, bazı bölgelerde olduğu gibi adlandırılmasa da _Jaquette_ olarak bilinir.

MAGWE, Yukarı Burma'nın Minbu bölümünde bir bölge. Alan, 2913 m²; nüfus (1901), 246.708, on yılda %12,38'lik bir artış gösteriyor. Magwe iki bölüme ayrılabilir: Taungdwingyi alt bölümündeki alçak, düz ülke ve bölgenin geri kalanına uzanan dalgalı yüksek arazi. Taungdwingyi'de toprak zengin, tınlı ve
son derece verimlidir. Ova kuzeyden güneye yaklaşık 45 m.'dir. Güney ucunda yaklaşık 30 m. genişliğindedir ve Natmauk'ta bir noktada sonlanana kadar kuzeye doğru genişliği azalır. Doğuda, bazı noktalarda 1500 ft. yüksekliğe ulaşan Pegu
Yomas vardır. Bir dizi
akarsu batıya doğru Irrawaddy'ye akar ve bunların kuzey sınırını oluşturan Yin ve Pin başlıcalarıdır. Tek çok yıllık
akarsu Yanpe'dir. Pirinç temel üründür ve önemli miktarda ihraç edilir. Ayrıca, çok kaliteli susam, mısır ve darı da yetiştiriliyor ve ayrıca tüm ilçede yer yer pamuk da ekiliyor. Bu bölgede iyi bilinen Yenangyaung petrol kuyuları bulunmaktadır. Devlet kuyuları Burma Petrol Şirketi'ne kiralanmıştır. Petrol taşıyan arazilerin miktarı 80 metrekare olarak tahmin edilmektedir ve şirkete kiralanmayan kısım 1 metrekarelik bloklara ayrılmıştır ve kiraya verilmiştir. Geriye kalan arazi, kuyular kazan ve petrollerini her zaman yaptıkları gibi halat ve makaralı sistemle çıkaran _twinsa_ adlı kalıtsal Burma sahiplerine aittir. Cilalı ahşap tepsiler,
kaseler ve tabaklar ve araba tekerlekleri, bölgedeki tek kayda değer üretimlerdir.

Yıllık yağış ortalaması yaklaşık 27 inçtir. Sıcak mevsimde maksimum sıcaklık 100 derecenin biraz üzerine çıkar ve soğuk mevsimde ortalama 53 derece ve 54 dereceye düşer.

Magwe kasabası bölgenin merkezidir; nüfus. (1901),
6232. İravadi'nin sağ kıyısında, bölümün merkezi olan Minbu'nun çaprazındadır.

MAGYARLAR, Macaristan'daki baskın ırkın adı veya Macarların kendisi.
Fiziksel olarak batılı halklara asimile olmuş olsalar da,
köken ve dil olarak Ural-Altay ırkının Fin-Ugor (bkz.) bölümüne aittirler. Macaristan nüfusunun ancak yarısını oluştururlar,
ancak tüm ırksal
grupların en büyüğü ve en kompakt olanıdırlar. Macarca, Macaristan'ın resmi dilidir ve resmi adı (_Magyarorzag_ veya "Macarların ülkesi") Macarların
hakimiyet iddiasını kutsallaştırır. Tüm Macarlar tam olarak Macar olsa da, tüm Macarlar ille de Macar değildir. "Macar", Macaristan'ın tüm farklı ırklarını kapsayan genel bir terim olarak kullanılabilirken, "Magyar" kesinlikle tek bir gruba özgüdür. Macarlar, aslında, bazen _Magyarorzag_ adını, Hırvatistan-Slavonya hariç olmak üzere, tüm krallığa _Magyarbirodalom_, yani Macar monarşisi veya krallığı olarak adlandırılan Macaristan'a uygularlar. Bkz. MACARİSTAN.

MAHABALESHWAR veya MALCOLMPETH, Satara bölgesinde bir tepe istasyonu ve Hindistan'ın Bombay başkanlığındaki başlıca sanatoryum. Nüfus (1901), 5299. Wathar tren istasyonundan (39 m.) arabayla veya Poona'dan (119 m.) motorlu araçla ulaşılır. Mahabaleshwar, Batı Ghats'ın bir sırtının zirvesini işgal eder ve deniz seviyesinden
4500 ft. genel yüksekliği vardır. 1828'de, Bombay valisi Sir John Malcolm tarafından kurulmuştur. Malcolm, burayı Satara rajasından başka bir toprak parçası karşılığında almıştır. Mahabaleshwar'ın daha yüksek rakımı, onu Bombay'ın yaklaşık 50 m doğusunda bulunan bir sanatoryum olan Matheran'dan (2460 ft.) çok daha serin hale getirir, ancak yoğun yağışı (yıllık ortalama 292 inç) onu yağmurlu mevsimde neredeyse yaşanmaz hale getirir. Ortalama yıllık sıcaklık 67 derece F'dir. En sıcak mevsimde (Mart-Nisan) gündüzleri 90 derecenin biraz üzerinde bir aşırı sıcaklık görülür. Mahabaleshwar, genellikle ilkbaharda ve ara sıra sonbaharda Bombay valisinin ve kuruluşunun baş memurlarının inziva yerini oluşturur ve birinci sınıf bir sanatoryumun olağan kamu binalarına sahiptir. MAHAFFY, JOHN PENTLAND (1839- ), İrlandalı klasik bilgin, 12 Temmuz 1839'da İsviçre'de doğdu. İlk eğitimini İsviçre ve Almanya'da, daha sonra ise antik tarih profesörlüğü yaptığı Dublin'deki Trinity College'da aldı. Çok yönlü bir adam olan Mahaffy, bazıları, özellikle Yunanistan'ın Gümüş Çağı olarak adlandırılabilecek olanlarla ilgili olanlar olmak üzere çok sayıda eser yayınladı ve standart otoriteler haline geldi. Aşağıdakiler belirtilmeyi hak ediyor: _Klasik Yunan Edebiyatı Tarihi_ (4. basım, 1903 devamı); _Homeros'tan Menander'e Yunanistan'da Sosyal Hayat_ (4. basım, 1903); _Yunan Dünyasının Gümüş Çağı_ (1906); _Ptolemaios İmparatorluğu_ (1896); _İskender'den Roma Fethine Yunan Hayatı ve Düşüncesi_ (2. basım, 1896); _Polybius'tan Plutarkhos'a Roma Egemenliğindeki Yunan Dünyası_ (1890). Kuno Fischer'in _Kant Üzerine Yorumlar_ (1866) adlı eserinin çevirisi ve Kant'ın eleştirel felsefesinin kendi kapsamlı analizi, açıklamalarla birlikte, büyük bir değere sahiptir. Ayrıca _Cunningham Anıları_'ndaki (3 cilt, 1891-1905) Petrie papirüslerini de düzenlemiştir.

MAHALLAT, Kaşan ve Irak arasında bulunan, merkezi İran'da bir eyalettir. Nüfusu yaklaşık 20.000; yıllık geliri yaklaşık 2500 £'dur. 1890'a kadar, şah tarafından atanan bir valinin yönetiminde olan beş "merkezi eyaletten" (diğer dördü Irak, Ferahan, Kezzaz ve Savah) biriydi;
o zamandan beri İsfahan hükümetinin bir parçası olmuştur. Anarbar veya Kum Nehri tarafından geçilir ve yukarı ve aşağı veya Rivkan ve Zanjirvan olmak üzere ikiye bölünmüş Mahallat şehrini ve yirmi iki gelişen köyü kapsar. Eskiden Peutinger'in tablolarındaki Anarus olan Anar olarak bilinirdi. Eyaletin başkenti olan şehir, 33 derece 51' K, 50 derece 30' D'de 5850 ft. yükseklikte yer alır; nüfusu yaklaşık 9000'dir.

MAHAN, ALFRED THAYER (1840- ), Amerikalı deniz subayı ve tarihçi, 27 Eylül 1840'ta New York, West Point'te doğdu.
Babası Dennis Hart Mahan (1802-1871) askeri akademide profesördü ve sivil ve askeri mühendislik üzerine ders kitaplarının yazarıydı. Oğlu 1859'da deniz akademisinden mezun oldu, 1861'de teğmen oldu, İç Savaş sırasında "Kongre"de ve "Pocahontas", "Seminole" ve "James Adger"de görev yaptı ve bir yıl boyunca deniz akademisinde eğitmenlik yaptı. 1865'te teğmen, 1872'de komutan, 1885'te yüzbaşı oldu. Bu arada Meksika Körfezi, Güney Atlantik, Pasifik ve Asya'da görev yaptı ve Boston, New York ve Annapolis'te kıyı görevi yaptı. 1886-89'da Rhode Island, Newport'taki deniz savaş kolejinin başkanıydı. 1889 ile 1892 arasında seyrüsefer bürosunda özel görevde bulundu ve 1893'te Avrupa filosunun "Chicago"sunun komutanı oldu. 1896'da aktif hizmetten emekli oldu, ancak Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki savaş sırasında deniz strateji kurulunun bir üyesiydi. 1899'da Lahey'deki barış kongresinin bir üyesiydi. Bu uzun ve çeşitli hizmet, ona gözlem için kapsamlı fırsatlar verdi ve bunları deniz otoritelerini sürekli inceleyerek ve denizcilik tarihinin sorunlarının yorumlanması üzerine düşünerek tamamladı. İlk kitabı, _Körfez ve İç Sular_ (1883) adlı kitapta, çeşitli yazarların _İç Savaşta Deniz Kuvvetleri_ başlıklı bir dizi ciltte yer alan mütevazı ve özlü bir hikayeydi; 1890'da _Deniz Gücünün Tarih Üzerindeki Etkisi, 1660-1783_ adlı ustaca eserinin ortaya çıkmasıyla aniden ün kazandı. Tarihçilerin uluslar arasındaki mücadelelerde deniz gücünün etkisini hesaba katmamasından etkilenerek, bu genel temayı uzun uzadıya incelemeye yöneldi (bkz. DENİZ GÜCÜ). Kitaba gösterilen ilgi anında ve içtendi; özellikle İngiltere'de neredeyse çığır açan bir eser olarak kabul edildi ve donanma uzmanları, kabine bakanları ve gazetecilerin yanı sıra halkın büyük bir kısmı tarafından incelendi. Bunu _The Influence of
Sea Power upon the French Revolution and Empire_ (2 cilt, 1892); _The
Life of Nelson, the Cisimleşmiş Deniz Gücünün Büyük Britanya_ (1897); ve _Sea Power in its Relations to the War of 1812_ (1905) izledi. Yazarın bu eserlerindeki genel amacı -bazıları Fransızca, Almanca ve Japoncaya çevrilmiştir- denizcilik konularının askeri, politik veya ekonomik hareketlerden daha önemli olduğunu düşünmekti, ancak kendisinin de söylediği gibi "bunları genel tarihteki sebep ve sonuç çevrelerinden ayırmadan, ancak bunların sonuncuyu nasıl değiştirdiğini ve onlar tarafından nasıl değiştirildiğini göstermeye çalışmaktı." Anlatısının başlangıcı olarak 1660 yılını seçti, çünkü "yelkenli gemi çağı, kendine özgü özellikleriyle, oldukça başlamıştı. "Seri bir bütün olarak nihayetinde yetkili olarak kabul edildi, benzer amaçlara sahip öncüllerinin yerini aldı ve neredeyse Theodore Roosevelt'in ifadesiyle yeni bir deniz tarihi yazımı okulu kurdu.

Mahan'ın diğer eserleri arasında _Amiral Farragut'un Hayatı_ (1892); _Amerika'nın Deniz Gücüne İlgisi_ (1897); _İspanya ile
Savaşın Dersleri_ (1899); _Güney Afrika ile Savaşın Hikayesi_ ve _Asya Sorunu_ (1900); _İngiliz Donanmasının Tarihinden
Çıkarılan Deniz Subaylarının Türleri_ (1901); _Geriye Dönük ve Beklenti_,
uluslararası ilişkiler çalışmaları (1902) yer alır.

MAHANADI veya MAHANUDDY ("Büyük Nehir"), Hindistan'ın bir nehridir. 20 derece 10' K, 82 derece D'den
yükselir. Raipur kasabasının 25 m. güneyinde, Merkez Eyaletlerdeki Bastar'ın vahşi
dağlarında. Önce önemsiz bir
dere, kuzeye doğru yönelerek Chhattisgarh ovasının doğu kısmını boşaltır, sonra Seorinarayan'ın biraz yukarısında ilk büyük zengini olan Seonath'ın ovanın batı kısmından topladığı suları alır; oradan bir miktar
Doğuya doğru akar, deresi Uprora, Korba tepelerinin ve Sambalpur'u Chota Nagpur'dan ayıran sıradağların drenajıyla zenginleşir. Padampur'da güneye döner ve kaya kütlelerinin arasından geçerek Sambalpur kasabasını geçerek Sonpur'a akar. Sonpur'dan sırtlar ve kayalık uçurumlar arasında kıvrımlı bir yol izler ve Doğu Ghats sıradağlarına doğru ilerler. Bu dağ sırasını yaklaşık 40 m. uzunluğunda, ormanlarla kaplı tepelerin
gözetlediği. Bengal-Nagpur demiryolunun açılmasından bu yana Mahanadi, navigasyon için pek kullanılmıyor.
Cuttack kasabasının yaklaşık 7 m batısındaki Naraj'da Orissa deltasına dökülüyor; ve Cuttack bölgesini batıdan doğuya doğru geçtikten ve çok sayıda koldan (Katjori, Paika, Biropa, Chitartala,
&c.) ayrıldıktan sonra, birkaç kanalla
False Point'te Bengal Körfezi'ne dökülüyor.

Mahanadi'nin tahmini drenaj alanı 43.800 m2'dir ve hızlı akışı, taşkın zamanındaki maksimum debisini Hindistan'daki diğer hiçbir nehrinkinden daha fazla hale getirir.
Alışılmadık derecede yüksek taşkınlar sırasında
1.500.000 kübik Naraj geçidinden her saniye ft. su akıyor,
bunun yarısı, ayrıntılı setler tarafından kontrol edilemeyen ve
aşırı miktarda silt yüklü, deltanın üzerine dökülüyor, bataklıkları dolduruyor,
pirinç tarlalarını su altında bırakıyor ve ovaları denize dönüştürüyor.
Kuru havalarda Mahanadi'nin deşarjı saniyede 1125 kübik ft.'ye düşüyor.
Taşkın mevsimlerinde Orissa deltasına atılan geniş su kaynağını yönetmek ve kullanmak için çabalar sarf edildi.
Ana akarsuyun delta başında ayrıldığı üç kolun her biri bir bent tarafından düzenleniyor.
Orissa sulama sistemini oluşturan dört kanaldan ikisi Biropa bentinden, biri ise koluyla birlikte Mahanadi bentinden çıkıyor. 31 Aralık 1868'de hükümet, Doğu Hint Sulama Şirketi'nden tüm kanal işlerini 941.368 £'ya devraldı. Böylece devralınan ve tamamlanan kanallar, yüksek seviyeli kanal, Kendrapara kanalı, Taldanda kanalı ve Machgaon kanalıdır ve 275.000 dönüm araziyi sulamaktadır.

MAHANOY ŞEHRİ, Schuylkill ilçesinin bir ilçesi, Pensilvanya, ABD, Harrisburg'un 56 m. kuzeydoğusundadır. Nüfus (1890), 11.286; (1900), 13.504, bunların 3.877'si yabancı doğumlu, çoğunlukla Slavlardı; (1910 nüfus sayımı) 15.936. Lehigh Vadisi'nin şubeleri ve Philadelphia & Reading demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. İlçe, Mahanoy Creek vadisinde yer alır ve denizden 1240 ft. yüksekliktedir; Schuylkill ilçesinden uzanan bir sırt olan Broad Mountain (1795 ft.), güneydoğuda ilçeye bakmaktadır. Vadi, Pennsylvania'nın antrasit kömür bölgesinin bir parçasıdır, civarda ateş kili bol miktarda bulunur ve ilçenin başlıca endüstrileri, kömür madenciliği ve nakliyesi ile gömlek ve döküm ürünleri imalatıdır. Mahanoy Şehri, başlangıçta Mahanoy kasabasının bir parçasıydı (nüfus 1795 ft. 1910'da, 6256), 1863'te bir ilçe olarak dahil edildi.

MAHAR, Hindistan'ın Dekkan bölgesindeki köle kastının adı. Özel işlevleri, leşçilik dışında, köy bekçisi, köy sınırlarının koruyucusu ve kamu habercisi olarak hareket etmektir. Bazı
bölgelerde ayrıca kaba pamuklu kumaş dokurlar. 1901'de tüm Hindistan'daki toplam sayıları üç milyonun biraz altındaydı.

MAHARAJPUR, Orta Hindistan'daki Gwalior eyaletinde bir köy. Nüfus (1901), 366.
Sir Hugh Gough'un,
genel valisi Lord Ellenborough eşliğinde Gwalior eyaletinin isyancı ordusunu yendiği bir savaşın (29 Aralık 1843) sahnesiydi.

MAHAVAMSA, _Büyük Kronik_, M.Ö. 5. yüzyıldan MS 5. yüzyılın ortalarına kadar Seylan'ın tarihi, Dighasanda Ermitajı'ndan Mahanama tarafından Pali
ayetinde, ele aldığı dönemin
kapanmasından kısa bir süre sonra yazılmıştır. Tarihsel değer açısından erken Avrupa kronikleriyle iyi bir şekilde karşılaştırılabilir. Hindistan'da erken Hint yazıtlarının çözülmesi, yalnızca Mahavamsa'da bulunan verilerle büyük ölçüde kolaylaştırılmıştır. Sinhalese'de yazılmış ve artık kaybolmuş olan daha önceki çalışmalara dayanarak oluşturulmuştur,
ve yerini 5. yüzyıl boyunca içeriklerinin Pali dilinde yeniden ifade edildiği kronikler ve yorumlar almıştır. Mahavamsa'mızın esas olarak dayandığı özel esere Mahavamsa da denir ve Pali anma
şiirlerinin serpiştirildiği Sinhalese nesiriyle yazılmıştır. Mevcut Pali eseri, Buda efsanelerini ve ailesinin soyağacını verir; Hindistan tarihinin Asoka'ya kadar olan bir taslağı; Hindistan'daki Budizm'in aynı tarihe kadar olan bir anlatımı; Asoka'nın konseyinden sonra misyonerlerin gönderilmesinin bir açıklaması,
ve özellikle Mahinda'nın Seylan'a misyonu; Seylan'ın önceki tarihinin bir taslağı; Mahinda'yı kabul eden ve adada Budizm'i
kuran Seylan kralı Devanam-piya Tissa'nın saltanatının uzun bir anlatımı; kendisinden sonra gelen kralların Duttha Gamiin'e (Dadagamana veya Dutegemunu) kadar olan kısa anlatımları; sonra da, zorluklar içinde doğan, halkı ayaklandıran ve Tamil istilacılarını
adadan kovan popüler bir kahraman olan o prensin maceraları ve saltanatının epik bir şiire varan uzun bir anlatımı. Son olarak, yazarın zamanına kadar olan sonraki kralların kısa bildirilerine sahibiz. Mahavamsa, Avrupa'da
bilinen ilk Pali kitabıydı. 1837'de, o zamanlar Seylan'daki sömürge sekreteri olan George Turnour tarafından İngilizce çevirisi ve ayrıntılı bir girişle
düzenlendi. Kelime dağarcığı, Childer'ın _Pali Sözlüğü_'nde kullanılan materyalin önemli bir parçasıydı. Kaynaklandığı kaynaklarla ilişkisi çeşitli akademisyenler ve özellikle Geiger tarafından dikkatlice
tartışıldı. Kayıp Sinhalese Mahavamsa'da korunan geleneğin makul derecede adil ve doğru bir sunumunu verdiği; en erken dönem hariç, kralların listesinin, her saltanat yılını da içerecek şekilde eksiksiz ve güvenilir olduğu; ve Anuradhapura'daki Büyük Bakan'da ikamet eden birinin Seylan'daki olaylara ilişkin genel görünümünü verdiği kabul edilmektedir.

Geo. Turnour (Kolombo, 1837) tarafından düzenlenen _The Mahavamsa_'ya bakın; ed. W.
Geiger (Londra, 1908); H. Oldenberg, _Dipavamsa_ (Londra, 1879) adlı eserinin önsözünde; O. Franke, _Wiener
Zeitschrift fur die Kunde des Morgenlandes_ (1907) adlı eserinde; W. Geiger,
_Dipavamsa und Mahavamsa_ (Leipzig, 1905, Ethel M.
Coomaraswamy tarafından çevrilmiştir, Kolombo, 1908). (T. W. R. D.)

MAHAYANA ("Büyük Araç"), daha sonraki Budizm'e verilen isim, tüm insanları kucaklayan ve tanrılar ve iblislerle birlikte Budalar ve Bodhisatvalar panteonuna sahip olan popüler din, geniş
tapınaklar ve imgeler, görkemli törenler ve gürültülü festivaller. Bu nedenle, yalnızca seçilmiş birkaç kişi için olan ilkel Budizm'in Hinayana'sı ("Küçük Araç") ile karşılaştırıldı. (Bkz. BUDİZM.)

MAHDİ (Arap. "doğru yola iletilmiş olan"), üçüncü Abbasi halifesinin aldığı bir unvan (bkz. HÂLİFELİK: _Abbasiler_, S 3). Müslüman
gelenekçilere göre Muhammed, soyundan gelenlerden birinin, yeryüzünü eşitlik ve adaletle dolduracak olan Tanrı'nın imamının el-Mehdi adını taşıyacağını ilan etti. Sünniler bu mehdinin henüz ortaya çıkmadığını savunuyorlar. Mehdi adı ayrıca Şii Muhammedanlar tarafından 'Ali'nin evinin imamlarının sonuncusuna da verilmiştir. Muhtar, el-Mehdi adı altında, Ali'nin oğlu Muhammed'i halife Abdülmelik'in muhalifi olarak ilan etti ve Şehristani'ye göre, bir gün ortaya çıkıp mazlum dünyayı doğrulukla dolduracak olan gizli kurtarıcı olan mehdi doktrini, ilk olarak bu Muhammed'in ölmediği, Mekke yakınlarındaki Radva Dağı'nda bir aslan ve bir panter tarafından korunarak gizlice yaşadığı inancıyla bağlantılı olarak ortaya çıktı. Ancak, sıradan Şii'lerin gizli imamı, 879'da gizemli bir şekilde ortadan kaybolan on ikinci imam Muhammed Ebu'l-Kasım'dır. Mehdi'nin ortaya çıkacağına olan inanç, kolayca sahteciliğe yol açtı. Müslüman tarihinin tüm dönemlerinde bu onura
sahip olan birçok iddiacıdan en ünlüsü, 909-933 yılları arasında hüküm süren Kuzey Afrika'daki Fatımi hanedanının ilk halifesi 'Obaidallah
el-Mehdi'ydi. Ondan sonra hanedanın ilk başkenti, bir zamanlar önemli olan Mehdiye şehri olarak adlandırıldı (bkz.). Kendisini mehdi ilan eden bir liderin (Muhammed bin Abdullah bin Tumart) önderlik ettiği bir diğer büyük
tarihsel hareket ise Muvahhidler'in (bkz.) hareketiydi. 1881'de, bir Dongolalı olan Mahommed Ahmed ibn Seyyid Abdullah (bkz.), kendini el-mehdi ilan etti ve 1898'de Omdurman savaşında bir İngiliz-Mısır kuvveti tarafından devrilen kısa ömürlü imparatorluğu doğu Sudan'da kurdu. Mahommed Ahmed'in mehdi olma iddiasıyla eş zamanlı olarak, aynı unvan, Kuzey Afrika'nın birçok bölgesinde güçlü bir kardeşlik olan Senussitlerin başkanı tarafından veya onun için talep edildi. 

MAHDIA (ayrıca _Mehdia_, _Mehedia_, &c. olarak da yazılır), Tunus'ta, Hammamet ve Gabes körfezleri arasındaki kıyıda, Susa'nın 47 m. güneydoğu treniyle
uzağında bir kasabadır. Nüfus yaklaşık 8000. Mahdia, normal kıyı şeridinin yaklaşık bir mil ötesine doğru uzanan ve
çeyrek milden daha geniş olmayan kayalık bir yarımada üzerine kurulmuştur. Yarımadanın ucuna
Ras Mahdia veya Cape Africa denir - Afrika, Mahdia'nın
orta çağ ve Rönesans döneminde Froissart ve diğer Avrupalı ​​tarihçiler tarafından
belirlendiği isimdir. Yarımadanın merkezinde ve
en yüksek noktasında bir kale (16. yüzyıl) vardır; daha batıdaki başka bir kale artık hapishane olarak kullanılıyor ve yerel kasabanın merkezindedir. Avrupa mahallesi ve yeni liman yarımadanın
güneybatı tarafındadır. Liman yalnızca küçük tekneler için kullanılabilir; vapurlar kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki yol kenarında demirler. Güneydoğuda, kayadan oyulmuş antik liman veya _cothon_, yaklaşık 480 ft x 240 ft ölçülerindedir, girişi 42 ft genişliğindedir. Zeytinyağı imalathaneleri vardır, ancak başlıca endüstri çoğunlukla İtalyanların elinde olan
sardalya avcılığıdır.

Mahdia, bir Fenike yerleşiminin yerini işgal eder ve bazı otoritelerce Romalılar tarafından Turris Hannibalis olarak adlandırılan kasabayla özdeşleştirilir. Hannibal'in Kartaca'dan sürgünü sırasında buraya geldiği söylenir. Arapların Kuzey Afrika'yı fethinden sonra kasaba
çürümeye başladı. 912'de adını aldığı ilk Fatımi halifesi 'Obaidallah-al-Mahdi tarafından yeniden kuruldu. Kayrawan limanı oldu ve yüzyıllar boyunca büyük ölçüde doğal gücü ve Akdeniz'deki konumu nedeniyle önemli bir şehirdi. Mısır, Suriye ve İspanya ile aktif bir ticaret yürütüyordu. Kasaba 12. yüzyılda Sicilya'daki Normanlar tarafından işgal edildi, ancak yaklaşık on iki yıl tuttuktan sonra 1159'da Muvahhidler tarafından kovuldular. 1390'da İngiliz ve Fransız ortak kuvvetleri Mahdia'yı altmış bir gün boyunca boşuna kuşattı. 16. yüzyılın başlarında korsan Dragut şehri ele geçirdi ve başkenti yaptı, ancak 1550'de yer İspanyollar tarafından ele geçirildi ve 1574'e kadar ellerinde tuttular. İspanyollar şehri boşaltmadan önce tahkimatları söktüler. Türklerin ve daha sonra Tunus beylerinin yönetimi altında Mahdia, önemsiz bir yer haline geldi. 1881'de Fransızlar tarafından işgal edildi ve eski ticari öneminin bir kısmını geri kazandı. 1908'de MS 5. yüzyılda Mahdia açıklarında batan bir gemiden çok sayıda bronz ve diğer sanat eseri çıkarıldı (bkz. _Classical Review_, Haziran 1909). 

Hindistan'ın Madras şehrinin Malabar bölgesinde bulunan bir Fransız yerleşimi olan MAHE, 11 derece 43' Kuzey ve 75 derece 33' D., aynı adı taşıyan bir nehrin ağzında. Alan, 26 metrekare; nüfus (1901), 10.298. Hindistan'ın batı kıyısındaki tek Fransız mülküdür ve Pondicherry'deki genel valiliğe bağlı bir
_chef de service_'den sorumludur.
Artık çürüyen bir yerdir.

MAHESHWAR, Orta Hindistan'daki Indore eyaletinde, Narbada'nın (Nerbudda) kuzey kıyısında bir kasabadır.
Nüfus (1901), 7042. Çok eski ve aynı zamanda dini kutsallığa sahip olmasına rağmen, esas olarak 18. yüzyılın son yarısında Holkar hanedanının hüküm süren kraliçesi olan ve yeteneği ve cömertliği Hindistan genelinde
ünlenen Ahalya Bai'nin ikametgahı olarak bilinir. Anıt mezarının yakınında Holkarların aile tapınağı bulunmaktadır.

MAHI, Orta Hindistan'dan doğan ve Güney Rajputana'dan aktıktan sonra Gujarat'a giren ve Cambay yakınlarındaki geniş bir haliçten denize dökülen batı Hindistan'ın bir nehridir; toplam uzunluk 300 m; tahmini drenaj alanı 16.000 m²'dir. Bombay'daki Mahi Kantha ajansına ve ayrıca Mahommedan kroniklerinde sıkça adı geçen yağmacı dağlılar olan mehwasilere adını vermiştir.

MAHI KANTHA, Bombay'ın Gujarat bölümündeki Hindistan'daki bir siyasi ajans veya yerli eyaletler topluluğudur. Bölgenin yarısından fazlası yerli Idar eyaleti tarafından kaplanmıştır. On bir tane daha şeflik ve eskiden Baroda'nın feodalleri olan Rajput veya Koli thakurs'a ait çok sayıda mülk vardır. Eyaletlerin birçoğu İngiliz yönetimi altındadır. Toplam alan 3125 m²; nüfus. (1901), 361.545, kıtlık nedeniyle on yılda %38'lik bir düşüş gösteriyor; tahmini gelir,
76.000 L; haraç (çoğunlukla Baroda gaekwar'ına), 9.000 L. Birçok
sakin, Bhils ve Kolis'in vahşi kabilelerine mensuptur. 1897'de Ahmedabad'dan Parantij'den Ahmednagar'a bir metrelik demiryolu açıldı. Sadra'da şeflerin oğullarının İngiliz kamu okulu tarzında eğitimi için Scott Koleji bulunmaktadır. Ayrıca Sadra, Idar ve Mansa'da Anglo-yerel okullar da vardır. 1899-1900 kıtlığı bu bölgede ciddi şekilde hissedildi.

Türkiye Sultanı I. MAHMUD (1696-1754), Mustafa II'nin oğluydu ve amcası III. Ahmed'in yerine geçti. 1730'da. Bir askeri isyanın bastırılmasının ardından, Perslerle savaş değişen başarılarla devam etti ve 1736'da _status quo
ante bellum_'u geri getiren bir barış antlaşmasıyla sona erdi. Türkiye'nin yüzleşmek zorunda kaldığı bir sonraki düşman, daha sonra Avusturya'nın da katıldığı Rusya'ydı. Savaş dört yıl sürdü; Rusya'nın elde ettiği
başarılar, Avusturya'nın çeşitli terslikleri tarafından gölgede bırakıldı ve Krotzka'da Wallis'in yenilgisiyle sona erdi ve Belgrad'da varılan barış, Türk diplomasisi için bir zaferdi. Barışı arzulayan padişahın, baş hadım Hacı Beşir Ağa'nın etkisi altında olduğu söylenir. 1754'te Mahmud, camideki cuma ayininden dönerken kalp rahatsızlığından öldü. İnşa etmeye karşı bir tutkusu vardı, bunun nedeni sayısız köşklerdi,
kendisi ve yakın arkadaşları tarafından gece sefahatleri yapılıyordu. Bu
saltanatta, Fenerli Rumların Boğdan ve Eflak prensliklerine atanması sistemi kuruldu. (Bkz. FENERİYOTLAR.)

Türkiye Sultanı II. MAHMUD (1785-1839), Ebu-ül-Hamid'in
oğluydu. , ve 1808'de kardeşi Mustafa IV.'ün yerine geçti. Kötü talihli kuzeni, reform çabaları yeniçeriler tarafından tahttan indirilmesiyle sonuçlanan eski padişah III. Selim'in esaretini paylaşmıştı. Mahmud, bu nedenle reformları gerçekleştirme

yeterince güçlü olana kadar niyetini gizlemenin gerekliliği konusunda erkenden etkilenmişti. Hayatını ve tahta çıkışını borçlu olduğu sadrazam Bayrakdar'ın reform çabaları yeniçerilerin muhalefetiyle
son buldu; ve Mahmud daha elverişli zamanları beklemek zorunda kaldı.
Bu arada imparatorluk dağılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. 1812'ye kadar Rusya ile savaş, Boğdan ve Eflak'ın büyük bölümünü Osmanlı hükümetine geri veren
Bükreş antlaşmasıyla sona ermedi.
Ancak savaş sona ermiş olsa da antlaşmanın şartları hem iç hem de dış olmak üzere bir dizi yakıcı soruyu çözümsüz bıraktı. Bu özellikle Rusya'nın Poti ve Rion vadisi (Phasis) üzerindeki iddiası için geçerliydi. Bu iddia Viyana Kongresi sırasında (1814-1815) hala geçerliydi ve Türkiye'nin bütünlüğüne dair Avrupa garantisinin
sorununun ele alınmasını engelledi.

Bu arada, imparatorluk içinde hırslı valiler, merkezî iktidarın pahasına kendilerine birer birer hakimiyet kurmaya çalışıyorlardı. Mısırlı Mehemet Ali'nin hırsları henüz tam olarak açığa çıkmamıştı; ancak isyankar paşa Widdin'li Pasvan Oğlu'na karşı sultanın yardımına giden Janninalı Ali (bkz.) kısa süre sonra elini göstermeye başladı ve onun devrilip öldürülmesi için Türk imparatorluğunun tüm güçlerinin toplanması gerekiyordu (1822). Sultanın Ali ile meşguliyeti, hoşnutsuzlukları uzun zamandır _Hetaeria Philike_ adlı büyük gizli cemiyette örgütlenmiş olan Yunanlılara fırsat verdi. Metternich, bu topluluğa karşı Osmanlı hükümetini boşuna uyarmıştı. 1821'de Alexander Ypsilanti'nin Tuna prensliklerine yaptığı başarısız baskın gerçekleşti ve aynı yılın mayıs ayında Mora'daki Yunanlıların isyanı Yunan Bağımsızlık Savaşı'nı başlattı (bkz. YUNANİSTAN: _Tarih_). Kuzeydeki ayaklanma kolayca bastırıldı; ancak güneyde Osmanlı gücü, Türk donanmasının o zamana kadar _kişileri tarafından
denizcilik yapan Yunanlıların
kaçmasıyla engellendi. Üç başarısız seferden sonra Mahmud, isteği dışında, zaten çok güçlü olan Mısır paşası Mehemet Ali'yi yardımına çağırmak zorunda kaldı. Ali'yi Arabistan'daki isyancı Vehhabileri bastırmak için kullanmıştı. İyi organize olmuş bir filonun desteklediği disiplinli Mısır ordusu, Türklerin başaramadığını hızla başardı; ve 1826'da Yunanlılar karada neredeyse
bastırılmıştı ve İbrahim dikkatini adalara çevirmeye hazırlanıyordu. Güçlerin müdahalesi ve Navarin Muharebesi olmasaydı Mahmud'un otoritesi Yunanistan'da yeniden tesis edilmiş olacaktı. Navarin haberi Mahmud'u, hassas olduğu ve kritik durumlarda her zamanki sağduyusunu ölümcül şekilde
bulandırmaya meyilli olan o öfke nöbetlerinden birine sürükledi. "Dost bir güce karşı benzersiz bir öfke" için özür dilemek için boşuna çabaladıktan sonra, 20 Aralık'ta sadık olanları kutsal bir savaşa çağıran ciddi bir _hatti şerifi_ yayınladı. Bu, bazı önemli şikayetlerle ve güçler tarafından onaylanan Yunan Sorunu'nun çözümünü uygulama bahanesiyle birlikte, Rusya'ya Türkiye'ye savaş ilan etme bahanesi verdi.
Zorlukla geçen iki seferden sonra (1828, 1829) Mahmud sonunda 14 Eylül 1829'da Edirne barışını imzalamak zorunda kaldı.
Bu andan ölümüne kadar Mahmud, her bakımdan "Rusya'nın vasalı"ydı, ancak arada sırada zincirlerini kırmak için umutsuz çabalar da oldu. (Mehmet Ali'nin ilk isyanı (Eylül 1832) ile Mahmud'un ölümü arasındaki dönemin siyasi olayları için bkz. MEHEMET ALİ. ) Sultanın kişisel tutumu, ki bizi burada tek ilgilendiren budur, baştan
başa, yardım istemeye tenezzül ettiği ve şimdi iradesine meydan okuyan
yeniyetme paşaya duyduğu aşırı nefretle belirlenmiştir; ve bu tutumun önemi, merkezileştirme politikasının başarısının ve özellikle yeniçerilerin yok edilmesinin (bkz.) sonucu olarak, şimdiye kadar Babıali bakanlarının pratik gücü ve ayrıcalıklı askeri kastın çalkantısıyla sınırlı olan en yüksek otoritenin kendi şahsında yoğunlaşmış olmasıdır. Artık karar veren Babıali değildi, ancak Saray ve padişahın özel sekreteri, Osmanlı imparatorluğunun politikası üzerinde sadrazamdan daha fazla etkiye sahipti.

Padişahın hükümet politikasını belirlemedeki bu her şeye gücü yetmesi, tebaasına ve yabancı güçlerle ilişkilerine ilişkin görüşlerini uygulamadaki acizliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Mahmud, reform için iyi niyetli çabalarına rağmen -ya da daha doğrusu bu çabalar yüzünden- Müslüman tebaası tarafından nefret ediliyor ve "kâfir" ve İslam'a ihanet eden biri olarak damgalanıyordu. Aslında, Machiavelli'nin başarıya ölümcül olarak kınadığı "yarım önlemlerin" kurbanıydı. Suriye'nin fatihi İbrahim, padişahın "reformun askerlerine dar pantolonlar ve apolet takmaktan ibaret olduğu" fikrine alaycı bir şekilde gülüyordu. Eleştiri tamamen haksız değildi. Mahmud'un politikası, Machiavelli'nin önerdiği politikanın tam tersiydi, yani eski düzenin görünümünü korurken özü değiştirmek için bir devrim yapmak. Metternich'in Mahmud'a "Türk kal" tavsiyesi yeterince sağlamdı. Bunu başaramaması --dışsal olarak-- onu imparatorluğunda yalnız bıraktı: _rayahlar_ ve gerçek inananlar ona güvenmiyor ve ondan nefret ediyorlardı. Bu nefretin tamamen farkındaydı; tebaasının, hatta kendi bakanlarının çoğunun, Mehemet Ali'yi "kâfir sultana" karşı İslam'ın şampiyonu olarak gördüğünü biliyordu; kutsal şehirlerin efendisi olan paşanın, kendisini onun yerine halife ilan etme niyetinde olduğundan şüpheleniyordu. Bu, yakın zamanda başlayan askeri reformlardan kaynaklanan zayıflıkla birlikte, onu dış yardıma güvenmeye yöneltti; bu da Avrupa'nın gerçek koşullarında Rusya'nın yardımı anlamına geliyordu. Türkiye'ye karşı uzun süredir devam eden Fransız dostluğu geleneği, 1830'da Cezayir'in fethiyle sona ermişti. Avusturya, o zamanlar, çarın sadık müttefikiydi. 9 Ağustos 1832'de Mahmud, Stratford Canning aracılığıyla Büyük Britanya ile resmi bir ittifak teklifi yaptı, ancak Palmerston Fransa'yı gücendirme korkusuyla bunu değerlendirmeyi reddetti. Mahmud, İngiltere'nin adil mesleklerini Rusya'dan gelen etkili yardım teklifleriyle sert bir şekilde karşılaştırdı. Eski müttefiki onu terk ettiğinden, kalıtsal düşmanının yardımını kabul etti. Bunu, Rusya'nın Boğaz'a yaptığı sefer, Kutaiah konvansiyonu ve Unkiar Skelessi antlaşması (8 Temmuz 1833) izledi. Mahmud, ikincisinin kendisini Rusya'ya karşı hangi konuma yerleştirdiği konusunda hiçbir yanılgıya düşmedi; ancak Mehemet Ali'den duyduğu korku ve kendisinden intikam alma arzusu diğer tüm düşüncelerden daha ağır bastı. Fransa ve İngiltere'nin Kutaiah'ın yerleşmesini kendisine dayatmalarına kızdı ve sarayında, gözdeleri ve Rusya temsilcisi dışında kimsenin erişemeyeceği şekilde kapalı kaldı. Tek amacını göz önünde bulundurarak, Moltke ve diğer Alman subaylarının yardımıyla ulusal bir milis gücü oluşturmakla meşgul oldu. 1834'te Suriye'nin İbrahim'e karşı isyanı ona fırsat vermiş gibi görünüyordu. Hizmetçilerinden biri tarafından ezilen tebaasına yardım etmek için bir sultanın görevini yerine getirmesini rica etti; ancak güçler inatçıydı, hatta Rusya bile, daha yakınlardaki işlerle meşguldü ve onu zor durumda bıraktı. Mehemet Ali'nin tekel sisteminin güçlere verdiği rahatsızlıktan yararlanacak kadar kurnazdı ve 1838'de Büyük Britanya ile ve daha sonra başkalarıyla paşanın sisteminin kökünü kazıyan bir ticaret anlaşması imzaladı. Birkaç ay sonra tutkulu sabırsızlığı
politikasını ve korkularını yendi. Ölümün eli üzerindeydi ve
şimdi vurması gerektiğini hissediyordu ya da asla. Şimdi görüşlerinde birleşmiş olan güçler, onu herhangi bir saldırgan eylemin olası sonuçları konusunda boşuna uyardılar. İsyankar vasalını yok etmektense ölmeyi veya Rusya'nın kölesi olmayı tercih ederdi, diye haykırdı.
Bakanlarına veya imparatorluk konseyine danışmadan, kendi inisiyatifiyle, Fırat'taki Bir'de yoğunlaşan Osmanlı birliklerine komuta eden Hafız Paşa'ya Suriye'ye ilerlemesi talimatını gönderdi.
Bunun ardından gelen seferin ölümcül sonucunu duymaya ömrü yetmedi.
İbrahim'in Nessib'deki ezici zaferinin haberi (24 Haziran 1839) Konstantinopolis'e ulaştığında, Mahmud ölmek üzereydi ve baygın yatıyordu.
1 Temmuz sabahının erken saatlerinde gururlu ve tutkulu ruhu
geçti.

Mahmud II. büyük sultanlar arasında sayılamaz, ayrıca Abdülhamid II'yi karakterize eden hesapçı devlet adamlığından hiçbirine sahip değildi;
ancak yine de zihin ve kalp nitelikleri onu seleflerinin ve haleflerinin çok üstüne çıkardı. Devlet işlerinde çok bilgiliydi ve kendisine tavsiyede bulunan ve hizmet edenlere sadıktı, kişisel olarak cesurdu, tutkuyla çıldırmamışken insancıl ve nazikti, aktif ve enerjikti
ve her zaman sözünün eriydi. Ne yazık ki, Bizans'ın kadim yozlaşmasının lekesi de onun üzerine düşmüştü ve onun lehine ve siyasi güce giden yol çoğu zaman
anlatılamaz yollardan geçiyordu. Kendisinin tahta çıkışı sırasında önündeki görevin muazzam zorluğu göz önüne alındığında, fikirlerini
uygulayamamasından çok daha az şaşırtıcıdır. Tahta çıktığında
imparatorluk içeriden dağılıyor; teker teker illeri, Jannina'lı Ali gibi, imparatorluk içinde bağımsız veya yarı bağımsız imparatorluklar
kuran tiran yöneticilerden kurtardı. Eğer daha geniş reform planlarında başarısız olursa, bu, kendisinin dışında diğer "aydınlanmış" hükümdarların da deneyimlediği bir gerçeğin sadece bir örneğiydi, yani en derin inançları ve önyargıları rencide eden bir halka, ne kadar takdire şayan olursa olsun, yukarıdan herhangi bir sistemi dayatmak imkansızdır.

Mahmud'un tarihi ve politikası için, yayınlanmamış F.O. kayıtlarında (1832-1839) çok değerli materyal bulunmaktadır, _Turkey.-- Sir Stratford Canning'den.-- Bay Mandeville'den.-- Lord Ponsonby'den._ TÜRKİYE: _Tarih_; ve MEHEMET ALI başlığı altında belirtilen diğer çalışmalara bakın. (W. A. ​​P.)

MAHMUD NEDİM PAŞA (yaklaşık 1818-1883), Türk devlet adamı, Bağdat'ın eski genel valisi Nejib Paşa'nın oğluydu.
Porte'de çeşitli alt görevlerde bulunduktan sonra, sırasıyla dışişleri bakan yardımcısı, Suriye ve İzmir genel valisi, ticaret bakanı ve Trablus genel valisi oldu; sırasıyla adalet ve denizcilik bakanı (1869); 1871'den 1872'ye ve 1875'ten 1876'ya kadar sadrazam. Sultan Abdülaziz'in gözünde çok itibarlıydı ve 1877-78 savaşından önce güçlü Rus elçisi olan General İgnatiev'in etkisi altına girdi; Rusya'ya olan bağlılığı ona "Mahmudov" lakabını kazandırdı. Yönetimi her açıdan çok başarısızdı ve Türk fonlarındaki faizi askıya alan kararnamenin çıkarılmasından büyük ölçüde o sorumluydu. 1879'dan 1883'e kadar içişleri bakanıydı.

GAZNELİ MAHMUD[1] (971-1030), Afgan fatihi Sabuktagin'in oğlu, 2 Ekim 971'de doğdu. Şöhreti başlıca başarılı savaşlarına, özellikle Hindistan'a yaptığı sayısız işgale dayanır. Babası Nasir-ud-din Sabuktagin'den miras kalan askeri kapasitesi, sahadaki gençlik deneyimiyle güçlendi. Sabuktagin, Alptagin'in Türk kölesi, Abdalmalik I. b. Buhara'nın Samanid hanedanından Nuh, erkenden dikkat çekti (bkz. SAMANIDLER). Alptagin'in halefi Ebu İshak tarafından devlette yüksek bir makama yükseltildi ve H. 366'da (M.S. 977), Gazneli soyluların seçimiyle onların hükümdarı oldu. Kısa süre sonra komşu ülkelerde fetihler yapmaya başladı ve bu savaşlarda küçük oğlu Mahmud ona eşlik etti. On dört yaşına gelmeden önce, babasının komutasındaki iki seferde, Sabuktagin'in Pencap sınırında yendiği Lahor racası Jaipal'in Hint kuvvetleriyle karşılaştı.

994'te Mahmud, Samanid Nuh II tarafından Saif
addaula (ud-daula) ("Devletin Kılıcı") unvanıyla Horasan valisi yapıldı. İki yıl sonra babası Sebuk Tegin, Belh civarında öldü ve
o sırada yanında olan ikinci oğlu İsmail'i halefi ilan etti. İsmail Belh'te egemenliği devralır devralmaz, Nişabur'da bulunan Mahmud ona dostça bir şekilde hitap ederek, babasının ölümünde elinde bulunan toprakların bölünmesini önerdi. İsmail teklifi reddetti ve hemen Mahmud tarafından saldırıya uğradı ve yenildi. Gazne'ye geri çekilince orada teslim oldu ve hapsedildi ve Mahmud, Horasan ve Gazne'nin tartışmasız hükümdarı olarak iktidara geldi (997).

Gazneli hanedanının bazen yerel tarihçiler tarafından Sebuk Tegin'in Bost ve Kosdar'ı fethetmesiyle başladığı varsayılır (978). Ancak
Sabuktagin, Gazne'deki saltanatı boyunca, Mahmud'un da yaptığı gibi, babasının egemenliğine geçtikten kısa bir süre sonra, Bağdat halifesi Kadir'den (bkz. HÂLİFELİK, C. S 25) bir _khilat_ (şeref cübbesi)
alana kadar, egemenliğini tanıyan ve ona _Yamiin-addaula_ ("Devletin Sağ Eli") ve _Amin-ul-Millat_ ("İnancın Koruyucusu") unvanlarını veren bir mektupla birlikte, _Samanid hükümdarının adı Mahmud'un paralarına işlenir. Daha önce, Samanid hükümdarı Mansur'un adı II. b. Nuh, kendi eski unvanı Saif addaula
Mahmud ile birlikte verilmiştir. Yeni formun en eskisi, ona Mahmud bin Sabuktagin adını verir. Bundan sonra babasının adı paralarında görünmez,
ancak mezarına tekrar yazılır.

Halifeden aldığı yeni onurlar, Mahmud'un İslam adına olan şevkine yeni bir ivme kazandırdı ve Hindistan'ın putperestlerine karşı yıllık bir sefer düzenlemeye karar verdi. Bu niyetini tam olarak gerçekleştiremedi, ancak
saltanatının büyük bir kısmı Hindistan seferleriyle meşguldü. 1000 yılında bu seferlerden ilkine başladı, ancak Peşaver yakınlarındaki dağlık bölgeden daha uzağa gittiği görülmemektedir.
Sistan valisi Halef bin Ahmed'in düşmanca tutumu, Mahmud'u kısa bir süre için o eyalete çağırdı. Halef'in hızlı teslimiyeti ve büyük miktarda para hediyesiyle ve dahası, söylendiğine göre, boyun eğdirilmiş rakibinin ona _sultan_ diye hitap etmesiyle yatıştırıldı. Bu, o zamanlar yeni bir unvandı ve Mahmud bu unvanla anılmaya devam etti. Ancak bunu resmen benimsemedi veya paralarına basmadı. Dört yıl sonra, Mahmud'un tekrar hoşnutsuzluğunu kazanan Halef hapse atıldı ve mallarına el konuldu.

Mahmud'un ordusu ilk olarak 1001'de Lahor racası Jaipal'in muhalefetiyle İndus'u geçti. Jaipal yenildi ve Mahmud, bu seferden döndükten sonra, _Ghazi_ ("İnanç İçin Yiğit") unvanını aldığı söylenir. Ancak nadiren böyle adlandırılır. Sonraki olayda (1005) Mahmud, rakibi Jaipal'in oğlu ve halefi Anang-pal'ın Keşmir'e kaçtığı sırada, Jhelum'daki Bhera'ya kadar ilerledi. Ertesi yıl Mahmud, Multan'daydı. O sırada Pencap'tayken, kızı Mahmud'un evlendiği Transoxiana'nın hükümdarı I. Nasr'ın Horasan'ı işgal ettiğini duydu. Hindistan'dan hızlı bir geri dönüşten sonra Mahmud, işgalcileri püskürttü. Oxus'u geçerek geri çekilen İlek Han, takviyelerle geri döndü ve Belh'ten birkaç mil uzakta bir mevzi aldı ve burada Mahmud tarafından kesin bir şekilde yenildi.

Mahmud, 1008'de tekrar Pencap'a girdi, bu sefer Müslüman olan ve Mahmud tarafından Multan'ın başına bırakılan ve Hinduizme geri dönen Sewah Pal'ı cezalandırmak amacıyla. 1009'daki Hindistan seferi dikkat çekiciydi. İndus yakınlarında Mahmud, Hindistan'ın diğer bölgelerinden gelen güçlü rajaların desteklediği Anang-pal tarafından tekrar karşılandı. Şiddetli bir mücadeleden sonra, Anang-pal'ın filleri, işgalciler tarafından aralarına fırlatılan ateş füzeleriyle o kadar dehşete düştüler ki dönüp kaçtılar, tüm ordu şaşkınlık içinde geri çekildi ve Mahmud'u sahanın hakimi olarak bıraktı. Mahmud, bu zaferden sonra
Pencap'tan Nagar-kot'a (Kangra) doğru ilerledi ve Gazne'deki hazinesini zenginleştirmek için Hindu tapınaklarından çok miktarda ganimet aldı. 1011'de Mahmud, Mahommed ibn Sur komutasındaki Afganlara karşı Ghur'un dağlık bölgesinde kısa bir seferden sonra
tekrar Pencap'a yürüdü. Bir sonraki sefer (1014)
Sutlej ile Jumna arasında Hinduizmin bir başka önemli kalesi olan Thanesar'a ilerledi. Artık tüm Pencap nehirlerini aşmış olarak,
iki kez daha da ileri gitmeye ikna edildi. Ancak önce
Keşmir'i işgal etmeyi tasarladı (1015) ancak bu gerçekleştirilemedi çünkü
ilerlemesi Pencap'ın kuzeybatısındaki güçlü bir tepe kalesi olan Loh-kot'ta durduruldu. Daha sonra Hindustan'a doğru daha uzun bir yolculuğa çıkmadan önce, Mahmud'un üstünlüğünü kabul etmeyi
reddeden
kayınbiraderi Mamun'a karşı kuzeye, Khwarizm'e (Hive) doğru yürümek zorunda kaldı.
Sonuç her zamanki gibiydi ve Mahmud, Khwarizm'i Mamun'un baş subaylarından biri olan yeni bir hükümdara
bağlayarak başkentine döndü.
Sonra
1018'de, çok büyük bir kuvvetle tekrar Hindistan'a doğru ilerledi ve bu seferki ilerlemesini Jumna'daki Mathra ve Ganj'daki Kanauj gibi büyük Hindu şehirlerine kadar genişletti. Birini yendi, diğerinin itaatini aldı ve büyük miktarda ganimet getirdi.
Üç yıl sonra tekrar Hindistan'a gitti ve bu sefer Kanauj rajasının desteğiyle neredeyse aynı yerden yürüdü. Kanauj rajası, son ziyaretinde Müslüman istilacıyla dostluk kurmuş olmasına rağmen
Kalinjar rajası tarafından saldırıya uğramıştı. Ancak Mahmud, kendi sınırına yakın olan Kâbil ve İndus arasındaki putperestleri henüz yeterince bastıramadığını fark etti ve 1022 seferi onlara yöneltildi ve Peşaver'den daha uzağa ulaşamadı. Ertesi yıl Hindistan'a yapılan bir başka sefer doğrudan Gwalior'a yapıldı. Bir sonraki sefer (1025) hepsinin en ünlüsüdür. Yönlendirildiği nokta Gujarat yarımadasının kıyısındaki Somnath tapınağıydı. Multan'dan ve Rajputana'nın bir kısmından geçen zorlu bir yolculuğun ardından Somnath'a ulaştı ve Gujarat Hindularının çok güçlü ama sonuçsuz bir direnişiyle karşılaştı. Müslüman ayakları kısa süre sonra büyük tapınağın avlularına bastı. İçindeki başlıca ibadet nesnesi parçalandı ve parçalar Gazne'ye taşınmak üzere saklandı. Hikaye sıklıkla Mahmud'un savaş baltasıyla yarılan içi boş figürün, pahalı mücevherler ve altınlardan oluşan büyük bir stok döktüğü anlatılır. Ancak bu Sivi tapınağındaki put, bilindik bir tür olan yontulmuş taştan yapılmış uzun bir blok veya sütundu. Popüler efsane çok doğaldır. Mahmud'un Hindu tapınaklarının en değerli şeylerini ortaya çıkardığını iyi biliyordu. O kararlı bir put kırıcıydı. Ve bu tapınaktaki taş blok, zengin tapanların hediyeleri olan mücevherlerden oluşan bir taçla zenginleştirilmişti. Bu veriler Somnath'ın daha dramatik biçimini kolayca verir. Somnath kapılarının daha yakın tarihli hikayesi için bkz. SOMNATH. Somnath'taki başarılardan sonra Mahmud, Gazne'ye dönmeden önce birkaç ay Hindistan'da kaldı. Sonra 1026'da İndus'u bir kez daha geçerek Pencap'a girdi. Parlak askeri kariyeri, bundan sonraki üçüncü yılında, Hindistan'a yaptığı son ziyaret olan
İran seferiyle sona erdi. Mahmud ve babasının Hindistan seferleri neredeyse, ama
tamamen değil, değişmez başarılar oldu. Müslüman tarihçiler tersliklere hafifçe değiniyorlar. Ve, Rajputana yıllıkları Sabuktagin'in Ajmere'den bir raja tarafından ve Mahmud'un halefi tarafından nasıl yenildiğini anlatsa da,
sonraki olayların seyri bu ve diğer tersliklerin istilacının ilerleyişini ne kadar az etkilediğini gösteriyor. Mahmud'un Ajmere'deki başarısızlığı, cesur raja Bisal-deo'nun onu kuşatmayı kaldırmaya zorladığı ancak kendisi öldürüldüğü zamandı, Müslüman ordusu Somnath'a doğru yoldayken oldu. Yine de Mahmud'un Hindistan fetihleri, kendi başlarına çarpıcı ve önemliydi,
sonuçta,
Gazne hazinesi dışında, büyük ölçüde çoraktı. Mahmud,
kendi doğrudan yönetimi altında Hindistan'da hiçbir mülke sahip olmadı. Ancak, babası ve kendisi tarafından üst üste gelen iki Lahor racasının tekrarlanan yenilgilerinden sonra, fatih, Gazne'ye bağlı bir eyalet olarak Pencap valilerini atama hakkını üstlendi; bu hak, haleflerinden yedisi tarafından kullanılmaya devam etti. Ve bir süre, II. Mesud'un (1098-1114) saltanatında, Lahor, Gazneli hükümdarının ikametgahıydı. Mahmud, İran'a yaptığı seferin ardından gelen 1030 yılında Gazne'de öldü. Askeri şevki, hırsı, güçlü iradesi, azmi, uyanıklığı ve enerjisiyle birlikte büyük cesareti ve sınırsız öz güveniyle dikkat çekiyor. Ancak zevkleri yalnızca askeri değildi. Edebiyata olan sevgisi, eğitimli kişileri Gazne'ye getirdi ve Müslüman teolojisine olan aşinalığı, bilgili doktorlar tarafından tanındı. Mahmud'un saltanatının başlıca tarihleri ​​şunlardır: _Kitab-i-Yamini_
(Utbi); _Tarikh-us-Subuktigin_ (Baihaki); _Tabakat i Nasiri_ (Minhaj
el-Siraj); _Rauzat-us-Safa_ (Mir Khond); _Habib-us-Sivar_ (Khondamir).
Bkz. Elliot, _History of India_; Elphinstone, _History of India_; ve
Roos-Keppel'in _Tarikh-i-Sultan Mahmud-i-Ghaznavi_ çevirisi
(1901).

DİPNOT:

[1] Adı kesinlikle Mahmud'dur.

MAHOBA, Hindistan'da, Birleşik Eyaletler'in Hamirpur bölgesinde bulunan eski bir kasabadır. Nüfus (1901), 10.074. 9. yüzyıldan 13. yüzyıla kadar Bundelkhand'ı yöneten Chandel hanedanının başkenti olarak, mahalle mimari antikalarla kaplıdır, bunların arasında en dikkat çekeni, duvarlarla çevrili vadilerin
oluşturulmasıyla oluşan yapay göllerdir. Bunların en büyüğü 4 metreden daha uzun bir dairedir.

MAUN, çoğunlukla ev mobilyalarında kullanılan koyu renkli bir ağaçtır, Orta Amerika ve Batı Hint Adaları'na özgü büyük bir ağacın ürünüdür. Başlangıçta Jamaika'dan alınmıştır; 1753'te bu adadan 521.300 ft. ihraç edilmiştir. Botanik olarak _Swietenia
Mahogani_ olarak bilinir ve _Meliaceae_ takımının bir üyesidir. Dişbudak ağacının yapraklarına benzeyen bileşik yapraklar ve beş çanak yaprak ve taç yaprağı ve bir tüp halinde birleşmiş on erkek organı olan küçük çiçek kümeleri taşır. Meyve
armut biçimli odunsu bir kapsüldür ve birçok kanatlı tohum içerir.
Koyu renkli kabuk bir ateş düşürücü olarak kabul edilir ve tohumlar
eski Aztekler tarafından kozmetik için yağla birlikte kullanılırdı, ancak en
değerli ürün, ilk olarak 1595'te Sir Walter Raleigh'in gemisindeki marangoz tarafından büyük güzelliği, sertliği ve dayanıklılığı nedeniyle fark edilen kerestedir. Dr. Gibbons, 18. yüzyılın başlarında mobilya için
iyi uyarlanmış olduğunu fark etti ve dolap tahtası olarak kullanımı ilk olarak, Gibbons tarafından kardeşi tarafından İngiltere'ye getirilen maun ağacını işlemek için
işe alınan Wollaston adlı bir dolap ustası tarafından
gerçekleştirildi. 1795'te Hindistan'a getirildi ve şu anda Bengal'de ve kuzeyde Saharunpur'a kadar yetiştiriliyor.

_Cedrela_ ve _Melia_ türlerinin kerestesi, _Meliaceae_ takımının diğer üyeleri, Maun olarak kullanılır ve Batı Afrika _Khaya senegalensis_ ürünü Afrika maunu olarak bilinir. Bu çeşitli ağaçların ürünü arasında bazı karışıklıklar vardır. Herbert
Stone (_The Timbers of Commerce_, 1904) şöyle diyor: "Maun ve sedirin çeşitli türleri o kadar kafa karıştırıcıdır ki yapıları veya kökenleri hakkında kesin ifadeler
yapmak zordur. İngiliz pazarında karşılaşılan Amerikan türlerinden herhangi birinin _Swietenia Mahogani_ ağacı olduğuna dair ikna edici bir kanıt bilmiyorum, ayrıca Afrika'dan gönderilenlerin _Khaya senegalensis_ ağacı olduğuna dair de. Bu iki cins _Cedrela_ ve _Melia_ ile çok yakın akrabadır ve dördünden herhangi birini ağacın karakterlerine göre
ayırmak zordur. Her ayrıntıya azami dikkati gösterdikten sonra,
yaygın olarak karşılaşılan maunların çoğunun, hatta tamamının Cedrela olduğu görüşüne meyilliyim."

Güney Afrika'ya özgü olan _Kiggelaria Dregeana_ (doğal düzen _Bixineae_), Natal maunu olarak bilinir.

MAHOMET (kesinlikle MUHAMMED, yaygın olarak da MOHAMMED), Avrupa'da kendisinden sonra Muhammedanizm ve kendisi tarafından İslam veya Hanifizm olarak adlandırılan dini sistemin kurucusudur. Sıradan senkronizasyona göre 7 Haziran 632'de (12 Rabia, H. 11) öldü ve doğum günü tam olarak altmış üç veya altmış beş yıl önceydi, ikinci sayı açıkça güneş yıllarına atıfta bulunduğu düşünülen bir sayının ay yıllarındaki yorumuydu. Ay sistemi, Muhammed tarafından kariyerinin tam
sonunda Arabistan'a getirildi; daha önce var olan kesinlikle güneş sistemiydi, çünkü bir araya ekleme sürecini içeriyordu - ancak bu, rahipler tarafından keyfi olarak
manipüle edilmiş gibi görünüyor, bu nedenle Peygamber'in kariyerindeki olaylar için belirli senkronizasyonlar elde edilemiyor. Yaşamının yılları için 63 sayısı geleneklere dayanıyor olabilir, ancak bu tür konuların doğru bir şekilde not edilmiş olması pek olası değildir; ayrıca a priori bir kombinasyonla da açıklanabilir. Bir Mekkeli'nin 40 yaşında tam vatandaş olduğu söylenir; bu durumda misyonun başlatılabileceği yaş bu olurdu. Medine dönemi (sayısı tutulan) on ila on bir yıl sürdü; Mekke dönemi için on yıl olası bir uzunluk gibi görünüyor. Sonunda misyonun birkaç yıl -yaklaşık üç yıl- gizlice yürütüldüğü biliniyordu. Çağdaş tarihte Kur'an'ın daha önceki bölümlerinde değindiği tek olay, 616'da Perslerin Filistin'i fethidir. Açıkça Muhammed o tarihte kehanet etmeye başlamıştı.

Ülkesi.

İslam'ın yükselişinden önce, Muhammed'in memleketi olan Mekke, "Baca vadisi"nde (Mezmurlar lxxxiv. 6) bir atıf olmadığı sürece, tarihi kayıtlarda hiçbir yerde yer almamaktadır. Kutsal ve bu nedenle arkaik adı _Bakkah_'dır; bu nedenle, ismin Yunan coğrafyacıları tarafından bilinen Makoraba kutsal alanıyla özdeşleştirilmesi filolojik olarak savunulabilir değildir; ancak Dozy gibi seçkin bir dilbilimci, şehrin kökenine dair bir teoriyi bu isimden türetmiştir; bu isim, Güney Arap dilinde "kutsal alan" anlamına geliyor gibi görünmektedir ve İbranice ile hiçbir bağlantısı yoktur (Dozy'nin varsaydığı gibi). İslam'ın 3. yüzyılında Mekke mitolojisi kitap biçiminde toplanmış ve yayınlanmıştır, ancak ondan kabilelerin ve yerlerin isimlerinden başka pek bir şey öğrenemiyoruz;
Burada yaşayan topluluğun oraya nasıl geldiğine dair hiçbir kayıt olmadığı ve
peygamberinin yükselişinden önceki olayların doğru bir şekilde hatırlanmadığı açıktır. Şehrin _Küp_ (_ka'be_) adı verilen bir kutsal alanı vardı ve çekirdeği muhtemelen topluluğun tanrısı Allah ile özdeşleştirilen "Kara Taş"tı; ikisi de hala var veya daha doğrusu meşru ikameleri, çünkü Kabe tekrar tekrar yeniden inşa edildi ve orijinal Kara Taş, İslam'ın 4. yüzyılında Karmatiler tarafından çalındı; daha sonra birini iade ettiler,
ama kaldırdıklarıyla aynı olabilir veya olmayabilir. 6. yüzyılda bir ara -Peygamberin doğum yılı olduğu söylenir,
ama aslında çok daha önce- bir Habeş istilacısı bu kutsal alanı ortadan kaldırmak amacıyla Mekke'ye baskın düzenledi; ama bir sebepten dolayı
vazgeçmek zorunda kaldı. "Fil Baskını" olarak bilinen bu sefer, bu hayvanlardan birinin kullanılmasıyla İslam'ın yükselişini açıklamak için büyük önem taşıyor gibi görünüyor; çünkü bir istilacıyı geri püskürtebilen bir sığınak muazzam bir üne kavuşuyor. Kuran'da belki de gerçek olmayan bazı ayetler, Allah'ın "Fil Halkı"nı geri püskürttüğü mucizeyi kaydeder. Sığınak, görünüşe göre, isminin kökeni bilinmeyen, Mezopotamya'daki Cutha'dan geldiği söylenen Kureyş kabilesinin mülkiyetindeydi. Allah'ın halkı olarak biliniyorlardı ve bir rozet taktıkları için tüm Arabistan'da kutsal kabul ediliyorlardı. Eğer bu doğruysa, muhtemelen Kabe'nin mucizevi savunmasıyla kazanılan bir ayrıcalıktı ve Peygamber'in biyografisinde çokça duyduğumuz ve Kuran'ın en eski bölümünün bazı ayetlerinin ima ettiği Mekke ticaretinin yükselişini açıklamak için yeterlidir; çünkü haydutların saldırılarından güvende olan tüccarlar muazzam bir avantaja sahip olurdu. Ancak kayıtlar bu iddiayla tutarsız görünüyor; ve Mekke ticaretinin büyümesi, Habeş istilasından sonra Kabe'ye hac ziyaretinin çok sayıda Arap kabilesinin uygulaması haline gelmesi ve hac ziyaretinin güvenli bir şekilde yapılabilmesi için yılda dört ay (Mekke rahipleri tarafından seçilen) baskınların yasaklanması gerçeğiyle yeterince açıklanabilir. Buna ek olarak, tüm Mekke'nin kutsal alan olarak kabul edildiği anlaşılıyor - yani hiçbir koşulda orada kan dökülemezdi. Topluluk, hacılara 
hizmet ederek ve
taşımacılık yaparak geçiniyordu; ve bu iki faaliyet de
yabancıların göçüne yol açtı.

Mahomet'in Ailesi.

Mahomet'in kendisinin de
Koreish kabilesinin bir üyesi olduğu konusunda hiçbir şüphe yok ve aslında akrabalarının birçoğu tarihte yer alıyor ve bu da onun ebeveynliğinin sorgulanmasına
izin vermiyor. Dördüncü
halife olan kuzeni 'Ali, ismi, Muhammed'in büyükbabası olan 'Abd al-Mottalib'in tarihsel karakterini doğrulayan Ebu Talib'in oğluydu:
çünkü bu ismin kısmen muammalı olması, onun gerçekliğine karşı kesinlikle bir argüman değildir. İslam'ın 3. yüzyılında, Yemen'deki San'a'dan bir adamın, Abdülmuttalib'den Hudeyde standardında 1000 gümüş dirhem ödünç aldığını kabul ettiği bir belge gösterildi ve Allah, iki "melek" (muhtemelen tanrıçalar Al-lat ve al-'Uzza için bir örtmece) ile birlikte tanıklık etti; böyle bir belgenin neden
sahte
olduğunu anlamak zor. Haşim ismi (Abdülmuttalib'in babası için) tarihi olabilir veya olmayabilir; burada, yükselen çizgide olduğu gibi, yüklemsiz öznelerimiz var. Muhammed'in babası olan Abdülmuttalib'in oğlunun ismi, Abdullah olarak verilmiştir; Bunun doğruluğu sorgulanmıştır, çünkü "Allah'ın
Kul'u" çok uygun görünebilir ve bu isim genellikle Peygamber tarafından bazı putperest unvanların yerine
geçmek üzere
mü'minlere verilmiştir. Ancak bu aşırı eleştireldir, çünkü akrabalar bol olduğunda babanın adı kolayca değiştirilemezdi ve bir zamanlar Peygamber'in
Rahman'ı ikame etmeyi amaçladığı Allah ismini teolojik olarak kullanmadığı anlaşılıyor. Annesinin adı Aminah olarak verilmiştir ve kendi unvanlarından biri olan Amin de buna uymaktadır; ancak
Araplar ikisini birbirine bağlamaz gibi görünmektedir. Babasının adı Vehb olarak verilmiştir ve Banu 'Adi b. al-Najjar adlı bir Medine kabilesiyle ilişkiye sokulmuştur ve oğlunu erken bebekliğinde onlara getirdiği söylenmektedir. Koşullar, daha sonra o yerle olan bağlantısından kaynaklanmış olabilir; Ancak, tarihi bir anlatıda, mezarının iki şehrin ortasındaki Ebva'da olduğu belirtiliyor, bu nedenle Peygamber ile gelecekteki yurdu arasındaki bu erken bağ gerçekten var olmuş olabilir.

Kendi adı Kur'an'da Ahmed ve bilinen Muhammed biçimleriyle geçiyor; çağdaş şiirde Mahmud biçimini de buluyoruz. Aynı kökten türetilenler arasındaki benzer varyasyonlar erken şiirlerde görülen özel isimlerde bulunur; köke Arapça anlamı verilirse, hepsinin anlamı "övülen" olurdu - İbranice'den yorumlanırsa "arzulanan".

Muhammed biçimi (genellikle Muhammed olarak çevrilir; Mahomet, Mehmet, vb., Türkçe telaffuzu temsil eder) İslam öncesi bir yazıtta bulunur ve Arabistan'da oldukça yaygın olduğu anlaşılıyor. Hag. ii. 7'de İbranice eşdeğer kökün bir türevi "ve tüm ulusların arzulananı gelecektir" kehanetinde geçer ve bu pasaj, ismin Peygamber tarafından "Mesih"in eşdeğeri olarak alınmış olabileceği fikrini öne sürmüştür, Müslümanlar ise eşdeğerini Dördüncü İncil'in _Paraklet_'inde bulmuşlardır, ancak bu tanımlama daha fazla yaratıcılık gerektirir. Onun
_kunyah_'ı (yani bir adamın oğluna göre anıldığı Arapça saygı ünvanı) Ebu'l-Kâsım'dır; onun anıldığı diğer isimler
onur ünvanlarıdır, örneğin Mustafa "seçilmiş". (Daha fazla bilgi için şecere
tablosuna bakın, _ad fin._)

İlk Hayatı.

Kuran'da Allah, Peygamber'i yetim, fakir ve başıboş bulduğunu söyler; tüm bu ifadelerin mecazi olarak, Hristiyan ilahilerindeki "fakir, çıplak, kör" gibi anlaşılması mümkündür; ancak Araplar bunları gerçek anlamda alırlar ve Muhammed'in, annesi doğumundan birkaç ay veya yıl sonra ölen ve önce büyükbabası, sonra da ailenin daha fakir üyelerinden biri olan amcası Ebu Talib tarafından büyütülen, ölümünden sonra doğan bir çocuk olduğu söylenir;
İslam'ın 2. yüzyılında Ali ve Abbasi taht iddiacıları arasındaki
anlaşmazlıkta Abbasi Mansur, atasının Ali'nin atasını, yani Ebu Talib'i beslediğini, aksi takdirde dilenmek zorunda kalacağını iddia eder. Muhammed'in fakir bir yetim olması ve seçkin ve zengin 'Abd al-Muttalib'in en sevdiği torunu olması arasında açıkça bir tutarsızlık vardı; ve bu şekilde çözüldü.
Erken yıllarında Bedevilerin alışkanlıklarını ve dilini öğrenmek için çöle gönderildiğine dair bir gelenek vardı; ve bu, Peygamber tarafından
doğrulanmış gibi görünüyor. Bir kabile savaşında amcalarından biri olan Zübeyr'e
zırh taşıyıcısı olarak hareket ettiği söylenir. Hiç şüphe yok ki, Mekke kervanlarına Mekkelilerin ticaret ilişkileri olan
ülkelere sık sık eşlik ediyordu; özellikle Suriye ve Güney Arabistan ve belki de Mısır ve Mezopotamya böyleydi. Deniz yoluyla Habeşistan'ı ziyaret etmiş olması düşünülebilir. Çünkü Kuran'da doğru bilgi hiçbir yerde bulunmasa da, bir tüccarın kolayca edinebileceği türden çok miktarda çeşitli bilgi sergiler. Bir kervan şefi olarak kariyeri, gelenekte zengin bir dul, kendisinden on beş yaş büyük ve birleşme sırasında kırk yaşında olan Khuwailid'in kızı Hatice ile evlenmesiyle sona ermiş gibi görünüyor. Çok sayıda ailenin annesi olduğunda, Müslüman fizyologlar tarafından Korashite kadınlarının çocuk doğurma dönemini diğerlerinden daha uzun süre uzatan özel bir kural keşfedildi. Muhammed'in ilk olarak Arap kadınlarına mülk miras alma hakkını verdiği iddia edildiğinden, fark edilen zorluk bu evlilikle bağlantılı olan tek zorluk değildir; ve Robertson Smith, "erken Arabistan'da evlilik ve akrabalık" teorisiyle bağlantısı olmayan bazı diğerlerine dikkat çekmiştir. Evlendikten sonra Muhammed, Mekke'deki bir dükkânda ortak olmuş gibi görünüyor; görünüşe göre burada tarımsal ürünler satıyordu. Tarzı, ticaretten alınan ifadeler ve metaforlarla güçlü bir şekilde işaretlenmiştir, ancak bir devlet adamı olarak hiçbir zaman finansal bir yetenek göstermemiştir.

Eğitim.

Güney Arabistan'ın anıtsal yazısıyla yazmak yarımadada yüzyıllardır biliniyordu; ve İslam'ın yükselişinden kısa bir süre önce, sıradan Arap karakterinin atası olan el yazısı yazısı, modern Arap edebiyatının başlangıcının bağlantılı olduğu Hristiyan Hira eyaletinde başlatılmıştı. Bunun bir modifikasyonu Mekke'ye getirilmişti ve muhtemelen sözleşmeler ve benzeri belgeler için kullanılıyordu. Kuran'da Muhammed için kullanılan _ummi_ kelimesinin, kelimenin tam anlamıyla "popüler" veya "pleb" (bir etimolojiye göre) anlamına geldiği, "ne okuyup ne de yazabilen" anlamına geldiği söylenir ve en genel kabul gören görüş, Kuran'ın mucizevi doğası doktrinine giren bir varsayım olan, onun ikisini de yapamayacağıdır. Başka bir yoruma göre, kelime "Mekkeli", yani "Köylerin Annesi"nin (_Umm al-Qura_) yerlisi anlamına gelir; ve en olası teori, her ikisini de yapabileceği, ancak beceriksizce olduğudur. Gerçekten de tarihi bir olayda, bir belgedeki belirli kelimeleri sildi; ve Kuran'da "not alma" suçlamasını çürüttüğü yerde, yazamadığı gibi bariz bir karşılık vermez, ancak çok daha az ikna edici bir cevap verir. Şiir için, ki bu şiir, onun zamanından çok önce Arabistan'da yetiştirilmiş gibi görünüyor, o hiç kulağa sahip değildi; ancak Arap eğitimine henüz yazının veya şiirin dahil olduğunu varsaymak için çok az nedenimiz var. Birincisi, ona ihtiyaç duyanlar tarafından edinilirdi, ikincisi ise doğal bir
yetenek olarak kabul edildi. Kuran'ın dilinin bazı kısımlarında yanlış ve dilbilgisi kurallarına aykırı olduğunu düşünmek için nedenler vardır, ancak daha sonra klasik Arapçanın nihai standardı haline geldiğinden, bu noktayı kanıtlamak kolay değildir. Genel olarak, erken yaşamı, uzun zamandır refah içinde bir kariyere başlamamış bir toplumdaki daha önemli ailelerden birine mensup bir adam için normal olan şekilde olmuş gibi görünüyor.

Sosyal Sistem.

Bu topluluğun örgütlenmesi hakkında ne yazık ki çok az şey biliyoruz,
ancak bir meclis odası ve görüldüğü gibi, buna kabul için bir yaş yeterliliği duyuyoruz. Ancak, çoğunluk kararı teorisinin Muhammed'in ikinci halefi tarafından kesinlikle bilinmediği kesindir, bu nedenle bu gelenekten (gerçek olsa bile) Mekke nüfusunu oluşturan kabilelerin ticari veya politik olsun ortak endişelerini yönetme biçimi hakkında çok az şey öğreniyoruz. Hükümet biçimi, usta bir birey tarafından yönetilen ilkel bir oligarşi gibi görünüyor; Kaçış'tan önce çeşitli önemli şahsiyetler okuyoruz, Kaçış'tan ve Bedir Savaşı'ndan (H. 2) sonra bir reis, Ebu Sofiyan (bkz. HÂLİFE, _ad init._),
savaşta veya politikada liderliği ele alıyor gibi görünüyor. Ancak, bağımsız hareket etme hakkının bireysel kabilelere ait olduğu, hatta bir sefere katılmayı reddetmeye kadar gittiği anlaşılıyor. Çünkü, sıradan anlaşmazlıkların çözümü için (görünüşe göre) düzenli olarak oluşturulmuş bir otorite veya mahkemeden ziyade yakın veya uzak kahinlere başvuruluyordu. Öte yandan, festival performanslarının ve sıradan ibadetlerin farklı bölümleriyle ilgilenen görevlilerin bir listesiyle donatılmış durumdayız. Bunlardan, Kabe'nin Bekçisi ve görevi _siqayah_ ("sulama") olan görevliyi sayabiliriz. Bu görevin, hacıları suyla donatmak anlamına geldiği söylenir, ancak yakın zamanlarda daha ustaca "yağmur getirme" olarak yorumlanmıştır. Bu, İslam'ın 2. yüzyılında bile bazı yerlerdeki valilerin yapması gereken bir işlevdir. Misyonun Başlangıcı. Arap paganizmi hakkında güvenilir veya eksiksiz bir bilgiye sahip değiliz;
Buna ait hiçbir teolojik literatür duymadığımızdan, muhtemelen böyle bir
açıklama yapılamazdı. Şüphesiz çeşitli uygulamalar vardı, bunların birçoğu günümüze kadar hac törenlerinde ve çeşitli tanrılara farklı türlerde adaklar sunularak devam ettirildi, tapanlar tarafından manevi, entelektüel ve ahlaki seviyelerine göre çeşitli şekillerde yorumlandı; örneğin gerçek
taşlar olarak veya taşlarda ikamet eden veya başka şekilde onlarla bağlantılı olan veya ağaçlarla,
ya da yıldızlarla, vb. benzer bir ilişki taşıyan erkekler (veya daha sıklıkla kadınlar) olarak. Genel olarak her kabilenin kendine özgü bir patronu vardı ve kabilelerin bir araya geldiği yerlerde bu tanrılar arasında bağlantılar kuruluyordu ve bağlılık teorileri düşünülüyordu; dolayısıyla Kur'an'da Mekkelilere atfedilen, tanrıçaların, el-Uzza, vb.'nin Allah'ın kızları olduğu teorisi, bu tür spekülasyonların sonucunu temsil ediyor olabilir. Ancak bunlar çok az kişi tarafından biliniyordu, oysa uygulamalar herkes tarafından biliniyordu. Bunlardan bazıları zararsızdı, diğerleri barbarcaydı; birçoğu saldırgan, ancak pek de kınanacak batıl inançlar değildi.

Dış Etkiler.

Muhammed'in zamanından önce Arap putperestliği hem dışarıdan hem de içeriden saldırıya uğramıştı. Bir yandan kuzey kabileleri, Bizans imparatorluğunun etkisiyle yavaş yavaş Hıristiyanlaştırılmıştı; diğer yandan Güney Arabistan, sırasıyla Yahudi, Habeş ve Pers etkisi altına girmişti; ve sonuncusu, Pers yönetimi hakkında çok az şey bilinmesine rağmen, pagan kültlerini desteklemesi pek olası değildir. Hristiyanlık, Mekke'nin güneyindeki Necran'da da önemli bir temsiliyete sahipti, Yahudi yerleşimleri ise Mekke'nin kuzeyinde, Peygamber'in gelecekteki evi Yesrib ve civarında gelişiyordu. Güç, medeniyet ve öğrenme böylece tek tanrıcılıkla, ikicilikle, Mazdaizmle ve üç tanrıcılıkla (Arapların Hristiyanlığı yorumladığı gibi) ilişkilendirildi; paganizm cehalet diniydi (_jahiliyyah_, Goldziher tarafından "barbarlık" olarak yorumlandı, ancak fark çok da önemli değildi). Mekke'nin kendisi ve komşu ve müttefik Taif'in, Mekke'nin _Allah_'ını Suriyeli Hristiyanların _Allaha_ veya Tanrısı ile özdeşleştiren, Habeş Hristiyanları tarafından "Bölgelerin Efendisi" ve Yahudiler tarafından "Merhametli" (_Rahmana_) olarak adlandırılan bazı tektanrıcılar veya Hristiyanlar ürettiği söylenir; bunlardan birinin Muhammed'in karısı Hatice'nin kuzeni olduğu söylenir; adı Naufal'ın oğlu Varaka olarak verilir ve bir İncil'i kopyalamak veya tercüme etmekle tanınır. Hatta İslam'ın öncüleri arasında kamçılı rahipler ve tam iffet yemini etmiş kişilerden bile bahsederiz.

Muhammed'in bu kişilerle pek ortak noktası yoktu, çünkü onlar görüşlerini başkalarına dayatma iddiasında bulunmamış veya siyasete müdahale etmemiş gibi görünüyorlar. O, esas olarak medeni dünyada egemen olan sistemlerin kurucularının kişiliğinden etkilenmiş gibi görünüyor ve ilk baştan itibaren Tanrı'nın yasa koyucusu veya sözcüsü olma konumunu işgal etmeyi arzulamış; ve bu, Muhammedan inancının temel önermesiydi ve öyledir. "Peygamber" veya "Havari" (farklı zamanlarda hem Yahudi hem de Hristiyan ifadelerini kullanmıştır) toplumunun ilahi olarak atanmış diktatörüydü; eğer itaat edilmezse, ilahi intikam itaatsizleri ele geçirirdi. Muhammed bu önermeye, İncil peygamberlerinin kayıtlarından ve Arap mitolojisinde yer alan diğer kişilerden, örneğin Plinius tarafından bahsedilen ve dolayısıyla tarihsel olan Semud kabilesinin peygamberleri Salih'e itaatsizlikleri nedeniyle ve Ad'ın (muhtemelen efsanevi) Hud'a benzer muameleleri nedeniyle yok edilmesinden tümevarım yoluyla ulaştı. Mesajın karakteri itaat zorunluluğunu etkilemedi; bazen bazı ahlaki suçların kınanmasıydı, bazen de önemsiz bir emirdi. İlahi intikam, her ikisine de itaat etmeyenleri ele geçirdi.

Peygamberin Çağrısı.

Bu, Kuran'da yaygın olan peygamberlik makamı teorisidir,
burada her milletin ilahi bir rehberi olduğu ve Mekke'nin Muhammed'in zamanından önce hiç olmadığı doktrininin formüle edildiği yer. O halde, Muhammed bu yeri doldurmak için ilahi bir çağrı hissetti. Ancak bu fikri ilk olarak aklına
nedenin ne olduğunu asla öğrenemeyeceğiz. Biyografi yazarlarının bu konu hakkında anlattığı masallar tekrarlanmaya değmez; kendisinin Tanrı ile doğrudan iletişime geçtiği kendi sistemi, daha sonraki bir dönemde melek Cebrail'in aracı olarak hareket ettiği görünse de, doğal olarak bu tür spekülasyonlara yer bırakmıyor; ve onun muafiyetinin kesinlikle yeni olduğu ve pagan geçmişi _tabula
rasa_ haline getirdiği düşünüldüğünden, ilk takipçileri o geçmişten kopmuş olarak, efendilerinin çağrısından önceki durum hakkında anlaşılır bir açıklama bırakmadılar. Bu nedenle, o geçmişin herhangi bir sempatiyle incelenmesi için birkaç nesil geçti ve ayrıntılar o zaman, şimdi varsayımlarla sağlanamadığı gibi, geri kazanılamadı.

Muhammed'in ilk eserinin kesin bir kavramını formüle ettiği söylenebildiği sürece, bunun İbrahim'in veya (Kuran'ın ona dediği gibi) İbrahim'in dininin yeniden kurulması olduğunu düşünmekte muhtemelen haklıyız. İbrahim veya İsmail isminin Mekke'de genel olarak Muhammed'in zamanından önce bilindiğini varsaymak için bir nedenimiz olmasa da, İncil etnolojisi, kendisine anlatılanlar tarafından açıkça sorgulanmamıştır ve Muhammed'in öncüllerinin "İbrahim'in dinini" aramak için yurtdışına gittiğine dair, mutlaka uydurma olmayan hikayeler vardır. İncil'de İsmail ismiyle de ilişkilendirilen bu sistemin bir özelliği, aslında Mekke kabileleri tarafından uygulanan sünnettir, ancak Yahudi yönteminden teknik olarak farklılıklar gösterir; bununla tek tanrıcılığın ilişkilendirilmesi, Muhammed'in seyahatlerinde duymuş olabileceği gibi Yahudi gelenekleri göz önünde bulundurulduğunda yeterince makul görünmektedir; gelecekteki yaşam doktrininin bununla neden birleştirilmesi gerektiği daha az açıktır. Mekke tapınağının ve ayinlerinin bu iki patrik tarafından kurulduğu, Muhammed'in kendisi tarafından, ancak belki de kariyerinin daha sonraki bir aşamasında çıkarılmış gibi görünüyor. Bu ayinlerin, putperest oldukları sürece, İbrahim'in dinine açıkça meydan okuduğu, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında yaygın olan
anlatılanları kabul eden herkesi şaşırtmış olmalı. Ancak, öncüller, yurttaşlarını
ıslah etme çağrısı hissetmemiş gibi görünüyor;
oysa Muhammed'in kendisini iletmekle yükümlü olduğu ve Tanrı'sının bir şekilde etkili kılacağı bir mesajla yükümlü gördüğü açıktır.

Tanrı'nın sözcüsü olma iddiasının otokrasi iddia etmek olduğu açık olduğundan, Muhammed bu iddiayı ileri sürme biçiminde son derece dikkatli davrandı; samimiyeti konusunda farklı görüşler
vardı ve bu konuda herhangi bir görüşe sahip olmak gerekli değildir.
Üç yıl boyunca takipçileri gizli bir topluluktu; ve bu dönemin
özel hazırlıklardan birinin ardından geldiği anlaşılıyor, ilk vahiy Peygamber dini inzivadayken alındı--anlamı belirsiz olan ancak İbranice _tehinnoth_ ("yalvarışlar") ile hiçbir bağlantısı olmayan _tahannuth_ adı verilen bir tören--Mekke yakınlarındaki Hira Dağı'nda.

Kuran.

Kuran'ın _sürelerine_ (bölümlerine) atfedilen geleneksel tarihler doğruysa, en erken vahiyler Peygamberin "Tanrı'nın lütfu" ile okuyacağı sayfalar veya rulolar biçimindeydi, tıpkı Mormon topluluğunun kurucusu Joseph Smith'in, bulduğu altın levhalardaki "Mısır" karakterlerini okuma yetkisinin kendisine verildiğini söylediği gibi. Okuma emrine, "en cömert Rabbinin insana kalemle (_calamus_) bilmediğini öğrettiği" ifadesi eşlik eder. Olayın Hatice tarafından iletildiği söylenen Varaka, bu iletişimlere "Büyük Yasa (_nomos_)" adını vermiştir. Peygamber, misyonunu ilk başta yalnızca en yakın akrabalarına iletmesi yönünde talimat almıştı. Söylenen sözler, genel olarak ciddi konularda, örneğin kehanetler veya dualar için kullanıldığı söylenen bir tür kafiyeyle ilkinden geliyordu. Erken bir dönemde, yazılı bir iletişimin üretimi terk edildi ve Peygamber trans halindeyken sözlü iletişimler sağlandı; bunların iletilmesinden önce bol miktarda terleme oldu ve Peygamber buna (Kuran'da bulunan talimatlara uygun olarak) kendini bir battaniyeye sararak hazırlandı. Güvenilir takipçilere bu ifadeleri not etmeleri talimatı verildi, ancak en azından bir durumda bunların iletilmesine eşlik eden fenomenler, sonuç olarak dinden dönen yazıcıya sahtekarlık olduğunu düşündürdü. Bu vahiylerin hiçbir zaman resmi bir kaydının tutulduğunu varsaymak için hiçbir neden olmaması olağanüstüdür; Peygamber bunlara, Sibyl'in yapraklarına davrandığı gibi davrandı. Bu dikkatsizlik, Peygamberin samimi mi yoksa samimiyetsiz mi olduğu konusunda eşit derecede şaşırtıcıdır.

Daha sonra Kuran'da toplanan konu gerçekse, erken vahiyler içerik, büyülü, tarihsel ve vaaz açısından çeşitli olmalıdır. Bazı garip yeminler önceden eklenmiştir. Görünüşe göre,
kapsanacak amaç, izleyicileri mucizevi kökenlerine ikna etmekti. Doktrinlerin formülasyonu daha sonraki bir döneme, hukuk ise en son döneme aittir. O son dönemde de,
Muhammed Medine'nin despotuyken, Kuran resmi bir kronik olarak hizmet etti,
Sprenger tarafından bir bakanlık organındaki güncel olaylarla ilgili önde gelen makalelerle iyi bir şekilde karşılaştırıldı.
Dışkılamanın yerine sürekli paragrafın konduğu yerde, ilahi yazar üslup için özür diler.

Belirli doktrinler ve uygulamalar (örneğin, kişinin ve giysilerin yıkanması) ilk baştan itibaren emredilmiş olmalı, ancak otoritelerimiz bize bunların ne olduğu konusunda neredeyse hiç net bir fikir vermiyor.
Peygamberin kendisinin en çok değer verdiği doktrinler, Tanrı'nın birliği ve gelecekteki yaşam veya bedenin dirilişi gibi görünüyor.
Önceki, Mekke'nin günlük yaşamının bir parçası olan ve Muhammed ile Hatice'nin
katılmaya alışkın olduğu putperest ibadetin terk edilmesini gerektirdi. Yine de, Mekke ibadetinin onlar tarafından gerçekten çiğnenmesinin, Peygamber'in emirlerinden ziyade, müritlerin kendi inisiyatiflerinden kaynaklandığı anlaşılıyor; çünkü Peygamber ve genç kuzeninin Kabe'nin içindeki veya etrafındaki
resimleri yıkmaya çalıştıklarını anlatan anekdotun uydurma olduğu anlaşılıyor.
İlk Müslüman töreninin, vahiylerin iletilmesini dinlemek amacıyla yapılan dini toplantı olduğu anlaşılıyor; Peygamber'in ölümünden sonra bunun yerini vahiy (_hutbe_) aldı. Çeşitli
geçici toplantı yerlerinden sonra, Safa Dağı'ndaki bir el-Erkam'ın evi bu amaçla benimsendi; ve burada müritler başlatıldı.

İlk Cemaatin Büyümesi.

Yeni topluluğun kurucusundan aldığı isimler her ikisi de filolojik bulmacalardır; çünkü Müslüman'ın (_Müslüman_) doğal anlamı "hainler" gibi görünmektedir ve buna Muhammed'in düşmanlarının çağdaş bir savaş şarkısı işaret etmektedir; _Hanif_ (özellikle Kuran'da İbrahim için kullanılır) ise "ikiyüzlü" için kullanılan İbranice kelime gibi görünmektedir. Birincisi Kuran'da "yüzünü veya kişiliğini Tanrı'ya teslim eden kişi" olarak açıklanmıştır ve İbrahim tarafından icat edildiği söylenir; ikincisi için hiçbir açıklama yapılmamıştır, ancak bağlamdan "dindar" anlamına geldiği anlaşılmaktadır. İlahi isim _Rahman_ bir zamanlar Muhammed tarafından tercih edildiğinden ve bu, Muhammed'in kariyerinin sonunda siyasette yer alan ancak çok daha önce dini bir lider olması gereken Hanifa kabilesinden bir Maslama ile bağlantılı olduğundan, isimlerin başlangıçta Maslama'nın topluluğuna ait olduğu öne sürülmüştür. Muhammed'in ilk müridi olma onuru üç kişi için iddia edilmiştir: karısı
Hadija, misyonun başlangıcında bir çocuk olması gereken kuzeni Ali ve daha sonra Muhammed'in ilk halefi olan Ebu Kuhafa'nın oğlu Ebu Bekr. Bu son kişi Muhammed'in _ikinci kişiliği_ oldu ve genellikle _Sıddık_ (İbr. "aziz" anlamına gelen kelime, ancak Araplar için "sadık arkadaş" anlamına gelir) olarak bilinir. En başından sonuna kadar sadakati kesinlikle sarsılmazdı; hayatının en kritik olayı olan Mekke'den Kaçış'ta Muhammed'e eşlik etmek üzere seçildi; Muhammed'in, eğer birini sırdaşı yapsaydı, o kişinin Ebu Bekir olacağını söylediği söylenir; bu da kendisine bile
sır olarak verilmeyen şeyler olduğunu ima eder. Peygamber'in girişiminin başarısı büyük ölçüde, Muhammed'in hizmetine sunduğu çeşitli başarılara sahip olan; bir aracıya ihtiyaç duyulduğunda onu temsil etmeye her zaman hazır olan ve Peygamber'in övgüsünü özel veya kamusal her türlü düşüncenin üstünde tutan bu taraftarın oynadığı rolden kaynaklanıyor gibi görünüyor. İkisinin, Mekke'de bağlılığı arzu edilen kişilere düzenli olarak
saldırdıkları görülüyor; ve daha sonra, ister devlet adamı ister general olsun, birçok eski müminin sergilediği yetenek, insanları ölçme güçlerinin dikkate değer bir kanıtıdır. Mekke'deki zenginliğin büyümesinin farklı konumlardaki kişiler arasındaki farkın artmasına yol açtığı ve birçoğunun şehri yöneten oligarşiden hoşnutsuz olduğu açıktır. Bu nedenle, yabancılar ve genel olarak çeşitli diskalifiye
edilenler arasında ciddi
zorluklar olmadan din değiştirenler kazanılabilirdi. Yahudi cemaatinin bazı üyeleri de katılmış gibi görünüyor; ve Habeşistan seferinin bazı kalıntıları (yani
işgalcilerin torunları). Mekke döneminin en önemli din değiştirenleri arasında, daha sonra cesareti nedeniyle "Tanrı'nın Aslanı" olarak anılan Muhammed'in amcası Hamza; 'Auf'un oğlu 'Abdurrahman (Abdar-rahman); Peygamber'in iki kızıyla üst üste evlenen ve Muhammed'in üçüncü halefi olan Affan'ın oğlu Osman; ve, Ebu Bekir'den başka herkesten daha önemli olan, olağanüstü
güçlü bir karaktere sahip olan, kuşatmanın olağanüstü bir beceriyle yapıldığı görünen el-Hattab'ın oğlu Ömer. Bir ara onurlu ünvan olan
Faruk_ ("Kurtarıcı") unvanını aldı; düzenli olarak gücü tercih eden biri olarak tasvir edilirken, Ebu Bekir nazik yöntemleri tercih etti; Ebu Bekir'in aksine, sadakati her zaman şüpheden uzak değildi. Bağlılığı
tanıtım dönemine atfedilir.

İlk yıllarını belirleyen gizlilik, misyonun nihai başarısı için en büyük değerdi; çünkü Muhammed ortaya çıktığında, zaten birleşik takipçilerden oluşan bir grubun başıydı. Kendi ailesinin ya sıkı taraftarlar, ya şiddetli düşmanlar ya da ılık ve geçici olduğu anlaşılıyor - Abbasi hanedanının adını taşıyan Abbas için söylenebilecek en iyi şey budur; veya nihayet davasının savunucuları, ailevi sebeplerle, ancak inananlar olarak değil.

İlk Tanıtım Dönemi.

Muhammed'in ilk kez bir kamu vaizi olarak ortaya çıkışına dair açıklamaları reddederek, ki bunlar açıkça Kuran'ın bir metni üzerine yorumlardır, onun elinin ateşli takipçileri tarafından zorlandığını ve kariyeri boyunca birçok kez onu ilerlemeye zorladığını varsaymak için bir nedenimiz var.
Topluluğun
zeki yöneticileri, Muhammed'in diktatör veya otokrat olma iddiasının olduğunu algıladılar; ve bu onlar tarafından doğal olarak alay konusu olsa da, bazıları onun saldırdığı tanrıların veya tanrıçaların sadık taraftarları gibi görünüyor.
Bu açık bildiri (her halükarda 616'dan önce başlamıştı) ile 622'deki Medine'ye Kaçış arasındaki döneme ait tarihli belgelerin olmaması, olayların gidişatını biraz varsayımsal hale getiriyor, ancak bazı
ayrıntılar iyi belirlenmiş görünüyor. Görünüşe göre bir söz savaşı yaşanmış, ardından diplomasiye ve sonra da zora başvurulmuştur; ve sonra Muhammed'in dikkatinin yabancı din değiştirmelere yöneldiği bir dönem yaşanmış, bu da ona Yesrib diktatörlüğünün teklif edilmesi ve kabul edilmesiyle sonuçlanmıştır. Söz savaşıyla ilgili olarak Kur'an'ın Mekke surelerinde eksik bir kayıt bulunmaktadır ve bu surelerde zaman zaman muhaliflerin ileri sürdüğü itirazlar dile getirilmiştir. Tartışma sırasında her iki tarafın teolojik pozisyonu değişmiş gibi görünüyor ve her ikisinin de bilgisi muhtemelen çeşitli şekillerde arttı. İlk başta üretim biçiminden oluşan Kuran'ın mucizesi, içeriğiyle bağlantılı bir harikaya dönüştü; önce Muhammed'in daha önce bilmediği tarihsel anlatıları anlattığını iddia etmesiyle; sonra insanlığın ve cinlerin birleşik çabalarının Kuran'ın en küçük bir pasajıyla yücelikte boy ölçüşemeyeceği iddiasıyla. Muhtemelen bu iddiaların ilki uzun süre sürdürülemedi, ancak günümüzde "Poughkeepsie'nin Görücüsü" A. J. Davis, _Doğa Prensipleri_ ile ilgili olarak benzer bir iddiada bulundu. Gerçekten de her iki taraf da açıkça dış yardıma başvurdu. Muhammed'e gece gündüz kadim hikayeleri dikte eden adamın adını vermeyi üstlenenlere, akıllarındaki kişinin bir yabancı olduğunu,
oysa Kuran'ın saf Arapça olduğunu söyledi. Bu açıkça bir laf cambazlığıydı,
çünkü kendisine dikte edilen konuyu
değiştirmeden ilettiği neredeyse hiç iddia edilmedi. Arapçanın saflığı da oldukça şüpheli görünüyor; çünkü birkaç ifade Arapçadan ziyade Etiyopya'ya ait gibi görünüyor ve Mekkelilerin aklındaki kişinin bir Habeş Hristiyanı olması muhtemeldir, çünkü Kuran'ın Hristiyan teknik ayrıntıları esas olarak Etiyopya İncillerinden ve Elçilerin İşleri'nden türetilmiştir. Bir keresinde, bilgili yabancılar tarafından önerilen bazı sorular Peygamber'e yöneltildiğinde, bunları çözen vahiy gelmeden önce iki hafta gecikme gerekti; cevabında yer alan konu kesinlikle araştırma gerektiren türdendi. Bilgi kaynaklarının her zaman kanonik olmaktan ziyade efsanevi olduğu anlaşılıyor; ve rakiplerine göre onun görüşlerine en çok katılan topluluk Sabiiler veya Mandeanlar'dı (qq.v.).

Muhammed'in ilk önce Mekkelileri
zamansal cezayla tehdit ettiği ve ancak bu tehdit etkili olmadığında
Kıyamet Günü'nün dehşetlerine ve Cehennem işkencelerine başvurduğu öne sürülmüştür;
ancak ikisi arasında ayrım yapmak bir hata gibi görünüyor. Bu tehditler
Peygamber'e en güçlü vaazlarını sağlamıştır. Kuran'da bulunan
eşsiz belagatle övünmeler, onun hitabet gücünün dinleyicileri üzerinde etkili olduğunun kanıtıdır, çünkü Arap şairler arasında daha başarılı olanlar, eserlerinden biraz
aynı şekilde bahsederler. Bu söylevler kesinlikle ara sıra dönüşümlere yol açmıştır,
belki de erkeklerden daha sık kadınlar arasında.

Aksum'daki Sürgünler.

Diplomatik savaş, Peygamber'in artan başarısı nedeniyle ortaya çıkmış gibi görünüyor ve bu da Muhammed'in daha az etkili takipçilerinin ciddi şekilde zulüm görmesine yol açtı, ancak görüldüğü gibi Mekke'de kan dökülemedi. Ayrıca Ebu Talib, muhtemelen birçok kişisel hakarete katlanmak zorunda kalmasına rağmen, onun sürgün edilmesini engelledi. Ancak zulüm gören Müslümanlar için bir şeyler yapılması gerekiyordu ve (belki de Habeşli yardımcısının önerisiyle) Muhammed, Aksum diyarında onlar için bir sığınak bulmaya çalıştı. Habeşistan şüphesiz her Mekkeli zihninde "Fil Seferi" ile bağlantılıydı; ve Muhammed tarafından sağlanan böyle bir ittifak, Mekke toplumunun varlığı için bir tehditti. Bu nedenle Mekke liderleri tarafından sürgündekilerin iadesini talep etmek için bir heyet gönderildi; ve bu seferin şefi olarak Mısır'ın gelecekteki fatihi Amr b. el-'As (bkz. 'AMR IBN EL-ASS), tarihteki ilk figürler. Muhammed, çabalarını engellemek için kuzeni Cafer'i, daha sonra Kuran'da Meryem Suresi olarak yer alan
Peygamberin inanç ve doktrinlerinin bir açıklamasıyla silahlandırarak gönderdi (No. XIX.; ancak
bazı Hristiyanlık karşıtı konular eklenmiştir). Orijinal belge,
muhafaza edilmiş olan kanonik veya apokrif incillerde bilinmeyen çeşitli mucizelerle birlikte İsa'nın Doğuşu'nun bir anlatımını içeriyordu, ancak en popüler kitaplarından biri _Meryem Ana'nın Mucizeleri_ olan bir kilise tarafından alışılmışın dışında olmaktan çok öğretici bulunacaktı. Buna, Eski Ahit peygamberlerine dair bazı bildirimler eklendi. Habeş kralı ve onun kilise danışmanları, zulüm görmüş Hıristiyanlar olarak gördükleri Muhammed ve takipçilerinin tarafını tuttular; ve muhtemelen kurnaz 'Amr'ın onları, Mesih'in Doğaları'nın zor sorusunda Habeşlilerle karıştırma girişimi tamamen başarısız oldu. Habeş kralının sürgünleri zorla geri getirmeyi düşündüğünü, ancak sınır savaşları nedeniyle bu amaçtan vazgeçtiğini düşünmek için sebepler var gibi görünüyor; Bu arada, aşırı yoksulluktan muzdarip gibi görünseler de güvenli bir şekilde barındırılıyorlardı. Bu döneme ait bir Habeş kroniğinin olmaması, İslami kökenlerin incelenmesi için ciddi bir dezavantajdır. Devamında, sürgünler ile Mekke'de kalanlar arasında düzenli yazışmalar
olduğu, sürgünlerin İslam'ın çatısı altında tutulduğu, ancak nadiren de olsa Hristiyanlığa dönmelerin olduğu
gösteriliyor.

Muhammed'in diplomatik zaferi Mekke liderlerini öfkelendirdi ve
en sert tedbirlere karar verdiler; Muhammed'in koruyucusu Ebu Talib ve onu _şeyh_ olarak kabul eden klan, Peygamber ve ailesi de dahil olmak üzere, işgal ettikleri mahallede abluka altına alındı; diğer kutsal alanlarda olduğu gibi, kan dökülmese bile, suçlu açlıktan ölebilirdi. Bunun gerçekleşmemesi, kuşatmanın en azından birkaç ay sürmüş gibi görünmesine rağmen, Mekkelilerin zayıf iyi niyetinden kaynaklanıyordu, ancak şüphesiz aynı zamanda Muhammed'in yanında büyük fiziksel güce ve cesarete sahip birçok adamın (sonraki kariyerlerinin kanıtladığı gibi) Mekke ambargosuna cezasızca meydan okuyabilecekleri gerçeğinden de kaynaklanıyordu. Ancak bir süre sonra kuşatılanlar durumu dayanılmaz buldular ve Aksum kralından bekledikleri herhangi bir yardım gelmedi. Muhammed'in benimsediği yol, Mekkelileri en çok rahatsız eden sözlerini geri çekmekti, bu da paganizme geri dönüş gibi bir şeydi. Mekke tanrıçalarının ve Allah'ın etkililiğini kabul eden bir vahiy geldi ve Mekkelilerin kuşatmayı kaldırması. Uzlaşma haberi Habeş sürgünlerine ulaştı ve geri dönmeye başladılar. Arap kıyılarına vardıklarında anlaşmazlık yeniden başlamıştı.
Vahiy, Şeytan'ın bir uydurması olduğu keşfedildi, Şeytan'ın peygamberlik vahiylerine düzenli olarak müdahale ettiği görülüyor; en azından Kuran'da saklanan özür bu şekildedir, böylece uydurma ayetler silinmiştir. Bu bölümle ilgili bilgimiz (Peygamber'in kariyerindeki en utanç verici olay olarak kabul edilir) parçalı olduğundan, yalnızca Peygamber'in elinin, putperestlikle herhangi bir uzlaşmanın imkansız olduğu daha ciddi takipçileri tarafından bir kez daha zorlandığını tahmin edebiliriz.
Sürgünler Habeşistan'a geri döndüler; ve bu sıralarda hem Ebu Talib hem de
Hadice öldüler ve Peygamber'i korumasız bıraktılar.

Zengin Mekkelilerin mülklerinin olduğu ve tanrıça el-Uzza'nın özel bir şevkle tapıldığı komşu Taif vahasına kaçtı - burada hala bir taş bloğu şeklinde var olduğu söyleniyor. Orada misyonerlik yapmada pek başarılı olamadı ve aslında vaaz vermeyi bırakmak zorunda kaldı; ancak geri dönmesi durumunda koruma vaadi için çeşitli Mekkeli ileri gelenlerle müzakerelere başladı. Bu, sonunda Mot'im b. 'Adi adlı birinden zorlukla elde edildi. Görünüşe göre çabaları artık bayramlarla ilgili törenler için Mekke'de veya yakınında toplanan yabancılara vaaz vermekle sınırlıydı. Sonuç olarak Mekke'den uzakta görüşlerini açıklamak için bazı davetler aldı, ancak akıllıca kabul edebileceği türden bir davet gelene kadar bir süre beklemek zorunda kaldı.

Yesrib'e Kaçış.

Muhammed'in Kaçışına (_hijra_, yanlış bir şekilde _hejira_, bkz.) yol açan durum, Muhammed'in girişimi için son derece elverişliydi ve kendisi tarafından olağanüstü bir dikkat ve beceriyle kullanıldı. Yesrib denilen ve daha sonra _el-Medine_ olarak bilinen
Medine, "Şehir" (yani Peygamberin Şehri) adlı palmiye plantasyonunda, çeşitli kabileler vardı, en önemlileri olan ikisi, putperest olan ve iç çekişme içinde olan Aus ve Khazraj kabileleriydi, onların koruması altında ise isimleri Qainuqa, Nadir ve
Quraiza olarak bize ulaşan bazı Yahudi kabileleri vardı--bu da beklenebileceği gibi İsraillilerin komşularının totem isimlendirmelerini taklit ettiklerini ima ediyor. Bu İsraillilerin hatırası yalnızca Müslüman kayıtlarında korunmuştur; Yahudi tarihinin ana akımı başka yerlere akmıştır. Aus ve Khazraj arasındaki bir dizi çatışmada, ilki genellikle yenilmiş; Yahudiler, her zamanki gibi, kavgada aktif olarak yer almaktan kaçınmışlardı. Son olarak, büyük bir ihanet eylemi nedeniyle, Aus'a yardım etmek için savaşmaya zorlanmışlardı; ve Yahudilerin yardım ettiği sözde Bu'ath savaşında
Aus, şüphesiz Yahudilerin Tanrısı'na atfedilen bir zafer kazanmıştı.
Görüldüğü gibi, Muhammed'in (_Rahman_) kullandığı ilahi isim Yahudilere tanıdık geliyordu; ve bayram zamanında Mekke'yi ziyaret eden Yesribliler doğal olarak
al-Rahman'ın iddia edilen bir temsilcisine
çekilmişlerdi. Yesriblilerin ilk dönmelerinin
Hazrajitler olduğu ve Zurarah'ın oğlu Esad'ın en önemli
kişi olduğu anlaşılıyor. Onların fikri ilk başta İsrailli Tanrı'nın,
Aus'larla yapacakları bir sonraki savaşta yardımını güvence altına almak olabilir ve aslında Mekke'ye yaptıkları ziyaretin birincil amacının savaşları için yardım istemek olduğu söylenir. Bunun için plan, Peygamberi Mekke'ye diktatör olarak davet etmek, kan davasını iyileştirmek ve düzeni yeniden sağlamaktı; bu, Yunan antik çağının paralellik gösterdiği bir prosedürdür. Yeni
müminlere bu amaçla Yesrib'de gizli propaganda yapmaları söylendi. Bir sonraki ziyafette rakip hizipten bazıları İslam'ı benimsedi.
Muhammet'in sadık bir takipçisi olan ve kişisel görünümüyle Muhammed'e benzeyen Mus'ab b. Umeyr, işe yardımcı olması için Yesrib'e gönderildi.
Bu kişiyle Peygamber arasındaki yazışmalar, eğer
elimizde olsaydı, İslam antik çağının incelenmesi için en büyük değere sahip olurdu. Bu dönemde ilk olarak _İslam'ın şartlarını_ duyuyoruz, yani
müminin girdiği bir dizi girişim: yani, zinadan, hırsızlıktan, çocuk öldürmekten ve yalan söylemekten kaçınmak ve Muhammed'e _in licitis et honestis_ itaat etmek. Yesrib'in toptan dönüşümü, ikisi de Avsi olan iki reis, Usaid b. Huraith ve Sa'd b. Mu'adh tarafından belirlendi. Bu örnekler hemen takip edildi ve
ikonoklazm bu bölgede yaygınlaştı. Bir sonraki Mekke ziyafetinde yetmiş Yesribliden oluşan bir heyet Muhammed'e resmi bir davet getirdi ve Muhammed belirli koşullar koyduktan sonra bunu kabul etti. Muhammed ile Yesribliler arasındaki görüşmeler _'Akabe_ olarak bilinir (muhtemelen
Kuran'ın bir metnine atıfta bulunularak). Yahudilerin projeye karşı tutumu olumlu görünüyor.

Mülteciler.

Muhammed'in yeni taraftarlarına koyduğu koşullar arasında, Muhammed'in kendisinden önce Yesrib'e göndermeye karar verdiği eski müritlerin korunması ve barındırılması da var gibi görünüyor.

Yesriblilerin sadakati sarsılırsa, onlara kesinlikle güvenilebilirdi. Bu mültecilere (_muhacirun_) verilen karşılamanın, bu zamandan itibaren Yesrib'den gelen yardımcıların (_ensar_) veya müttefiklerin aksine, çok sıcak olduğu söylenir; iki karısı olan bir Yardımcı, karısı olmayan bir Mülteciye birini verirdi. Kaçıştan önceki daha da önemli bir koşul, inancı savunmak için her renkten adamla savaşmaya hazır olmaktı.

Yesrib halkıyla yapılan işlemler derin bir gizlilikle yürütülmüş olsa da, Muhammed'in yeni taraftarlarıyla yaptığı sözleşmenin niteliği Mekkeli ileri gelenlere bir şekilde ifşa edildi ve amansız bir düşmanın kuzeye giden kervanlarının ana yoluna yerleşmesine izin verme tehlikesi
onlara çaktı. Kutsal şehirde kan dökülmesini yasaklayan kural sonunda askıya alınmalıydı; ancak her kabilenin (Muhammed'in kendi klanı hariç) suçtan payını alması için ayrıntılı önlemler alınmalıydı ve böylece suç tüm topluluğa adil bir şekilde dağıtılacaktı. Suçu işlemek üzere atanan komite Muhammed'in evine ulaştığında, çok geç olduğunu gördüler; Muhammed çoktan ayrılmıştı ve Ali'yi yatağında bırakmıştı.

Mekke'den Yesrib'e gerçek Uçuş doğal olarak
romantizm için favori bir konu olmuştur ve gerçekten de en büyük
kurnazlıkla gerçekleştirilmiş gibi görünmektedir. Sadece Ebu Bekir eşliğinde, Muhammed, nihai olarak gitmeyi planladığı yönün tam tersi yönde, Thaur Dağı'ndaki bir mağaraya sığındı ve orada üç gün kaldı; gerekli olan her şey, yiyecek, güçlü develer, güvenilir ve yetenekli bir rehber
sağlanmıştı.
Yethrib'in eteklerinde, bir tür Müslüman hitabetinin
olduğu Kuba'ya ulaştığı tarih, H. 1 yılının 8 Rabia I. olarak verilmiştir; oraya Yahudi Kefaret Günü'nde
vardığı gerçeği bize 20 Eylül 622 tarihini verir. Kaçakları avlamak için profesyonel izciler
tutan Mekkeliler, Muhammed'in ve kaçan takipçilerinin
evlerine ve mallarına el koymaya devam ettiler.

Yesrib Despotu Olarak Muhammed.

Muhammed'in varış noktasına güvenli bir şekilde varması, artık neredeyse kesintisiz bir başarıya dönüşen kariyerinde dönüm noktasını işaret ediyor; hem dostlarına hem de düşmanlarına karşı entelektüel üstünlüğü, yenilgiden zaferden biraz daha az kazanç elde etmesini sağlıyor. Politikasının takipçilerini kendisine ve onları birbirlerine mümkün olan her bağla bağlamak olduğu anlaşılıyor; Mülteciler ve Yardımcılar arasında yasal amaçlar için ilişki sayılacak kardeşlikler kurdu ve kendisinin hiç oğlu olmadığı için, kısmen aynı amaçla çok sayıda evlilik yaptı; örneğin, yeteneğini fark ettiği Ebu Bekir'in küçük kızı Ayşe ('Aişe) ve Ömer'in kızı sevimsiz Hafsa ile. Kendi kızlarından üçü sadık müttefiklere verildi, soyunun günümüze kadar devam ettiği varsayılan Fatıma, kuzeni Ali'ye ayrıldı. Onun çabaları sayesinde Mülteciler ve Yardımcılar arasındaki ittifak, düşmanların onu bozmak için yaptığı sayısız girişime direndi ve sadece Peygamber'in hayatının sonuna doğru, Mekkelileri haksız yere kayırdığı ortaya çıktığında, iki topluluk arasında herhangi bir
kızgınlık
duyuyoruz.

Medine Topluluğu.

Yesrib'in veya artık adlandırılabileceği gibi Medine'nin nüfusu kısa sürede
üç gruba ayrıldı: Muhammed'in birleşik takipçileri; Yahudiler; ve "Münafıklar" olarak bilinen, yani ılımlı veya hoşnutsuz Müslümanlar, bunların arasında en öne çıkanı Abdullah b. Ubayy'dir. Kendisi Yesrib'in despotu olmayı arzuladığı söylenen ve Muhammed'in kariyerinin neredeyse sonuna kadar bir şekilde muhalefetin lideri olarak görülen bir Hazrajlı reisi; onun önemine dair
hiç şüphe yok, ancak bunun nedeni ve bunu hissettirme biçimi
sık sık belirsizdir. Görünüşe göre Yesrib'de kalan putperestler, Peygamber'in gelişinden sonra
hızla İslam'ı benimsediler, bu yüzden
onların ciddi bir muhalefetine dair çok az şey duyuyoruz. İsrailli Tanrı'nın peygamberi olarak gelen Muhammed, ilk başta Yahudilerle ittifak kurmaya çalışmış ve onların sistemini çok küçük değişikliklerle benimsemeye hazır gibi görünüyor - İsa'nın kendi görüşüne göre getirdiği sistemlere benzer. Yahudiler bu ilerlemeleri, onu _Tevrat_'ın inceliklerini incelemeye tabi tutarak karşıladılar ve onu çok yetersiz
bulduklarında, onu bir sahtekâr olarak kınadılar; hatta onu inceleyenlerden birinin onu cehalet ve sahtekârlıkla suçlamak amacıyla _Tevrat_'ı Arapçaya çevirdiği söyleniyor. Ayrıca, Peygamber ve takipçileri üzerinde büyü sanatlarını kullanmakla ve böylece Müslüman kadınlar arasında kısırlık yaratmakla suçlanıyorlar. Davranışları, elbette düşmanlarının ifadelerine göre yargılanmamalı; Ancak, Muhammed'in onlarla dini konularda uzlaşmanın veya sadık desteklerini elde etmenin mümkün olmadığını
kısa sürede keşfettiği açıktır;
bu arada, onların birleşik ve kalıcı bir eylemde bulunma yeteneğinden yoksun olduklarını ve birbirlerine karşı savaşmaktan başka işe yaramadıklarını keşfetti. Bu nedenle onları yok etmeye karar verdi. Onların durumundaki acımasızlığı, "İkiyüzlüler" durumundaki sabrı ve hoşgörüsüyle karşılaştırıldığında, onun (her zaman sadakatle gözlemlenen) hiçbir soruşturmanın dönüşüm sebeplerine izin verilmediği ilkesiyle ve insanlığı İnananlar ve İnanmayanlar olmak üzere iki düşman gruba ayırmasıyla tutarlıydı. Görüleceği üzere, ikinci ilke hayatının sonundan önce bir miktar değiştirildi.

İslam'ın Gelişimi.

Muhammed'in Yahudilerle bir uzlaşmaya varamaması, zihninde paganizme karşı bir tepkiye neden oldu ve Medine'de yaklaşık bir yıl ikamet ettikten sonra, o zamana kadar Kudüs'e doğru olan ibadet yönü güneye, Mekke'deki pagan tapınağına çevrildi. Bu
değişiklikle birlikte belki de Tanrı için _Allah_ isminin benimsenmesini birleştirebiliriz; Müslüman formülünde "Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla", _Rahman_ kelimesine eklenen çeviri ve _Allah_ isminin öneki, teolojik geçişin açık bir kanıtıdır, ancak aşamalar kaydedilmemiştir; ancak Mekkelilerin _Allah_ ismini onayladığını, ancak _Rahman_ ismine itiraz ettiğini biliyoruz. Peygamber'in Mekke'den Kudüs'e yaptığı mucizevi bir yolculuğun ardından göğe yükselişi vesilesiyle emredildiği söylenen namaz (_salat_), Muhammed'in varışından hemen sonra inşa ettiği meclis yerinde basmakalıp bir biçim almaya başladı; birçok topluluk arasında kullanılan dua tavırları (örneğin, Yahudilerin ayakta durması, bazı Hristiyan mezheplerinin secde etmesi) birleştirildi. Genel olarak, Muhammed'in ilkesi, bir uygulamayı başka bir mezhepten devralırken, Müslüman yöntemini tamamen farklı kılmak için onu değiştirmekti; böylece namaza çağrı zorunlu hale geldiğinde, Hristiyan çekici yerine yeni bir yöntem (_muaddhin_ veya _müezzin_ adı verilen bir tellalın sesiyle) tercih edildi; Yahudi Cumartesi ve Hristiyan Pazar yerine, Kuba'ya güvenli bir şekilde ulaştığı hafta içi olan Cuma günü yeni bir kutsal gün benimsendi; ancak kutsallık, kamusal ibadetin fiili olarak işgal ettiği zamana indirgendi. Yemek konusuna gelince, Kudüs Konseyi'nin, Elçilerin İşleri xv.'de kayıtlı olan düzenlemelerinden memnundu; bunlara çok az sayıda Hristiyan mezhebi uyuyordu. H. 3'te yürürlüğe giren şarap yasağının, takipçilerinden birinin içkinin etkisi altındayken yaptığı isyankar davranışlardan kaynaklandığı söylenir; Palgrave bunu (belki de adaletle) Müslümanlar ve Hristiyanlar arasındaki uyumu engellemeye yönelik kasıtlı bir girişim olarak gördü; bu Hristiyanların en kutsal ayinlerinde şarap kullanılır. Hem sıvı hem de katı yiyeceklerin gün doğumundan gün batımına kadar yasaklandığı Ramazan Orucu'nun pagan veya yarı-pagan bir kurum olduğu söylenir; askeri eğitim ve disiplin açısından önemi Peygamber tarafından göz ardı edilmiş olamaz. Namazın yönü değiştirildiğinde, Muhammed'in
zaten sistemine pagan hac yolculuğunun tamamını, eski törenselliğiyle (elbette yeni bir yorumla) sokmayı amaçlamış olması muhtemeldir; bundan önce Kabe'nin ve ona ait olan her şeyin
kaldırılmasını amaçladığı varsayılmaktadır.

Dini ve medeni hukuk arasındaki fark, el kitaplarında hem sözleşme hukuku hem de namazdan önce yıkanması gereken vücut miktarıyla eşit şekilde ilgilenen İslam hukukçuları tarafından asla tanınmamıştır; Peygamber'in her iki konudaki emirleri her durumda vesileyle önerilmiştir ve güvenilir danışmanların görüşlerinin bir vahiy yayınlanmadan önce düzenli olarak duyulduğu anlaşılmaktadır. Bu yapıldığında bile, emir iptal eden bir vahiy tarafından iptal edilebilir; Allah için
zaten
vahyedilmiş bir metnin yerine daha iyi veya en azından aynı derecede iyi olan başka bir metin koymak "kolay" olduğundan.

İslam Medine sınırlarının dışına yayılmaya başladığında, hem İslam'a geçiş hem de bunda ısrar etme basit testlere indirgendi; Allah'a ve Muhammed'e inancın çift formülünün telaffuzu, dönüşümü belirtmek için yeterliyken, Yahudilerin sadaka (_zekat_ ve _sadaka_) olarak adlandırdığı bir gelir vergisinin ödenmesi, sadakatin kanıtıydı. Kesin değerlendirmesinin
belki de daha sonraki bir döneme ait olduğu bu gelir vergisi, ihtiyaç sahibi din değiştirenlerin desteği içindi; bu, toplumdaki varlığı İslam devletinin gelişiminin ilerlediği biçimi açıklayan bir unsurdu.

Muhammed'in İlk Seferleri.

Mekkeli Mültecilerin uğraştığı endüstriler, Medine'de uygulayabilecekleri türden değildi; çünkü Medine'de toplumun temeli olarak deve yerine hurma kullanılıyordu. Üstelik Peygamber, palmiyecilik konusunda bazı felaketli tavsiyelerde bulunmuş ve
bu sayede yerin yoksulluğunu artırmış gibi görünüyor. Bu nedenle,
bu zorlukla başa çıkmak için yeni bir gelir kaynağı bulmak zorundaydı ve Yardımcılardan birinin, Mekke kervanlarına saldırmak gibi benimsediği planı önerdiği söyleniyor. Bu bakış açısıyla,
bazen kendisi önderlik ettiği,
bazen de deneyimli takipçilerinden birine verdiği bir dizi sefer düzenledi; ve ilk başta bunlara yalnızca Mülteciler katıldı. Ancak kervanların liderleri,
şüphesiz çöl kabileleri tarafından düzenli olarak denenen bu tür saldırılardan kaçınma konusunda uzmandı; ve despotluğunun ilk yılında Muhammed, amaçladığı türden tek bir başarı bile elde edemedi.
Çabalar tamamen sonuçsuz değildi; Bir yandan takipçilerini sefere alıştırırken, diğer yandan kervanların normalde geçtiği
kabilelerin reisleriyle bir dizi anlaşma yaptı. Sürekli başarısızlığı tahammül edilemez bularak, kuzeni Abdullah b. Cahş komutasındaki yedi kişilik bir seferi, kutsal ay olan Receb'in başında bir kervana saldırmak üzere göndererek, bağlama ve serbest bırakma gücünden yararlanmaya karar verdi. Çünkü böyle bir dönemde baskın yapmak bilinmezdi ve başarı neredeyse kesindi. Bu Nakhlah baskınının komutanına, iki günlük yürüyüşten sonra açılması için mühürlü emirler verildi; daha sonra adamlara, onaylamazlarsa, geri çekilme seçeneği verilecekti. Bundan hiç kimse kesinlikle faydalanmamış gibi görünüyor ve baskın başarılı bir şekilde sona erdi, çünkü önemli miktarda ganimet ele geçirildi, kervana eşlik eden dört kişiden ikisi esir alındı, biri kaçtı ve biri, 'Amr b. el-Hadrami, öldürüldü; o, İslami bir güce karşı savaşırken öldürülen ilk kişiydi. Kutsal ayın ihlali, Arabistan'da önemli bir skandala neden olmuş gibi görünüyor, ancak ciddi bir sonuca yol açmadı; diğer yandan, kan dökülmesi Mekke halkı ile Mülteciler arasında bir kan davası yarattı, Mekkeliler uzun süre Medine halkını tanımlamaktan kaçındı. Öldürülen adamın bir vatandaş değil, bir müşteri olması hiçbir fark yaratmadı. Ganimetlerin gerçekten elde edilmiş olması durumu Peygamber'in davasına önemli ölçüde yardımcı olmuş gibi görünüyor.

Mekke Kervanına Saldırı.

Bu iki sonuç, Mekkelilerin dökülen kanın intikamını alma arzusu ve Medinelilerin başarılı bir baskına katılma endişesi, birkaç ay sonra, Muhammed tarafından Suriye'den dönen ve bir önceki yıl kendisinden kaçan bir kervana saldırmak için bir sefer düzenlendiğinde kendini gösterdi. Birçok kişi baskına katılmak istedi ve sonunda çok sayıda "Yardımcı" da dahil olmak üzere yaklaşık 300 kişi seçildi. Kervanın lideri bir şekilde Muhammed tarafından büyük ölçekli bir saldırının düzenlendiğini öğrendi ve yardım için Mekke'ye gönderildi,
zorla yürüyüşlerle eve doğru aceleyle giderken. Bu, Ebu Sofyan'ın (kervanın lideri) ilk tarihi görünümüdür; kendisi şimdi birkaç yıldır Mekke'nin Muhammed'e muhalefetinde başkanlık rolünü oynamıştır ve oğlu ikinci Muhammed hanedanını kurmaya mahkûmdur (bkz. HÂLİFELİK, B). Bedir'de yapılacak savaştan bir gün önce, kuzey yolunun kıyıdan ayrılıp doğuya Mekke'ye döndüğü noktanın yakınında, Müslüman ordusu Mekke yardımının (yaklaşık 1000 kişilik) yakında olduğunu ancak kervanın kaçtığını öğrendi. İddiaya göre, Mekkeliler amaçları güvence altına alındığı için artık evlerine döneceklerdi, ancak önceki baskında öldürülen adamın patronları intikam almak için saldırmak zorunda kaldılar. Savaş (Ramazan 19, H. 2, genellikle 17 Mart 624 ile senkronize edilir) Muhammed için tam bir zaferle sonuçlandı, takipçileri düşmandan yetmiş kişiyi öldürdü ve yetmiş esir aldı - eğer yuvarlak sayılara güvenebilirsek; bu, onun tarafından düşmana yapılan bir illüzyon şeklini alan ilahi işbirliğine ve Müminlerin yardımına bir melek alayının gönderilmesine atfedildi, diğer yandan Şeytan'ın ihaneti Mekkelilere zarar verdi. Popüler gelenek bunu Muhammed'in takipçilerinden bazılarının, özellikle amcası Hamza ve kuzeni Ali'nin kahramanlığına atfetti. Gelip geçen ve otantik görünen anlatılarda sonuç, Müslüman disiplininin mükemmelliği ve Mekke tarafında hiçbir disiplinin olmamasıyla yeterince açıklanmaktadır. Muhammed'in kendisinin kanın ilk görülmesiyle bayıldığı ve savaş sırasında kendisine hızlı develerin bağlandığı ve yenilgi durumunda kullanılmak üzere inşa edilen bir kulübede kaldığı söylenir; ancak bu anlatımlar onu taktiklerden sorumlu tutarken, stratejinin kredisini Hobab b. el-Münzir'e atfeder. Muhammed'in Mekke günlerinden birkaç eski düşmanı ve dostu bu olayda öldü; özellikle amcası Ebu Cehil, ancak amansız bir düşman olarak tasvir edildi; Kuran'da lanetlenen bir diğer düşman amca Ebu Leheb savaşta yoktu ancak savaştan kısa bir süre sonra öldü.

Kuran'da bu güne Süryanice bir ifadeyle "Kurtuluş Günü" denir ve hem iç hem de dış politika açısından İslam için hesaplanamaz bir avantaj sağladı. Esirlerin ganimetleri ve fidyeleri sıkıntıyla başa çıkmanın araçlarını sağladı;
Doğaüstü yardım hikayesi, yenilen Mekkelilerin duygularını yatıştırdı ve başka yerlerdeki direnişi etkisizleştirme eğilimi gösterdi; zaferiyle kazandığı 
popülerlikle Muhammed, Medine'deki düşmanlarına
güçlü bir şekilde saldırabildi. Zaferin devamlarından biri, eylemlerini eleştirenlerin ortadan kaldırıldığı bir dizi suikasttı.

Mekke'nin Fethi.

Bedir'deki yenilgi, doğal olarak Mekkelilerin ölülerinin intikamını alma ve ayrıca, Cidde ile Yanbu arasındaki tüm kıyı şeridini etki alanına
almaya başlayan bir düşmandan geçimlerini sağladıkları ticareti güvence altına alma çabalarına yol açtı; ve Bedir'den sonraki yıl (H. 3) Ebu Sofyan, mağlup edilenden üç kat daha büyük olduğu söylenen ve yaklaşık 3000 kişiden oluşan bir kuvveti Medine'ye karşı yönetebildi; bir kısmı, daha sonra Suriye'yi fetheden en büyük Arap komutanlarından biri olan Halid b. Velid'in komutası altındaydı. Muhammed'in planının Medine'de kalmak ve Mekkeli komutana orayı ele geçirmenin bir yolunu bulmasını bırakmak olduğu; ancak daha ateşli takipçileri tarafından zorlandığı söylenir. Ancak diğerleri bu tavsiyeyi Abdullah b. Übey'e verir ve Peygamber'i en baştan savaşmaya istekli hale getirir. Sonuç olarak Medine'nin kuzeybatısındaki Uhud Dağı'nın (veya Ohod) altında bir savaş yapıldı ve Halid, Muhammed'in kuvvetlerine ağır bir yenilgi yaşatmayı başardı; Bedir kahramanı olan amcası Hamza bu olayda öldürüldü. Neyse ki Müslümanlar için Mekkeliler, Bedir'de kendi taraflarında ölenlerle eşit sayıda Müslümanı öldürdüklerini keşfettiklerinde görevlerini tamamladıklarını düşündüler; bu nedenle zaferlerini sürdürmek yerine evlerine döndüler. Arabistan'daki ani etki, Peygamber'in savaşlarında doğaüstü yardıma güvenebileceği yanılsamasını dağıtmak gibi görünüyor; ve ona dışarıdan bazı darbeler vurulduğunu duyuyoruz. Bu arada Medine Yahudilerine karşı ilişkileri giderek daha düşmanca hale gelmişti ve bunların Mekkelileri Peygamber'in iktidarının devamında onları tehdit eden tehlikenin farkına varmaları için ellerinden geleni yaptıkları ve genel olarak Arabistan'da ona karşı düşmanlık uyandırdıkları kabul ediliyor. Bu rol onlar tarafından oynanmış olsun veya olmasın, Peygamber'in Medine'de kalışının beşinci yılında, Mekkelilerin müttefikleri olan Fazarah, Esad, Murrah vb. kabileleriyle birlikte, sayılarının 10.000 olduğu söylenen büyük bir konfederasyon kuvveti tarafından bölgeye yeni bir istila gerçekleştirildi. Bu sefer liderlerin niyeti şüphesiz İslam'ı yok etmekti. Arap savaşında ilk kez Muhammed, şehrini Farsça bir isimle anılan ve bir Fars dönmesi tarafından önerilen
bir siperle savunma yoluna başvurdu. Ancak, konfederasyonlar arasında anlaşmazlık
ekmek için ajanlar da kullandı ve bunda da diğer yoldan daha az başarılı olmadı. Kısa bir kalıştan sonra ve neredeyse hiç darbe vurmadan, konfederasyon dağıldı ve Medine'de kalan Yahudileri Peygamber'in özet intikamına bıraktı. Mekke bakış açısından yazılmış kayıtların eksikliği, Peygamber'in kalesine yapılan bu son saldırı girişiminin başarısızlığını neredeyse anlaşılmaz hale getiriyor.

Ancak bu zamandan itibaren Mekke'nin nihai olarak alınmasına giden yol kolaylaştı ve bize, Arabistan'ın her yerinde bu şehre verilen önemin o kadar büyük olduğu, bu şehrin alınmasının Peygamber için tüm yarımadayı ele geçirmek anlamına geldiği söylendi. Ertesi yıl (H. 6) Mekkelilerle bir ateşkes (Hudeybiye Ateşkesi) yapmayı uygun gördü, böylece takipçilerine ertesi yıl hac ziyaretini gerçekleştirme hakkını güvence altına aldı; bu vesileyle Mekkelilerin bu unvanın kullanıldığı bir senedi imzalamayı reddetmeleri üzerine, "Allah'ın Peygamberi" unvanından bile vazgeçmeyi kabul etti, bu da Ömer de dahil olmak üzere daha samimi takipçilerinin büyük bir skandala yol açmasına neden oldu; ancak onlar Peygamber'e meydan okuyamayacak kadar İslam'a bağlıydılar. Hac ziyareti yapıldığında (H. 7), Muhammed sadece Halid ve daha az yetenekli olmayan Amr b. el-As gibi önemli kişiler kazanmakla kalmadı, genel olarak
halkı kazanan tarafın kendisi olduğu fikriyle etkiledi. Ertesi yıl, Ebu Sofiyan çok geç olmadan İslam'ı benimseme fırsatını yakaladığında, Mekke'yi işgal etmek için kolayca bir bahane
bulundu. Artık şefleri zaten Muhammed'in kampında olan Mekkeliler tarafından çok az direniş gösterildi ve Muhammed zaferini büyük bir ılımlılıkla kullandı; yasaklama listesi sonunda ikiye indirildi. Tüm suçların dönüşümle iptal edildiği teorisi sadakatle
uygulandı. Üstelik Peygamber, eski düşmanlarının ve muhaliflerinin duygularını yatıştırmak için gösterdiği kaygı nedeniyle Medineli dostlarının hoşnutsuzluğuna maruz kaldı. Ancak Medineliler, Mekke'yi sisteminin dini merkezi yaparken, kendi şehirlerini siyasi başkent olarak tutması için onu ikna ettiler; ve bu düzenleme, belki de birçok hanedan değişikliğinin ortasında sistemin devam etmesinin sebebidir.

Genel olarak Mekke hükümetinde çok az değişiklik yapmış gibi görünüyor ve hatta Mültecilerin mallarına el koyanlara misillemede bulunmayı bile reddettiği söyleniyor. Hatta Kabe bile eski koruyucusunun himayesinde bırakıldı, ancak tabii ki hem iç kısmı hem de çevresi tek tanrılıları rahatsız edebilecek her şeyden temizlendi. Ertesi yıl hac, ilk kez bir Müslüman yetkili olan Ebu Bekir tarafından gerçekleştirildi. O vesileyle, putperestlerin gelecekte hacca katılmasını yasaklayan ve henüz din değiştirmemiş tüm Araplara, kendilerine zorla müdahale edilmeden önce dört ay süre tanıyan bir bildiri yayınlandı. Ertesi yıl, Muhammed Hac Yolculuğunu kendisi yönetti. Bu ciddi vesile ("Veda Hac Yolculuğu"), Peygamber'in Tanrı'nın dinlerini tamamladığını ilan ettiği önemli bir bildiriyi iletmek için de kullanıldı. Özellikle üzerinde durduğu ilke, İslam kardeşliğiydi; ancak orijinal vaazı daha sonraki eklemelerden çıkarmakta bazı zorluklar vardır. Arabistan'ın Fethi. Muhammed'in girişiminin başlangıçta yalnızca Mekke'nin din değiştirmesini kapsadığı ve kendisini yalnızca kendi vatandaşlarına gönderilmiş olarak gördüğü anlaşılıyor, tıpkı daha önceki peygamberlerin mesajının "kardeşleri" için olduğu gibi. Görüşleri Taif'e kısa bir sürgünden sonra biraz farklı bir yöne gitti ve Arabistan'ın fethi bir şekilde Mekkelilerle mücadelesi sırasında ona dayatıldı. Paganlığı Arabistan'dan dışlama kararına nasıl ulaştığı tam olarak açık değil; ilk başta Medine'de buna müsamaha göstermiş gibi görünüyor ve komşu kabilelerle yaptığı önceki sözleşmelerin bazılarında buna izin verdiği belirtiliyor, ancak bazı metinlerimiz İslam'ı uygulama hakkını kendisine saklı tutuyor; en güvenilir belgelere göre, başlangıçta sadece Mekkelilerin tüm ateşkes veya antlaşmalardan hariç tutulduğu görülüyor. Bedir savaşında, İslam'ı benimsemeyen hiç kimsenin kendi tarafında savaşamayacağı kuralını formüle etmiş gibi görünüyor; ve başarılı bir savaşçı olarak ün kazandığında, maceralarını paylaşmak isteyenlerin İslam testinden geçmeleri gerekiyordu. Uhud (Ohod) savaşından sonra, bir kabilenin kendilerine İslami prensipleri öğretmeleri için misyonerler talep ettiğini duyuyoruz; ve
kayıt edilen durumda bu talep tehlikeli olsa da, misyoner gönderme fikri o zaman bile yabancı görünmüyor,
gönderilen sayı (70), doğru bir şekilde kaydedilirse, Peygamber'in başvuranların iyi niyetinden şüphelendiğini ima ediyor.
Mekke'nin alınmasından sonra, en azından Kuzey Arabistan'ın başlıca kutsal alanı tüm putperestlik ilişkilerinden temizlenmiş ve tek tanrıcılığa adanmıştı,
genel olarak paganizm saldırıya uğradığının bilincindeydi; ve şehir, Peygamber'in Havazin ve Sakif adlı bir kabile konfederasyonuyla karşılaşması gerekene kadar yeni rejimin altına girmişti.
Hunneyn Günü olarak bilinen savaş, İslam için felaketle sona ermek üzereydi; Muhammed'in en güçlü takipçilerinden bazıları kaçtı; Ancak yakın zamanda fethedilen Mekke civarında bir yenilginin korkunç tehlikesi
Peygamber ve Ali'yi kahramanlığa yöneltti ve günü kurtardılar. Elçiler artık putların yıkılmasını talep ederek uzaklara ve geniş alanlara gönderiliyordu ve sadece Taif'in önemli bir direniş gösterdiği anlaşılıyor; Peygamber ilk kez bu yere karşı Bizanslılar tarafından kullanılan kuşatma topçularını kullandı; halkın kuşatmayı kaldırma cesareti tarafından zorlanmış olsa da, daha sonra şehri teslim olarak alabildi. Burada sadece eski tanrılara çok fazla bağlılıktan söz edildiği gözlemlendi; çoğu yerde, güçsüzlükleri ortaya çıktıktan sonra, pek pişmanlık duyulmadan terk edildiler. Mekke'nin alınmasından ve Honain'in zaferinden sonra, Arabistan'ın en güneyine kadar uzanan, fatihle mümkün olan en kısa sürede en iyi şartları sağlama yönünde genel bir arzu olduğu anlaşılıyor; ikonoklazm yaygınlaştı. Şairler de dahil olmak üzere çeşitli türden dalkavuklar, hükümdarın lütfunu aramaya geldiler; ve sahte bir
sözcük savaşı, bazı kabileler tarafından daha ciddi bir
savaşla değiştirilip, teslimiyetle sonuçlanmış gibi görünüyor. Bu tür savaşlar için
Muhammed'in güçlü bir yardımcısı vardı, şair Hasan b. Thabit, onun
esinlemeleri için Medine camisinde bir minber dikildi ve dizelerinin
Kutsal Ruh'tan ilham aldığı söylendi; ancak, görüldüğü gibi,
Muhammed bunların sanatsal değerini kendisi yargılayamadı. Ancak, bu yeni
müminlere sadaka ödenmesini sağlamak kolay değildi; ve bu vergilendirme, Muhammed'in ölümü kesinleşir kesinleşmez neredeyse genel bir isyana neden oldu.

Dünya Fethi Planı.

Muhammed zamanında yarımadanın merkezi kısımları pratik olarak bağımsız olsa da, kuzeybatı ve güneydoğunun büyük kısımları sırasıyla Bizans ve Pers imparatorluklarının eyaletleriydi, bu nedenle Arabistan'ın fethi için herhangi bir plan zorunlu olarak fatihi bu büyük güçlerle savaşa dahil ederdi. Pers'in fethinin, Hz. Peygamber tarafından H. 5'te, meşhur Hendek kazıldığında düşünüldüğü söylenir; ancak Hz. Peygamber, Mekke'nin alınmasının arifesinde, H. 7 yılına kadar, bilinen tüm hükümdarlara ve hükümdarlara, ancak İslam'ı kabul ederlerse, onlara güvenlik vaat eden mektuplar gönderme fikrini tasarlamamıştır. Sadece muhatap kişinin adında değişiklik gösteren bu mektupların metni, Müslüman Sözlü Gelenek tarafından (şüphesiz sadakatle) korunmuştur; Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında bir Fransız kaşif, Mısır'da bunlardan birinin orijinalini keşfettiğini iddia etti - Mısır'ın Muqauqis (Mukaukis) adlı gizemli şahsına hitaben yazılmıştı - ve bunun, görünüşe göre, Konstantinopolis'teki Peygamber'in diğer varsayılan kalıntıları arasında hala
korunduğu, ancak bunun gerçek olduğuna inanmak için çok az neden olduğu görülüyor. Bu mektupların muhatapları tarafından alınmasıyla ilgili
anekdotların hepsi
muhteşem niteliktedir. İkisinin olumlu yanıtlar gönderdiği anlaşılıyor: Uzun zamandır barındırdığı sürgünleri artık başarılı efendilerine gönderebilen Aksum kralı; ve Muhammed'e haremi için iki Kıpti kadın da dahil olmak üzere değerli bir hediye gönderen Mısır valisi. İmparator Herakleios'un gizlice İslam'a döndüğü iddia ediliyor ve danışmanları tarafından inançlarını gizlemesi için
üzerine baskı yapılması gerekti. Pers kralının Muhammed'i tutuklatmak için emir gönderdiği söylenir; elçileri Medine'ye ulaştılar ancak oradayken ölen efendilerinin emirlerini yerine getiremediler. Mektuplardan ikisinin önemli sonuçlar verdiği söylenir. Biri Yemen'deki Himyar şeflerine (Güney Arabistan'da _qail_ adıyla anılırlar) hitaben yazılmış ve onların dönüşümünü sağlamıştır; diğeri ise bu küstah mesajın taşıyıcısını öldüren Roma Arabistan'daki Bostra valisine yazılmıştır; Muhammed tarafından hemen ardından bir kuvvet gönderilmiştir (H. 8) bu vahşetin intikamını almak için; ve Müslümanlar Bizans güçleriyle ilk karşılaşmalarında Mutah'ta yenilseler de, kendilerini iyi bir şekilde anlatmış görünüyorlar; Peygamber'in kuzeni olan Cafer burada öldü. H. 9'da Peygamber'in kendisi tarafından kuzeye doğru başarılı bir sefer düzenlendi, burada hiçbir Bizans gücüyle karşılaşılmamış olsa da, Bizans etki alanından önemli bir bölge çekildi ve İslam'a ya İslamlaştırıldı ya da haraç verildi. Ölümü sırasında (kısa bir hastalıktan sonra ateşten) Suriye'nin fethi için bir sefer düzenliyordu.

Yahudi ve Hristiyan Toplulukları.

Peygamber, vahiylerinin Yahudi ve Hristiyan Kutsal Yazılarını doğruladığını iddia etti ve bu iddia genel olarak makul,
ancak her ikisiyle de ilgili bilgisi son derece belirsiz ve yanlıştı. Yine de Eski Ahit'i olabildiğince sadık bir şekilde yeniden üretti ve vatanseverce atası olduğu varsayılan İsmail'e biraz parlaklık katmaya çalışsa da, Kuzey Arap uluslarının kurucusunun bir cariyenin oğlu olduğu şeklindeki İncil teorisini sorgulamış gibi görünmüyor. Ne İncil tarihi ve mucizelerinin doğruluğu ne de Musa'nın yasalarının geçerliliği konusunda herhangi bir şüpheye düşmüş gibi görünmüyor. Hatta İsrail'in seçilmiş halk olduğunu bile kabul ediyor. İncil ona esas olarak kesin olarak tanımlanamayan apokrif ve sapkın kaynaklar aracılığıyla biliniyordu; ancak Bakireden doğum doktrinini, hastaları iyileştirme ve ölüleri diriltme mucizelerini ve göğe çıkışı kabul etti; çarmıha gerilme ve diriliş, bilgilerini aldığı mezhep tarafından açıkça reddedildi ve kendisi tarafından reddedildi, ancak kesinlikle ikincisinin içerdiği herhangi bir mucize yüzünden değil. Medine'deki Yahudilerle olan kavgası hiçbir şekilde kendi isteğinden kaynaklanmamış gibi görünüyor, ancak makamına ilişkin özel görüşünün kabul edemeyeceği bir şey olması nedeniyle kaçınılmaz olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor; ve Musa Kanunu'nu değil, onu sundukları biçimi itibarsızlaştırma girişimi, kendini savunmak için başvurduğu bir çareydi. Medine'ye varmasından kısa bir süre sonra, iki toplum arasındaki ilişkileri, eşitlikleri garanti altına alınırken, aralarında çok az müdahale olması gereken bir antlaşmayla çözmeye çalıştı; ancak bu işe yaramaz bulundu ve Muhammed'in Mekkelilere karşı kazandığı her zaferin ardından Medineli İsraillilere karşı sert önlemler geldi. Deneyim, onların askeri yetersizliğini gösterdiğinde, takipçilerinin yararına mallarını gasp etme cazibesine karşı koyamamış gibi görünüyor; ve Hodaibiyah olayından sonra Hayber'in gelişen Yahudi yerleşimine saldırısının neredeyse kışkırtılmamış olduğu ve hoşnutsuz taraftarlarını bir yağma katılımıyla tatmin etmek için tasarlandığı anlaşılıyor. Yine de bu sürecin ekonomik olarak israf olduğu bilinci ona İslam devletlerinin ancak şimdi terk ettiği bir fikri, yani toprağı işleyecek ve savaşan kast olacak olan Müminlere geçim sağlayacak olan hoşgörülü bir kast fikrini önerdi. O zamanlar İsraillilerle başa çıkmadaki eski planı sürgün etmek veya katliam yapmak iken, şimdi Hayber'in eski sahiplerini (yerin ele geçirilmesinden sağ kurtulanları) toprağın mülkiyetinde bıraktı ve ürünlerinin sabit bir oranını İslam devletine ödeyeceklerdi. Aynı ilke daha sonraki Yahudi yerleşimlerinin fetihlerinde de benimsendi. Hıristiyanlarla anlaşmazlıklar, Peygamber'in kariyerinde Yahudilerle olanlardan biraz daha sonra ortaya çıkar, çünkü ne Mekke'de ne de Medine'de ilki sayıca fazla bulunmamıştır; her iki şehirde de bireylere rastlanmış olması muhtemeldir ve Medineli bir "Rahip Ebu Amir"den bahsederiz; bu kişi, Muhammed'in Medine'ye varmasından sonra onu bir sahtekâr olarak damgalamış ve kendisi de sürgüne giderek Muhammed'in davasını itibarsızlaştırmak ve ona zarar vermek için birçok başarısız girişimde bulunmuştur. Kendisiyle ilgili bildirimler yetersiz ve belirsizdir. Muhammed'in dünyaya, Hayber'in alınmasıyla ilgili olarak yayınladığı bildiri, Hristiyanlıkla kesin bir kopuşu temsil ediyor gibi görünmektedir; ve "elçilikler yılı"nda Necran'daki Hıristiyanlar ona bir heyet gönderdiğinde, iki sistem arasındaki kopuşun
iyileştirilemeyeceğini gördüler. Kendilerine açık olan üç alternatiften - din değiştirme, iç savaş ve haraç - sonuncusunu seçtiler. Kuzey Arabistan'daki Hristiyan kabileler, birincisine daha fazla eğilim gösterdiler. Peygamber'in politikası, Hristiyanlara Yahudilerden daha hafif şartlar vermekti ve Kuran, Peygamber'in her iki sisteme karşı aşırı düşmanca bir tutumu kademeli olarak benimsemesini yansıtsa da, genel olarak tonu, ikincisinden çok birincisine karşı çok daha dostçadır. Kuran'da başka topluluklardan da bahsedilir, ancak bunlar yalnızca gelişigüzel göndermelerde bulunur: Bu nedenle, Muhammed'in sempatisinin Bizanslıların Perslerle mücadelesinde olduğunu biliyoruz, ancak en hoşgörülü ifadesinde Mecusiler veya Mazdiyenler ile Sabiiler (Mekkeliler tarafından takipçileriyle özdeşleştirilmiştir) saygıyla anılır.

Muhammed'in Yönetimi.

Muhammed'in devletinin mali gereksinimleri en basit türdendi,
çünkü yarımadanın efendisi olduğu dönemde bile onun tarafından herhangi bir hükümet dairesi kurulduğuna dair hiçbir iz yok; ayrıca onun hizmetinde olan _muaddin_ Bilal ve
belki de saray şairi Hasan dışında kalıcı bir görevlinin adını veremeyiz.
Sonunda hem vahiylerini almak hem de yazışmaları yürütmek için bir katip kadrosuna ihtiyaç duyuldu; ancak o, yazı sanatı edinilmesini teşvik etmesine rağmen (aslında Bedir'deki tutukluların bazılarının Medinelilere öğreterek kendilerini fidye karşılığı kurtarmalarına izin verildiği söylenir), onun hizmetinde olan düzenli bir sekreter olduğunu bilmiyoruz. Medine'nin despotu olarak, yasa koyucu, yönetici, general ve yargıç işlevlerini birleştirdi; Son üç görevindeki görevleri ara sıra başkalarına devredildi, örneğin Medine'ye bir vali veya sefer liderleri atadığında, düşmeleri durumunda halefler için hükümler vardı, ancak bunların kalıcı veya düzenli bir şekilde devredildiğini duymuyoruz. Medine'deki kariyerinin sonuna kadar, o şehre göç etmenin bir dönüşüm koşulu olduğu ilkesini korudu; ancak gücünün genişlemesi nedeniyle bu artık mümkün olmadığında, planı esas olarak yeni dönüştürülmüş toplulukların daha önce olduğu gibi iç işlerini yönetmelerini sağlamak, yalnızca özel görevleri yerine getirmek, özellikle Kuran ve İslam ilkeleri konusunda eğitim vermek ve zekat toplamak için ara sıra elçiler göndermekti; Hayatının sonlarına doğru, yargıç olarak görev yapmaları için kişileri illere göndermiş gibi görünüyor,
Kuran'a göre yargılamaları için talimatlar ve bu başarısız olduğunda,
_uygulama_ (_sünnet_), yani toplumun uygulaması,
daha sonraki bir nesil bunun yerine Peygamber'in uygulamasını koydu. Bu nedenle, kalıcı memurlara düzenli ödemeler yoktu; ve _Sadaka_ adı verilen vergilendirme, bir gelir vergisine dönüştü, ancak başlangıçta gönüllü katkılar için bir talepti, tamamen yoksul Müslümanların desteği içindi; devletin, yani Muhammed ve ailesinin, bakımı için kullanılamazdı. Onlar için ve kamu işleri için, örneğin Savaş malzemesi ve ziyaretçilere bahşiş satın alınması, ganimetin beşte birini Muhammed'in talep ettiği (daha önce şefin payının dörtte biri olduğu söylendi) ganimetten karşılandı; geri kalan kısım -ya da en azından büyük kısmı- savaşan adamlar arasında dağıtıldı; Peygamber bu durumlarda dağıtımının adaletiyle övünmüş gibi görünüyor ve şüphesiz bu sayede popülerlik kazandı, ancak ara sıra homurdanmalar duyuyoruz; çünkü yenilen bir kabile İslam'ı benimsediğinde ve böylece fatihleriyle eşitlik iddia edebildiğinde veya ganimetten parçalar Muhammed tarafından kızgınlığı yatıştırmak için düzensiz bir şekilde kullanıldığında zorluklar ortaya çıkıyordu: sadakati bu şekilde satın alınan kişiler, yumuşak bir dille "kalpleri birleşmiş olanlar" olarak adlandırılıyordu. Daha sonra İslam devletlerinde ana gelir kaynağının Hayber'in alınmasından itibaren olduğu kanıtlandı; Devlete ödenen kira için, hoşgörülen topluluklar tarafından topraklarını işleme hakkı için

Muhammed'in zamanından çok sonra, Kâfirler için bir anket vergisine (bkz.
HALİFELİK, örn. B. S 8 ve MAHOMMEDAN KURUMLARI) ve tüm toprak sahipleri için bir arazi vergisine dönüştü. Hayber'in alınmasından hemen sonra, en dikkat çekeni Fadak olan bazı topluluklar, saldırıya uğramadan ve azaltılmadan önce haraç gönderdiler; toprakları Muhammed tarafından
kendi özel mülkü olarak kabul edildi, ancak ölümünden sonra halefi Ebu Bekir tarafından, Peygamberlerin miras bırakmadığı yönündeki bir düstur sayesinde mirasçılarından geri alındı; bu, Fatıma'nın görüşüne göre Kuran öğretisine aykırıydı ve Ayşe'nin babası tarafından özellikle onu ve kocasını haklarından mahrum etmek amacıyla
uyduruldu; ve bunun
muhtemelen böyle olması muhtemeldir.

Askeri bir organizatör olarak Muhammed, görüldüğü gibi, çağdaş yöntemlerin en gelişmişini benimsemek konusunda istekliydi ve daha sonra barutu ilk kullanan Müslüman şeflerin dindaşlarını
şaşırttığı gibi, birden fazla kez Arapları yabancı yeniliklerle
şaşırttığı söylenir. Ordularındaki birlik, eskiden olduğu gibi, doğal lideri altındaki kabileydi; daha fazla
bilimsel bölünme getirmedi ve subaylar arasında hiyerarşi gibi bir şey
olmadı
belki de böyle bir sistemi tüm Müslümanların eşitliğiyle
uzlaştırmanın zorluğundan kaynaklanıyordu.

Görüldüğü gibi, Kuran, ancak ihtiyaç duyulduğunda bir medeni kanun niteliğini
aldı; ve Muhammed'in Medine'ye gelişinden sonra bir süre
eski usul anlaşmazlık çözme yöntemleri kullanılmaya devam etti ve
şüphesiz böyle bir şeyin bilindiği yerlerdeki emsallere uygundu.
Zor vakalar için, Arap görüşünde bile, ilahi ilham gerekiyordu;
ve Muhammed doğal olarak bundan tek başına yararlanmayı iddia ettiğinden, onun
söylemleri kısa sürede hukukun tek kaynağı haline geldi, ancak ilk başta bir kanun düzenlemeyi düşünmedi. Böyle bir planın aklına geldiği ve hatta ölüm döşeğindeyken bir kanun dikte etmek istediği söyleniyor; ancak arkadaşları onun delirmiş olduğunu varsaydılar veya varsaydıklarını iddia ettiler. "Sadaka"yı düzenleyen bir tablonun onun tarafından Ebu Bekir'in
elinde bırakıldığı söyleniyor; ancak diğer gelenekler bu belgeye başka bir kaynak atfediyor.

Tıpkı işlerin düzenlenmesi için düzenli görevliler olmadığı gibi,
infazı için de görevli yoktu; cezanın uygulanması gerektiğinde, Muhammed'in herhangi bir takipçisi bunu uygulamak için çağrılabilirdi. Banu Kuraizah katliamında, eski müttefiklerinin herhangi bir zamanda intikam talebinde bulunamamaları için bazı başların kesilmesine dikkat edildi. Peygamber, sadece isminin yarattığı korkuyla tüm Arabistan'da tam bir güvenlik sağlamayı umuyordu ve ne bu bölgede ne de Medine'de herhangi bir polislik sisteminin aklına geldiğine dair hiçbir kanıt yok.

Ev Hayatı. Hatice'nin ölümüne kadar Peygamber'in özel hayatı normal ve mutlu görünüyor, çünkü bebekken oğullarını kaybetmesinin ona aşağılayıcı bir lakap kazandırdığı söylense de, görünüşe göre Hatice veya akrabalarından biri tarafından fidye ödenerek kurtarılan bir esir olan Zeyd b. Harise'yi evlat edinme konusunda şanslıydı, neredeyse aşırı derecede görev bilincine sahip ve işlerinde yetenekli görünüyor. Kızlarının evlilikleri, ilginç bir şekilde, Fatıma ve Ali arasındaki evlilik hariç, hepsi mutlu görünüyor. Kur'an'da bile mantıksız miktarda yer ayrılmış gibi görünen ailevi sorunları, muhtemelen çoğunlukla siyasi nedenlerle, bir kraliyet haremi kurduğunda, Göç'ten sonra başladı. Bu siyasi sebeplerden biri, uzun süre varlığını sürdüren, bir devletin fethinin eski hükümdarın karısının veya kızının
elde edilmesiyle tamamlandığı ilkesiydi; Bir diğeri, görüldüğü gibi, bakanları üzerinde mümkün olan en güvenli tutuşu elde etme arzusudur. Baş düşmanı Ebu Sofyan'ın kızıyla, ikincisinin dönüşümünden önce yaptığı evlilikte, ikisinin bir kombinasyonunu görebiliriz. Bu nedenle, bu evliliklerin çok azı skandala yol açtı; ancak Peygamber, evlatlık oğlu Zeyd'in karısını aldığında kamu ahlakı ihlal edilmiş gibi görünüyordu; bu nedenle, bu eylemin savunması için verilen vahiyde adı Kuran'da anılma şerefine erişti. Buna göre, amacı evlat edinme ve gerçek soy arasındaki farkı ortaya koymaktı. Genç gözde Ayşe'ye karşı getirilen zina suçlaması ciddi sorunlara yol açtı ve bu özel bir vahiy ile çürütülmek zorunda kaldı; görünüşe göre Ali tarafından desteklenen suçlama, Peygamber ile arkadaşları arasında
bir anlaşmazlık
çıkartmak için daha derin bir planla bağlantılı görünüyor. Bir diğer vahiy ise, Ömer'in kızı Hafsa'nın, Kıpti bir cariyeye (İbrahim adında bir oğlunun annesi olan Meryem, bebekken ölmüştür; ölümü 27 Ocak 632'de bir tutulmayla işaretlenmiştir) gösterilen haksız iyilik nedeniyle haremde düzenlediği bir isyanla ilgilidir; ve harem içindeki hiziplerin çeşitli ayrıntıları, Muhammed'in biyografi yazarları tarafından bize anlatılır.

Bu haremin üyelerinden tek öne çıkanı, Kaçış'tan kısa bir süre sonra, henüz bebeklik dönemini bile geçmemişken Peygamber'le evlenen, ancak yaşının çok ötesinde bir
zekâ ve hırsla donatılmış görünen ve Peygamber'in vahiylerine yönelik birçok
suçlayıcı eleştirinin kendisine atfedilmesine rağmen Peygamber üzerindeki üstünlüğünü sürdüren Ayşe'dir. Bunların bir kısmı, babasının Muhammed'i altına koyduğu yükümlülüklerden (parasal yükümlülükler dahil) kaynaklanmış olabilir; Ancak onun
itibarı, kendisini temize çıkarmak için gönderilen bir vahiy (H. 6) ile büyük ölçüde artmış gibi görünüyor, bunun için Tanrı'ya şükretti, Peygamber'e değil. Hareme her katılım, yeni gelenin konaklaması için bir ev veya oda inşa etmeyi gerekli kılıyordu; Robertson Smith'in belki de haklı olarak çadırın kadınların malı olduğu eski sistemin bir kalıntısı olarak gördüğü bir gerçek. Yukarıda belirtilen sıkıntı, Muhammed'in sisteminin birlikte yaşamaya izin verdiği
cariyeler için benzer bir düzenlemenin olmamasından kaynaklanıyor gibi görünüyor.
Muhammed, ister "Veda Haccı"ndan kaynaklanan yorgunluktan, ister başkalarının düşündüğü gibi, birkaç yıl önce Hayberli bir Yahudi kadının yemeğine
koyduğu bir zehirin etkisiyle, ölümcül olduğu ortaya çıkan bir hastalığa yakalandığında, tedavi edilmek üzere (başka bir eşin evinden) Ayşe'nin evine transfer edildi; ve görünüşe göre favorinin kollarında öldü, son saatleri hakkında bildiklerimiz için
onun ifadelerine güvenmek zorundayız.

Genel Özellikler. Muhammed'in geleneksel tanımı "orta boylu, gri,
saçları ne düz ne de kıvırcık; büyük kafalı,
büyük gözlü, kalın kirpikli, gözlerinde kırmızımsı ton, gür sakallı,
geniş omuzlu, kalın el ve ayaklı"dır; öfke ve neşe duygularını şiddetli bir şekilde ifade etme alışkanlığındaydı. Herhangi bir zamanda fiziksel zayıflıktan muzdarip olduğu varsayımı, Medine'ye göçünden ölümüne kadar zorlu, tehlikeli ve yorucu seferlerin lideri olarak kariyeri tarafından kesinlikle çürütülmüş gibi görünüyor; aslında, son yıllarında hem fiziksel hem de entelektüel aktivite için yüksek derecede sağlık ve güç anlamına gelen bir kapasite sergiledi; ve bunlar olmadan Mekke'deki önceki mücadele neredeyse hiç sürdürülemezdi. Nöbetlere (epileptik veya kataleptik) yatkın olduğu varsayımı, vahiylerin iletilmesine eşlik ettiği varsayılan bazı fenomenleri açıklamak için tasarlanmıştı; Ancak bunlardan bazıları çok şüpheli bir otoriteye dayanmaktadır: ve vahiylerin büyük bir kısmı kendiliğindenlikten ziyade dikkatli bir
hazırlığın kanıtını sunar.

Peygambere atfedilen edebi konu şunlardan oluşur: (1) Kuran (bkz.); (2) biyografi yazarları tarafından saklanan bazı sözleşmeler, mektuplar ve resmî yazılar; (3) gelenekçiler tarafından derlenen çok çeşitli konulardaki bir dizi söz. Kuran'da "Hikmet" (_hikmah_) adı verilen bir edebiyat biçimine yapılan atıflar, Peygamberin zamanında bile sonunculardan bazılarını toplamak veya en azından
korumak için bazı girişimlerde bulunulduğunu düşündürmektedir; sözlü geleneğin genel belirsizliği ve herhangi bir eleştirel incelemeye girişilmeden önce geçen zamanın uzunluğu ve peygamberlik sözlerinin kasıtlı olarak
uydurulmasına yol açan güvenilir ve güvenilmez çeşitli nedenler, 3 Numaralı'nın kullanımını çok sınırlı hale getirir. Bu nedenle Sprenger'in gerçek olarak kabul etmeye meyilli olduğu cennete yolculuğun uzun açıklaması çoğu eleştirmen tarafından daha sonra yapılmış bir uydurma olarak kabul edilir. Biyografi yazarları tarafından alıntılanan _parça haklı çıkarıcıların_ (No. 2) sayısının çok az olması ve bu nedenle sözlü geleneğin gerçek belgeleri aramak yerine tercih edilmiş olması çok üzücüdür; bu belgelerin bir kısmı en eski biyografiler yazıldığında mevcut olabilir. Üslupları sade ve açıktı, ancak içerdikleri imalar her zaman anlaşılır değildir.

Muhammed, insanlarla olan kişisel ilişkilerinde olağanüstü bir şekilde büyülemeyi ve etkilemeyi başarmış gibi görünüyor; bu nedenle Ömer ve Halid gibi kendi iradeli ve usta görünen kişileri kontrol edebildiğini görüyoruz ve tek bir görüşme birçok düşmanı sadık bir taraftara dönüştürmeye yetmiş gibi görünüyor. Vakalar
(belki de efsanevi) onun bir bakışla veya bir sözle suikastçıları silahsızlandırabildiğini anlatır.

Aldığı unvanlar dini nitelikte olsa da ve görevi egemenlik olarak tanımlanmasa da, çıkarlarının kilise meselelerinden çok daha fazla imparatorluğun inşası ve sürdürülmesinde yattığı anlaşılıyor. Bu nedenle, sistemine getirdiği şiddetli ve ani değişiklikleri, geçici olarak paganizme kaymasını ve en sonunda bazı samimi taraftarlarını (örneğin Ömer) gücendirdiği söylenen ve fetiş tapınmasına karşı tiradlarıyla uzlaştırılması zor görünen Kara Taş kültünü benimsemesini ancak bu şekilde açıklayabiliriz. Aynı şey, inancın dile getirilmesinin bir Müslümanı oluşturduğu ve samimi bir şekilde kabul edilmediği şeklindeki dikkat çekici doktrini ve zaman zaman bağlılık satın alma uygulamasıyla da belirtilir. Peygamber'e karşı bu kadar olumlu bir tarihçi olan
Prens Caetani bile, nihayetinde en önemli gördüğü şeyin tebaasının vergilerini ödemesi olduğunu kabul eder. Ve genel olarak
sistemi fanatizme (_al-ghulu fi'l-din_) elverişli değildi; inancın ikrarının tehlikeli olduğu durumlarda inancın gizlenmesine defalarca izin verdi; Yahudi Sebti gibi askeri seferlere ve işlerin yürütülmesine ciddi şekilde müdahale eden ve koşullar uygun olduğunda dua ve oruç konularında önemli düzensizliklere izin veren kurumlardan uzak durmaya özen gösterdi. Kuran metinlerinin yürürlükten kaldırılabileceği teorisinde, aceleci yasama tehlikesine karşı akıllıca bir düzenleme yaptı, ancak bu düzenlemenin yararlılığının bir kısmı, ölümünden sonra böyle bir yürürlükten kaldırmayı sağlayamaması nedeniyle engellendi.

Muhammed'in Reformları.

Görüldüğü gibi, Muhammed tamamen yeni bir muafiyet getirdiğini iddia etti ve hukukunun bir ilkesi, İslam'ın kendisinden önceki her şeyi iptal ettiğidir, aslında parasal borçlar hariç; bu istisnanın bile her zaman geçerli olduğu kesin değildir. Bu nedenle sistemi, pagan batıl inançlarıyla ilişkilendirilen bir dizi uygulamayı (çoğunlukla deveyle bağlantılı) ortadan kaldırdı. Bunların en ünlüsü, katledilen develerde pay almak için oynanan bir kumar türü olan ok oyunudur; buna şiirsel göndermeler çok sık yapılır. Bundan daha önemlisi, kan davasına veya kabile sorumluluğu sistemine karşı tutumuydu; cinayet (ister kasıtlı ister kazara olsun) için, bir ölüm düzenli olarak uzun süren savaşlara yol açardı; kan parası almak (genellikle deve şeklinde) veya karşılığında bir ölümle yetinmek onursuzluk olarak kabul edilirdi. Bu sistemi, esas olarak İslam'ın yeni kardeşliğindeki tüm eski kabile ayrımlarını ortadan kaldırarak yıkmaya çalıştı; Ancak, talep edilecek intikamı, işlenen suçun eşdeğerinden daha fazla olmayan bir şeyle sınırlayarak ve bunun yerine para tazminatının kabul edilmesini veya suçun tamamen affedilmesini teşvik ederek. İslam öncesi kavgaların anılması, İslam'ı benimseyenlere hak ettikleri cezayla birlikte geldi; ve kabile sistemi tamamen çökmeden çok önce, yeni eyaletlerde yükselen büyük şehirlerde bile ve eski durum çölde hızla yeniden başlamış gibi görünse de, bu konudaki yasaları Araplar arasında düzenli bir yönetimi mümkün kıldı.

Bundan sonraki önemli konu, Kuran'ın ilk Surelerinde bile kınanan bebek öldürmenin kaldırılmasıdır. Uygulamayla ilgili sahip olduğumuz yetersiz bildirimler tamamen tutarlı değildir; zaman zaman bunun belirli kabilelerle sınırlı olduğu ve bebek kızların diri diri gömülmesinden oluştuğu söylenir; Diğer zamanlarda daha geniş bir alana yayılmış ve hem erkekler hem de kadınlar için uygulandığı söylenmiştir.
Mekke'nin alınmasından sonra bu yasak İslam'ın
koşulları arasına dahil edilmiştir.

Kadınlarla ilgili yasalarda, aslında yeni olan çok şey getirmekten ziyade mevcut uygulamaları düzenlemiş olması muhtemeldir, ancak
görüldüğü gibi, onlara mülkü miras alma hakkı verdiği kabul edilir; Kuran'daki en kesin mevzuat bu konuyla ilgilidir ve ana ilkesi erkeğin payının iki kadının payına eşit olmasıdır. İslam'ın yükselişinde Arabistan'da yaygın olan evlilik geleneklerinin kesin doğası hakkındaki bilgisizliğimiz, bu konudaki yasalarının daha öncekilere göre ne ölçüde bir gelişme olduğunu tahmin etmeyi zorlaştırmaktadır. İslam öncesi aile, kayıtlarımız tamamen yanıltıcı değilse, İslam'dan önemli ölçüde farklı değildi; hem çok eşlilik hem de cariyelik tanınıyordu ve normaldi;
ve eş sayısını dörde sınırlaması beklenen metnin bu anlama sahip olması amaçlanmış olduğu kesin değildir. Zinanın yasaklandığı "İslam'ın koşulu"nun o zamanlar, bu uygulamanın hiçbir zaman onaylanmadığı gerekçesiyle alay konusu olduğu söylenir. Yine de, konu belirsiz olsa da, bazı fuhuş biçimlerinin hoş görüldüğü anlaşılıyor. Bu hizmetlere karşı bazı değerli uygulamaların ortadan kaldırılmasını koymalıyız. Astronomi üzerine yazdığı talihsiz denemede, mevsimlerle hiçbir ilgisi olmayan on iki ay takviminin tanıtılması her halükarda gerici bir adımdı; ancak, Arabistan'da baskınların yasak olduğu dört ayın kutsallığının ortadan kaldırılmasıyla bağlantılı olduğu anlaşılıyor ve görüldüğü üzere, bunu ilk ihlal eden oydu. Ayrıca, fark edildiği üzere, Mekke'de de az miktarda kan dökülmesine izin verdi ve bu şehir belki de dokunulmaz karakterini asla tam olarak geri kazanamadı. Toplumun gelişimi için daha ciddi sonuçlardan biri, İslam uğruna akraba kanının dökülmesini teşvik etmesiydi; bu tabunun ortadan kaldırılmasının sonuçları uzun süre hissedilmiş gibi görünüyor. Düşmanlarına yönelik suikastları daha sonra Hadis kitaplarında emsal olarak alıntılandı. Yeminler için kefaret ödenebileceği ilkesinin kabul edilmesi de daha az talihsiz değildi. Kadınların inzivaya çekilmesinin ne kadar emredildiği veya onaylandığı sorusu üzerine farklı görüşler
tutuldu.

Kaynaklar.

Yukarıda sayılan çağdaş belgelerin (Kuran metinleri,
fermanlar ve otantik gelenekler) yanı sıra, olayların çoğu şiirleri açıkça İbn İshak'ın standart
biyografisine dahil edilmiş olan şairler tarafından kutlandı; sahip olduğumuz bu biyografinin özetinde bunların çoğu sahte olarak
gösteriliyor ve aslında erken şiir
topladığını iddia edenlerin prosedürü hakkında bildiklerimiz bize bu tür kasidelerin gerçekliğine dair çok az güven veriyor. Ancak birkaçı eleştiriye dayanıyor gibi görünüyor ve Hassan b. Thabit'e atfedilen _divan_ (veya şiir koleksiyonu) genellikle onun eseri olarak kabul ediliyor. Nadiren olayların ayrıntılı açıklamalarını yapsalar da, bunların tanıklığı bazen değerlidir, örneğin Bedir'de öldürülenlerin cesetlerinin Peygamber tarafından bir çukura atıldığı hikayesi için. Bunun dışında, önemli olayların görgü tanıklarının veya bunlara gerçekten katılanların anlatıları ikinci nesil tarafından hevesle aranıyordu ve bunlardan bazıları 1. yüzyılın sonundan çok önce yazıya geçirilmişti. İkinci Halife tarafından başlatılan, alıcının İslam cemaatinin bir üyesi olduğu süreye orantılı olarak maaş ödenmesi uygulaması, belirli kayıtların derlenmesine ve görevin başlangıcından itibaren olayların ana dizisinin ve Uçuştan sonraki ayrıntılı dizinin doğru bir şekilde korunmasına yol açtı; bu dizi şu anda bir dönem haline geldi (Uçuşun gerçekleştiği yılın ilk ayından itibaren). Olayların orijinal tarihlerinin (hatırlandıkları kadarıyla) Müslüman takvimine çevrildiği prosedür -çünkü bu tür bir şey yapılmış olmalı- bilinmemektedir ve bilimsel olma olasılığı düşüktür.

Muhammed'in davranışları doğru ve yanlışın standardı haline getirildiğinden, onu "aklama" yönünde çok az istek vardı, ancak İbn İshak'ın orijinal biyografisi, özetin yazarının skandal olarak
çıkardığı ayrıntıları içeriyor gibi görünüyor. Tarihsel olan bu kadar çok şeyin korunması, mucizevi anlatıların tanıtımına çok az yer bıraktı; bu nedenle bunlar ya hayatının belirsiz bir dönemine aittir ya da kolayca ortadan kaldırılabilir; bu nedenle Muhammed'in suikastına karar verilen Mekke konseyinin, Bedir, Uhud ve Huneyn savaşlarının ve Sad'b'ın ölümünün anlatıları. Mu'az, meleklerin ve şeytanın ihmal edilmesiyle hiçbir şey kaybetmez,
ancak bu durumların hepsinde belirli bir kısım birine veya diğerine atanır. Abbasiler hüküm sürerken yayınlanan biyografilerin, ataları Abbas'ı yüceltmek amacıyla tarihi çarpıttığını beklemeliydik; bu beklentinin çok az bir ölçüde haklı çıkması, genel güvenilirliklerinin dikkate değer bir kanıtıdır.

PEYGAMBERİN AKRABALARI[1]

1. _Abd al-Muttalib'in ailesi, Muhammed'in anne tarafından büyükbabası:--*Abbas (ö. H. 32 veya 34), *Hamza (ö. H. 3),
Abdullah, Peygamberin babası, *Ebu Talib (adının 'Abd Menaf olduğu söyleniyor), ? *Zübeyr, Haris, Hacal, Mokavvam, Dirar, *Ebu Leheb (adının 'Abd al-'Uzza, ö. H. 2), *_Safiyyah_ (ö. H. 20), _Umm Hakim_, _al-Baida_, _'Atikah_, _Umaimah_, _Arwa_, _Barrah_.

  2. _Ebu Talib'in ailesi_:--*'Akil (ö. H. 40'tan sonra), * Cafer (ö. H. 8), Talib, Tulaiq, 'Ali, halife, _Ümm Hani'_, _Cumane_, _Raitah_.

  3. _Mahomet'in ailesi. Eşleri_:--*_Hatice_ (Çocuklar:--Kasım; ?'Abd Menaf (Tahir, Tayyib); *_Zainab_ m. Ebu'l-'As b. Rabi', ö. H. 7; *_Ruqayyah_, m. 'Osman b. 'Affan, d. A.H. 2; *_Ümmü Gülsüm_ m. 'Osman b.' Affan, ö. *_Fatıma_, m.Ali, ö.11): *_Saudah bint Zam'ah_,? D. H. 54, *_'A'ishah (Ayesha) bint Abi Bekr_ (ö. H. 56), *_Hafsa bint 'Omar_ (ö. H. 45 veya 47), *_Zeinab bint Huzaimah_, ö. H. 11'den önce, *_Zainab bint Jahsh_, d. H. 20, *_Ümmü Salimah_, ö. H. 59, *_Meymune_, ö. H. 38, *_Juwairiyah_, ö. H. 56, *_Umm Habibah Ramlah bint Abi Sofian_, ö. H. 44. _Cariyeler_:--*_Safiyyah bint Huyyay_, d. H. 36, *_Raihanah bint
Zeyd_, *_Kıpti Mariyah_, ö. H. 15 veya 16, İbrahim'in annesi.
(Diğer isimler İbn Sa'd tarafından verilmiştir, cilt viii.)

_Muhammed'in Hayatındaki Başlıca Olayların Kronolojik Tablosu._[2]

? 570 Doğum.
? 595 Hatice ile evlilik.
? 610 Çağrının başlangıcı.
? 613 Kamuoyuna görünüm.
? 616 Yakın Doğu'nun Pers fethi.
? 617 Takipçileri Habeşistan'a kaçış.
? 618-619 Mekke'de kuşatma. Geri çekilme ve ardından reddedilme.
Ebu Talib ve Hatice'nin ölümü.
? 620 Taif'e kaçış.
622 16 Temmuz. Müslüman döneminin başlangıcı. 20 Eylül. Uçuştan Sonra Kuba'ya Varış.
632 27 Ocak. Oğlu İbrahim'in ölümü.
632 7 Haziran. Muhammed'in ölümü.

Aşağıdaki tarihler Arap tarihçileri tarafından kendi takvimlerine göre verilmiştir.
Görülen sebeplerden dolayı bazı eşzamanlılıkları elde etmek imkansızdır.

H.

2. Receb 1. Abdullah b. Cahş'ın Nakhlah'a Baskını.
Ramazan 19. Bedir Savaşı.
Şevval 15. Beni Kaynuka'ya Saldırı.

3. Rabia I. 14. Ka'b b. el-Eşref'in Suikastı.
Şevval 7. Uhud Savaşı.

4. Safar. Muhammed'in 70 misyonerinin Bi'r Ma'unah'ta Katliamı.
Rabia I. Beni Nadir'e Saldırı.
Zilka'da. Başarısız baskın "Küçük Bedir" olarak adlandırıldı.

    5. Şaban 2. Beni'l-Mustalik'e saldırı (Vakidi'ye göre).
       Zilkade. Hendek Savaşı.
                      Banu Kurayza katliamı.

    6. Jomada i. Zeyd b.'nin bir kervanı ele geçirmesi. Harithah.
       Abu Sofian'a yönelik nafile suikast girişimi.
       Zilkade. Hodaibiyah meselesi.

    7. Jomada i. Hayber'in alınması. Misyon dünyaya yayıldı.
       Zilkade. Mekke'ye Hac ('umretü'l-kadiyye_ denir) 8. Cemâde i. Mutah'a sefer.
       Ramazan 20. Mekke'nin ele geçirilmesi.
       Şevval. Honain Savaşı.
                Taif'e saldırı.

    9. Muharrem. Vergi toplayıcıları Arabistan'a gönderildi.
Receb. Tebük seferi.
Kuba'da inşa edilen ve Muhammed'in Medine'ye dönüşünde yıkılan rakip cami.
Zilhicce. Ebu Bekir tarafından gerçekleştirilen hac.
Arabistan'da putperestliğin kaldırılması.

10. Ramazan. Ali'nin Yemen seferi.
Zilkade. "Veda Haccı."

11. Safar. Bizanslılara karşı düzenlenen sefer.

_Peygamberin arkadaşları. _

_Sahabah_ olarak adlandırılanlar, geniş bir literatürün konusudur ve bunlara adanmış biyografik sözlükler,
bunların en bilinenleri tarihçi İbn Esir'in _Usd ul-ghaba_'sı ve İbn Hacer el-Askalani'nin _Isabah_'ıdır, binlercesini sayar.
Aşağıdaki iki liste özel gruplara aittir.

(a) _Nakibler_, yani Muhammed tarafından Medine kabilelerinden seçilen liderler: i. _Hazrajitler_:--Es'ad b. Zurarah, Sa'd b. al-Rabi',
'Abdallah b. Ravaha, al-Bera' b. Ma'rur, 'Abdallah b. Amr b. Haram,
'Ubadah b. al-Samit, Sa'd b. Ubadah, al-Mondhir b. Amr; ii.
  _Ausites_: Kullanıldı b. Hudayr, Sa'd b. Khaithame, Rifa'ah b. 'Abd al-Mondhir.

  (b) Sefer Komutanları: (a)'da geçen isimler tekrarlanmaz: 'Abdallah b. Cahş, Abdurrahman b. Avf, Ebu Bekr, Ebu Katade, Ebu Ubeyde b. el-Jarrah, 'Ali, 'Alkame b. Mücaziz, 'Amr b. el-'As (ibn el-Ass), Beşir b. Sa'd, Dahhak b. Sofian, Galib b.
  'Abdallah, İbn Ebi'l-Auja, Ka'b b. Umeyr, Halid b. el-Velid, Kurz b.
  Cabir, Merhad b. Ebî Merhad, Muhammed b. Maslamah, Kutbe b. 'Amir,
Sa'd b. Ebî Vakkas, Sa'd d. Zeyd, Seleme b. 'Abdülesad, Şuca' b.
Vehb, 'Ubeyde b. el-Hâris, 'Ukkaşah b. Mihsan, 'Ömer b. el-Hattab,
Usama b. Zeyd, 'Uyeyne b. Hısn, Zeyd b. Harise.

OTORİTELER.--İbn İshak'ın biyografisi, geleneğin tahrif edilmesinin iki temel nedeninin ciddi etkilere sahip olmaya başlamasından çok önce, dünyanın önündeydi; bunlar yasal emsallere duyulan ihtiyaç ve zühd ile keramet kavramlarını birleştiren evliyalık kavramıydı. Bunlar, Ebu Nuaym (ö. M.S. 1012-1013) ve Beyhakî (ö. M.S. 1066) tarafından yazılan _Muhammed'in Misyonuna Dair Kanıtlar_ adlı klasik eserlerin ortaya çıkmasına neden oldu.

_Peygamberin Hayatları_ ([+] eserin kaybolduğunu gösterir);
[+]'Urwah b. Zübeyr (ö. 712-713); [+]Musa b. 'Ukbah (ö. 758-759);
[+]Muhammed b. İshak (ö. 768); Muhammed b. Hişam (ö. 828-829), ed.
Wustenfeld (Göttingen, 1860); Mısır'da Zübeyr Paşa tarafından yeniden basılmış, sonuncusundan bir dizi alıntı; Muhammed b. Ömer el-Vakidi (ö. 823),
Kremer tarafından yayınlanan bölüm (Kalküta, 1855), Wellhausen'in daha kapsamlı bir kopyasının kısaltılmış çevirisi, _Muhammed Medine'de_ (Berlin, 1882);
Muhammed b. Sa'd (ö. 844-845), Muhammed ve takipçilerinin tarihi üzerine ansiklopedik bir eser, _Tabaqat_, editör Sachau ve diğerleri
(Berlin, devamı); Muhammed b. Cerir el-Tabari (bkz. TABARI).
Bu konuda daha birçok yazar _Fihrist_'te sayılmıştır, bkz.
Sprenger'in _Leben Muhammads_, iii. 54-76.

Sonraki zamanların en popüler derleyicileri arasında şunlar yer almaktadır: İbnü'l-Esir
(bkz.) tarihçi el Cezeri (ö. 1233); Ahmed b. Ali el Kastalani
(ö. M.S. 1517), _al-Mawahib al-Laduniyyah_ adlı eseri şerhle birlikte yayınlanmıştır (Kahire, 1278); Hüseyin b. Muhammed el Diyarbakri (ö. 1574)
_Ta'rikh al-Khamis_ adlı eseri Kahire'de, H. 1382'de yayınlanmıştır; 'Ali
b. Burhan al-din al-Halabi (ö. M.S. 1634), _Insan al-'uyun_ adlı biyografisi Kahire'de, H. 1292'de yayınlanmıştır. Bunlara tüm Hadis koleksiyonları eklenmelidir.

_Modern Otoriteler._--Mahomet'in Hayatı'nın eleştirel çalışması
Avrupa'da Th. Gagnier'in 1723'te Life by Abulfeda (bkz.) adlı eserini yayınlamasıyla başlar. Şu anda Henri Cmte. de Boulainvilliers'in (2. basım, Amsterdam, 1731) özür dileyen bir biyografisi ortaya çıktı ve Gagnier buna 1732'de yanıt verdi (_La Vie de Mahomet,
traduite_, &c. ibid.). Konunun ele alınmasında bir sonraki önemli ilerleme, tamamen dini önyargıdan uzak olan G. Weil'in (_Muhammed der
Prophet_, Stuttgart, 1843) biyografisiyle işaretlenmiştir;
Washington Irving'in popüler hayatı (Londra, 1849) buna dayanmaktadır.
J. L. Merrick'in (_Life and Religion of Mohammed_, Boston,
U.S.A., 1850) Şii kaynaklarına dayanmaktadır. A. Sprenger tarafından Hindistan'da yapılan elyazması araması, Sprenger'in kendisi tarafından tamamlanmamış _Life of Mohammad_ (Pt. 1, Allahabad, 1851) ve daha ayrıntılı _Das Leben und die
Lehre des Mohammad_ (Berlin, 1861-1865) ve Sir William Muir'in _Life of Mahomet_ (Londra, 1858-1861) 4 cilt: daha sonra tek ciltte özetlenerek yeniden basılmıştır. Bunlar hala konuyla ilgili standart incelemelerdir; Muir'in Hristiyan yanlısı eğilimi çok belirgindir, Sprenger ise pek aşina olmadığı
konularda çok sayıda varsayımda bulunmuştur. S. W. Koelle'nin biyografisi, _Mohammed and Mohammedanism_ (Londra, 1889), Hristiyan yanlısıdır, Syed Ameer Ali'nin popüler eseri _The Spirit of Islam_ (Londra, 1896) Müslümanlık için bir özür niteliğindedir. Daha sonraki, orijinal otoritelere dayanan incelemeler, H. Grimme _Mohamed_ (Munster, 1892 ve Münih, 1904), F. Buhl, _Mohameds Liv_ (Kopenhag, 1903--Danca:
Almancaya çevrildiğinden beri), D. S. Margoliouth _Mohammed ve İslam'ın Yükselişi_ (New York, 1905, &c.) ve Prens Caetani _Annali del
Islam_, i. ii. (Milano, 1905-1907) tarafından yazılmıştır. Kamuoyunun Muhammed lehine yönlendirilmesi için Carlyle'nin _Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma_ (Londra, 1846) adlı eserindeki _Kahraman Peygamber Olarak_ konulu Ders tek kelimeyle etkiliydi; onun
görüşleri R. Bosworth Smith _Muhammed ve Muhammedanizm_,
(Londra, 1873, &c.) tarafından desteklendi. Benzer bir çizgi Fransa'da J.
Barthelemy Saint-Hilaire, _Mahomet et le Coran_, (Paris, 1865) tarafından benimsenirken,
E. Lamairesse ve G.
Dujarric'in _Vie de Mahomet d'apres la Tradition_ (Paris, 1897) tamamen Müslüman bakış açısıyla yazılmıştır.

Daha fazla bilgi için bkz. HALİFELİK, _ad init._; MAHOMMEDAN KURUMLARI; MAHOMMEDAN
HUKUKU; MAHOMMEDAN DİNİ. (D. S. M.*)

DİPNOTLAR:

[1] * tarihi gibi görünen olaylarda geçen isimlerin önüne eklenir.
Kadın isimleri italiktir.

[2] Tarihler M.S. olarak verilmiştir.

MAHOMMED AHMED IBN SEYYID ABDULLAH (1848-1885), "Mehdi" olarak bilinen Sudanlı tiran, Dongola'da doğdu. Mükemmel tekne yapımcıları olarak bilinen ailesi, _Eşraf_ (veya _Şerifler_), yani Muhammed'in torunları olduğunu iddia ediyordu. Babası bir _fiki_ veya din öğretmeniydi ve Mahommed Ahmed kendini erken yaşta dini çalışmalara adadı. Yirmi yaşına geldiğinde, Hartum'un yaklaşık 150 m. yukarısındaki Beyaz Nil'deki Abba Adası'na yaşamaya gitti. İlk olarak, katıldığı kardeşliğin başkanıyla bir kavga sonucu ün kazandı. Mahommed, efendisinin ilahi yasanın ihlalini onayladığını iddia etti. Bu olaydan sonra birçok derviş (dindar dilenci) genç şeyhin etrafında toplandı ve onun kutsallık
itibarı hızla arttı. Gizlice
Kordofan'dan geçti ve (bolca haklı gerekçelerle) köylülere
vergi toplayıcısının gaspını
kınadı ve onları baskıcıdan kurtaracak olan mehdi'nin geleceğini söyledi. Ayrıca gerçek inananları dinlerini "Türklerin" yani Mısırlı yetkililerin ve Sudan'ın yerli olmayan tüm sakinlerinin
kirlettiklerinden arındırmaya çağıran bir broşür
yazdı. Uzun süre kazandığı etki yetkililerin
endişesine yol açtı ve Mayıs 1881'de kötü şöhretli bir alçak olan Ebu Suud, şeyhi Hartum'a getirmek için Abba Adası'na gönderildi. Ebu Suud'un görevi başarısız oldu ve Mahommed Ahmed artık kendisine el-Mehdi el Montasir, "Beklenen Rehber" demekte tereddüt etmedi. Ağustos ayında, kendisini tutuklamak için Abba Adası'na gönderilen başka bir kuvveti yendi, ancak daha sonra Kordofan'ın güneyindeki Nuba ülkesindeki Jebel Gedir'e çekilmeyi ihtiyatlı buldu ve kısa süre sonra güçlü bir kuvvetin başına geçti; ve Fashoda'dan ilerleyen Yusef Paşa komutasındaki 6000 Mısır askeri, Haziran 1882'de neredeyse yok edildi. 1882'nin sonunda Hartum'un güneyindeki Sudan'ın tamamı, Bahr-el-Ghazal ve Ekvator Eyaletleri hariç, isyan halindeydi. Ocak 1883'te Kordofan'ın başkenti El Obeid ele geçirildi. Kasım ayında Hicks Paşa'nın 10.000 kişilik kuvveti Kaşgil'de yok edildi ve aynı yıl Mehdi'nin teğmeni Osman Digna, doğu Sudan'daki kabileleri ayaklandırdı ve Suakin yakınlarındaki Sinkat ve Tokar'ı kuşatarak Şubat 1884'te General Valentine Baker'ın 2500 kişilik kuvvetini El Teb'de bozguna uğrattı. Bu durum karşısında Büyük Britanya'nın giriştiği operasyonlar MISIR: _Askeri Operasyonlar_ başlığı altında anlatılmaktadır. Sadece şunu eklemek gerekir ki General Gordon (bkz.) Hartum'da mehdi tarafından kuşatıldı ve 25-26 Ocak 1885'te kasaba mehdiciler tarafından ele geçirildiğinde orada öldürüldü. Mehdi birkaç ay sonra (22 Haziran 1885) Omdurman'da öldü ve yerine halifesi Abdullah geçti. İlahi görevini ilan ettiğinde Muhammed Ahmed mehdi ile ilgili Şii geleneklerini benimsedi ve böylece kendini Türkiye sultanına karşı koydu ve müminlerin tek gerçek komutanı olarak. Mehdi konumunu vurgulamak için kendi adına para bastırdı ve "Türkler" tarafından getirilen tüm gelenekleri bastırmaya koyuldu. Sosyal ve dini reformları çeşitli bildirilerde yer almaktadır ve bunlardan biri on emir şeklinde yazılmıştır. Bunlar,
başlıca, ritüel, dualar, yiyecek ve giyimde ayıklık,
evliliğin maliyeti ve kadınların davranışları gibi konularla ilgilidir. Mehdi'nin başlattığı hareketin ne kadar
kontrolcüsü olduğu bilinmez, ancak
kamu kariyerinin başlangıcından itibaren sağ kolu Abdullah (halife) adında bir Baggara kabilesi üyesiydi ve halefi oldu ve
Cebel Gedir'e kaçtıktan sonra mehdi, büyük ölçüde, önde gelen zevklerinden birini tatmin eden ve ona çok sayıda genç kadın veren Baggara şeyhlerine
desteği için bağımlıydı. Hartum'un düşüşü ile ölümü arasındaki birkaç ayda, mehdi, aralıksız çalışma stresinden kurtulmuş olarak, özel hayatında Doğu despotlarının tüm ahlaksızlıklarını taklit ederken, takipçilerinden talep ettiği sadeliği kamusal alanda da sürdürdü. Ölümü çeşitli şekillerde hastalığa ve haremindeki bir kadının zehirlenmesine atfedilir. İngilizlerin Omdurman'ı işgal etmesi üzerine
(Eylül 1898) mehdi'nin mezarı yıkıldı, bedeni yakıldı ve külleri Nil'e atıldı (bkz. SUDAN: _Anglo-Mısırlı_).

F. R. Wingate'in _Mahdilik ve Mısır Sudanı_ (1891) adlı eserine; F. R. Wingate'in _Mahdi Kampında On
Yıllık Esaret_ (1882-1892) adlı eserine ve Slatin Paşa'nın _Sudan'da Ateş ve Kılıç_ (1879-1895) adlı eserine bakın (çev. F. R. Wingate, 1896).
Hem Ohrwalder hem de Slatin mehdi ile şahsen tanışmışlardı ve anlatıları birinci elden çok sayıda bilgi içeriyordu. Wingate, mehdi'nin bildirilerinin ve yazışmalarının birçok çevirisini
basmıştır.

MAHOMMEDAN KURUMLARI.

Halifelik.

İslam'ın tüm kurumları arasında halifelik en eski, en temel ve özünde en kalıcı olanıdır. Tarihi için bkz.
HALİFELİK; şimdiki konu kökeni ve doğasıdır. Muhammed, ilahi olarak ilham edilmiş ve yönlendirilmiş bir peygamber olarak halkı üzerinde mutlak bir yönetime sahipti.
Halk namazlarını o yönetti; yargıç olarak hareket etti; hükmetti. Başkalarına
danıştıysa veya halkın hislerine veya yerel uygulamalara dikkat ettiyse, bu bir politika meselesiydi; nihai karar kendisindeydi. O
devletti. Ölümünde, ilahi peygamberlik rehberliği olmadan da olsa, benzer otoriteye sahip bir lider onun yerine konuldu. Kendisine Peygamberin "halefi" (_halife_, halife) denildi, daha sonra da
_emir-el-mü'minin_, müminlerin komutanı oldu ve Arap kabilelerinin her zaman kendi şeflerini seçmesi gibi Müslümanlar tarafından
seçildi. O, bu nedenle
mutlak bir hükümdardı, ancak demokratik olarak seçilmişti; ve bu, Sünni Müslümanlar arasında hilafetin özüdür ve bu güne kadar böyledir. Onlar için, Müslüman toplumunun böyle bir lider ataması gerektiği en eski zamanlardan beri bir anlaşma meselesi olmuştur (bkz. MAHOMMEDAN HUKUKU). Öte yandan Şiiler, atamanın Tanrı'ya ait olduğunu ve Tanrı'nın her zaman atadığını, ancak atamasının her zaman bilinip kabul edilmediğini savunurlar. Onların pozisyonuna meşruiyetçi bir pozisyon denebilir. Birkaç sapkın mezhep, bir liderin gerekliliğinin toplumun mutabakatına değil, akla dayandığını savunmuştur. Ancak, herkes için, bu şekilde atanan liderin yönetimi mutlaktır ve tüm otorite ondan devredilmiştir ve teoride, istediği zaman geri alınabilir. Tıpkı Tanrı'nın yaratıklarından (Arapçada "kölelerinden") mantıksız itaat talep edebildiği gibi, yeryüzündeki temsilcisi olan halife de bunu yapabilir. Ancak ilk halife Ebu Bekir, halefi Ömer'i aday gösterdi ve bu adaylık halk tarafından kabul edildi ve onaylandı. Böylece ikinci bir emsal daha belirlendi ve bu emsal, ilk Emevi halifesi olan
Muaviye I.'in oğlu Yezid I.'i halefi olarak aday göstermesi ve ona bağlılık yemini ettirilmesiyle bir adım daha ileri götürüldü. Böylece kalıtsal ilke getirildi, ancak seçim biçiminin bazı kalıntıları devam etti ve hala devam ediyor. Medine'deki küçük topluluğun ilk günlerinde mümkün olan gerçek seçim, önce başkentin halkının resmen kabulü oldu; sonra saray muhafızlarının güçlerini iddia etmesi; ve şimdi, halifeliği talep eden Osmanlı Türklerinin sultanlarının göreve getirilmesinde, Konstantinopolis uleması (bkz.) tarafından yapılan resmi bir tören. Osmanlı iddiası, 1538'de Mısır'da sürgünde ölen son Abbasi tarafından Osmanlı padişahı Büyük Süleyman'ın halefi olarak aday gösterilmesine dayanmaktadır. Böyle bir
adaylık başlı başına tamamen yasal bir eylemdi, ancak bu durumda
ölümcül bir kusuru vardı. Halifenin Kureyş kabilesinden, yani Peygamber'in kabilesinden olması, gelenekte belirlenmiş mutlak bir koşuldur.

Demokratik olarak seçilen bu otokratın görevleri, teoride,
genel olarak şu şekilde ifade edilir. Yasal kararları yürürlüğe koyacak ve
ilahi olarak vahyedilmiş sınırlayıcı düzenlemeleri sürdürecek;
sınırları koruyacak ve orduları donatacak; sadakaları alacak; soyguncuları,
hırsızları, eşkıyaları bastıracak; Cuma ayinlerini ve bayramları sürdürecek;
uyuşmazlıkları çözecek ve yasal iddialarla ilgili delilleri alacak;
koruyucusu olmayan küçükleri, erkek ve kadınları evlendirecek; ganimeti bölüşecek.
Özgür, erkek, yetişkin bir Müslüman olmalı; idari yeteneğe sahip olmalı;
etkili bir yönetici olmalı ve haksızlığa uğrayanlara adalet sağlamalıdır. Bu koşulları yerine getirdiği sürece
kendisine kesinlikle itaat edilecektir; özel ahlaksızlık veya
hatta tiranlık bile onu görevden almak için bir sebep değildir. Bu, İslam'ın pratik olarak ulaştığı bir konumdur. Ancak inancı açıkça inkar eden bir halife,
inanmayan bir papa kadar imkansız olurdu. Dolayısıyla halife, kesin ve sabit olduğu varsayılan bir sistemin en yüksek icra memurudur. O, tek kelimeyle İslam'ı yönetir; ve İslam'ın içeriği, Müslüman halkın, ulema aracılığıyla derhal ve en sonunda, dolaylı ve yarı bilinçli olarak da olsa, halk tarafından ifade edilen mutabakatı ile belirlenir. Onu görevden almak için, Türkiye'de Şeyhülislam'dan, Müslüman inancının bazı temellerini ihlal ettiğine ve artık bir halifenin şartlarını yerine getirmediğine dair bir _fetva_ (bkz. MÜFTİ) gerekirdi.

Divanlar.

Ancak halifenin imparatorluğun işlerini kişisel olarak yönetmesi imkansızdı ve en yüksek makam kademeli olarak devreye sokuldu, ta ki halifenin kendisi sadece bir figürana dönüşene ve sarayının kutsal inzivasında kaybolana kadar. Bu nedenle, hükümet bürolarının (_divanlar_; bkz. DİVAN)
kuruluşunun tarihi şimdi taslak olarak çizilmelidir. Ortaya çıkan ilk ihtiyaç,
vergi sistemini ve devletin gelirlerini düzenleme ve yönetme aracıydı. Arap fetihlerinden Medine'ye muazzam miktarda para aktı; devletin gereksinimleri karşılandıktan sonra kalan fazlalık, inananlar arasında dağıtıldı. Tüm Müslümanların bunun ganimet olarak kabul edilen belirli bir payına hakkı vardı. İkinci halife Ömer, bu dağıtımı ve ayrıca vergi sistemini düzenledi ve sonuç, tüm Sünni Müslümanlar tarafından
şimdiye kadar ideal olarak görülen ilk divan ve Ömer anayasasıydı. Gelir kaynakları şunlardı: (i) her Müslümanın ödediği bir ondalık olan fakir vergisi (_zekat_); (ii) tüm ganimetin beşte biri; (iii) gayrimüslimler için alınan kişi başı vergisi (_cizye_); ve (iv) yine gayrimüslimler için alınan arazi vergisi (_haraç_). Böylece anayasa, bir Müslüman devletindeki tüm gayrimüslimlerin konumunu belirledi. İdeal, Müslümanların üstün, savaşan bir kast olarak ayrı tutulması ve Müslüman olmayanların onları desteklemesiydi (bkz. HÂLİFELİK, B. S 8, II. Ömer'in saltanatı hakkında). Müslümanların, bu nedenle, fethedilen ülkelerde toprak edinmeleri yasaktı. Müslüman olmayanlar topraklarını elinde tutmalı, onları işlemeli ve toprak vergisini (Arapça kelime aynı zamanda bir kölenin çalışmasından elde edilen gelir için de kullanılır) ve kişi başına vergiyi (Arapça kelime aynı zamanda "fidye" anlamına gelir) ödemeli ve stratejik noktalardaki büyük kamp şehirlerinde toplanan yerel Müslüman garnizonlarını desteklemek için ayni katkılarda bulunmalıdır. Müslüman olmayan biri İslam'ı kabul ederse, yönetici kasta girerdi; toprağı Müslüman olmayan arkadaşları arasında dağıtılırdı ve artık toprak vergisini ödemezdi, bunun yerine kamu fonlarından destek alırdı. Bu
emeklilik maaşlarının miktarı, emeklinin statüsüne göre 10.000 dirhemden (bir dirhem yaklaşık bir frank'a eşitti) Peygamber'in dul eşlerine ve akrabalarına kadar 300'e kadar değişiyordu. Bu nedenle, bu büro yalnızca devletin defterlerini tutmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm Müslümanların soyağacı ve sosyal olarak sınıflandırılmış bir listesini de tutmak zorundaydı. Kayıtları Yunanlılar, Kıptiler ve Persler tarafından tutuluyordu; genel olarak Arapların, ele geçirilen ülkelerde buldukları yönetim yöntemini benimsedikleri ve sakinlerinin eğitimli hizmetlerinden yararlandıkları söylenebilir.

Böyle bir sistem doğal olarak İslam'a toptan geçişlere yol açtı; ve bunun sonucunda gelirdeki düşüş, üçüncü halife Osman'ın kendi ailesine yaptığı büyük toprak bağışlarıyla birleşince, bu sistem yavaş yavaş çöktü. Fetih, kazanılmamış servet ve basit yaşamın ilk ataerkil dönemi - Müslümanlar tarafından "dört doğru yönlendirilmiş halife" dönemi ve Sachau tarafından çok mutlu bir şekilde _ein monchisches
Imperium_ olarak adlandırılan - hızla Emevilerin gerçek Arap imparatorluğuna geçti ve onlarla birlikte devlette hemen bir örgütlenme gelişti. Bundaki yapıcı deha, ilk Emevi halifesi Muaviye'ydi. Onun döneminde eski sadelik ortadan kalktı. Şam'da görkemli ve törensel bir mahkeme sürdürüldü. Bir kahya kapıyı tutuyordu; bir muhafız halifeyi çevreliyordu ve hatta camide bile Osman ve Ali'nin öldürülmesiyle uyarılan halife, korkuluklarla çevrili bir alanda dua ediyordu. Halifenin inzivaya çekilmesinin başlangıcı gelmişti ve artık Müslüman kardeşleri arasında rahatça dolaşmıyordu. Bu inziva, devletin yönetimi delegasyonla başka ellere geçtiğinde ve halifenin kendisi kutsal bir figür haline geldiğinde, daha sonraki Abbasilerde olduğu gibi; yarı-ilahi doğa ve teokratik yönetim teorileri ortaya çıktığında, Fatımilerde olduğu gibi; ve son olarak Bizans'ın tüm ayrıntılı saray ritüelleri Osmanlı sultanları tarafından miras alındığında daha da arttı.

Ancak I. Muaviye hala çok doğrudan ve kişisel bir hükümdardı.
Hükümet gönderilerinin rölelerle taşınması için bir posta sistemi geliştirdi ve böylece en uzak eyaletlerden gizli bilgi aldı ve
kontrolünü elinde tuttu.
Devlet belgelerinin değişikliğe karşı güvence altına alındığı bir mühürleme bürosu kurdu. Devletin gelirleri ve Müslümanların emekli maaşlarıyla keyfi olarak ilgilendi. Eyalet valilerine çok daha serbest bir el verildi ve sadece
fazla gelirlerini merkez hazineye devretmeleri istendi. Ya fatihler ya da fatihlerin doğrudan halefleri oldukları için
esas olarak askeri bir hükümetleri vardı ve aslında yarı bağımsız yöneticilerdi, halifenin doğrudan eylemi dışında hiçbir engelle karşılaşmadılar ve postacının yerel casusu olan
postacının gönderdiği bilgiler doğrultusunda hareket ediyorlardı. Bu şekilde
işgal ordularının başları oldukları için, mutlaka dini ritüellerin ve adaletin kontrolüyle görevlendirilmiyorlardı. Bunlar, diğer her
işlev gibi, halifenin makamında bulunuyordu ve o genellikle her eyalette dini hizmetlerden sorumlu olmak üzere mahkemeler ve imamlar üzerinde bağımsız kadılar atadı. Yine de valinin bazen bu iki makamı da elinde tutmasına izin veriliyordu (bkz. CADI; İMAM).

Vezirlik.

İdari gelişmeler Abbasiler ile birlikte geldi. Dicle ve Fırat arasında, üç ırkın, Suriyeli, Arap ve Fars'ın buluştuğu ve imparatorluğu pekiştirmek için başkent olarak Bağdat'ı aradığı yeni bir şehir, Bağdat yarattılar. Arap imparatorluğunun Emevilerle birlikte sona erdiği doğrudur; ancak tüm Müslüman halkların bir dünya imparatorluğu yaratma şansı olabilirdi. Ancak erken Abbasilerin dehası ve idari becerisi bile bu hantal kitleyi bir arada tutamadı. Yarı bağımsız eyaletler kısa sürede tamamen bağımsız hale geldi veya en fazla halifeyi manevi bir başkan olarak kabul etti ve nominal bir haraç ödedi. Adı sikkelerde yer alabilir ve Cuma ayinlerinde onun için dualar edilebilirdi, İslam'da bugün bile egemenliğin iki işareti. İmparatorluğun bu şekilde dağılmasıyla daha ayrıntılı bir örgütlenme geldi; bürolar, ilkelerin ve bireysel yöneticilerin enerjisinin yerini aldı. Müslüman hukuk sistemi Roma yasalarına göre inşa edildiği gibi, yönetim mekanizması da Pers yasalarına göre inşa edildi. Ve Abbasilerle birlikte Perslerin şansı da geldi. İlk Abbasi halifesi olan Ebu'l-Abbas, kendisine tavsiyede bulunacak ve onunla halk arasında arasını bulabilecek gizli bir bakan olan bir vezir (_vezir_, "yardımcı", bu yüzden Harun Kuran'da Musa'nın veziridir) atayan ilk kişiydi.
Halifelerin daha önce de danışmanları olmuştu; ancak bu isimde kesin bir danışman yoktu. Bize söylendiğine göre, her ikisiyle de çalışabilmek için hem yönetici hem de halktan bir damara sahip olması gerekir. Kabul edilebilir olmayı bilmeli; sadakat ve doğruluk onun sermayesidir; sağduyu, kararlılık, cömertlik, merhamet, onur, konuşmanın etkililiği esastır. Vezirin halife kadar önemli hale geldiği açıktır. Ancak Ebu'l-Abbas, Barmecides hanedanının büyükbabasını erken veziri olarak güvence altına alma konusunda şanslıydı (bkz.). Abbasilerin kaderi bu Fars ailesine bağlıydı ve bu, onlara ve İslam'a Antoninler'inki gibi kısa bir altın çağ sağladı, ta ki Harun Reşid'in kıskanç deliliği onları devirene kadar. Bundan sonra vezirlik birçok iniş çıkış yaşadı. Teknik olarak bir vezir ya sınırlı ya da sınırsız olabilirdi. Sınırlı vezirin inisiyatifi yoktu; halifenin emirlerini yerine getirirdi. Sınırsız vezir, genellikle daha sonra büyük vezir olarak adlandırılırdı, tam yetki kullanırdı ve halifenin _ikinci kişiliği_ydi, sadece kendisine rapor vermesi gerekiyordu. Doğal olarak, resmi ayrım tarihin daha sonraki bir teorileştirilmesidir; zayıf bir hükümdar için veziri mutlak hale gelirken, güçlü bir hükümdar için veziri ikincil kalırdı. Burada, tüm Müslüman kurumlarıyla ilgili olarak, tarihi gerçekler ile anayasa teorisyenleri tarafından ortaya atılan spekülatif yapılar arasında belirgin bir
ayrım yapılmalıdır. Özellikle
MAHOMMEDAN HUKUKU'nu karşılaştırın. Radi (934-940) zamanına kadar vezirlik bu şekilde önem açısından
dalgalandı. O halifelikte vezir tüm
otoritesini kaybetti ve onun yerine _emir al-omara_ geldi - Frankların _major domus_'una eşdeğer - Türk muhafızlarının başı, halifenin şimdi korku içinde durduğu. 945'te Büveyhiler Bağdat'ı ele geçirdiğinde ve halife tamamen manevi bir hükümdar olduğunda, kendi başbakanları için "vezir" unvanını aldılar ve halifeler yalnızca bir sekreteri korudular (bkz. HÂLİFELİK, C. S 22). Ancak Selçuklular döneminde, vezirlerini ve gerçek otoritelerini yeniden kazandılar. Başka yerlerde de vezirlik iniş çıkışlar yaşadı. Memlükler döneminde vezir yalnızca saray görevlisi oldu. İspanya Emevileri döneminde bu unvan devletin birkaç sorumlu memuruna verildi, ancak şeflerine _hajib_, yani kahya deniyordu. Muvahhidler döneminde kahya vezir olarak adlandırılıyordu. Modern Türk imparatorluğunda büyük vezir (genellikle _sadr A'zam_ olarak adlandırılır) laik konularda sultanın temsilcisidir ve nominal olarak hükümdar ile diğer tüm memurlar arasında durur. Bakanlar kurulunun başkanıdır, ancak Abdül Hamid II. makamın neredeyse tüm önemini ortadan kaldırdı.

Diğer Bakanlar.

İlk Abbasiler döneminde en önemli dört bakan,
baş kadı, polis şefi veya cankurtaran şefi,
maliye bakanı ve imparatorluğu kapsayan bilgi ve casusluk sisteminin başı olan postane müdürüydü.
Ancak farklı zamanlarda farklı bürolar büyük ölçüde değişti.
Mutavekkil döneminde
vergi ve maliye bürosu; taç mülkleri bürosu;
devlet muhasebe bürosu; savaş bürosu, yani kiralık askerler;
hükümdar ailesinin müşterilerinin ve kölelerinin emekli maaşlarının hesabını tutan ve kontrol eden büro; posta sistemi bürosu; harcamalar bürosu buluyoruz. Ancak bu ayrıntılı sisteme rağmen, hiçbir Müslüman
hükümet, ara sıra hariç, oldukça merkezileşmemiştir. Vergiler ödendiği sürece, kırsal bölgeler her zaman büyük ölçüde yerel özerkliğe sahip olmuştur. Abbasiler döneminde neredeyse tek istisna, Dicle ve Fırat'ın sulama sisteminin zorunlu olarak merkezileştirilmiş kontrolüydü. Ve başka yerlerde de benzer bir durum söz konusudur.

Tüm bu ofislerde, halifenin,
zorunluluk nedeniyle, çok ağır yüklerini devretmesi söz konusudur. Ancak bir Doğu hükümdarının bir görevinden kolayca vazgeçemezdi.
Ezilenlerin huzuruna gelip adalet talep edebilmesi her zaman mümkün olmalıydı;
kapıda oturup yargılamalıydı. Bu nedenle, halife olağan adalet yönetimini devretmeyi gerekli gördüğünde,
bir dereceye kadar temyiz mahkemesine dönüşen özel bir zulüm mahkemesi kurmayı da gerekli gördü. Böyle ayrı bir mahkeme
kuran ilk kişi Emevi Abdülmelik'ti (685-705)
ve onun örneği Abbasi Muhtadi'nin (869-870) zamanına kadar halifelerin daha güçlüleri tarafından takip edildi.
Bu mahkemeye halifeden başkası başkanlık ediyorsa, bu kişi onuru, bağımsızlığı ve otoritesi saygıyı hak eden bir adam olmalıydı. Kadı gibi
katı delil, yöntem ve hukukun tam anlamıyla uygulanmasıyla bağlı değildi.
Bunun yerine, temsil ettiği mutlak otorite kaynağına uygun bir eşitlik sistemi uyguladı.

Yukarıda bahsedilen polis şefi, halifenin muhafızlarının başı olduğu için,
bizim fikirlerimize göre,
ama daha kapsamlı bir polis sistemi de vardı. _Muhtasib_, sokaklarda kamu düzeni ve ahlakı konusunda en geniş anlamda sorumluydu ve
ağırlıklar, ölçüler ve sahtecilikler konusunda denetim yetkisine sahipti; ancak özel olarak müdahale etme veya evlere girme hakkı yoktu
sadece en açık ve en gerekli
durumlarda. Duruşma gerekmeyen tüm küçük davalarda özet yargı yetkisi vardı; ancak tanıklar ve yeminler davaya dahil olduğunda
kadıya gitmeliydi. Köleler ve yük hayvanları onun vesayeti altındaydı;
şarap satışı gibi kamu skandallarını önledi; Yahudilerin ve Hıristiyanların kamusal davranışlarını düzenledi. Kamu ahlakı adına dullar için uygun kocalar bulmalı ve yasal
zamanından önce evlenmemelerini sağlamalıydı; babalık sorularını da araştırmalıydı. İnsanların açık hava kıyafetlerini düzenleyebilirdi. Elbette, İslam'ın kanun hukukunun hayatın her alanını ayrıntılı olarak kapsadığı unutulmamalıdır (bkz. MAHOMMEDAN HUKUKU).

İslam'da, dini olarak adlandırmamız gerekenleri mantıksal olarak kurumların kütlesinden ayırmak imkansızdır, çünkü İslam her açıdan Müslümanlar için eşit derecede dindardır. Ancak belki de aşağıdakiler pratik olarak bu başlık altında ayrılabilir. İslam, bir gelenek olarak beş şey üzerine kuruludur: Allah'tan başka tanrı olmadığına ve Muhammed'in Allah'ın elçisi olduğuna tanıklık etmek; dua; fakir vergisi; hac;
oruç. Bunlar için bkz. MAHOMMEDAN DİNİ.

Ebedî dinî vakıfların (_vakf_,
mortmain) kanunu ve kullanımı İslam'da, ortaçağ Avrupa'sındaki manastır bağışları kadar önemli hale geldi ve bu tür vakıflar benzer şekilde ulusal servetin
daha büyük bir kısmını emme eğilimindeydi. Bu, gelecek nesiller için sağlamanın
tek güvenli yoluydu. Dindar bir vakıf, ya fonlarından her yıl belirli bir miktarın kurucunun torunlarına ebediyen ödenmesi ya da bu torunların vakfın görevlileri olarak istihdam edilmesi şeklinde inşa edilebilirdi.

İmam.

Halifenin camide insanlara şahsen namaz kıldırması imkansız hale geldiğinde, görevlerinin bu kısmını başka birine devretti, bu nedenle imam (bkz.) olarak adlandırıldı. Doğal olarak, imamın atanması
en yüksek hükümdara ait olurdu. Bu, cuma namazının kılındığı
başka bir camide (_al-mescid-i cami') kılınan günlük namazlar için geçerlidir, ancak her cemaat tarafından inşa edilen ayrı küçük camilerde cemaat kendi imamını seçer. Cuma namazı ile ilgili olarak, mezhepler baş
hükümdar tarafından atanan bir imamın bulunmasının gerekliliği konusunda
farklı görüşlere sahiptir. Ancak imam, vaazında mutlaka hükümdardan bahsetmeli ve onun için dua etmelidir. Yağmur gibi ara sıra kılınan namazlarda, hükümdar tarafından atanan bir imamın bulunması gerekli değildir. İmam, minareden namaz vaktini bildiren _muaddini_ atar ve her ikisinin de devlet hazinesinde hakkı vardır.

Mümkün olduğunda halife tarafından icra edilen, ancak çok sıklıkla halifeliğin varisi veya bir prens gibi yüksek rütbeli birine devredilen bir diğer görev, Mekke'ye gidip gelen hac kervanının liderliğiydi. Bazen _emir-el-hac_ olarak adlandırılan bu görevli aynı zamanda imam olarak atanırdı. Daha sonra Mekke'deki tüm hac törenlerine liderlik ederdi. Bir kadı bulunan kasabaların dışındayken kervan üzerinde bir yargıcın haklarını da kullanırdı.

Kadı.

Muhammedan hukuku (bkz.) ayrı olarak ele alınır. Burada yine, yargılamak
halifenin bir görevi olduğundan, bir kadı temsilcidir veya bir vezir veya vali tarafından atandığında, temsilcisinin temsilcisidir. Kendisine getirilen anlaşmazlıkları inceler ve kararlarını uygular, küçüklerin, akıl hastalarının vb. miraslarının yöneticilerini atar; o, bölgesindeki camilerin ve okulların _vakıf_ mallarını denetler
ve otoyolları ve kamu binalarını teftiş eder; vasiyetlerin
infazını gözetir; irtidat,
dini görevleri ihmal etme,
vergi ödemeyi reddetme, hırsızlık, zina,
hakaret, cinayet için gereken yasal cezaları verir; hapis, para cezası,
bedensel ceza,
ölüm cezalarını verebilir; eğer imam yoksa, gerekli bilgiye sahip olan herkes gibi görevini
yapabilir. Ancak,
tüm bunların yalnızca Avrupalılaşmamış
Müslüman devlet için geçerli olduğu unutulmamalıdır.

Ordu.

İslam'da bir ordunun varlığı için iki neden vardır: Devletin dışında kâfirlere karşı yapılan kutsal savaş (_cihad_, bkz.) ve
içerideki isyanın bastırılması. Ömer'in emriyle tüm topluluk korundu ve dünyayı İslam'a boyun eğdirmek için bir silah olarak kullanıldı ve her sağlıklı erkek Müslüman teorik olarak ulusal milislerin bir parçası olan savaşçı bir adamdı. Bu ordu, işgal orduları olarak fethedilen topraklarda bulunan birliklere bölündü ve sonunda büyük kamp şehirlerinde askeri koloniler oluşturdular. İşgal edilen ülkeler onları desteklemek zorundaydı ve onlar da her an askerlik hizmeti vermek zorundaydı. Ancak Ömer'in ideali gerçekler karşısında çöktüğünde paralı asker ve köle birliklerinin kullanımı sonunda arttı; ancak Müslüman ordularında inanmayanlara karşı hareket edenlere sabit ücret ödenmeyen ancak devlet tarafından fakir vergisi ve sadaka fonlarından sübvanse edilen gönüllülerin oranı her zaman devam etti. Generaller halife tarafından atanırdı ve ya onun temsilcileri olarak hareket etmek, barışı sağlamak, kadı ve imam olarak hareket etmek, ganimet dağıtmak için sınırsız yetkiye sahiptiler; ya da örneğin birlikleri yönetmek ve askeri operasyonları yürütmek gibi sınırlar içinde kısıtlanmışlardı. Onlar da kendi astlarını atarlardı; bir başkana tam yetki ve tam sorumluluk verme ilkesi İslam'da çok genel olarak uygulanmıştır. Elbette posta sisteminin casusluğu tarafından kontrol ediliyordu. Müslüman bir güç tarafından yapılan savaş esasen kutsal bir savaş olduğundan, _cihad_ düzenlemeleri burada dikkate alınmalıdır. Kâfirler önce İslam'ı benimsemeye davet edilmeli ve eğer kutsal bir kitabı takip ediyorlarsa ve putperest değillerse, (a) Müslüman olmak; veya (b) Müslümanlara boyun eğmek ve onlarla koruma ve haraç anlaşması yapmak; veya (c) savaşmak arasında bir seçim yapmaları sağlanmalıdır. İslam'ı kabul ederlerse, hayatları, aileleri ve malları güvende olur ve bundan böyle Müslüman toplumunun bir parçası olurlar. İslam'ın, oldukça farklı ırklar arasında ortak bir duygu yaratma yeteneği, en çarpıcı özelliklerinden biridir. Eğer teslim olurlarsa ve antlaşma ilişkilerine girerlerse, kişisel güvenliklerinin sağlandığı bir kişi başı vergisi öderler ve devlette teknik bir vatandaşlıkları olmadan, yalnızca korunan müşterilerin (_zimmiler_) durumuyla kesinlikle daha düşük bir statüye sahip olurlar. Savaşmayı seçerlerse, tövbe kapısı açıktır,
ordular karşı karşıya gelse bile. Ancak yenilgiden sonra hayatları kaybedilir, aileleri köleliğe tabi tutulur ve tüm mallarına el konur. Egemen, onları ya ölüme mahkûm edebilir; ya köleleştirebilir; ya özgürlüklerini verebilir; ya da onları fidye karşılığında veya Müslüman esirlerle değiştirebilir. Egemen, İslam için en iyi olanı seçecektir. Aileleri ve servetleri için, hükümdar onları ancak onları esir alan ordunun onayıyla serbest bırakabilir.
Mürtedler öldürülmelidir. Bir savaştan sonra ganimetin beşte dördü
fetih ordusuna gider.

Müslümanlar arasında savaşın teknik sanatı pek incelenmemiş gibi görünüyor; okçuluk üzerine tezleri var ama taktikler üzerine çok az şey var.
Ancak yazarları, Avrupa ve Perslerin sağlam hatlar halinde hücum edip inatla yeri tutma yöntemleriyle Arap ve Berberilerin süvari bulutlarıyla uçarak saldırıp geri çekilme yöntemleri arasındaki temel farkı kabul ediyorlar. Bu nedenle, birinin açıkladığı gibi, sabit bir çekirdek ve toplanma noktası olarak bir grup Avrupa paralı askerini kullanma geleneği gelişti. İlk Müslüman orduları da başarılarının sırrı olabilecek sağlam, yılmaz hücumu kullanmışlardı. Tarihin en büyük bulmacalarından biri, çocuksu stratejileriyle Arap atlılarının düzensiz, güvenilmez sürülerini ilk halifelerin sürekli muzaffer lejyonlarına dönüştüren sebeptir. Kesinlikle
hızla öğrendiler. Bizans ve Pers onlara askeri motorların ve siper kampının kullanımını öğretti. Ondan önce, en iyi ihtimalle, zırh gömlekli, miğferli, kılıçlı ve mızraklı tek şövalyelerdi. Okçular da kullanıyorlardı, ancak yayın başlıca kullanımı Türklerle
gelmiş gibi görünüyor.

Eğitim. Müslüman eğitiminin ihtişamı, yüksek öğrenimi besleyen ve günlük ihtiyaçlara hizmet etmeyen üniversite sistemiydi. Birincil sistemi çok zayıftı, neredeyse yoktu; ve teknik eğitim İslam'da hiçbir zaman tanınmadı. İlkokul öğretmenleri cahil ve aptal olarak hor görülüyordu. Görünüşe göre, cahil insanların kendilerine nasıl
kurulduğuna dair birçok hikayeye güvenebilirsek, devlet tarafından
onlar üzerinde hiçbir kontrol yoktu. Öğrencileri sadece gençti; okuma, Kuran, din eğitimi, dua, yazma ve aritmetiğin temellerini öğretiyorlardı, ancak ikincisinin çok azını öğretiyorlardı. Teknik eğitim, loncalar tarafından çıraklık sistemi aracılığıyla veriliyordu, mekanik sanatlar ve zanaatlar öğretiliyordu.
Bu gerçek bir eğitimdi, ancak öyle görülmüyordu; daha çok
işlevsel duvarcılığın gizemleri ve sırları olarak görülüyordu. Bağımsız karakterli zanaatkarlar yetiştiriyordu, ancak sanatçılar yetiştirmiyordu. Bu nedenle, mimar ve inşaatçı arasında bir ayrım yoktu; heykelcilik yoktu; ve resim, gittiği yere kadar, oymacılık gibiydi, bir zanaat.
Tüm Müslüman üniversite eğitimi, tüm Müslüman bilimi gibi, teoloji etrafında dönüyordu. Görünüşe göre, bu kuralın sadece iki önemli istisnası vardı, Bağdat'taki Mamun akademisi (813-833) ve Kahire'deki Fatımilerin bilgelik salonu (1004-1171); her ikisi de
çevreleriyle açıklanıyor. En eski zamanlardan itibaren,
bağımsız bilginler camilerde -topluluğun ortak buluşma yerleri- dersler veriyor ve öğrencilerine kişisel
sertifikalar veriyorlardı.
Konuları Kur'an'ın okunması ve yorumlanması; Peygamber'den gelen gelenekler gövdesi; oradan çıkarılan teoloji sistemi; kilise hukukuydu. Ancak Kur'an'ın yorumlanması, erken dönem Arapça'nın ve dolayısıyla erken dönem Arap edebiyatının dilbilgisi ve sözlükbilim çalışmalarını içeriyordu. Teoloji, metafizik ve mantıksal çalışmaları içermeye başladı. Kilise hukuku aritmetik ve ölçüm, pratik astronomi vb. gerektiriyordu. Ancak sonuncular kesinlikle yardımcıydı; eğitimin amacı öncelikle
öteki dünyanın yaşamı için değerli bilgi vermek ve ikincil olarak
teologlar ve hukukçular yetiştirmekti. Tıp Yahudi ve
Hristiyanların elindeydi; mühendislik, mimarlık vb. matematiksel temelleriyle zanaattı. Sonra bu eğitim devlet tarafından kademeli olarak
sübvanse edildi ve düzenlendi veya bireyler tarafından bağışlandı. Bunun ne kadar
erken gerçekleştiği belirsizdir. Ancak sertifikası olan bireysel öğretmen, öğrencinin amacı olmaya devam etti; genel derecelerimize karşılık gelen hiçbir şey yoktu. Üçüncüsü, eğitim kurumları öğrenciler için para veya ayni burslarla donatıldı. Bunun ilk örneği genellikle 1066'da Nişabur'a (Naisabur) atfedilir; ancak kısa sürede sistemde genelleşti ve bir kontrol ve merkezileştirme aracı sağladı. Son ve en önemli özellik, öğrencilerin "bilgi arayışında" geniş çaplı seyahat etmeleriydi. Öğrenimin evrensel dili olan Arapça'nın yardımıyla öğrenciler, öğretmenden öğretmene ve Semerkant'tan Atlantik'e yolculuk ederek yol boyunca yüzlerce kişisel sertifika topladılar. Böylece bilginler Müslüman dünyasının her yerinde iletişim halinde tutuldu ve entelektüel birlik sağlandı.

Seyyidler.

Bugünün kölesinin yarının başbakanı olabileceği İslam'ın demokratik eşitliğine, olağanüstü bir istisna vardır.
Peygamber'in ve akrabalarının (Haşim'in ailesi) torunları, sosyal saygı duyulan ve kirlenme ve yaralanmadan korunan özel bir sınıf oluşturdular ve oluşturuyorlar. Bunlar _seyyidler_ (efendiler) ve bunların soy kütükleri dikkatlice saklanır. Her türlü zenginlik ve yoksulluk derecesine sahiptirler, ancak aşağılık kökenli veya belirsiz meslek sahibi kişilerle _uygunsuz birlikteliklerden_ yasal olarak korunurlar. Etkileri çok büyüktür ve Müslüman dünyasının bazı bölgelerinde
azizlerin itibarı ve saygısına sahiptirler.

Von Kremer, _Culturgeschichte des Orients_, büyük ölçüde
Mawardi'nin _Ahkam_ adlı eserine dayanmaktadır, kısmen Ostrorog tarafından çevrilmiştir; McG. de Slane'in İbn Haldun, _Prolegomenes_ adlı eserinin çevirisi; Lane, _Modern Mısırlıların Davranış ve Gelenekleri_; R. F. Burton, _Mekka'ya Hac_; Snouck
Hurgronje, _Mekka_; Hughes, _İslam Sözlüğü_; Juynboll, _De
Mohammadiansche Wet_; Macdonald, _Müslüman Teolojisinin Gelişimi_, vb.
İslam'daki kadınlar için HAREM'e bakınız. (D. B. Ma.)

MAHOMMEDAN HUKUKU. Müslüman dünyasındaki yasal durum
en yüksek karmaşıklıktadır ve yalnızca
tarihsel gelişimini izleyerek anlaşılır hale getirilebilir. Önce, Roma Hristiyanlığındaki İslam'daki kilise hukukunun yerini alan sistem (_fıkıh_, _şeriat_) geldi.
Medine'deki ilkel Müslüman topluluğunun yargıcı olarak oturan Muhammed ile başlar. O, Tanrı'nın peygamberiydi ve hükmettiği gibi hükmederdi de;
herhangi bir kararı geçerliydi. Ancak, yeni inanç bir değişiklik gerektirmediğinde, genel olarak Medine'nin yerel yasasını veya uygulamasını takip etmeyi uygun ve makul buldu. Böylece, kararları bir zamanlar Medine'deki Arap kabilelerinin uygulamasını takip etti;
başka bir zamanda, oradaki Yahudi kabilelerinin saygı duyduğu yasayı takip etti -Roma hukukundan derinden etkilenen Musa yasasının hahamlık
gelişimi;
başka bir zamanda, kendisiyle birlikte oradan kaçan takipçilerinin bildiği, Mekke'nin daha gelişmiş ticari hukuku; veya son olarak, kendi kişisel yargısı, bunun kendi doğru duygusu veya Allah'ın kararı olabileceğini ve hatta Kuran'a dahil edilebileceğini belirtti. Bunları kullanırken eklektik bir fırsatçıydı ve miras, evlilik vb. gibi sık sık tekrar eden konular hariç, açıkça bir sistem veya kod oluşturmayı düşünmemişti. Öldüğünde geride sadece Kuran'da birkaç özel reçete ve kendisinden önce gelen davaların kayıtlı kararları yığınını bıraktı. Kendisi, bizim terimlerimizle, genel hukuk, eşitlik, yasama kullanmıştı; takipçilerine rehberlik etmek için yasama düzenlemelerini ve genel hukuku kullanımının kaydını bıraktı. Ölümünden bu yana ortodoks İslam'da yeni bir yasa yapılmadı.

Muhammed'in ölümüyle birlikte Müslüman hukukunun geliştirilmesi ve kodifikasyonu başladı. İlk başta tamamen pratikti. Davalar karara bağlanmalıydı ve bunları karara bağlamak için önce Kuran vardı; ikinci olarak, Kuran'da _ad
rem_ hiçbir şey bulunmadıysa, Peygamber'in kararları vardı;
üçüncü olarak, bunlar başarısız olursa, Medine'nin ortak hukuku vardı; ve,
dördüncü olarak, bunlar da başarısız olursa, yargıcın sağduyusu veya
adalet vardı. Muhammed'in kararlarının bilgisi böylece büyük bir öneme sahip oldu ve bu tür kararların kayıtları hevesle arandı ve
korundu. Ancak bu, çok daha geniş bir hareketin ve
eğilimin sadece bir parçasıydı. Genel olarak ilkel halklar arasında olduğu gibi, Araplar arasında da gelenek ve görenek her zaman etkili olmuştur. Ataların yolları, eski
yollar, yürümeyi severler. Çok erken bir zamanda, Muhammed'in yoluna ve göreneğine (_sünneti_) karşı özel bir saygı
ortaya çıktı. Yaptığı veya söylediği, söylenmemiş veya yapılmamış her şey ve bunları nasıl yaptığı, her şekilde Peygamber'in yaptığı gibi hareket edecek olan dindar Müslüman için birinci derecede önemli hale gelmiştir. Bu amaçla, Muhammed'in yakın arkadaşlarının, tıpkı Kuran'ın ayrı parçalarını özel kullanımları için not aldıkları veya ezberledikleri gibi, onun sofra sohbetlerini ve bilgece sözlerini ya ezbere ya da yazarak not aldıklarına dair kanıtlar vardır. Sözleri ve davranışları, tavırları ve gelenekleri, dini yaşam ve inançla ilgili sorulara verdiği cevaplar, her şeyden önce hukuki anlaşmazlıklardaki kararları, özel defterlerdeki tek sayfalara kaydedilmeye başlandı. Bu, İslam'daki muazzam gelenek edebiyatının (_hadis_) başlangıcıydı. Bunların toplanması ve saklanması, başlangıçta kişisel rehberlik ve aydınlanma için özel olarak yapılmıştı, sonunda politik ve teolojik propagandanın en güçlü silahlarından biri haline geldi ve Müslüman düşüncesinin tüm yöntemini ve yapısını renklendirdi. Tüm bilgi bu şekilde ifade edilme eğilimindeydi ve her bir öğesi bir aktarıcı zinciri aracılığıyla bir üstada veya başka birine kadar izleniyordu ve onun sözleriyle veriliyordu. Her şeyden önce, Muhammed'in ağzından çıkan açıkça sahte sözlerden oluşan muazzam bir kütle oluştu. Her önemli politik veya teolojik krizde, her taraf kendi görüşünü destekleyen bir geleneği icat edip dolaşıma sokuyordu. Bu açıkça karşıt "sözlerin" incelenmesiyle, geçmişte İslam'ın farklı tartışmalarını yeniden inşa etmek ve her tarafın kendi konumunun özü olarak neyi gördüğünü keşfetmek mümkündür.

Geleneklerin ilk toplanması özel amaçlar içindi ve bunlarla ilgili ilk yayın yasaldı. Bu, kısmen geleneklere dayalı bir _corpus juris_ olan Malik ibn Enes'in (ö. 795) Muvatta'sıydı ve kendisinden önce gelen fıkıh kitaplarının aşırı spekülatif karakterine karşı yöntemlerinde bir itirazdı. Daha sonra iki farklı türde koleksiyon geldi. İlk tür, 
Muhammed'in sahabelerine göre düzenlenmişti,
ve gelenekler onların otoritesi altında aktarılmıştı; her bir sahabeden sonra ona geri dönen
gelenekler geldi. Bu türün en bilinen örneği Ahmed ibn Hanbel'in _Musned_'idir. _Musannaf_ (sınıflandırılmış) olarak adlandırılan diğer tür,
konularına göre bölümler halinde düzenlenmiş
hadisler içerir. Buhari'ninki en ünlüsüdür ve tam bir fıkıh
hukuku sistemi için geleneksel bir temel sağlamak üzere düzenlenmiştir; başlıkları böyle bir sistemin başlıklarıdır. Bir diğeri ise hukuki yönlere daha az, ayrıntılı doğruluğa daha fazla dikkat eden
Müslim ibn el-Haccac'ınkidir. Daha çok veya daha az kabul görmüş ve kanonik olan başkaları da vardır.
Buhari'nin kitabı, Kuran'ınkinden sonra ikinci sırada bir saygı görür.
Ancak tüm bu yayınlarda birincil amaç,
sahte eklemelerden oluşan gelenek kütlesini arındırmak ve inananlara, ister kişisel ister kamusal kullanım için
Peygamber'in uygulamalarına ilişkin bilgi için sağlam bir temel sağlamaktı. Bu iki tür doğal bir
gelişimdi. Müslüman toplumunda, ilk
gelenek öğrencilerinden, toplama, test etme ve aktarmada ilgisi olan, birleştirme, sistemleştirme ve açıklamayla ilgisi olmayan;
Peygamber'den tek bir ifadeyi alıp, akıl yürütme veya sorgulama olmadan bir vakaya uygulamayı tercih edenler vardı. Ve daha çok sistem ve sonuçlarla ilgilenen ve gelenekleri kullanırken, bunları yalnızca bir amaç için kullanan ve spekülatif ilkelerin serbestçe uygulanmasında ısrar eden
kanon hukuku öğrencileri vardı. Gelecekteki
çatışma, bir yandan bu gelenekçiler, diğer yandan
rasyonalistler arasında olacaktı; ve sonuç bir
uzlaşma olacaktı.

Müslüman fetihlerinin geniş çaplı yayılmasıyla birlikte başka bir unsur daha gelişmeye dahil oldu. Bu, Müslüman hukukçunun fethedilen Roma eyaletlerinde ve hukuk mahkemelerinde
iş başında bulduğu Roma hukukuydu. Arap ordularının
yıkıcı ordular olmadığı unutulmamalıdır; gittikleri her yerde kanun ve düzene ihtiyaç olduğunu fark ettiler ve liderlerinin politikası, ele geçirdikleri ülkelerin idari sistemlerini ele geçirmekti.
Arapça yasal isimlendirme bile Latince'den tam anlamıyla
çeviri yapıldığına dair belirgin işaretler gösteriyor ve birçok Müslüman ilkesi Roma yasalarına kadar izlenebilir. Önemli gelişmelerden biri, Roma hukukçularının _Responsa prudentium_'unda yer alan özgürlükten ve Praetor Fermanı'ndaki doğa hukukunun geniş anlayışından açıkça etkilenmiştir. En erken dönemlerinde Müslüman hukuku, yargıçta, _Responsa_'nın bile ötesine geçen ve İngiliz anlamında açık bir eşitlik haline gelen bir görüş özgürlüğünü (_ra'y_) tanıdı ve bir okul (Hanifiler) kanunun analojisi başka türlü dikte ettiğinde bile tercih hakkını (_istihsan_) temel olarak belirledi; bir diğeri (Malikîler) ise benzer bir durumda, _istislah_, yani "toplum için (genel) çıkar arayışı" terimini kullandı. Ancak bu gelişmeler sert bir şekilde tartışıldı ve görüş özgürlüğü sonunda Batı hukukunda en yakın yaklaşımın yasal kurgu olduğu bir analoji (_kıyas_) ilkesine daraltıldı.

Şimdi Muhammed'in ilk haleflerine geri dönmek gerekiyor. "Ölümümden sonraki otuz yıl boyunca," dediği söylenir, "halkım
benim yolumda yürüyecek (_sünnet_); bundan sonra krallar ve
prensler gelecek." Bu gelenek, İslam'ın sonraki hissini kristalleştirir.
İlk otuz yıl altın bir çağdı; devletin merkezi,
Peygamber'in kendi şehri Medine'ydi; devletin koşulları kendi
zamanının koşullarına yakın bir şekilde devam etti. Gelenek, yani
kullanımının incelenmesi, hukukun incelenmesiyle el ele gitti. Bunlar devletin hayati işlevleriydi ve her ikisini de teşvik etti.

Sonra büyük _felaket_ geldi. Yarı-rahip, teokratik bir imparatorluk olan _ancien rejimi_ yıkıldı ve eski Arap tipi krallar ve
prenslerden oluşan Emevi hanedanı onun yerini aldı (bkz. HÂLİFELİK, B). Devletin kamusal yaşamı artık derinden dindar değildi; dindarlar bunun
tanrısız olduğunu söylüyorlardı. Bu koşullar altında hukuka gerçekten hâlâ ihtiyaç vardı; ancak fırsatçı olması gerekiyordu. Gelişimi devam etti ancak spekülatif hale geldi. Gelenek
çalışması artık özeldi ve öğrencileri giderek daha fazla kişisel olarak
dindardı. Dolayısıyla, iki sonuç vardı. Bir yandan,
kanon hukuku sistemlerinin kurucuları -şimdi olduğu gibi- artık gerçeklikle temas halinde yaşamıyorlardı; pratik hukuk mahkemesinin dokunuşuna asla dayanamayacak varsayımsal ve ideal yapılar
yetiştiriliyordu. Ve diğer yandan, gelenekler ve hukuk, hatta bu varsayımsal hukuk bile
ayrı yollara saptı. Gelenek öğrencilerinin ilgisi, gelenekleri kendi iyilikleri için toplamak oldu ve hayatın her ayrıntısını belirli, somut, peygamberlik
kurallarıyla düzenleme çabasından öteye geçemedi. Bu kuralların kaydedilmesinden öteye geçen sistemlere ihtiyaçları yoktu. Ayrıca, Medine'nin ataerkil biçimini yeniden üretmeyen herhangi bir hükümet sisteminin dünya ve şeytandan olduğu hissi yaygınlaştı; bu, hiçbir dindar insanın hiçbir şekilde yapabileceği bir şey değildi. Her fırsatta ruhunu tehlikeye atmak zorunda kalacaktı.

Buraya, şimdiye kadar ele aldığımız bu yasanın, ülkenin yasası olmaktan özünde bir tür kilise yasası olmaya geçişini yerleştirmeliyiz. Her zaman herhangi bir batılı laik yasadan daha genişti. Hayatın tüm yönlerini düzenliyordu; Tanrı'ya, komşuya, kendine karşı görev. Gerçekten de bir görevler sistemiydi, etik, yasal, dini. Yasak olanı (_haram_) tanımlamakla sınırlı değildi; aynı zamanda eylemleri gerekli (_fard_, _wajib_),
tavsiye edilen (_mandub_, _mustahab_),
kayıtsız (_caiz_, _mubah_),
hoşlanılmayan (_mekruh_) olarak da tanımlıyordu. Bir avukat kadar dini bir yönetici rolünü oynadı veya gerekli kıldı. Ve bir süre Medine'de gerçekten ülkenin yasasıydı. Ancak Emeviler döneminden itibaren, onu
tanımayan ve yine de tamamen reddetmeye cesaret edemeyen ülkelerde Roma Kilisesi'nin kanun hukuku konumunu korudu. Dört okulundan birinde veya diğerinde, tüm dindar Müslümanların özel hayatlarını yönetir; bazı yarı kamusal ilişkileri düzenler - örneğin evlilik, boşanma, miras; devletten kabul olmasa bile saygıyı zorlar; ve ideal standardına göre, Mehdi tarafından doğrulukla doldurulan dünya, Müslüman binyılında yönetilecektir.

Abbasilerin yükselişi bir değişim getirdi, ancak büyük bir değişim değil. Eski dini tutumlara geri dönmeyi vaat etmişlerdi ve bu vaat resmen yerine getirildi. Ancak özünde Emeviler kadardı ve devlet dışarıdan dindar bir temelde olmasına ve halkın dini duygularına saygı gösterilmesine rağmen eski, mutlak kilise hukuku yeniden tesis edilmedi. Daha fazla ilahiyatçı ve hukukçunun devletle çalışması mümkün oldu ancak uzlaşmaz bir taraf hala varlığını sürdürüyordu ve durum bugün olduğu gibi sabitlendi. Böylesine tek ve ayrıntılı bir sistemi büyük imparatorluğun tüm değişen koşullarına, iklimlerine ve zamanlarına uyarlama mücadelesinin imkansız olduğu doğrudur; ancak başarısızlık İslam'ın kilise ile dünya, din ile hukuk arasındaki sözde birliğinde büyük bir çatlak oluşturdu. Yine de Abbasiler kendi yollarıyla hukuk çalışmalarını teşvik ettiler ve onların yönetiminde uzun süre özel olarak sürdürülen süreçler ve sonuçlar kamuya açık hale geldi. Hanedanlıklarının ilk yüzyılında neredeyse dört hukuk okulu veya ayini oluşturuldu ve günümüze kadar ulaşan ilkeler oluşturuldu.

Kesin bir biçim alan ilk okul, arkasında kesin bir sistem ve birçok hevesli öğrenci bırakan Ebu Hanife (ö. 767) tarafından kurulan Hanefilikti. O, ticari hayatla temas halinde olan, ancak pratik hukuk hayatıyla bağlantısı olmayan, spekülatif veya felsefi bir hukukçuydu. Arap olmayan bir kökene sahip olduğundan, Medine'deki uygulamalar onun için pek ilgi çekici değildi. Bu nedenle birkaç gelenek kullandı ve Kuran'a geri dönmeyi ve fikirlerine uyan hükümleri akıl yürüterek çıkarmayı tercih etti. Buna benzetme kullanımı (_kıyas_) adını verdi;
ancak onun elinde pratik olarak yasal bir kurgu, bir yasanın ilk uygulayıcısı tarafından bir şekilde hayal bile edilemeyen bir şekilde uygulanması haline geldi. Ancak, başka ve daha özgür bir aracı daha vardı. Yerel koşullardaki farklılıkların etkisi erkenden gözlemlenmiş ve genel terimlerle kabul edilmişti. Ebu Hanife bunu öznel bir formüle indirgedi. Bu koşullar altında, katı benzetme başka türlü gösterse bile, yerel ihtiyaçlara uygun bir hükmün tercih hakkını (_istihsan_) talep etti. Bu, resmen ifade edildiğinde şiddetli bir itirazla karşılandı ve karşılandı, ancak İslam'ın kullanımı bunu pratikte kabul etti. Onun sistemi, nihayetinde, gerçek vakaların zorunlulukları aracılığıyla geliştirilmedi, ancak iyi bir anlamda olsa da, bir sofistlik sistemi olarak işlendi. Yani, akla gelebilecek her soruyu yanıtlamak için bir kurallar sistemi oluşturmaya çalıştı. Ölümünden sonra öğrencileri bunu daha da geliştirdiler ve kamu görevini kabul ettiler. Abbasiler onun okulunu benimsedi ve etkilerini onun tarafına attılar; felsefi genişliği ve sofistik olanakları açıkça bunu onlara tavsiye ediyordu. Daha sonra, Osmanlı Türkleri de bunu benimsedi ve şu anda dört yasal ayin arasında bir liderliğe sahip olduğu söylenebilir. Etkisi şüphesiz Müslüman hukukunu genişletme ve insanlaştırma eğiliminde olmuştur.

Ebu Hanife'den yirmi sekiz yıl sonra, Maliki mezhebinin kurucusu Malik bin Enes Medine'de öldü. Birçok noktada durumu Ebu Hanife'ninkinin tam tersiydi, ancak sonuçları çok benzerdi. Gerçek hayatla pratik temas halinde olan çalışan bir hukukçuydu; Peygamber'in kullanım geleneğinin merkezindeydi, denebilir ki, havarisel halefiyet çizgisindeydi. Bu nedenle, gelenekleri Ebu Hanife'den çok daha genel olarak kullandı ve baskı altındayken, görüşe sığındığında, kesinlikle, kendi koşulları altında, bunu yapmaya herhangi bir yabancıdan daha fazla hakkı olduğunu hissetti. Ancak ilkelerinden ikisi belirgin bir ilerlemeyi işaret etti ve onun sıradan bir gelenekçi olmadığını gösterdi. Birincisi, kamu yararı kavramını (_istislah_) ortaya koydu; geçerli bir benzetmeye dayanan bir kural bile genel bir zarara yol açacaksa, bir kenara bırakılmalıydı; adalet mantıkla alt edilmemeliydi. Ve diğeri için, gelecekte belirsiz bir öneme sahip olacak bir fikir olan anlaşma (_ijma'_) kavramına vurgu yaptı. Peygamberin ölümünden sonra hayatta kalan arkadaşları, gelenek ve deneyimlerinin bir parçası olarak herhangi bir noktada anlaştıklarında, anlaşmaları kesin olarak kabul edildi. İlk etapta, Peygamberin ifadesinin bu olduğu konusunda anlaştılar. Bu, kolayca, bunun gerçek Müslüman görüşü olduğu konusunda bir anlaşmaya ve son olarak, Müslüman Kilisesi'nin, oybirliğiyle, gerçeği formüle edebileceği ilkesinin kabulüne dönüştü - pratik olarak, Lerins'li Vincent'ın _Quod semper, quod ubique, quod ab omnibus_ kuralında olduğu gibi. Ancak, böylesine geniş kapsamlı bir Katolik konum hala gelecekteydi ve Malik için, hukuki anlaşma, Medine anlaşması anlamına geliyordu, ancak diğer yerlere de aynı serbestliği tanıdığına dair işaretler var. Bu, Kilise'nin sesine ulaşmaktan ziyade yerel koşullara izin vermenin bir yoluydu. Bir okulun kurucusu tarafından yazılmış olan elimizdeki en eski hukuk kitabı olan _Muvatta'_ daha önce
belirtildi. Konuya göre düzenlenmiş, hukuki öneme sahip yaklaşık bin yedi yüz geleneğin bir koleksiyonudur, Medine'deki kullanım ve her bir konuya ilişkin kendi görüşü hakkında ek açıklamalarla birlikte.

Şimdiye kadar görüş ve yerel kullanım tamamen kendi kendine yetmişti ve felsefi hukukçu kendi sistemini
çalmakta özgürdü.
Ebu Hanife'nin _istihsan_'ı ile Malik'in _istislah_'ı arasındaki fark büyük değildi; öğrenciler her ikisinin de derslerine katıldılar ve sistemlerini birleştirdiler. Ancak şimdi bir tepki başladı ve gelenekçi parti sonunda kendini hissettirdi. Tarihsel-ampirik ve spekülatif-felsefi hukuk okulları arasında kaçınılmaz bir
rekabet var, bu da tarihsel hukukçuların bu durumda ilahi bir kurumu savunduklarına inanmaları nedeniyle daha da
acı bir hal aldı. Sonuç olarak, ilk olarak, en önemli okullardan biri olan Şafii; ikinci olarak, eş-Şafi'nin yeterince ileri gitmediği ve artık yok olan
son derece literal bir okul; ve üçüncü olarak, hala az sayıda da olsa varlığını sürdüren, sonuncusundan daha ılımlı bir şekilde geleneksel olan Hanbeli okulu ortaya çıktı.

Malik'in bir öğrencisi olan eş-Şafi'nin (ö. 820) kurduğu okul, zaman sıralamasında ilk sıradaydı. Diğerleri, onun uzlaşmasının yumuşaklığına karşı gerçekten isyanlardı. Özellikleri, geniş görüşlü, istikrarlı bir araç ve amaç kavrayışı, neyin yapılıp neyin yapılamayacağına dair bir algı, denenmiş tüm ilkeleri gerektiği gibi kabul etme isteği ve özellikle bir noktada bu ilkelerin olasılıkları konusunda dehanın içgörüsüydü. Geleneğe büyük vurgu yaptı; açık, otantik bir geleneği Kuran'ın kendisinden daha az geçerli olarak görmüyordu. Eğer gelenek, kronolojik olarak bir Kuran pasajından
sonraysa ve o pasajı düzelttiyse, o geleneği takip etti. Ancak bunda yalnızca sabit bir eğilimi düzenliyordu. Kuran, teorik olarak hukuk ve teolojinin tüm kaynaklarının ilki olarak kabul edilebilir; pratikte açık ifadeleri birçok durumda göz ardı edilmiştir. En önemlisi, mutabakat ilkesi (_icma'_) sonunda onunla birlikte tam anlamıyla geldi. Müslüman halkların mutabakatı Tanrı'nın sesi olacaktı. "Halkım," diyordu Muhammed'ten gelen bir gelenek, "asla bir hatada mutabakat sağlamaz." Ve böylece, gelenekler ve Kuran'ın kendisi üzerinde, anlaşma zımnen veya açıkça hükmeder ve yönetir. Diğer ilkelerin koyduğu şeyi yetkili olarak damgalar. Bir Şafii hukuk kitabının her bölümünün başında, "Anlaşmadan önce, bunun temeli şudur ve şudur." ifadesini okuruz. Ancak bu genişlikteki bir ilkenin yardımıyla, gelenekçi parti için bu kadar itiraz edilebilir olan görüşü reddetmek kolaydı. Onun yerine, ihtiyatlı bir şekilde kullanıldığında neredeyse aynı amaca hizmet edebilecek olan benzetmeyi (_kıyas_) aldı. Öğrettiğine göre, benzetmenin önerildiği Kuran pasajı veya gelenek, emir için açıkça belirtilmiş bir neden olup olmadığını görmek için incelenmelidir. Eğer öyleyse, bu neden benzetme için bir temel oluşturur. Mekanik veya dışsal olana dayalı benzetme geçerli olamaz.

Eş-Şafii'nin bu şekilde koyduğu dört temel - Kuran; geleneklerde ifade edildiği şekliyle peygamberlik kullanımı; benzetme; mutabakat - mevcut tüm okullar tarafından kabul edilmiştir. Bu, yaşamın tüm alanları için geçerlidir, etik, sosyal, teolojik, yasal ve Kuran'ın Müslüman inancının ve davranışının kaynaklarından yalnızca biri olduğu asla unutulmamalıdır.

Diğer gerici okullar için birkaç söze ihtiyaç vardır. Biri, artık çoktan
sönmüş olan, eş-Şafii'nin ölümünden üç veya dört yıl önce doğmuş olan "Davut-Latif" Davut adlı bir kişi tarafından kurulmuştur ve bu isim, metinlerinin -Kuran veya gelenek- bağlam veya metafor hesaba katılmadan kesinlikle literal bir şekilde yorumlanmasında ısrar ettiği için verilmiştir. Sonuç olarak, analojiyi reddetmek ve mutabakatı Muhammed'in yoldaşlarınınkiyle sınırlamak zorunda kalmıştır; İslam Kilisesi'nin yapıcı bir otoritesi
olmayacaktır. Bir noktada, özellikle İslam'da hüküm süren _jurare in verba magistri_ ilkesini reddetmesiyle büyük bir sağduyulu yargı göstermiştir. Okulunun, çoğunlukla teolojik olmak üzere uzun ve ilginç sonuçları olmuştur, ancak artık
sönmüştür ve diğerleriyle asla aynı safta yer almamıştır. Müslüman dünyası onun pozisyonlarını çok
imkansız bulmuştur ve artık kimse onun sözlerine yemin etmiyor. Diğeri, Hanbeli okulu, 885'teki ölümünden sonra Ahmed bin Hanbel'in âlimleri tarafından kuruldu. Kendisi asla efendisi eş-Şafii'ye karşı isyan etmezdi, ancak kısa süre sonra sisteminin,
şimdiye kadar sahip olduğu kadarıyla, esasen muhalefette olduğu hissedildi. O bir avukat değildi, bir ilahiyatçı, bir gelenek toplayıcısı ve öğrencisiydi.
Tüm hayatı ilahi şeylerde spekülasyona karşı bir protestoydu.
Kuran ve gelenekler sessizken, o da sessizdi.
Bu agnostik ilkeye tanık olmuş ve acı çekmişti ve
halkın gözündeki duruşu bir evliyanın duruşuydu. Doğal olarak, o zaman, gelenekçi protestonun
son hala var olan okulu onun adıyla başlatıldı. Anlaşmayı ve benzetmeyi en aza indirir, yorumlarında harfi harfinedir ve şu anda hayatta kalan dört okulun en küçüğüdür. Dış tarihi, tanıklık eden ve şiddet yanlısı bir azınlığın tarihidir.

Tarihçi ve yorumcu Tabari gibi diğer adamlar da kendilerinin de Dört İmam'a (bkz. İMAM) yasal ayinlerin kurucuları olarak katılabilecekleri hayalini kurmuşlardır, ancak hiçbiri başarılı olmamıştır. Dörtlü, bu kilise hukukunun nihai temsilcileri olmaya devam etmektedir ve her Müslüman bunlardan birinin veya diğerinin bayrağı altında sıralanmalıdır. İslam'da, "Halkım asla bir hatada anlaşmazlığa düşmez" şeklindeki sözde ifade edilen bir birlik ilkesi olduğu gibi, "Halkımın anlaşmazlığı Tanrı'nın bir
lütfudur" şeklindeki sözde de ifade edilen bir çeşitlilik ilkesi vardır. Dört ayin birçok noktada farklılık gösterebilir, ancak birinin taraftarları diğerlerinin taraftarlarını İslam Kilisesi'nin dışında olarak görmeyi asla hayal etmezler; onlar İngiliz anlamında "muhalif" değildirler. Tanrı yaratıklarına karşı merhametlidir ve onlara çok fazla seçim özgürlüğü verir. Ancak pratikte bu özgürlük büyük değildir. Üstadın sözlerine yemin etme ilkesi İslam'a ölü bir el koymaktır. Bir adamın yasal ritüeli
genellikle doğum yeri ve diğer koşullar tarafından belirlenir ve
bir ritüeli kabul ettikten sonra, iyi ve dindarsa,
tüm ayrıntılarıyla onu takip etmelidir. Sadece itirafçı şüpheci veya tanınan eksantrik
bir eklektik olabilir. Ritüellerin coğrafi dağılımı kabaca şöyledir:
Orta Asya ve Kuzey Hindistan'daki Müslümanlar ve her yerdeki Türkler
Hanifi'dir; Aşağı Mısır, Suriye, Güney Hindistan ve Malay Takımadaları'nda Şafi'dir; Yukarı Mısır'da ve Kuzey Afrika'da, Mısır'ın batısında Maliki'dir; yalnızca Orta Arabistan'daki Vehhabiler (bkz.) Hanbeli'dir. Ancak hükümdarın iradesi de güçlü bir etkiye sahip olmuştur ve sıklıkla tebaasının yasal ve teolojik bağlılıklarını dikte etmiştir. Örneğin Türkler,
neredeyse her yerde Hanefi tarafına ağırlıklarını koymuşlardır.
Politikaları yalnızca Hanefi yargıçları atamak (bkz. CADI) olsa da, özel ve kişisel sorular için diğer
ritüellerin Müftülerini (bkz.) atar ve maaşlarını öderler. Diğer durumlarda, karışık yasal bağlılığa sahip bir nüfusla, hükümetin farklı
ritüellerin yargıçlarını atadığı bilinmektedir.

Şii kilise hukuku ayrı olarak ele alınır, ancak burada iki önemli mezhepten bahsedilmiştir. İbadilerin (bkz. MAHOMMEDAN DİNİ: _Mezhepler_) esas itibariyle herhangi bir ortodoks okulundan daha eski bir kanunlaştırma sistemine sahip olan, Hicretin ilk yüzyılından Abdullah bin İbad'a kadar uzanan bir kilise hukuku sistemi vardır. Temeli her şeyden önce Kuran'dır, sonra erken kökenlerine özgü geleneklerin az kullanımı ve son olarak yine aşırı muhalif bir mezhebe özgü kendi bilginlerinin anlaşmasıdır ve bu hala Umman, Zanzibar ve Güney Cezayir'deki Mzab'daki İbadi topluluklarını yönetmektedir. Tüm bu yerlerde, Haricilerin son torunları olarak, şiddetle ayrı dururken, diğer Müslümanlar en kötü sapkınlar olarak onlardan uzak dururlar. Sıradan İslam'dan çok da uzak olmayan, ancak yine de aşırı bilinçli bir Püritanizm'e sahip olan Vehhabiler vardır. Aslında Hanbeliler'dirler, ancak bu okulun kurallarını tavizsiz, reformcu bir enerjiyle uygularlar. İslam Kilisesi'nin mutabakat doktrinini reddederler; yalnızca Muhammed'in yakın arkadaşlarınınki geçerlidir. Muhammed'in halkı yanılabilir ve yanılmıştır; her insan kendi sorumluluğunda doktrinini Kuran'dan ve geleneklerden çıkarmalıdır. Burada Zahirileri takip ederler. Tüm bu hukuk okulları, daha önce de belirtildiği gibi, Roma Kilisesi'nin kanun hukukuna en yakın olan ve yüzyıllardır Müslüman halkların gerçek hukuk sistemleriyle yalnızca kısmi bir bağlantısı olan bir görev şeması uygular. Yalnızca Vehhabiler ve İbadiler arasında bu, tüm hukuktur. Başka yerlerde, Emeviler
döneminden beri, mahkemeleri büyük ölçüde başkaları tarafından bir kenara itildi ve
planı, en iyi ihtimalle bin yılın gelmesiyle gerçekleştirilebilecek imkansız bir teorinin ifadesi olarak görülmeye başlandı. Bu değişimin
nedenleri ve yöntemleri şimdi ayrıntılı bir şekilde bildirilmeyi gerektiriyor.

İslam çölün ve Muhammed ile arkadaşlarının hayatının
döküldüğü koşulların ötesine yayıldıkça, Arap geleneklerinin artık geçerli olmadığı bölgelere,
iklimlere,
geleneklere geldi. Sadece
Medine'nin emirleri yeni koşullara uyumsuz değildi; yeni
insanların kendilerine ait yasal gelenekleri vardı ve bunlara
sımsıkı sarıldılar ve hiçbir şey onları
terk ettiremezdi. Daha ziyade, fikirlerini terk etmeye ve İslam'ın yayılması uğruna, Kuran'ın veya Muhammed'in
kaydedilmiş
kararlarının orijinal mevzuatına taban tabana zıt olan birçok şeyi kabul etmeye ve dahil etmeye zorlananlar Müslüman liderlerdi. Dinde olduğu gibi, fethedilen halkların inançları Müslüman ifadeleriyle ince bir şekilde kaplanmışken, hukukta da her ülke için her birinden farklı olan ve genellikle kilise hukukunun reçetelerini tamamen gizleyen ve iptal eden geleneksel bir kod (_'adat_) ortaya çıktı. Biri, dindar bilginler tarafından incelenen ve övülen ideal bir sistemdi; diğeri ise mahkemelerde hukukun gerçek işleyişiydi. Ancak çeşitli halkların eski yollarına inatla bağlı kalmalarının yanı sıra, bireysel yöneticilerin iradesi belirleyici bir faktördü. Bunlar aziz ve ilahi şeylerin öğrencileri olmaktan çıkıp dünyevi devlet adamları ve fırsatçılar, kendi nesnelerinin ve zevklerinin takipçileri haline geldiklerinde, otoritelerine sınır koyan hiçbir sistem olamazdı. Doğulu yönetici kendi inisiyatifiyle yönetmeli ve yargılamalıydı ve kilise hukuku okulları her şeyi akademik bir sabitliğe indirgeme eğilimindeydi. Böylece hükümdardan kaynaklanan yeni ve belirli bir tüzük yasası ortaya çıktı. İlk başta, kendi gözünde iyi görünen ve hakkı ve görevi olduğu gibi kapıda yargıladı (bkz. "zulüm mahkemesi"; bkz. MAHOMMEDAN KURUMLARI); daha sonra iradesi çeşitli Avrupa yasalarından türetilen Türk tüzük yasası (_qawanin_) olarak kodlandı. Böylece neredeyse her Müslüman ülkede en az iki mahkeme sistemi oluşmuştur, biri bu kanunu yönetir ve evlilik, boşanma, miras gibi özel ve ailevi meseleleri dikkate alır, yetkilileri ayrıca ritüel hukukun ayrıntıları, yeminler ve yeminler hukuku vb. gibi tamamen kişisel dini sorular hakkında kararlar verir; diğeri, yerel geleneklere ve yerel yöneticilerin kararnamelerine dayalı kodları yöneten ülkenin gerçek hukuk mahkemeleridir. Müslüman topraklarının yasal yaşamına neredeyse aynı derecede önemli bir çatlak
başka bir taraftan girdi. Müslüman topraklarına yerleşmiş olan Müslüman olmayan topluluklar, kendi gelenek ve yasalarına göre kendilerini yönetme ve yargılama konusunda eşit şekilde izin aldılar. Müslümanlarla doğrudan temasa geçip çatışmaya girmedikleri sürece, aşağılayıcı bir hoşgörüyle kendi başlarına bırakıldılar. İslam'daki bu tutumun kökeni üç yönlü görünüyor:
(i) Teorideki İslam karma bir devleti kavrayamaz; yalnızca Müslümanlardan oluşan bir devleti hesaba katar ve ideali
tüm dünyanın sonunda böyle bir devlet kuracağıdır. Pratikte, Müslümanlar aralarındaki Müslüman olmayanların varlığına gözlerini kapatmaya çalışırlar ve mecbur kalana kadar onlar için hiçbir şey yapmazlar. Bir Müslüman olmayanın bir Müslümanla aynı medeni konuma sahip olması düşünülemez. (ii) Bu, elbette aşırı bir aşağılama tavrına yol açar. Tek vatandaşlar Müslümanlardır ve diğer herkes aşağılanmalı ve kendi hallerine bırakılmalıdır. Kendi aralarında ne yaptıkları veya ne düşündükleri önemli değildir; İslam'ın çemberinin dışındadırlar. (iii) Farklı ama eşit derecede önemli bir neden ise Müslümanların tembelliğidir. Araplar fethettiklerinde, fethedilen toprakları yönetmeleri gerektiğini biliyorlardı ve çok akıllıca bir şekilde, çalışır durumda buldukları makineden yardım istediler. Ancak devletin olağan örgütlenmesinin yanı sıra, Hıristiyan ve Yahudi olmak üzere çeşitli dinsel örgütler de buldular ve bunlara toplumun Müslüman olmayan kesimlerinin yönetimini verdiler, hahamlarını ve piskoposlarını sorumlu başkanları ve Müslüman yöneticilerle temas bağlantıları yaptılar. Kuşkusuz, Bizans hükümeti tarafından da aynı yöntemin kullanıldığını gördüler; ancak Müslümanların elinde, devletin içinde bir dizi küçük devlet (_millet_, _milal_) oluşturmaya ve ülkenin tüm sakinlerini tek bir kurumsal yaşamda birleştirme olasılığını etkili bir şekilde ortadan kaldırmaya kadar gitti.

Ancak bu tembellik, yerleşik yabancılara uygulandığında, hem dışsal hem de içsel olduğu için daha da ciddi sonuçlar doğurdu. Aynı şekilde, kafirin kendi işlerini kendisinin halletmesine izin verme yöntemini izleyerek, Doğu'da yaşayan ve ticaret yapan Avrupalı ​​tüccar, önce gelenekle, sonra da anlaşmayla kendi konsolosunun yargı yetkisi ve kontrolü altına alındı. Böylece, bir elçinin şahsının ve hanesinin kutsallığının her Avrupalıya genişletildiği kapitülasyonlar ve sözleşmelerin toprak dışı yasası ortaya çıktı. Ve bu da, Müslüman olmayan tebaa ırklarının statüsüne tepki gösterdi ve onların yaslandığı dolaylı ama başlıca destek haline geldi. Bunun aracılığıyla, bir Müslüman devletin, yabancı veya tebaası olan gayrimüslim nüfusunu uzaktan bile etkileyen yasal değişiklikler yapmasının pratik olarak imkansız hale geldiği bir unsur
gelişti. Herhangi bir değişiklik, elçiliklerin bunu kapitülasyonlar ve sözleşmelerle uyumsuz olarak kabul etmeyi reddetmesiyle bozulabilir. Elçilikler, böylece, anayasanın en azından bir bölümünün yorumcuları olarak,
ABD Yüksek Mahkemesi'ninkine benzer, ancak saçma bir şekilde, dikkat çekici bir pozisyona sahip oldular (bkz. Young, _Corps de droit Ottoman,
passim_).

O halde, kısaca, bir Müslüman devletinin yasal yaşamında üç unsur olduğu söylenebilir: İslam'ın kutsal ve sabit kanun hukuku; Müslüman ve gayrimüslim farklı halkların geleneklerine ve yöneticilerin iradesine dayanan tüzüklere dayanan medeni hukuk; kapitülasyonların uluslararası hukuku, kendi sözleşmesel yaptırımıyla. İslam'da geleceğe dair umut, çok az şüphe olabilir,
Müslüman halkının, katolik birlik anlayışıyla ve bu birlik aracılığıyla yasalar yapma ve yürürlükten kaldırma yeteneğiyle anlaşması ilkesinde yatmaktadır. Müslüman halklar ilerledikçe, yasaları da onlarla birlikte ilerleyebilir ve kilise hukukunun ölü elinin
yakalanması yavaş yavaş ve yasal olarak serbest bırakılabilir.

Bkz. I. Goldziher, _Muhammedanische Studien_, I. ve II. (Halle a.S.,
1889-1890); _Zahiriten_ (Leipzig, 1884); E. Sachau, _Zur altesten
  Geschichte des muhammedanischen Rechts_ (Viyana Akad., 1870) ve
  _Muhammedanisches Recht_ (Stuttgart ve Berlin, 1897); Gizlice
  Hurgronje, _Z.D.M.G._ liii'deki öncekilerin incelemesi. 125 sıra. ve "Le
  droit musulman" (_Rev. de l'hist. des Religions_, xxxvii. 1 sıra. ve
  174 sıra); Juynboll, _Mohammedaansche'den Kennis'in Kullanımı
  Wet_ (Leiden, 1903); Von Kremer, _Culturgeschichte des Orients unter
  den Chalifen_, i. 470 sıra. (Viyana, 1875-1877); Hughes, _Sözlük
  İslam_, s. 285 devamı. (Londra, 1896); D. B. Macdonald, _Development of
  Müslüman Teolojisi_, & c., s. 65 devamı. (New York, 1903); Buhari, _Les
  Traditions islamiques traduites ... par O. Houdas ve W. Marcel_
  (Paris, 1906); N. B. E. Bailie, _Moohummadan Kanununun Özeti_ (2 cilt,
  Londra, 1875-1887). _Bülten'de güzel bir kaynakça ortaya çıktı
  New York Halk Kütüphanesi_ Ocak 1907. (D.B.Ma.)




Muhammedi Dini. Muhammed dini genellikle
_İslam_ olarak bilinir--bu isim bizzat Muhammed tarafından verilmiştir--ve kişinin Tanrı'ya teslim olması veya teslim olması anlamına gelir. Aynı
Arapça fiilin, _Müslüman_ (İngilizcede genellikle Moslem olarak yazılır) katılımcısı, bu dini
iddia eden kişi için kullanılır. "Muhammed dini" ifadesi Batı'da muhtemelen "Hristiyan dini" ile benzerlikten
ortaya çıkmıştır, ancak Müslüman yazarlar tarafından uygun bir ifade olarak kabul edilmemiştir. İslam, bir dizi ilham edilmiş peygamberin sonuncusu olan Muhammed tarafından dünyaya verilen ilahi olarak vahyedilmiş bir din olduğunu iddia eder. _Doktrini_ ve _uygulamaları_ (i) en yüksek cennetten en düşük cennetteki Cebrail'e indirilen ve Cebrail'in de bölümler halinde Muhammed'e vahyettiği Tanrı'nın Kitabı olan Kuran'da bulunur; (2) Peygamber'in sözlerini ve yaşam tarzını (_sünnet_) içeren gelenek koleksiyonları (_hadis_); (3) (i) ve (2)'ye uygulanan benzetme (_kıyas_) kullanımı; ve
(4) inananların evrensel onayı (_icma'_). İslam'ın _ibadeti_ (1) inancın okunması; (2) farz kılınan namazların okunması; (3) Ramazan ayında oruç tutmak; (4) sadaka vermek; (5) hac, Mekke'ye hac yolculuğundan oluşur. İslam'ın _teolojisi_, ilk kamusal ifadesini ortodokslar arasında el-Eş'ari'nin (ö. 932'den sonra) öğretilerinde bulur, ancak gerçek başlangıcı Muhammed'in ölümünden kısa bir süre sonra ortaya çıkan mezhepler arasında olmuştur. İslam, sözde dünya dinlerinin sonuncusudur ve diğerlerinin birçoğu Muhammed zamanında Arabistan'da uygulandığından ve Peygamber şüphesiz doktrinlerinin bazılarını ve uygulamalarının bazılarını bunlardan ödünç aldığından, bunları saymak ve Arap dünyasında ne ölçüde yaygın olduklarını belirtmek gerekir.

_Diğer Dinlerle İlişkiler._--Muhammed zamanında Arabistan'da uygulanan dinler putperestlik, Yahudilik, Hıristiyanlık ve Zerdüştlüktü.

i. _Padişahlık_ Arapların çoğunluğunun diniydi. Güney Arabistan şehirlerinde, Güney Arabistan'ın Saba, Mina ve Himyeri yazıtlarında temsil edilen biçimlerden kalma bir kalıntıydı (bkz. ARABİSTAN: _Antik Eserler_). Göçebeler arasında yaygın olan daha popüler biçim, İslam öncesi şiirin kalıntılarından ve Yakut'un coğrafyasında bulunan _Kitab ul-Asnam_ gibi eserlerden,
Şehrastani'nin mezhepler üzerine çalışmalarından ve klasik yazarlardaki birkaç referanstan
çok eksik bir şekilde bilinmektedir. Bunlardan çoğunlukla yerel tanrıların adlarını (bkz. J. Wellhausen, _Reste arabischen Heidentums_, 2. basım, Berlin,
1897) ve İslam'ın tanıtılmasından sonra kısmen kalan eski dini gelenekleri (bkz. W. Robertson Smith, _The Religion of the Semites_, Edinburgh, 1889 ve _Kinship and Marriage in Early Arabia_,
Cambridge, 1885) öğreniyoruz. Bu kaynaklardan Arap dininin fetişizmle ilişkilendirilen bir doğa tapınması olduğunu öğreniyoruz. Güneş, ay ve yıldızlara tapınılırdı, bazı kabileler özel takımyıldızlara tapınmaya adanmıştı. Bazı taşlar, kuyular ve ağaçlar kutsal olarak kabul edilirdi ve bir
tanrıyı barındırıyordu. Birçok (belki de çoğu) kabilenin kendi putları vardı. Hobal, Mekke'deki Kabe'nin kutsal taşıyla baş tanrısıydı, ancak etrafında bir dizi başka kabile putu vardı. Muhammed, Arapların dinini ve siyasetini birleştirme girişiminde bu tanrı birlikteliğine (_şirk_) karşıydı. Ancak bu putperestlikte birliğe elverişli özellikler vardı ve Muhammed bunları ya İslam'a dahil etti ya da kendi amacına uyarladı. Mekke'deki Kabe'nin Arabistan'ın her yerinden ibadet edenler için bir dinlenme yeri olarak popülerliği, Muhammed'i sadece hac ibadetini bir görev olarak uygulamaya koymakla kalmadı, aynı zamanda bu ziyaretlerin putperest ibadetleriyle ilgili gelenekleri de devraldı ve daha sonra Mekke'yi kıble, yani takipçilerinin dua ederken yöneldikleri yer haline getirdi. Koreş'in tanrısı gibi görünen Allah'ın adı (bkz. D. S. Margoliouth, _Mohammed_, s. 19, Londra, 1905), Muhammed tarafından tek Tanrı'nın adı olarak kabul edildi, ancak buna karşılık gelen dişi tanrı Al-lat'ı terk etti.

2. Peygamber zamanında _Yahudilik_ uzun zamandır Arabistan'da biliniyordu. İbraniler'in Davut zamanında Arabistan'a yerleşip yerleşmedikleri (bkz. R. Dozy, _Die Israeliten zu Mecca_, Leipzig, 1864) burada pek önemli değildir, çünkü Yahudiliğin MÖ 5. yüzyılın sonuna kadar var olduğu söylenemez. Seleukos zulmü ve Kudüs'ün düşüşüyle ​​sona eren
siyasi sıkıntılar (MS 70) muhtemelen birçok Yahudi'yi Arabistan'a göndermiştir. 5. ve 6. yüzyıllarda Güney Arabistan ve Necran'ın tarihi büyük ölçüde Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki çekişmedir. Kuzeybatıda Yahudiler Tema, Hayber, Yesrib (Medine), Fadak ve diğer küçük yerleşim yerlerine sahipti. Bunlarda kendi kendine yeten topluluklar olarak yaşıyorlardı, misyonerlik yapmaya çalışmıyorlardı, özellikle para ve mücevherle ilgili mesleklerinde çalışıyorlardı. Muhammed, tek tanrıcılığı ilan etmesinde onların yardımını beklemiş gibi görünüyor ve ilk _kıblesi_ Kudüs'tü. Ancak
onları peygamber olarak kabul etmeyi reddettiklerinde onlara karşı öfkelendi. Ancak, ona Eski Ahit'ten çok fazla malzeme sağlamışlardı ve yaratılış hikayeleri, atalar, erken krallar ve peygamberler Kuran'da sürekli olarak yer alır, açıkça sıradan insanlar tarafından okunduğu gibi anlatılır ve kendi yanlış anlamalarından kaynaklanan birçok hatayla birlikte. 3. _Hristiyanlık_, Yahudilikten daha sonra olmasına rağmen, Arabistan'da sağlam bir zemine sahipti. Necran'da zulüm görmüştü ve güneyde Habeş istilaları tarafından desteklenmişti. Hira krallığı büyük ölçüde Hristiyandı; aynı şey, Kuzey Arap kabileleri olan Bakr ve Taghlib ve Ürdün'ün doğusunda ve Suriye sınırında ve Yemama'da da geçerliydi. Hristiyanlık ilerleme kaydetmişti. İslam öncesi
edebiyat, Hristiyanlığın öğretilerine ve uygulamalarına dair birçok gönderme içerir. Tanıtıldığı zaman hakkında çok az şey bilinmektedir; öğretildiği biçimin de küçük bir kısmı, Doğu Kilisesi'nden ve büyük ölçüde Monofizit ve Nasturi mezheplerinden geldiği dışında. Gelenek, Muhammed'in Ukaz panayırında Hristiyan vaazları duyduğunu ve muhtemelen Hatice'nin kervanlarını yönetirken daha fazlasını duyduğunu söyler. İncil hikayeleri, Doğuş İncili gibi kanonik olmayan eserlerden türetilmiştir ve Kuran'da yer alır. Rahiplerin çileciliği onun hayranlığını çekmiştir. Üçlü birlik hakkındaki yanlış bir düşünceye sert bir şekilde saldırmıştır. En eski zamanlarda takipçilerinin putperest Araplar tarafından Sabiiler (bkz.) olarak adlandırılması ilginçtir, bu yarı-Hristiyan bir mezhebin adıdır. Emeviler zamanında Hristiyanlık, İslam'ın en eski teolojik mezheplerinden bazılarının oluşmasına yol açmıştır (aşağıya bakınız).

4. _Zerdüştlük_ kuzeydoğudaki Arap kabileleri tarafından biliniyordu,
ancak Yahudilik aracılığıyla dolaylı olarak melekbilimi dışında Mekke veya Medine'de herhangi bir etki uygulamış gibi görünmüyor. Ancak, İslam orduları Mezopotamya'yı fetheder fethetmez İslam'ın düşünce ve uygulamalarına nüfuz etmeye başladı (aşağıya bakınız).

_Otorite Kaynakları._--İslam, daha önce de söylediğimiz gibi, şunlara dayanmaktadır: (1) Kuran; (2) gelenek veya daha doğrusu gelenekte (_Hadis_) bulunan _sünnet_ (Muhammed'in yaşam tarzı); (3) _icma'_; evrensel mutabakat; (4) _kıyas_ (benzetme).

1. _Kur'an_[1] (doğrudan _Kur'an_, toplamak veya okumak, ezberlemek anlamına gelen _qara'a_ kelimesinden gelir) Tanrı tarafından korunan yaratılmamış bir orijinalin kopyasıdır (aşağıya bakın), yedinci gökten birinci gökteki Cebrail'e indirilmiş ve duruma göre Muhammed'e bölümler halinde vahyedilmiştir. Bu vahiyler Peygamber tarafından okunmuş ve birçok durumda hemen yazılmıştır, ancak ii. 100'den bunun her zaman böyle olmadığı anlaşılmaktadır. Vahiyler boyunca konuşan Tanrı'dır. Tüm Kuran'ın Muhammed'in yaşamı boyunca yazılmış olması muhtemeldir, ancak bir bütün olarak bir araya getirilmemiş veya sıraya konulmamıştır.

Şu anda olduğu haliyle Kuran, _sura_ adı verilen 114 bölümden oluşmaktadır (_sura_, bir duvardaki tuğla sırası, bir derece veya basamaktan). Birincisi, Hıristiyanlıkta Rabbin Duası'nın yerini işgal eden _Fatiha_'dır (açılış). Diğerleri genellikle uzunluk sırasına göre düzenlenir, en uzunu önce, en kısası (genellikle tarih olarak en erken olanı) en sona gelir. Ancak, başlangıçtaki sessiz harflerle gösterilen bazı gruplar, Peygamber zamanından beri bir arada tutulmuş gibi görünüyor. Her _sura_'nın başında bir başlık, _kaynak yeri (Mekke veya Medine) ve _ayet_'i, _"Rahman ve Rahim olan Tanrı'nın adıyla" formülüyle birlikte bulunur (_sura 9_ hariç). Ayin amaçları için tüm kitap 60 bölüme (_ahzab_) veya 30 bölüme (_ajza_) ayrılmıştır, her biri bir dizi secdeye (_ruk'a_ veya _secde_) ayrılmıştır. Toplanan ve yazılan Kuran'ın kökeni, Ebu Bekir'in halifeliğinde birçok _sûre_ sahibinin İslam savaşlarında öldürüldüğünü ve
mallarının kaybedildiğini, bu şekilde vahyin çoğunun kaybolma tehlikesi olduğunu ve insanların neyin gerçek vahiy olarak kabul edileceğinden emin olmadıklarını belirten Ömer'e aittir. Buna göre, Muhammed'in sekreteri olan Zeyd bin Sabit,
bulabildiği her şeyi toplamakla görevlendirildi. Onun işi sadece bir koleksiyoncunun işi gibi görünüyor. İşini titizlikle yapmış ve Ebu Bekir için tümünün bir kopyasını çıkarmış gibi görünüyor. Dolayısıyla koleksiyon esas olarak özel bir konuydu ve bu kopya Ebu Bekir'in ölümünden sonra Ömer'in eline, ölümünden sonra da Muhammed'in dul eşi olan Ömer'in kızı Hafsa'ya geçti. Osman'ın halifeliğinde, Suriye birliklerinin ve Doğu askerlerinin sahip olduğu Kur'an okumaları arasında ciddi farklılıklar olduğu keşfedildi ve Osman'dan Müslüman dünyası için yetkili olması gereken bir kopya hazırlaması istendi. Bu işi yapmak üzere Zeyd bin Sabit ve Kureyş kabilesinden üç kişiyi atadı. Bunların her biri, Ebu Bekir'in koleksiyonunun bir kopyasını çıkardı ve Kureyş kelimelerinin biçimlerini dikkatlice korudu. Metnin diğer kopyaların yardımıyla ne kadar değiştirildiği şüphelidir; her durumda, prosedür biçimi şüphesiz çok muhafazakardı. Benzer dört el yazması, her biri Medine, Cufa (Kufa), Basra ve Şam'a gönderildi ve tüm farklı kopyaların imha edilmesi emri verildi. Osman'ın kişisel olarak sevilmemesine rağmen, bu düzeltme Müslüman dünyası tarafından kabul edildi ve tek standart metin olarak kaldı. Ancak Ubay ibn Ka'b ve İbn Mes'ud koleksiyonlarındaki _sûrelerin_ birkaç farklı okunuşu ve
sırasındaki farklılıklar daha sonraki yorumcular tarafından biliniyordu.
Osman'dan sonraki tek
varyasyonlar, ünsüz metnin telaffuzunun farklı olası yollarından kaynaklanıyordu. Bunlar genellikle anlam açısından pek önemli değil. Metin artık her zaman ünlü olduğundan, farklı nüshaların ünlülerinde farklılıklar
bulunuyor ve yedi önde gelen "okuyucunun" görüşleri yorumcular tarafından saygıya değer görülüyor (bkz. Th. Noldeke, _Geschichte des Qorans_, s. 279 devamı, Gottingen, 1860). Çeşitli özellikler, Kur'an'daki _sûrelerin_ göreceli kronolojik sırasını az çok kesin bir şekilde belirlemeyi, en azından onları birinci veya ikinci Mekke dönemine veya Medine dönemine yerleştirmeyi mümkün kılıyor. Cümlelerin biçimi bir rehberdir, çünkü en erken kısımlar genellikle _saj'_ biçiminde yazılır (bkz. ARABİSTAN: _Edebiyat_). Kullanılan ifadeler de yardımcı olur; böylece Mekke dönemindeki "Ey insanlar" ifadesi Medine _sûrelerinde _"Ey iman edenler" ile değiştirilir. İlk Mekke dönemindeki yeminler daha uzun, ikincisinde daha kısadır ve Medine'de yoktur. En erken dönemde üslup daha yüce ve 
tutkulu. Bazen kaynak zamanı tarihsel olaylara atıfla belirlenir. Bu tür eleştiri ilkelerine uygun olarak, iki önde gelen bilgin, Noldeke (_loc. cit._) ve H. Grimme (_Mohammed Zweiter Teil_. _Einleitung in den Koran. System der
koranischen Theologie_, Munster, 1895) _suraları_ şu şekilde düzenlemiştir:--

_Kuran'daki Surelerin Sırası._

NOLDEKE.

_Mekke._

1. ila 5. yıl. (a). 96. 74. 111. 106. 108. 104. 107. 102. 105. 92. 90. 94. 93. 97. 86.
    91. 80. 68. 87. 95. 103. 85. 73. 101. 99. 82. 81. 53. 84. 100. 79.
    77. 78. 88. 89. 75. 83. 69. 51. 52. 56. 70. 55. 112. 109. 113. 114.
    1.

  5. ve 6. yıl. (B).
    54. 37. 71. 76. 44. 50. 20. 26. 15. 19. 38. 36. 43. 72. 67. 23. 21.
25. 17. 27. 18.

Uçuşa 7. yıl (c).
32. 41. 45. 16. 30. 11. 14. 12. 40. 28. 39. 29. 31. 42. 10. 34. 35.
7. 46. 6. 13.

_Medine._

2. 98. 64. 62. 8. 47. 3. 61. 57. 4. 65. 59. 33. 63. 24. 58. 22. 48. 66. 60. 110. 49. 9. 5. GRIMME.

  _Mekke_, (1).
    [2] Eski sec' şekliyle: 111. 107. 106. 105. 104. [103=]. 102. 101. 100. 99. 108. 96. 95. 94. 93. 92. 91. 90. 89. 88. [87=]. 86. [85=].
    [84=]. 83. 82. [81.=] 80. 79. [78=]. 77. [76=]. 75. [74=]. [73=].
    70. 69. 68. 114. 113. 36. 55. 54. [53=]. 52. 51. 50. 15. [22=].
    [14=].

  (2).
    Gevşetilmiş şekliyle: 46. 72. 45. 44. 41. 97. 40. 39. 38. 37. 36. 35. 34. 32. 31. 67. 30. [29=]. 28. 27. 26. 71. 25. 20. 23. 43. 21. 19. 1. 42. 18. 17. Medine [16=]. 13. 12. 11. 10. [7=]. 6. 98. (112. 109).

Bedir'e Uçuştan.
[2=]. 62. 5_(15.88.108-120). 47 ve bazı enterpolasyonlar Mekke
_sûreler_.

Bedir'den Ohod'a
8. 24. 59.

Ohod'dan Mekke'nin fethine.
3. 29_(1-12). 4. 57. 64. 61. 60. 58. 65. 33. 63. 49. 110 . 48.
5_(1-14). 66. 9_(1-24).

Mekke'nin fethinden sonra.
9_(25-124).

İlahiyat.

Yukarıda verilen düzenlemelerin her halükarda yaklaşık olarak doğru olduğu varsayımıyla, Kuran öğretisinde bazı temel dogmalarda belirli bir gelişmenin izini sürmek mümkündür. Ancak, ortodoks İslam'ın Kuran, Muhammed'in değil Tanrı'nın eseridir. Yine de Müslüman ilahiyatçılar bazı vahiylerin diğerleriyle tutarsız olduğunu kabul ederler ve bu nedenle _nasikh_ ve _mansukh_ ("iptal eden" ve "iptal edilen") doktrinini geliştirmişlerdir, buna göre belirli durumlarda kesin durumlar daha sonraki bir vahiy
önceki bir vahiyden üstün gelir. Kuran'ın eleştirel bir incelemesi daha önceki vahiylerde Arap eğitiminin etkisi altında eğitilmiş ve Yahudilik ve Hristiyanlıkla (biraz
eksik) tanışıklıkla harekete geçirilmiş düşünceli bir zihnin izlerini gösterir. Sonraki vahiyler, Peygamberin şu anki baskın konumundan ve Mekke'nin fethinden sonra ulusal olan putperest dini törenleri dahil etme arzusundan etkilenmiş gibi görünüyor. Tanrı, başlangıçtan itibaren bir ve evrenseldir. Onun birliği, yanlış inançlara karşı vurgulanmıştır. Hıristiyan Üçlüsünün
kavramı. İlk başta kudreti _Rabb_
(Lord) ismiyle öğretilir ki bu isim genellikle "en yüce Rab",
"Dünyaların Rabbi", "İnsanların Rabbi", "Cennetin Rabbi" gibi bir nitelemeyle kullanılır ve yeryüzü, "Doğu ve Batı'nın Rabbi" veya "Rabbimiz". Sonra o, Tanrı Allah ile özdeşleştirilir (yukarıya bakın) ve sonraki Müslüman inancının ilk kısmı ilan edilir--_la ilaha illa-llaha_, "Allah'tan başka ilah yoktur." Fakat her yaratma eylemi yalnızca Tanrı'nın gücünün değil aynı zamanda iyiliğinin de bir kanıtıdır (xiv. 37) ve bu yüzden o _ar-Rahman_, "Şefkatli" olarak bilinir. Tanrı'nın niteliklerinin hepsi üç şekilde düzenlenebilir: gücü, birliği ve iyiliği sınıfları. Bunlar, Kur'an'da kendisine atfedilen
doksan dokuz "güzel isim" ile ifade edilir (bkz. E. H.
Palmer, _The Quran_ in "Sacred Books of the East", cilt VI., Giriş. s.
67-68, Oxford, 1880). Muhammed'in Medine döneminde Tanrı'nın doğası o kadar net değildir ve bunun tanımı Peygamber'in ruh hallerine göre değişir.

Ruhlar.

Tanrı'nın yanı sıra iki tane daha yaratılmamış varlık vardır: (1) Kuran'ın aslı, "Kitabın annesi" (xliii. 3) "korunmuş bir tablet" (_lauh mahfuz_) (lxxxv. 22) üzerinde, buna göre Tanrı eylemler ve (2)
taht (_kursi_) (ii. 256). Gökler yaratıldığında, Tanrı
yedinci gökteki tahtına oturur; etrafında melekler, saf,
cinsiyetsiz varlıklar vardır, bunlardan bazıları tahtı taşır, bazıları ise sürekli olarak
onu övmekle meşguldür. Onlar aynı zamanda onun elçileridir ve
inanlılarla putperestlere karşı savaşmak için gönderilirler. Bazıları insanların koruyucu melekleridir, diğerleri ise cehennemin bekçileridir.
Tanrı ile insan arasındaki aracı varlıklar " "kelime" (_amr_) ve ondan "ruh" (_ruh_) veya
"kutsal ruh" (_ruh ul-qudus_) gelir. Tanrı'nın yalnızca inananlara bir başka tezahürü "şan"dır (_sakina_).

Kozmoloji.

Etik.

Tanrı dünyayı Kitabın planına göre altı günde yarattı. Her
yeni hayat, Tanrı'nın ona bir ruh üflemesiyle yaratıldı. Ruh ve bedenin ikiliği korundu. Her insanda iyi ve kötü bir dürtü vardır. Adem'de gizli olan kötü dürtü, Şeytan tarafından harekete geçirildi.
(_İblis_). Adem, düşüşüyle ​​Tanrı'nın lütfunu kaybetti ve bu lütuf, yalnızca Tanrı'nın lütufkar seçimiyle kendisine geri verildi. İnsanlar ve melekler arasında, doğaları gereği, çöl yerlerinin sakinleri olan, dumansız ateşten yaratılmış, erkek ve dişi cinler (_cinler_) vardır. Cennette casusluk yapmaya alışmışlardı, ancak Muhammed'in zamanında onun sırlarından daha fazlasını öğrenemiyorlardı. Bazıları Peygamber'in öğretileriyle dönüştürüldü. Yaratılışın en aşağısı, bir melek olan ancak Rabbinin emriyle Adem'e tapınmayı reddettiği için cennetten kovulan Şeytan'dır (_Şeytan_). Tanrı, (1) yazarak (_kitab_) ve (2) peygamberler aracılığıyla kendini insana açıklamıştır. Yahudilere Tevrat'ı (_Tevrat_) ve Hıristiyanlara İncil'i (_İncil_) verdiği gibi, Muhammed'e de Kuran'ı (Kur'an, diğer isimlerle de bilinir, örneğin _el-Furkan_, _at-Tafsil_, vb.) vahyetti ve her bir vahiy bir ayet olarak adlandırıldı. Onun vahyiyle birlikte Tanrı her bir halka bir elçi veya peygamber de gönderdi. Bunlardan birkaçı Kuran'da belirtilir, Yahudilerin peygamberi Musa, Hıristiyanların peygamberi İsa (_İsa_). Muhammed yalnızca Müslümanların elçisi değil, aynı zamanda "peygamberlerin mührü", yani sınıfın son üyesidir. İlk baştaki görevi insanları yaklaşan yargı konusunda uyarmaktı. Daha sonra daha çok bir öğretmen oldu. İlk başta insanların kurtuluşu için doğal yeteneklerine güvenmiş gibi görünüyor, ancak daha sonra Tanrı'nın seçimi doktrinini duyurdu.
Kur'an'ın ahlakı, inanç (_iman_) ve iyi işlere dayanır,
sadece ikincisi erken Mekke _sûrelerinde_ yer alır. Tanrı'nın yargısından korkmak bir eylem
sebebiydi; bunu tövbe ve Tanrı'ya yönelme izler. Tanrı'nın iradesine tam bir teslimiyet (_islam_) dini yaşamın gerekli
koşuludur ve Müslümanlar arasında günlük konuşmada çok yaygın olan _inşallah_, "Tanrı isterse" ifadesiyle ifade edilir. Tanrı isterse kötü işleri görmezden gelme konusunda tam güce sahiptir. İnançsızlar, eylemleri ne kadar ahlaki olursa olsun hiçbir liyakat elde edemezler. Kuran'ın başlıca etik gerekliliklerinin kısa bir açıklaması xvii'de verilmiştir. 23-40:--

"Tanrı'yı ​​başka tanrılarla bir tutma, yoksa horlanmış ve terk edilmiş olarak oturursun.
Rabbin, O'ndan başkasına ibadet etmemenizi ve
anne babana iyilik etmeni, ister biri ister ikisi senin yanında yaşlılığa
ulaşsınlar, onlara 'Öf' deme, onlara homurdanma, ama
onlara güzel söz söyle. Ve onlara merhametle alçakgönüllülük kanadını indir ve de ki: 'Ey Rabbim! Küçükken beni yetiştirdikleri gibi onlara merhamet et!' Rabbin, eğer siz salih kimseler olursanız, ruhlarınızda olanı en iyi
bilir ve şüphesiz O, tövbekâr olarak geri dönenleri bağışlar.

"Ve akrabana, yoksula ve yol çocuğuna hakkını ver;
ve israf etme, çünkü israf edenler daima şeytanın kardeşleridir ve şeytan Rabbine karşı daima nankördür.

"Fakat eğer sen, Rabbinden umduğun rahmeti aramak için onlardan yüz çevirirsen, onlara kolay bir söz söyle.

"Elini boynuna bağlama, ama onu da tamamen açma, yoksa kınanmış ve yolların
düzelmiş olarak oturmak zorunda kalırsın. Şüphesiz ki Rabbin, dilediğine rızkı yayar veya dağıtır. Gerçekten de, kullarını her zaman bilir ve görür.

"Ve yoksulluk korkusuyla çocuklarınızı öldürmeyin; biz onlara rızık veririz; dikkat edin! Çünkü onları öldürmek her zaman büyük bir günahtır.

"Ve zinaya yaklaşmayın; şüphesiz o, her zaman iğrençtir ve
onun yolu da kötüdür.

"Ve Allah'ın size haram kıldığı canı, ancak haklı bir sebepten dolayı öldürmeyin; çünkü haksız yere öldürülen kimsenin yakınına yetki verdik; ancak öldürmede aşırı gitmesin; şüphesiz o, her zaman yardıma mazhar olmuştur." "Yetimin malına, ancak onu iyileştirmek için yaklaşın,
ta ki ergenlik çağına gelinceye kadar ve ahitlerinizi yerine getirin; şüphesiz,
ahit her zaman sorulur.

"Ölçtüğünüz zaman ölçüyü tam yapın ve doğru terazi ile tartın; bu daha hayırlı ve daha güzel bir sonuçtur.

"Ve hakkında hiçbir bilgin olmayan şeyin peşinden gitme; şüphesiz,
işitme, görme ve kalp, bunların hepsi sorulacaktır.

"Ve yeryüzünde kibirlenerek yürüme; şüphesiz, sen
yeri delemezsin ve boyca dağlara erişemezsin.

"Bütün bunlar Rabbinin gözünde kötü ve nefret edilen şeylerdir."

(E. H. Palmer'ın çevirisi.)

Eskatoloji.

Kur'an'ın eskatolojisi özellikle önceki bölümlerinde belirgindir.

Diriliş, kıyamet, cennet ve cehennem hepsi
tanımlanmıştır. Ölümde beden tekrar toprak olurken, ruh uyku veya bilinçsizlik durumuna
batar. Belirlenen bir zamanda, "saat" (_as-Sa'a_), "diriliş günü" (_yaum ul-qiyyama_),
"kıyamet günü" (_yaum-ud-din_) vb. olarak bilinir, bir melek çağıracak veya bir trompet çalacak, dünya parçalanacak ve ruh bedene yeniden katılacak. Tanrı meleklerle birlikte tahtında görünecek. Büyük kitap
açılacak ve her insana amellerinin bir listesi verilecek, iyiler sağ eline, kötüler sol eline (_sura 69_). Amelleri tartmak için bir terazi kullanılacak. _Cinler_ putperestlere karşı
şehadet edecek. Salihler daha sonra cennette (_al-cenna_) ebedi huzur ve sevince kavuşacak ve kötüler beden ve ruh acılarının birleştiği ateşli çukura (_cehennem_) atılacaklardır.

2. _Gelenek_--Tanrı'nın vahyi iki yönlüdür--bir yazıyla ve
bir peygamber aracılığıyla. Birincisi Kuran'da yer alıyordu, ikincisi ise
Muhammed'in farklı yaşam koşullarındaki
eylemlerinden biliniyordu. Peygamber'in yaşam tarzı (_sünnet_) gelenekte (_al-hadis_) yer alıyordu. Gerekli bilgi ilk başta doğal olarak
Muhammed'in yoldaşlarından ve yardımcılarından sözlü olarak elde ediliyordu.
Bunlar da bilgilerini daha genç yoldaşlarına miras bıraktılar,
onlar da gelenekleri aktardılar ve onların adına kararlar aldılar.

Uzun süre bu gelenekler sözlü olarak dolaşıyordu, her birinin yetkisi ilk veren kişiye ve ondan aktaran adamların zincirinin (_isnad_) güvenilirliğine bağlıydı. İlk başta bu gelenek, Kuran öğretisinin açıklayıcısı veya en fazla tamamlayıcısı olarak görülüyordu. İlk Müslüman öğretmenler, Yahudilerin iki kanun kitabına sahip olduğunu -_Tevrat_ ve_Mişna_-, İslam'ın ise yalnızca bir kitabı olduğunu -Kuran- belirtiyorlardı. Ancak görüş değişti, geleneğin bağımsız bir vahiy olarak değeri daha fazla takdir edildi, ta ki sonunda bir geleneğin, kendisiyle çelişen bir Kuran pasajını iptal edip edemeyeceği ciddi şekilde tartışılana kadar. İlk başta geleneklerin yazılması şiddetle engellendi ve Peygamber'in davranışlarıyla ilgili hikayeler bir asırdan fazla bir süre ağızdan ağıza yayıldı. Tüm anlatıcılar dindar insanlar olsaydı, bu tolere edilebilir
olabilirdi, ancak durum böyle değildi. Emevi hanedanı dindar bir hanedan değildi. Dindar olmayan ama öyle görünmek isteyen adamlar, yaşam tarzlarını haklı çıkarmak için gelenekler
uydular. Mezhepçiler kendi öğretilerini yaymak için aynı araçları benimsemekten çekinmediler. Birçok Müslüman yazar, sahte geleneklerin
dolaştırıldığına ve bu nedenle dini görüşlerin
karıştırıldığına tanıklık ediyor. Bir tür yetkili koleksiyona duyulan ihtiyaç, dindar Emevi halifesi II. Ömer (717-720) tarafından hissedilmiş gibi görünüyor. İbn Şihab üz-Zühri'ye böyle bir koleksiyon
yapmasını emrettiği söyleniyor. Bu çalışma
yapılsaydı, daha fazla bir şey bilmiyoruz. Ancak, bu
saltanat döneminde doğan bir adam tarafından, Malik ibn Enes'in (bkz.) _Muvatta'sı_ yapıldı. Ancak bu eser dini anlamda bir gelenek kitabı değildir, aslında bir corpus juris'tir ve tamamlanmış bir
değildir. Malik'in amacı, hukuki bir karara etki etmek için kullanılan her
geleneği kaydetmekti.
Geniş gelenek kütlesini eleme ve bunları dini yaşamın ve uygulamanın farklı bölümleriyle ilişkilerine göre düzenleme işi ilk olarak İslam'ın 3. yüzyılında (MS 815-912) üstlenildi.
Bu yüzyılda, Sünniler (ortodoks) tarafından
daha sonra kanonik olarak kabul edilen altı derlemenin tamamı yapıldı.
Bu zamana kadar çok sayıda gelenek dolaşımdaydı.
Buhari, Müslüman topraklarında on altı yıllık yolculuğu sırasında 600.000 topladı ve bunların 7275'ini (veya tekrarlara izin verildiğinde, 4000'ini) eserine dahil etti. Sünniler tarafından yetkili kabul edilen altı gelenek koleksiyonu şunlardır: (i) Buhari'nin (bkz.) _Kitab ul-cami'
us-Sahih_'i (810-870). Bu, Müslüman dünyasında en çok saygı duyulan ve en dikkatli şekilde derlenen (editör L. Krehl
ve T. W. Juynboll, Leiden, 1862--ve sıklıkla Doğu'da; ayrıca birçok yorumla. O. Houdas ve W. Marcais, Paris, 1903 vd. tarafından Fransızca çevirisi). (ii) Gelenek bilimine bir giriş içeren Muslim'in _Sahih_'i (817-875) (editör Kalküta, 1849, &c.). (iii) Ebu Davud'un (817-888) _Kitab us-Sünen_'i (yayın. Kahire, 1863,
Lucknow, 1888, Delhi, 1890). (iv) Tirmizi'nin _Cami' us-Sahih_'i (bkz.). (v) Nesa'i'nin _Kitab us-Sünen_'i (830-915) (yayın. Kahire,
1894). (vi) İbn Maje'nin _Kitab us-Sünen_'i (824-866) (yayın. Delhi,
1865 ve 1889). Son dördü ilk ikisiyle aynı itibara sahip değildir.

3. _İcma'_, Kuran veya gelenek tarafından desteklenmese de uygulamaları veya inançları haklı çıkarmak için tutulan evrensel bir mutabakattır ve bunlardan birinin veya her ikisinin de açık öğretisiyle uyuşmayabilir. Genellikle inananların İslam öncesi geleneklerinden gelen bu inançlar ve uygulamalar, Abbasiler dönemine kadar fark edilmemiştir. İnsanların hayatlarında ortadan kaldırılamayacak kadar derin köklere sahiptiler. Daha önce yasaklayanı ortadan kaldıracak bir gelenek bulmak veya _icma'_'nın gelenekten daha üstün olduğunu kabul etmek gerekiyordu. Önceki çareye, bazı sonraki ilahiyatçılar (örneğin Nevevi) tarafından, böyle bir geleneğin var olduğu ancak artık yazılı olarak bulunmadığı kurgusuyla başvurulmuştur. Ancak daha önceki zamanlarda bazıları (İbn Kuteybe gibi) ikinci alternatifi benimsemiş ve gerçeğin gelenekten çok daha önce _icma'dan türetilebileceğini, çünkü aktarımında sonrakiyle aynı bozulma şanslarına açık olmadığını
söylemişlerdir. Geleneğin kendisi bu görüşü doğrulamaktadır, çünkü Peygamber'in "Halkım bir hataya
katılmaz" dediği söylenmektedir.

Ancak _icma'nın_ kendisi farklı anlamlarda kullanılmıştır: (i) Medine'nin _icma'sı, Medine halkının uygulamalarından gelen otoriteyi belirtmek için kullanılmıştır (aşağıya bakınız). (ii) Müslümanların tüm _icma'sı en yaygın olarak kabul edilendir. Abbasi hanedanına bağlılığı desteklemek için kullanılmıştır. Bununla yukarıda belirtilen altı gelenek kitabı yetkili olarak kabul edilir ve bu, Muhammed'in insanüstü olarak
kavranışının gerekçelendirilmesidir. (iii)
Daha düşünceli ilahiyatçıların bazıları yalnızca İslam doktorlarının veya öğretmenlerinin (_müctehidun_) _icma'sını_ tanırlar, bunlar ortodokslar tarafından Muhammed'den sonraki ilk birkaç nesille sınırlandırılmıştır,
Şii'ler ise bunların günümüze kadar var olmasına izin verirler.

4. İslam'ın dördüncü temeli _kıyas_, yani analojidir. Bu, bir inancın veya uygulamanın Kuran'daki benzer ancak aynı olmayan bir şey, gelenek veya _icma'_ temelinde haklı çıkarıldığı süreçtir. Başlangıçta, doktrin öğretiminde özel görüşün (_ra'y_) kullanımını kontrol etmek için kurulmuş gibi görünüyor. Bunun ne ölçüde kullanılabileceği ilahiyatçılar arasında çokça tartışılan bir konudur. Bazıları bunu sadece "maddi bir benzerliğe" uygularken, diğerleri aynı zamanda sebep veya neden benzerliğine de uygular.

_İbadet ve Ritüel._--İslam'ın gerektirdiği ibadetler beş tanedir: (i) inanç esaslarının okunması; (ii.) beş vakit namazın kılınması; (iii) Ramazan ayında oruç tutmak; (iv) yasal
zekanın verilmesi; (v) Mekke'ye hac.

İnanç.

i. İnanç inançtır--"la ilahe illa-llahu, Muhammed resul allahi", "Allah'tan başka tanrı yoktur, Muhammed Allah'ın elçisidir." Bunun en azından bir kez, yüksek sesle, doğru bir şekilde, anlamını tam olarak anlayarak ve doğruluğuna yürekten inanarak okunması gerekir. Ölüme kadar her an tereddütsüz 
itiraf edilmelidir.

Dua.

ii. İslam'ı ikrar eden her insanın günlük hayatında beş vakit namaz kılması gerekir.
Kuran'da bu dualar emredilmiştir,
ancak sadece dört vakitten bahsedilmiştir. "Bu nedenle, akşam üzeri sizi
ele geçirdiğinde ve sabah kalktığınızda Allah'ı tesbih edin ve
gökte ve yerde O'na hamd edin; akşam ve öğleyin istirahat ettiğinizde" (xxx. 16-17), ancak yorumcular "akşam"ın gün batımını ve gün batımından sonrasını içerdiğini söylerler. Bu nedenle beş vakit şunlardır: (1) Şafak vakti veya
gün doğumundan hemen önce, (2) öğleden hemen sonra, (3) gün batımından önce, (4) gün batımından hemen sonra ve (5) gün sona erdikten hemen sonra. Gelenek, geçerliliklerini
bozmadan zikirlerin hangi sınırlar dahilinde geciktirilebileceğine karar verir. Namazdan önce yüz, ellerin (dirseklere kadar) ve ayakların belirlenmiş şekilde yıkanmasından oluşan küçük abdest (_wadu_) alınır. Vücudun tamamen yıkanması (_gusül_) ancak yasal kirlilikten sonra gereklidir. Namazda ibadet eden kişi, başlangıçta Kudüs olan ancak Peygamber tarafından Mekke olarak değiştirilen _kıble_'ye (namaz yönü) döner. Bir camide _kıble_, duvarlardan birinde bulunan bir niş (_mihrap_) ile gösterilir. Namazlar, belirlenmiş esnemelerden, dualardan ve her zaman ilk _sura_ dahil olmak üzere Kuran'ın bölümlerinin okunmasından ve vücudun secde edilmesinden oluşur. İbadetin her bir bölümü için ayrıntılı fiziksel pozisyonlar belirlenir; bunlar dört ortodoks okulda biraz farklılık gösterir (aşağıya bakın). Bir yolculukta, savaş zamanında veya diğer özel
durumlarda, belirlenmiş kurallara uygun olarak namazın belirlenmiş biçimi değiştirilebilir. Bu özel duaların yanı sıra, bir camide cuma günü (_yaum
ul-jam'a_, "toplantı günü") kılınan ve genellikle minberin bir basamağından (_minber_) verilen bir hitap veya nutuk (_hutbe_) eşliğinde yapılan cemaat duası vardır. Güneş veya ay tutulması gibi belirli durumlarda özel dualar da emredilir. Sufiler arasında, özellikle Tanrı'nın isminin sürekli tekrarlanmasından (_zikir_) oluşan gayri resmi duaya özel bir önem verilir (bkz.
SUFİ'İZM). Bu, hala bazı derviş topluluklarının bir özelliğidir.

Oruç tutmak.

iii. Oruç tutma emri, "Ey iman edenler!
Sizden öncekilere farz kılındığı gibi, sizin için de oruç farz kılındı." sözleriyle başlar. "Sizden öncekiler" ifadesi, kefaret gününde oruç tutan Yahudilere atıfta bulunmak için kullanılmıştır, ancak daha büyük olasılıkla Doğu Hristiyanları tarafından tutulan otuz altı günlük uzun oruca atıfta bulunmaktadır. Kuran'ın (ii. 179-181) atıfta bulunulan bölümünde Müslümanların Ramazan ayında oruç tutmaları zorunludur, "Kur'an'ın indirildiği" ay, ancak kişi yolculuktaysa veya hastaysa "başka sayıda gün" oruç tutabilir ve oruç tutabiliyorsa ve tutmazsa, "bir yoksulu doyurarak fidyesini ödeyebilir", ancak "oruç tutarsanız, sizin için daha iyidir." Bu oruç muhtemelen Medine'de ikinci yılda kurulmuştur. O zamanlar düzeltilmiş ay yılı kullanılıyordu ve
Ramazan, dokuzuncu ay, her zaman kışa denk geliyordu. Birkaç yıl sonra
Muhammed, Müslüman dünyası için zaman standardı olmaya devam eden düzeltilmemiş ay yılının kullanımını emretti, böylece oruç ayı artık yılın her mevsiminde sırayla gerçekleşiyor. Oruç
şiddetlidir ve ayın her günü gün doğumundan gün batımına kadar yiyecek ve içecekten tamamen uzak durmak anlamına gelir. Oruç, bu ayda Tanrı'nın Kuran'ı yedinci gökten en alttaki Cebrail'e indirdiği ifadesiyle ilişkilidir
böylece Peygamber'e vahyedilebilir.

Sadaka.

iv. Sadaka iki çeşittir: (1) yasal ve belirlenmiş (_zekat_) ve
(2) gönüllü (_sadakat_). Birincisi, bir yıllık sahiplikten sonra yılda bir kez sığır, tahıl, meyve, mal ve para olarak verilirdi.
Sığırlar için biraz ayrıntılı bir ölçek benimsenir. Tahıl ve meyveden yağmurla sulanırsa onda bir, sulama sonucu sulanırsa yirmide bir verilir. Mal ve paranın değerinden kırkta bir verilir. İslam'ın ilk dönemlerinde sadakalar görevliler tarafından toplanır ve camilerin inşası ve benzeri dini amaçlar için kullanılırdı. Günümüzde bu reçetelerin taşınması, sadakaları ihtiyaç sahibi Müslümanlara ödeyen inananların vicdanına bırakılmıştır. _Sadaka_'nın iyi bir örneği, inanmayan birine verilen bir hediyede bulunur (bkz. C. M. Doughty, _Arabia deserta_, i. 446, ii. 278,
Cambridge, 1888).

Hac.

v. Müslümanın beşinci dini görevi, her Müslümanın "eğer yapabiliyorsa", yani hac yolculuğunda kendisini ve ailesini geçindirmek için maddi imkânlar sağlayabiliyorsa veya elde edebiliyorsa ve fiziksel olarak
yapabiliyorsa bir kez yapması gereken Mekke'ye hac yolculuğudur (_hac_). Hac yolculuğu (Müslüman) yılın bir zamanında, yani Zilhicce ayının 7'sinden 10'una kadar yapılır. Çeşitli ülkelerden Mekke'ye yolculuk düzenlemeleri için bkz.
KERAVAN. Hacı, kutsal şehre beş veya altı mil yaklaştığında abdest ve namazdan sonra normal elbisesini çıkarır ve hacı elbisesinin iki dikişsiz örtüsünü giyer (_ihram_), hacı başı örtüsüz, çizmesiz veya ayakkabısız gider. Hacı, törensel süre boyunca hiç tıraş olmamalı, tırnaklarını kesmemeli veya başına yağ sürmemelidir. Törenin başlıca kısımları şunlardır:

Mescid-i Haram'ı ziyaret etmek (_mescid-i haram_), kara taşın öpülmesi,
Kabe'nin (_Tavaf_) üç kez koşarak, dört kez yavaşça yedi kez etrafının dolaşılması, Makam-ı İbrahim'in ziyaret edilmesi, Safa Dağı'na
çıkılması ve oradan Merve Dağı'na yedi kez koşarak çıkılması,
Arafat Dağı'na koşulması, bir vaaz dinlenmesi ve geceyi geçirdiği Müzdelife'ye gidilmesi, büyük bayram gününde Mina'daki üç sütuna taş atılması ve orada kurban kesilmesi (yerel yerler için bkz. MEKKE). Bu törenler tamamlandıktan sonra
normal kıyafetler giyilir, hac yolculuğu tamamlanır, ancak hacı genellikle Mekke'de üç gün daha kalır, ardından Muhammed'in mezarına saygılarını sunmak için Medine'yi ziyaret eder. _Hac_ (büyük hac) dışında İslam, _umre_ (veya
küçük hac) yani _hac_ törenlerinin çoğuyla birlikte herhangi bir zamanda Mekke'ye yapılan dini bir ziyaretin de değerini kabul eder.

_Hac_ törenleri, bunlara tanıklık eden birkaç Avrupalı ​​gezgin tarafından anlatılmıştır, örneğin 1814'te J. L. Burckhardt,
1853'te Sir Richard Burton (bkz. MECCA bibliyografyası).
Bunların kısa bir açıklaması T. P. Hughes, _Notes on Muhammadanism_ (3. basım, Londra, 1894) adlı eserde verilmiştir. Buhari'nin geleneklerinin ayrıntıları 1. cilttedir.
(Houdas ve Marcais'in Fransızca çevirisi, s. 493-567).

_İslam'ın Gelişimi._--Ali ile Muaviye arasındaki Sıffin Savaşı (657) İslam birliğinin ilk kez bozulmasına sebep oldu ve
sonuçları günümüze kadar geldi. İlk durumda olay politikti, ancak o zamanlar siyaset dinle o kadar yakından bağlantılıydı ki, ondan ayrı düşünülemezdi. Savaştan sonra (bkz. HALİFELİK) Ali, iddialarını tahkime sunmaya neredeyse zorlandı, bunun üzerine destekçilerinden birkaçı ondan ayrıldı ve Tanrı'nın Kitabı'na başvurmanın dışında başka bir başvuru olmaması gerektiğini söyledi. Bu adamlar çoğunlukla kırsal Araplardı ve çölün özgür ruhundan ilham alarak demokratiktiler, halifenin herhangi bir aileden (ve sadece Koreşlerden değil) tüm topluluk tarafından seçilmesi gerektiğini ve halifenin günah nedeniyle görevden alınabileceğini iddia ediyorlardı. Birkaç aşırılıkçı cumhuriyetçiydi ve bir halife olmadan da idare edebilirlerdi. Tüm parti Hariciler (Hariciyye veya Khawarij) olarak biliniyordu. Onlarla aynı fikirde olmayan Müslümanlar onlar tarafından mürted olarak görülüyordu ve öldürülüyorlardı. Kısa süre sonra aşırılık yanlıları ve ılımlılar olarak ikiye ayrıldılar. İlki, kâfirlerin çocuklarını öldürdü ve
günlük hayatta kâfirlerle ilişki kurmayı reddetti. İbadi olarak bilinen ılımlılar (liderleri 'Abdallah
ibn 'Ibad'dan dolayı), kâfirlerin çocuklarının büyümesine izin verir ve
onlarla kendi tercihlerine göre ilgilenirlerdi. Sıradan yaşamlarında
tüm erkeklerle kaynaşırlardı, ancak kendi safları dışındaki diğer Müslümanlarla
evlenmeleri yasaktı. Bunlar hala Umman'da, Cezayir'in bazı bölgelerinde ve Doğu Afrika'da bulunmaktadır.

Başlıca hükümdarın tanrısallığı konusunda Farsça fikirlerle enfekte olmuş şehir Araplarından oluşan bir diğer grup, 'Ali'ye rahatsız edici bir şefkatle
sarıldı. 'Ali'yi ve onun soyundan gelenleri tek meşru
halifeler olarak gördüler ve Şiiler (bkz.) olarak bilinmeye başladılar. Bugün ortodoksluk dışında İslam'ın en büyük kısmını oluşturmaya devam ediyorlar. Emevi halifeliği sırasında (661-750) üç dini düşünce ve etki merkezi vardı;
öğrenciler ve öğretmenler sıklıkla birinden diğerine geçiyorlardı, böylece
kökenleri yerel koşullara bağlı olan öğretileri evrensel hale getiriyorlardı. Bu merkezler Şam (halifeliğin merkezi),
Medine ve Doğu (Irak, vb.) idi. Şam'da saray dünyeviydi ve
İslam'ın çıkarlarına kayıtsızdı. İlk Emeviler, egemenlik (_mülk_) için çabalamalarıyla ayırt ediliyorlardı. İslam'ı yaymaya çalışmak yerine, diğer dinlere hoşgörü gösteriyorlardı ve
şair (örn. Akhtal) veya memur (Şamlı John) veya kendilerine herhangi bir şekilde faydalı olabilecek kişiler olarak ayırt edilen Hıristiyanları kayırıyorlardı. Hristiyanlık doktrinleri ciddi Müslümanları bile etkilemeye ve Müslüman inancını ifade etme biçimlerini etkilemeye başladı. Yunan ilahiyatçısı Şamlı John (ö. 767'den önce) ve öğrencisi Theodorus Abucara (ö. 826), İslam hakkında tartışmalı eserler yazdılar ve bunlardan, Hristiyanlar ve Müslümanlar arasında dinle ilgili konularda tartışmaların
yapılmış olması muhtemel görünüyor. Bu etkiler altında iki sapkın Müslüman mezhebi ortaya çıktı: Mürcieler ve Kaderiler. Mürcieler ("erteleyiciler"), insan eylemlerinin yargısını Kıyamet Günü'ne kadar erteledikleri için böyle adlandırıldılar. Siyasette, Müslüman oldukları için Emevileri fiili yöneticiler olarak kabul ettiler ve eylemlerinin yargısını Tanrı'ya bıraktılar. Teologlar olarak dinin Tanrı'nın birliğine ve elçisine inanmaktan (_iman_) oluştuğunu ve yalnızca buna inandığını öğrettiler, dolayısıyla bu inanca sahip olan hiç kimse günahkâr olsa bile ebediyen yok olmayacaktı. Bu, tövbe etmeyen günahkârın İslam'ı kabul etmiş olsa bile ebediyen yok olacağı şeklindeki Harici doktrinine aykırıydı.

Kaderiler kadercilik ve özgür irade doktriniyle ilgileniyorlardı. Müslümanlar İslam'ın savaşlarını verdikleri sürece, doğal olarak, bir insanın kaderinin Tanrı tarafından mutlak olarak belirlendiğine vurgu yapan vahiylere en çok dikkat ediyorlardı. Onlar, Tanrı'nın ölümlerini veya yaşamlarını önceden belirlediğine ve O'nun iradesinden kaçamayacaklarına inandıkları için büyük bir cesaretle savaştılar. Şehir ve saray yaşamının daha sakin alanında ve Hıristiyanlarla olan tartışmalarında, bu inancı Kuran'da insanın kendi kaderini tayin etme, iyiliğe, cesarete vb. yönelik yapılan çağrılarla uzlaştırmaya çağrıldılar. Muhammed sistematik bir ilahiyatçı değildi ve onlara yardımcı olmak için hiçbir şey yapmamıştı. Kaderiler, insanın kendi eylemleri üzerinde güce sahip olduğunu ilan ettiler. Ancak kader öğretisi Müslümanlar arasında o kadar büyük bir etki kazanmıştı ki, bu şekilde yerinden edilemedi. Kaderilerin öğretisi sapkınlık olarak kabul edildi ve ilk profesörlerinden biri olan Ma'bad ul-Juhani 699'da öldürüldü.[3] Bu dönemde Medine geleneğin yurduydu. Peygamberle en yakın ilişki içinde olanlar orada yaşıyordu. Şehrin halkı, Muhammed'in orada yaşamış ve gömülmüş olmasından belli bir ihtişam ve otorite elde etti. Dinde özgür düşüncenin ortaya çıkma şansı çok azdı, kendini ifade etme şansı ise daha azdı, kutsal şehirde. Ancak Kuran titizlikle incelendi, gelenekler henüz kitaplara yazılmamış olsa da toplandı (ve icat edildi) ve yeniliklerden (_bid'a_) kararlı bir şekilde kaçınıldı. Aynı zamanda, dini uygulamalara gerçekten de yeni bir unsur kattı, çünkü Medine'nin âdeti (_icma'_,
yukarıya bakın) Suriye ve Doğu'da bile belli bir otorite kazandı.

Öte yandan Doğu'da daha fazla zihinsel aktivite vardı ve Medine'den gelen din öğretmenleri birçok soruyla karşılaşmaya hazır olmak zorundaydı. Müslümanların zekaları, Hıristiyanlar, Budistler, Maniheistler ve Zerdüştlerle günlük temaslarla keskinleştirildi. İlk mistiklerden biri ve aynı zamanda İslam'ın ilk sistematik ilahiyatçılarından biri olduğu iddia edilen Hasan ul-Basri
(bkz.), kişisel dindarlığı ve ortodoksluğuyla dikkat çekiciydi. Yine de büyük rasyonalist hareket onun öğrencileri arasında ortaya çıktı. Kurucusu, kendisini öğretmeninden ayıran (bu yüzden takipçilerine Mutezile, kesinlikle Mu'tezile, "Ayrılıkçılar" deniyordu) ve çok sayıda ve etkili olan bir okul kuran Vasil ibn 'Ata'ydı. Mu'tezile, Tanrı'nın niteliklerinin herhangi bir şekilde Tanrı'nın dışındaki varlıklar olarak kabul edilmesine itiraz etti; tanrıdan bahsederken kullanılan antropomorfizmleri açıkladılar; Kuran'ı yaratılmış ve Muhammed'in ilahi etki altında
yazmasının bir ürünü olarak gördüler. Kısaca, geleneğin kabul ettiği inançtan (_naql_) farklı olarak aklın (_'akl_) üstünlüğünü ileri sürdüler. Kendilerine ayrıca "adalet ve birlik insanları" (_Ehl-i adl ve tevhid_) diyorlardı. Böyle bir inanç doğal olarak eğitimsiz kalabalıktan ziyade düşünen sınıflar arasında rağbet gördü ve bu yüzden birçok iniş çıkış yaşadı. Ortaya çıktığı dönemde ve Me'mun'un saltanatına kadar taraftarları sapkın olarak zulüm gördü.
Teologlar arasındaki tartışmalardan sonra Me'mun, Kuran'ın yaratıldığını ve bu dogmaya inanmanın gerekli olduğunu ilan etme kararlı adımını attı. Daha sonra diğer Mu'tezile doktrinleri ilan edildi.
Mu'tezileler resmi görevlere atandı ve doktrinlerine olan inancı zorlamak için bir engizisyon
(_mihna_) atandı. Bu hareket, ortodokslar ve özellikle Ahmed bin Hanbel (bkz.) tarafından şiddetle karşı çıktı. Onun tarafından teolojinin akıl üzerine kurulması reddedildi ve inancından dolayı zulüm gördü (bkz. W. N. Patton,
_Ahmed ibn Hanbel ve Mihne_, Leiden, 1897). Mu'tezilîlik, halife Mütevekkil'in Kuran'ı tekrar yaratılmamış ilan edip ortodoksluğu yeniden tesis ettiği 849 yılına kadar etkisini sürdürdü. Abbasi yönetiminin ilk yıllarında, Ebu Hanife (ö. 767), Malik ibn Enes (ö. 795), eş-Şafii (ö. 819) ve İbn Hanbel'in (ö. 855) dört hukuk ekolü ortaya çıktı (bkz. MAHOMMEDAN HUKUKU). Dinin ve hukukun temelleri aynı olduğundan, birinin tedavisinde uygulanan yöntemler diğerini etkiledi. Ebu Hanife geleneğe pek bağlı kalmadı, ancak bireysel görüşü (_ra'y_) yazılı bir düzenlemeyle kıyaslanarak (_kıyas_) kontrol edilen şekilde kullanarak Kur'an'a geri döndü. Malik İbn Enes, Kur'an ve Sünneti büyük ölçüde Medine geleneğine (_icma'_) ve kamu yararı için olduğunu düşündüğü şeye (_istislah_) dayanan örf ve adet hukukuyla destekledi. Şafii, geleneği Kur'an'a eşit ve hatta onun düzenlemelerinin yerini alabilecek olarak kabul ederken, Müslüman dünyasının evrensel geleneğini (_icma'_) ilahi ve bağlayıcı olarak kabul etti. Onun dört temel dini -Kur'an, Sünnet, Kıyas ve icma'- İslam'da genel olarak kabul görmüştür (yukarıya bakınız). İbn Hanbel'in pozisyonu daha önce belirtilmişti. Bu dört okulun hepsi ortodoks sayılır ve tüm ortodoks Müslümanlar bunlardan birine veya diğerine aittir. Bu dönemin ortodoks olarak tanınmayan bir okul kuran bir diğer öğretmeni de Da'ud uz-Zahiri'ydi. Şafii olarak eğitilen Da'ud, bu okul için fazla katı oldu, benzetmeyi reddetti, _icma'yı_ Muhammed'in arkadaşlarının mutabakatına veya geleneğine sınırladı ve Kuran'ın ve geleneğin tamamını en literal ve dışsal anlamıyla kabul etti. Takipçilerine Zahiriler (yani dışsalcılar) denildi. Eş'ari'nin zamanından sonra bu ilkeler İbn Hazm (bkz.) tarafından teolojiye uygulandı (bkz. I. Goldziher, _Die Zahiriten, ihr
Lehrsystem und ihre Geschichte_ (Leipzig, 1884).

Eş'ari'nin reformuna ve skolastik felsefenin ortodoks teolojisine girişine geçmeden önce, ortodoks ve sapkınların ortak özelliği haline gelen
dini yaşamın başka bir evresine dikkat etmek gerekir. Bu, dinsel uygulamalarda çileciliğin ve dini düşüncede mistisizmin
girişiydi. Bu ikisini birleştiren tasavvuf, haklı olarak İslam'ın mezhepleri arasında sayılmamaktadır. Zühd, Hıristiyan rahiplere çok saygı duyan
Muhammed'in kendisinden bile belli bir ölçüde onay almış gibi görünüyor. İslam'ın ilk dönemlerinde gelecekteki yaşamın sevinçlerine ve cezalarına gösterilen ilgi, bu dünyada kendini inkar etmeye ve sade bir yaşam sürmeye yol açtı. İlk dört halifenin davranışlarındaki sadelikten bahseden bir Arap yazar, onların işlerini bu dünyadan çok gelecekteki yaşamı düşünerek yürüttüklerini söylüyor. Birçok Müslüman bu halifelerden bile daha ileri gitti ve bu dünyanın işleriyle mümkün olduğunca ilgilenmeyi bıraktı ve yoksulluk, serserilik veya inzivada yaşadı (bkz. DERVİŞ). Bu hareketin ve ona eşlik eden mistisizmin tarihsel gelişimi için SUFİİZM'e bakın. Eş'ari (ö. 942'den önce) kırk yıl boyunca Mu'tezile oldu, sonra ortodoks oldu (bkz. EŞ'ARİ) ve hemen ortodoks inancın desteklenmesi ve yorumlanması için akılcı yöntemler uyguladı. Ondan önce, ortodoks teolojide akla hiçbir alan tanınmamıştı. Bunu kullanan ilk kişi o değildi; bazı öğretmenler (el-Cüneyd gibi) bunu öğretimde kullanmışlardı, ancak sadece gizlice ve birkaç kişi için. Skolastik felsefenin yöntemleri artık Müslüman teolojisine dahil edilmişti. Dini öğretisinin başlıca özelliği,
maddeci kabalık ile saf spekülatif felsefenin fikirleri arasındaki _via media_'nın benimsenmesiydi. Böylece, Tanrı'nın niteliklerine gelince, bunların var olduğunu, ancak insan nitelikleriyle
karşılaştırılmaması gerektiğini; görünürlüğüne gelince, görülebileceğini ancak insan görüşünün sınırlamaları olmadan
öğretti. Özgür iradenin büyük sorusuna gelince,
insanın gücünü reddetti ancak sorumluluğunu ileri sürdü. Böylece Tanrı, inanç, Kuran, günah, şefaat vb. doktrinlerini gözden geçirdi ve İslam tarihinde ilk kez sistematik bir teoloji üretti. Eş'ari öğretisi, ölümünden kısa bir süre sonra Büveyhiler tarafından benimsenip yayılmış ve Kadı Ebu Bekr ül-Bakilanî (ö. 1012) tarafından geliştirilip mükemmelleştirilmiştir, ancak İslam'ın 5. yüzyılının ortalarına kadar (yaklaşık M.S. 1058) başka yerlerde şüphelenilmiş ve Mu'tezile ile karıştırılmıştır. Eş'ari el-Cüveyni (İmam ül-Harameyn olarak bilinir) Toğrul Bey (yaklaşık 1053) döneminde zulüm gördü ve sürgüne gönderildi, ancak Alp Arslan döneminde Eş'ari bir kolej (Nizamiye) kuran vezir Nizam ül-Mülk tarafından yeniden tesis edildi. Batı'da İbn Hazm (bkz.) sisteme şiddetle karşı çıktı, ancak Gazali Doğu'da onun ortodoksluğunu kurdu ve bu sistem Eyyubiler ve Memlükler döneminde İran'dan Suriye ve Mısır'a ve oradan İbn Tumart (1130) döneminde Afrika'daki Muvahhidlere yayıldı. Günümüzde bile baskın bir etki olmaya devam ediyor, tek ciddi rakibi Hanefi inancına sahip el-Mataridi'nin (ö. 945) teolojik sistemidir. Bu inanç, en-Nesefi'nin inancında temsil edildiği şekliyle Türkler tarafından hala büyük ölçüde kullanılmaktadır. 12. yüzyıldan beri İslam'da büyük bir teolojik hareket yapılmamıştır. Dini hayatın sessizliği iki kez bozulmuştur, bir kez Arabistan'da Vehhabilik (bkz.), bir kez de İran'da Babizm (bkz.) tarafından.

MEZHEPLER

Erken bir geleneğe göre Muhammed, İslam'ın yetmiş üç partiye (mezhep) bölüneceğini,[4] bunlardan yetmiş ikisinin yok olacağını ve birinin kurtulacağını söylemiştir. İslam'ın sapkın mezhepleri hakkında ortodoks Arap yazarlar, bu gelenek nedeniyle sayılarını yetmiş ikiye çıkarmak zorunda kalmışlardır ve farklı yazarlar farklı bölünmeleri benimsedikçe veya farklı partilere aşina oldukça mezheplerin adları birkaç yüzdür. Ancak her yazar, diğerlerini gruplandırmaya çalıştığı belirli ana sınıfları benimser. Ebu Muti' Makhul, 10. yüzyılın başlarında "Çürütme" adlı eserinde (Bodleian Kütüphanesi'ndeki elyazması) altı
bu tür başlıca sınıftan bahseder: Haruriler (yani Hariciler), Rafıziler (yani Şiiler), Kaderiler, Caberiler, Cehmiler ve Mürcieler. İbn Hazm (bkz.)
dört sınıf benimser: Mu'tezililer (Mutezililer), Mürcieler, Şiiler ve
Hariciler. Şehristani (bkz.) daha önceki yazarlardaki sistem eksikliğinden yakınır ve sınıflandırmanın temeli olarak tarafların (1) ilahi nitelikler,
(2) kader ve özgür irade, (3) vaatler ve tehditler, inanç ve hata, (4) vahiy, akıl ve imamet doktrinlerine ilişkin konumlarını önerir. Önsözünün bir bölümünde, başlıca partiler olarak Kaderiler, Sıfatiler, Hariciler ve Şiiler'i verir ve bu sınıfları, sınıflarının ana doktrinleriyle hemfikir olan ancak bazı noktalarda farklılaşan liderlere göre bölmeyi önerir. Başka bir yerde dört zıt mezhep çiftinden bahseder: (1)
Özgür irade doktrinleriyle Kaderiler ve zaruretçi olan
Cebariler; (2) Tanrı'nın sıfatlarının ebedi doğasını savunan Sıfatiler ve bunu inkar eden Mu'tezileler; (3)
Eylemlerin yargısını Kıyamet Günü'ne kadar erteleyen Mürcieler ve bu hayatta kınayan
Vaidiler; (4)
Hilafeti insani bir kurum olarak gören Hariciler ve yöneticilerini tanrılaştıran Şiiler. Şehristani mezhepleri detaylı bir şekilde ele alırken onları düzenledi.
şu başlıklar altında: Mu'tezilîler, Ceberîler, Şifatîler, Hariciler,
Mürcieler ve Şiiler. Şehristani ile hemen hemen aynı zamanlarda iki kişi daha
Arap yazarlar mezhepler hakkında yazdılar: Tahir ül-İsfaraini (ö. 1078).
MS. Berlin kütüphanesindedir ve Abdülkadir ul-Geylani (1078-1166)
Kitab ul-Ganiyye li-Talibi Tarık il-Hakki (Kahire, 1871). Her ikisi de ana sınıflar olarak Rafıziler (veya Şiiler), Kaderiler (veya Mu'tezililer), Hariciler, Mürcieler, Neccarlar, Dirariler, Cehmiler, Müşebbiha'yı benimser; Tahir bunlara Bakriler, Kerramiler ve İslam'dan türemiş olmalarına rağmen Müslüman olarak sayılmayan mezhepleri de içeren bir sınıfı ekler. Jilani sekize Kilabiler'i ekler.

Aşağıdaki liste mezheplerin tam bir listesi değildir ancak Şehristani'ninkine dayanmaktadır.[5]

_Aftahitler._--İmameti Sadık'ın oğlu Abdullah ul-Aftahi'ye atfeden İmamiye sınıfından Şiiler.

_Acaride. _--Najedat'a (aşağıda) büyük ölçüde katılan İbn Ajarrad'ın takipçileri olan Hariciler, büyük günahları inançsızlığa eşdeğer
saydılar, ancak İslam'ı
kabul eden ancak onun için savaşmayanlarla dostça kaldılar. _Sura_ 7'yi bir masal olarak reddettiler.
Şehrastani bu mezhebin yedi bölümünü sayar.

_Akhnasitler._--İslam için savaşmaktan korkanlara karşı muamelede
çok katı olmayan
Sa'aliba'nın bir bölümü.

_Eş'ariler._--Şehrastani tarafından Sifatiler arasında sayılan Eş'ari'nin (bkz.) takipçileri.

_Atrafitler._--Hamzilerle aynı fikirde olan, ancak yasayı bilmediklerinde alt sınıfların eylemsizliğini mazur gören bir 'Acaride bölümü.

_Azraklılar._--İbn Zübeyr döneminde el-Azrak'ı takip eden Hariciler. Ali'yi kâfir olarak kabul ettiler; savaşmayanlar kâfirdi; kâfirlerin çocukları öldürülecekti
ve cehenneme gidecekti. Günah, kâfirliktir.

_Bahşamlılar._--Cübbelilere benzeyen Mu'tezililer.

_Beyhasiler._--Halife Velid tarafından öldürülen Ebu Beyhas ül-Heysem'in takipçileri olan Hariciler.

Din için bilginin gerekliliğini ileri sürdüler.

_Bakiriler._--Beşinci imam Ebu Cafer ül-Bakır'ı takip eden ve onun dönüşünü bekleyen Şiiler.

_Batıniler._--İsmaililer, her dışsal şeyin bir içsel (_batin_) ve Kuran'daki her pasajın alegorik bir anlamı olduğuna inandıkları için bu şekilde adlandırılırlar.

_Bişriler._--Mu'tezililer, partisinin en bilgili adamlarından biri olan
Bişr ibn Mu'tamir'in takipçileri. Öğretisi felsefiydi ve
"kaynaklanma" (_tewallud_) doktriniyle ayırt ediliyordu.

_Bunaniler._--Kaysaniler, imametin Ebu Haşim'den kendisine geçtiğini ve ayrıca Ali'nin ilahi unsurunu edindiğini
iddia eden
Bunan ibn Sim'an un-Nahdi'nin takipçileri.

_Buritler._--Zeydîler, Kesir un-Nawa ul-Abtar'ın takipçileri, Osman'ın mümin olup olmadığı konusundaki yargıyı askıya alması dışında Süleymanilerle (Süleymaniler) aynı fikirdeydiler.

_Diraritler._--Tanrı'nın niteliklerini boşaltan ve insanın diriliş gününde Tanrı'yı ​​göreceği altıncı bir hissi olduğunu iddia eden Cabariler. İnsanın eylemleri onun tarafından "yaratılır" ve edinilir. Bir halifenin Koreş'ten seçilmesi gerekmez.

_Galiitler_ (Gula), imamlara tanrılık atfeden aşırı Şiilerdir (bkz.). Sapkınlıklarının dört tane olduğu söylenir: (1) Tanrı'yı ​​insana benzetmek, (2) Tanrı'ya zihin değişikliği atfetmek, (3) imamın geri dönmesini beklemek, (4) ruh göçü. Şehristani tarafından on sınıfa ayrılırlar.

_Gasaniler._--Mürciiler, Gassan ibn ul-Kufi'nin takipçileri, imanın genel olarak Tanrı, resulü ve Kuran'ı bilmekten oluştuğunu
ve imanın arttığını ancak azalmadığını
söylerler.

_Alışkanlıklar_ = Hayitler (aşağıda).

_Hadasitler_ (Hudabitler), Hayitlerle (aşağıda) aynı fikirde olan Fadl ibn ul-Hadathi'nin takipçileri olan Mu'tezilelerdir.

_Hafsitler._--İbadiler, Hafs ibn abi-l-Mikdam'ın takipçileri, putperestlik (_şirk_) ile inançsızlık (_kufr_) arasında ayrım yapan.

_Hamziler._--Sicistan'da Hamza ibn Edrak'ın takipçileri olan 'Acarideler.
Maymunilerle aynı fikirdedirler, ancak
inanmayanların çocuklarını cehenneme mahkûm ederler.

_Harisiler._--Mu'tezile'nin özgür irade doktrinini benimsemeleri bakımından diğerlerinden farklı olan İbadilerdir.

_Haruriler._--Ali'ye isyan eden ve Kufe yakınlarındaki Harura'da toplanan ilk Haricilere verilen isim.

_Haşimiler._--Babasının yoldan çıktığını iddia etmelerine rağmen, Muhammed bin Hanefiyye'nin oğlu Ebu Haşim'i destekleyen Şiiler.

_Haşiiler._--Kuran'ın harflerinin bile sonsuzluğunu iddia eden bir parti.
Şehrastani tarafından ayrı bir mezhep olarak anılmamışlardır; bkz. van Vloten, "_Les Hachwia et Nabita_," _11. Doğu Kongresi'nin
Eylemleri_ (Paris, 1899), pt. iii., s. 99 vd.

_Hayitliler. _--Nazzamlarla aynı fikirde olan ancak kendilerine ait üç sapkınlık
ekleyen Mu'tezile: (1) Mesih'in ilahiliği, (2)
metempsikoz, (3) Tanrı vizyonuna ilişkin tüm referansların "birinci Akıl" veya "yaratıcı Akıl"a atıfta bulunduğu şeklinde yorumlanması.

_Hişamiler._--İki mezhebe verilen bir isim: (1) Mu'tezile, insanın özgür iradesi
iddiasında güçlü, hatta Kuran'ın ifadesine bile karşı çıkan. (2) Tanrı'ya nicelikleri (ölçüleri) ve nitelikleri olan bir beden
atfeden aşırı Şiiler.

_Hudabitler._--Bkz. Hadatiler.

_Hudaililer_ (Hodaililer).--Mu'tezile, partisinin önde gelen bir öğretmeni olan ve öğretisinin felsefi tarafını
geliştiren Ebu-l Hudail Hamdan'ın takipçileri. Onun ana doktrinlerinden on tanesi Şehristani tarafından verilmiştir.

_İbadiler._--Ilımlı eğilimlere sahip Hariciler (yukarıya bakınız).

_İlbaliler._--Ali'yi Muhammed'in üstünde tutan ve
sonuncusunu, insanları Ali'ye değil de kendisine çağırdığı için suçlayan Galililer.

_İmamiler._--Şiilerin (bkz.) başlıca mezheplerinden biri.

_İshaklılar._--Nusayrilerle aynı fikirde olan Galililer, ancak
onların ilahiliklerinden ziyade
imaların peygamberlik görevine katılımlarından bahsetmeye meyilliler.

_İsmaililer._--Bu isim, İsmail ibn Cafer'i son imam olarak gören herkese uygulanır, bazıları onun ölmediğine ve geri döneceğine inanırken, diğerleri onun ölümünde oğlu Muhammed'in imam olduğuna inanır (bkz.
SUİKASTÇILAR); Ayrıca Bâtınîler ile eşdeğer olarak da kullanılır.

_İsna'aşarîler._--On iki imamı kabul eden İmamîler (bkz.
ŞİİLER).

_Cabarîler._--İnsanın tüm eylem ve hareket gücünü inkâr eden ve
hepsini Tanrı'ya atfedenler (yukarıya bakınız).

_Cabarîler._--İmameti Cafer üs-Sadık'tan öteye götürmeyen İmamîler.

_Cahizîler._--Mu'tezile, felsefi spekülasyonlara dalmış, maddenin sonsuzluğuna inanmış ve bir teistten (_allahi_) ziyade bir doğa bilimci (_taba'i_) olarak kabul edilmiş ünlü yazar Cahiz'in takipçileri.

_Cahmiler._--Cabari, Emevi döneminin sonuna doğru Merv'de öldürülen Cahm bin Safvan'ın takipçileri. Tanrı'nın niteliklerini
inkar etmede aşırıydı.

_Cerudiler._--Muhammed'in 'Ali'yi ismiyle değil, nitelikleriyle imam olarak belirlediğini ve Müslümanların bu nitelikleri tanımak için yeterli

zahmet çekmedikleri için günah işlediklerini savunan Zeydiler.

_Cübbeliler._--Basralı Ebu Ali Muhammed ül-Cübbeli'nin felsefi öğretilerini
takip eden Mu'tezileler.

_Kaysanlılar._--Şiilerin (bkz.) ana sınıfı.

_Kamilliler._--Ebu Kamil'in takipçileri olan ve 'Ali'ye biat etmedikleri için

ashabı (_Ensar_) ve 'Ali'yi iddialarından vazgeçtiği için kınayan
Galiler.

_Karramiler._--Sifatiler, İbn Kerram'ın takipçileri, Tanrı'ya bir beden atfetmeye kadar
gitmiş ve onun tabiatını insan tabiatına benzetmişlerdir.

_Kayyaliler._--Galiler, bir Alii için yapılan propagandayı destekledikten sonra, küreler üzerindeki gücü
ne dayanarak kendisinin imam olduğunu iddia eden Ahmed bin Kayyal'ın takipçileri.

_Halefiler._--Kerman ve Multan'ın 'Acaride'si, Tanrı'nın iyiyi ve kötüyü
istediğine inanan, ancak inanmayanların çocuklarını
cehenneme mahkûm eden.

_Hariciler._--İslam'ın en eski mezheplerinden biri (yukarıya bakınız).

_Harimiler._--Çoğunlukla Şuaybiler'le aynı fikirde olan ve Tanrı'nın bir insana olan ilişkisinin, onun hayatının sonunda
neyi ikrar ettiğine bağlı olduğunu öğreten 'Acaride'.

_Hattabîler._--Galiîler, Kufe'de İbn Musa tarafından öldürülen Ebu'l Hattab'ın takipçileri. Kendisi, Cafer üs-Sadık'ın şiddetli bir destekçisiydi, ancak Cafer üs-Sadık onu reddetti.

_Hayyatîler._--Mu'tezili, Bağdat'ta bir öğretmen olan ve felsefi öğretisinin bir parçası olarak var olmayanın bir şey olduğu Ebu'l Hüseyn ül-Hayyat'ın takipçileri.

_Ma'badiîler. _--İnanan kadınların evlenmesi konusunda Ahnaslılardan ve kölelerden sadaka alınması konusunda Tha'lab'den farklı düşünen Tha'labitler.

_Maimunites._--'Acaride, Tanrı'nın yalnızca iyiyi istediğine ve insanın eylemlerini belirlediğine inanan
Maymun ibn Halid'in takipçileri.

_Mechulites._--Genel olarak Harimililerle aynı fikirde olan Tha'labitler,
ancak Tanrı'nın bazı isimlerini ve sıfatlarını bilen ve bazılarını bilmeyenin Tanrı'yı ​​bildiğini öğretiyorlar.

_Ma'lumites._--Genel olarak Harimililerle aynı fikirde olan Tha'labitler,
ancak bir müminin Tanrı'nın tüm isimlerini ve sıfatlarını bilmesi gerektiğini
iddia ediyorlar.

_Mansurlular._--Galiler, ilk başta el-Bakır'ı destekleyen, ancak onun reddettiği, imamet iddiasında bulunan Ebu Mansur ul-'Ijli'nin takipçileri. Halife Hişam bin Abdülmelik (Abdalmalik) tarafından çarmıha gerildi.

_Mu'ammariler._[6]--Tanrı'nın kaderini kesin bir şekilde reddeden ve Tanrı'nın yalnızca bedenleri yarattığını ve kazaların doğal olarak onlardan kaynaklandığını iddia eden Mu'tezileler.

_Mufaddaliler._[6]--Musailer (bkz.) ile aynı.

_Muğiriler._[6]--İmamet ve peygamberlik makamını iddia eden ve Tanrı hakkında son derece kaba
görüşlere sahip olan Mu'tezileler.

_Muhakkima_[6] (birincisi).--Haruriler için başka bir isim (yukarıda).

_Mukarramiler._[6]--Günahın Tanrı'yı ​​bilmemekten oluştuğunu öğreten
Ta'labiler.

_Mukhtariler._[6]--Muhammed ibn ul-Hanefiyye'ye bağlı olan ancak onun tarafından reddedilen
Mukhtar ibn 'Ubaid'in takipçileri olan Kaysaniler.
Tanrı'nın fikrini değiştirme olasılığına izin verdi.

_Murjiiler._--Davaların yargılanmasını Kıyamet Günü'ne
erteleyenler. Yukarıya bakın.

_Musailer._--Harun el-Reşid tarafından hapsedilen ve zehirlenen Musa ibn Cafer'in imametine bağlı olan İmamiler.

_Mushabbiha._[6]--Tanrı'nın eylemlerini insan eylemleriyle karşılaştıran Sifatlılar.
Kuran'ın tüm harfleriyle, vurgularıyla ve yazılı işaretleriyle
ebedi olduğunu söylediler.

_Mu'tezililer._[6]--İslam'ın rasyonalistleri. Yukarıya bakınız, ayrıca bkz. H.
Steiner, _Die Mu'taziliten oder die Freidenker im Islam_ (Leipzig,
1865).

_Muzdariteler._[6]--Mu'tezililer, öğretisini daha da geliştirdiği
Bişr'in (bkz. Bişrîler) öğrencisi olan el-Muzdar'ın takipçileri.
Tanrı'nın kötülük yapma gücüne sahip olduğunu, ancak böyle yaparsa kötü bir
Tanrı olacağını; ayrıca insanın Kuran'ın eşdeğerini üretebileceğini öğretti.

_Najadat_ (ayrıca _'Adhirites_ olarak da bilinir).--Yemama'lı Necde ibn 'Amir'in Azrakitlere katılmak için gittiği sırada onu takip eden ancak onlardan daha ortodoks olduğu için geri çekilen Hariciler. Savaşma korkusunun günah olmadığını savundu.

_Navisit_ isimlerini bir kişiden veya bir yerden alır.
Sadık'ın mehdi olduğuna inanan Caferilerdir.

_Nazzamites._--Mu'tezile, insanın özgür iradesi ve diğer felsefi doktrinler konusunda aşırılıkçı olan İbrahim ibn Sayyar ün-Nazzam'ın takipçileri.

_Nu'manitler._[6]--Bazı noktalarda Hişamilerle aynı fikirde olan
Galiitler, ancak Tanrı'nın bir insan biçiminde bir ışık olduğunu, ancak bir beden olmadığını savunurlar.

_Nusayriler._[6]--İshaklarla aynı fikirde olan ancak
tanrılığın dahil edilmesine daha fazla vurgu yapan
Galiler.

_Kadariler._--Özgür iradenin savunucuları (yukarıya bakınız).

_Kata'itler._--İmamların rütbesinin Musa'nın ölümüyle sona erdiğini düşünen
Musaitler.

_Rafidiler._--Bazı yazarlar tarafından Şiileri bir bütün olarak belirtmek için kullanılan bir terim;
diğerleri tarafından Zeyd bin Ali'yi terk eden bir Şii sınıfına verilen terim, çünkü o, Sahabelere kötü davranmalarını yasaklamıştı.

_Raşidiler._--Raşid ut-Tusi'nin takipçileri olan Tha'lebitler, bazen nehirler ve kanallarla sulanan toprakların ürünlerinin ondalık vergisi konusunda
başkalarından farklı oldukları için 'Uşriler ("onda birler") olarak adlandırılırlar.

_Rizamiler._--Ebu Müslim zamanında Horasan'ın Kaysanlıları,
kendilerine imamet ve Tanrı'nın Ruhu'nu atfettiler. Ayrıca
metempsikoza inanıyorlardı.

_Saba'lılar. _--Abdullah ibn Saba'yı takip eden Galiitler (bkz.
ŞİİLER).

_Salihitler._--(a) Zeydiler, el-Hasan ibn Salih'in takipçileri, Butritlerin (yukarıdaki) öğretileriyle hemfikirdirler; (b) Mürcieler,
Salih ibn Amr'ın takipçileri, kendi partilerinin doktrinleriyle Kaderilerin doktrinlerini birleştirirler.

_Saltiler._--Müminlerin çocuklarıyla, büyüyüp İslam'ı kabul edene kadar hiçbir ilgisi olmayan 'Acarideler.

_Şeybanitler._--Sa'labitler, Ebu Müslim (Müslüman) zamanında öldürülen Şeyban ibn Seleme'nin takipçileri. Bunlar esas olarak Ürdün ve Ermenistan'da ortaya çıktılar ve doktrin konusunda Cehmilerle hemfikirdiler.

_Şamililer._--Caferiler, Yahya ibn Ebu Şamit'in takipçileri.

_Şiiler._--Ayrı bir makaleye bakınız.

_Şuaybiler._--Tanrı'nın insanların eylemlerini yarattığını ve insanların bunları kendilerine mal ettiğini söyleyen 'Acaride.

_Sifatiler_, Tanrı'nın tüm niteliklerine, ister öz veya eylemi ifade etsinler, isterse betimleyici nitelikler adı verilen sınıftan olsunlar, sonsuzluk atfedenlerdir.

_Safritler_, Ziyadilerle aynı (aşağıda).

_Süleymaniler_ (Süleymaniler).--İmamet atamasının bir istişare meselesi olduğunu ve Ebu Bekir ve Ömer'in imametlerinin yasal olduğunu savunan Süleyman ibn Cerir'in takipçileri olan Zeydiler
Ali'nin daha iyi bir iddiası olmasına rağmen.

_Tha'labitler._--Haricîlerden bir grup, Tha'lab ibn Amir'in takipçileri, 'Acaride'yle aynı fikirdeydi, ancak çocuklarla imanı inkar edene kadar onlarla arkadaştı. Ayrıca zengin olduklarında kölelerden sadaka alırdı ve fakir kölelere sadaka verirdi.

_Tha'baniler._--İmanın Tanrı ve resulünü bilmek ve itiraf etmekten ibaret olduğunu ve aklın yapamayacağı şeyleri
söyleyen Mürciiler. Aklın yapabileceği (veya
bırakabileceği) şey imandan değildir.

_Sümamiler._--Mu'tezile, Mamun zamanında, tüm gayrimüslimlerin diriliş gününde
toprak olacağını öğreten Sümama ibn Eşras'ın takipçileri.

_Tumaniler._--İmanın İslam'ın emirlerinden ziyade prensiplere itaate bağlı olduğunu öğreten Mürciiler.

_'Ubeydîler._--Putperestlikten başka her şeyin affedilebileceğine ve bir insan Tanrı'nın birliğini ikrar ederek ölürse günahlarının ona zarar vermeyeceğine inanan Mürciîler.

_Va'idîler._--Mürciîlere karşı çıkan, bu hayatta hüküm verenler; Şehristani tarafından ayrı bir mezhep olarak sayılmıyorlar (yukarıya bakın).

_Vasililer._--Mu'tezile'nin kurucusu olan ve Tanrı'nın sıfatlarını
inkar eden, insanın kendi eylemleri üzerinde
gücü olduğunu ileri süren, cennet ve cehennem arasında bir orta yerin varlığını öğreten ve Osman ve Ali'nin partilerini
aşağılayan Vasil bin Ata'yı
takip edenlere verilen bir isim.

_Yezidîler._--Kur'an'daki Sabiilerin dinini takip ettiklerini ve Tanrı'nın Perslerden bir elçi göndereceğine
inanan İbadiyye.

_Yunuslular._--İmanın Tanrı'yı ​​bilmek, O'na itaat etmek, O'nun önünde gururdan vazgeçmek ve kalpte sevgiden oluştuğunu öğreten Mürcieler. Bilgiden ayrı itaat imandan değildir.

_Zeydiler._--Ilımlı Şiiler (bkz. ŞİİLER).

_Ziyadlılar._--İslam için savaşmaktan kaçınanları kâfir olarak görmeyen ve putperestlerin çocuklarını öldürmeyen veya onları cehenneme mahkûm etmeyen Ziyad ibn ul-Asfar'ın takipçileri olan Hariciler.

OTORİTELER.--Eş'ari'nin felsefesi ve teolojisi için bkz. M. A. F.
Mehren, _Expose de la reforme de l'Islamisme par Abou-'l Hasan Ali
el-Eş'ari_ (Leiden, 1878); W. Spitta, _Zur Geschichte Abu-l Hasan
al-Ash'aris_ (Leipzig, 1876); M. Schreiner, _Zur Geschichte des
Ash'aritenthums_ (Leiden, 1891); D. B. Macdonald, _Development of
Muslim Theology, Jurisprudence and Constitutional Theory_ (Londra,
1903). Son eser, Eş'ari ve Nesefi (Mataridite) inançlarının tercümelerini içerir. İslam'ın inancı ve bakış açısı üzerine çalışmaların daha fazla bibliyografyası D. B. Macdonald'ın _Muslim
Theology_ kitabında bulunabilir. Kuran metni G. Flugel, Leipzig, çeşitli
tarihlerde; ve G. M. Redslob, Paris, 1868 ve 1880 tarafından düzenlenmiştir. Ayrıca
yüzlerce Doğu baskısı vardır. Uyumlar G. Flugel, Leipzig, 1842 (birkaç kez yeniden basılmıştır) tarafından Mısır,
Filistin ve Hindistan'da da yayınlanmıştır. Bir sözlük ve terimler sözlüğü J. Penrice, Londra, 1873 tarafından yayınlanmıştır. İngilizce çeviriler G. Sale, Londra, 1734 (en kapsamlı baskı E. M. Wherry'nin notlarıyla birlikte olanıdır,
4 cilt, Londra, 1882-1886); J. M. Rodwell, notlarıyla birlikte, Londra, 1861
ve 1876; ve E. H. Palmer tarafından ciltler, vi. ve ix. "Doğu'nun Kutsal Kitapları", Oxford, 1880-1882. En iyi veya en iyi bilinen Arapça yorumlar arasında Tabari (bkz.), Zamakhshari (bkz.),
Baidhavi (bkz.), Celalain (bkz. SUYUTI) ve daha sonrakiler,
ar-Razi'nin (ö. 1210)
Mafatih ul-Ghaib'i yer alır.
Kuran'ın kompozisyonu ve teolojisi, yukarıda belirtilen Noldeke ve Grimme'nin eserlerinde ele alınmıştır.

İslam'ın eskatolojisi için bkz. M. Wolff, _Muhammedanische
Eschatologie_ (Leipzig, 1872); ve vahiy doktrini için. Otto
Pautz, _Muhammeds Lehre von der Offenbarung_ (Leipzig, 1898). (G.W.T.)


DİPNOTLAR:

  [1] Ayrıca bkz. KURAN.

  [2] Altı çizili = enterpolasyonlu.

  [3] Bu iki mezhebin doktrinleri için Şehristani'nin Kitabı'na bakınız.
    Mezhepler için, Kaderîler için A. de Vlieger'in Kitab ul-Kadr'ı,
    kader doktrinine hizmet edecek materyaller
    dans la theologie musulmane_ (Leiden, 1903).

  [4] Bu sayının kökeni ve önemi için bkz.
    Steinschneider, "Die kanonische Zahl der muhammedanischen Secten und
    die Sembolik der Zahl, 70-73," Zeitschr. d. deutschen morgenl'de.
    Gesellschaft_, iv., 145-170 (1850); ve I. Goldziher, "Le
Denombrement des sectes mohametanes" in _Revue de l'hist. des
religions_, xxvi. 129-137 (1892).

[5] İsimler, yaygın kullanımda tanınan Şii benzetmesi üzerine İngilizceleştirilmiş biçimde verilmiştir. Bu çalışmada benimsenen
çeviri şemasına göre kesin sonlandırma _iyya_ veya _iya_'dır, örneğin Hishamites için Hishamiyya. Önemli mezheplerle ilgili bilgi için ayrı makalelere ve bu makalenin önceki bölümüne bakın.

[6] Tüm bu isimler alternatif olarak Mu- yerine Mo- olarak yazılmıştır.

MAHONY, FRANCIS SYLVESTER (1804-1866), "Baba Prout" olarak bilinen, İrlandalı rahip ve yazar, bir yünlü üreticisinin oğlu, 1804'te Cork'ta doğdu. Klasik eğitimini esas olarak Amiens'teki bir Cizvit kolejinde aldı ve Paris'te okuduktan sonra Roma'daki Cizvit kolejine girdi ve İsa Cemiyeti'ne kabul edildi. İsviçre'de ve İrlanda'daki Clongoweswood'da görev yaptı ve burada eğitim
başkanı ve ardından retorik ustası oldu. Burada istifasına yol açan skandallara karıştı. İtalya'ya gittiğinde Floransa'da Cemiyet'ten ihraç edildiği söylendi. Ancak 1832'de Roma'da rahiplik emri almayı başardı ve İrlanda'ya döndü, ancak daha sonra Londra'ya giderek bir süre Bavyera Elçiliği'nin şapelinde görev yaptı. Orada William Maginn ile tanıştı ve yaklaşık 1834'te ünlü "Prout Belgeleri"ni _Fraser's Magazine_'e katkıda bulunmaya başladı. Bunlar, bölge rahibi "Father Prout"un hayatından bölümler ve "Christopher North" modeline göre diyaloglardan oluşuyor ve iyi bilinen İngilizce şarkıların Latince, Yunanca, Fransızca ve İtalyanca şiirlere çevrilmesiyle çeşitleniyordu; bu şiirleri, İngiliz yazarların yalnızca kopyaladığı gerçek orijinaller olarak esprili bir şekilde sunuyordu. Mahony'nin çevirileri, çevirilerinin yapıldığı çeşitli dillere gösterdikleri olağanüstü hakimiyet ve hem düşünce hem de ifade özgürlüğü açısından evrensel olarak beğenildi. Orijinal şiiri, alaycı ve alaycı zekasının yanı sıra dehasının aynı zamanda hassas, ciddi ve duygusal bir yanının da olduğunu gösterme eğilimindedir. "Shandon Çanları" her zaman büyük beğeni toplamıştır. 1846'da Mahony, Roma'da Daily News'in muhabiri oldu ve başkentten yazdığı mektuplar IX. Pius'un saltanatının ilk yıllarına dair çok canlı resimler sunuyordu. Hayatının son on iki veya on beş yılını Paris'te geçirdi ve oradan _Globe_'a günün olayları hakkında bir dizi etkileyici mektup gönderdi. 18 Mayıs 1866'da Paris'te öldü. _Baba Prout'un Kalıntıları_ _Fraser's Magazine_'den toplandı ve 1836'da iki cilt halinde yayımlandı; _Baba Prout'un Son Kalıntıları_, esas olarak _Daily News_ ve _Globe_'dan alınmıştır, 1876'da Blanchard Jerrold tarafından düzenlenmiştir ve eserlerinin Charles Kent tarafından düzenlenen bir baskısı 1881'de yayınlanmıştır.

MAHOUT (Hind. _mahawat_), bir fil sürücüsü. Mahout, filin boynuna oturur ve onu sesiyle ve _ankus_ adı verilen bir dürtme kullanarak yönlendirir.

MAHRATTAS, Hindistan'da Maharashtra (Sans. "büyük krallık veya bölge") adıyla bilinen bölgede yaşayan bir halk. Batıda Arap Denizi'nden kuzeydeki Satpura
dağlarına kadar uzanan bu geniş alan, Konkan, Khandesh, Berar'ın modern eyaletleri, İngiliz Dekkan'ı, Nagpur'un bir kısmı ve nizamın Dekkan'ının yaklaşık yarısı dahil olmak üzere batı ve orta Hindistan'ın büyük bir bölümünü kapsar.

Mahratta (_Maratha_) kelimesinin etimolojisi belirsizdir.
Bu isim bir sosyal kastı veya dini bir mezhebi belirtmez; hatta kabilesel bile değildir. Kesinlikle, Sivaji'nin generallerinin çoğunlukla geldiği ve bazen Rajput kökenli olduğunu iddia eden üst sınıfla sınırlıdır.
Daha geniş bir anlamda, Maharashtra'da yaşayan ve ana dili olarak Mahratti konuşan herkesi kapsayacak şekilde genişletilebilir. 1901'de tüm Hindistan'da Mahratti konuşanların toplam sayısı 18 milyonu aştı.

Mahrattalar her zaman ayrı bir ulus veya halk olmuştur ve kendilerini hala öyle görmektedirler, ancak günümüzde neredeyse hepsi İngiliz veya Müslüman yargı yetkisi altındadır; yani ya İngiliz Hindistan'ına ya da nizamın hakimiyetine aittirler. Gerçekten de nominal olarak Mahratta olarak adlandırılan üç büyük yerel eyalet vardır: kuzeyde Hindustan sınırlarına yakın Sindhia, Hint kıtasının kalbinde Malwa'daki Holkar ve batı kıyısındaki Gujarat'taki Gaekwar. Ancak bu eyaletlerde prens, akrabaları ve bakanlarından veya görevlilerinden bazıları yalnızca Mahratta'dır; halkın çoğunluğu Hindu ırkının diğer kesimlerine aittir. Bu eyaletler Mahratta ulusuna dahil edilmemelidir, ancak Mahratta tarihinde bir payları vardır. Genel olarak Mahrattalar, daha geniş anlamda, iki ana başlık altında tanımlanabilir: birincisi Brahmanlar ve ikincisi düşük kastlı erkekler. Mahratta Brahmanları, o ünlü kastın fiziksel, entelektüel ve ahlaki niteliklerine yoğun bir şekilde sahiptir. Genellikle yüksek alınları, düzenli yüz hatları, yalın dik figürleri ve büyük bir saflıkla ancak geniş bir temelde korunan bir ırkta beklenebilecek sakin bir görünüme sahiptirler. Modern zamanlarda, kendilerini Hindistan İmparatorluğu'ndaki tüm Brahmanların en yetenekli ve hırslısı olarak kanıtlamışlardır. Özellikle iki bölüme ayrılırlar: Batı Ghat dağlarının altındaki batı kıyısındaki Konkan veya kıyı şeridinden gelen Konkanast; ve dağların doğusundaki yüksek bölgelerden veya Deccan'dan gelen Deshast. Birçok seçkin Deshast olmasına rağmen, hepsinin en dikkat çekici olanı Konkanastlardır. Örneğin, bir zamanlar neredeyse tüm Hindistan'a hakim olan Peşvalar veya Mahratta konfederasyonunun başkanları, Konkanast Brahmanlarıydı. Bu kişilerin doğum yerleri hala bilinmektedir ve bugün bile Ghatların batı tabanına yakın bir yerde bulunan, iki yüzyıl önce Hindistan'ın yarısı üzerinde siyasi kontrole sahip olan insanların atalarının evleri olarak gösterilen, tecrit edilmiş köyler bulunmaktadır.

Brahmanlar dışında, Mahrattalar genel olarak Hindu ırkının teorik olarak bölündüğü dört büyük kastın en mütevazısı olan Sudralar olarak adlandırılabilir.

Ancak üst sınıflar Kshattriyalar veya Rajputlar olduklarını iddia ederler. Muhtemelen temelde yerlilerdir,
çok erken bir zamanda Hindistan'ı ele geçiren İskit kabileleri olarak adlandırılanların bir karışımıdırlar.

Ulusun omurgasını oluşturan sıradan Mahrattalar sade yüz hatlarına, kaba bir tavıra, kısa boylu, küçük ama ince bir yapıya sahiptir. Pencap ve Oudh'un kuzey ırklarıyla karşılaştırıldığında fiziksel olarak güçlü olmasalar da, çok fazla aktiviteye ve eşsiz bir dayanıklılığa sahiptirler. Batı Ghat dağlarında ve sayısız yan kolunda doğup büyüyen
bu dağcılar, dağcıların tüm özelliklerine sahiptir. Son zamanlarda askerlik hizmetine giderek daha az giriyorlar, kendilerini esas olarak tarımla ilgili
topluluk ve taşıma işine veriyorlar. Çiftçiler olarak dikkat çekici değiller; ancak çoban, arabacı, işçi olarak mükemmeller. Zanaatkar olarak nadiren kendilerini işaret ettiler, silahçılar ve kumaş dokuyucuları hariç.

Konkan'da Khots olarak adlandırılan bazı üstün mülk sahipleri vardır.
Bu ve belki de diğer bazı istisnalar dışında, Mahratta ülkesinde pek çok büyük toprak sahibi veya köylülüğe göre konumları Hindistan'ın diğer bölgelerinde çok fazla tartışmaya neden olan üstün mülkiyet sahipleri yoktur. Gerçekten de ülkede hala ikamet eden, eskiden çok fazla zenginlik ve güce sahip olan aristokrasinin üyeleri olan birçok Mahratta şefi vardır. Bazen toprak sahibi konumundadırlar, ancak sıklıkla toprak gelirinin devralanlarıdırlar ve bu geliri hükümet için değil, kendileri için toplamaya hak kazandıkları özel hibelerle hükümete yalnızca küçük bir meblağ ödeyerek öderler. Onların altında, çiftçiler İngiliz düzenlemeleriyle köylü mülk sahipleri konumuna getirilir. Köy topluluğu, Mahratta topraklarında her zaman sosyal birim olarak var olmuştur, ancak üyeleri arasında Hindustan ve Pencap'taki köy topluluklarına göre daha az uyum vardır. Köye ait eski ofisler, muhtarlar (_patel_), köy muhasebecisi vb. gibi, Mahratta ülkesinin her yerinde çalışır durumdadır.

Mahratta köylüleri, acı ve talihsizlik karşısında erkekçe bir
cesarete sahiptir. Çoğunlukla sabırlı ve iyi huylu olmalarına rağmen, gizli bir sıcaklıkları vardır ve belirli bir sınırın ötesinde baskı altına alınırlarsa, işkencecilerine şiddetle
döneceklerdir. Kural olarak düzenli ve kanunlara uyan kişilerdir, ancak yağma gelenekleri onlara erken dönemlerden beri aktarılmıştır ve birçoğu atalarının yırtıcı içgüdülerini korumaktadır. Yoğun ormanların, dik yamaçların ve ulaşılması zor olan kalelerin çevresi, yağmacılara kendilerini ve ganimetlerini gizlemeleri için olağanüstü olanaklar sunar. Bu nedenle çete soygunu patlak vermeye meyillidir, hızla ilerler ve zorlukla bastırılır. Barış zamanlarında kontrol altında tutulur, ancak savaş sırasında veya sivil düzenin bağları gevşetildiğinde, bir endişe kaynağı ve tehlike kaynağı haline gelir. Kadınların açık sözlülüğü ve karakter gücü vardır; tarlalarda çok çalışırlar ve kural olarak ev içi erdemlerini gösterirler. Köylüler ciddi ve sessiz bir tavır sergiler, ancak mütevazı neşe fikirleri vardır ve doğum veya evlilik
vesileleriyle toplantılar düzenlerler. Sık sık emeklerini ilahilerle büyülerler. Kırsal pazarlarda ve bazen çarpıcı derecede pitoresk yerlerde düzenlenen daha büyük panayırlarda dedikodu yapmayı ve pazarlık yapmayı severler. Batıl inançlıdırlar ve yıkıcı etkisinden korktukları herhangi bir varlığa veya şeye içten bir saygıyla taparlar. Hatta kaplandan onursal unvanlarla bahsederler. Hindulardır, ancak Hinduizmleri Ari olmayan bir tür olarak kabul edilir. Dinde samimi bir şekilde dindardırlar ve "kutsal Brahmanlar" konusunda bir huşu hissederler, bir Brahman'ın hayatını ve kişiliğini kutsal sayarlar, en koyu renkten bir suçlu olsa bile. Elbette ineği de eşit derecede kutsal görürler. Modern Hindular arasında iki ana mezhep vardır: Vişnu'yu takip edenler ve Şiva'yı takip edenler. Mahrattalar genellikle Şiva'yı ve birçok isimle bilinen korkunç bir tanrıça olan karısını takip eder. Mahratta savaş çığlığı "Har, Har, Mahadeo" Şiva'ya atıfta bulunurdu. Yüksek ve alçak tüm sınıflar dini festivallere düşkündür,
bunların en önemlisi olan Dasahra, yılın ilk hasadının güvence altına alındığı ve ikinci mahsulün ekildiği Ekim ayında gerçekleşir. Bu, her zaman Mahratta zenginliğinin ve gücünün
her merkezinde en büyük ihtişam ve görkemle gerçekleştirilmiştir. İnsanlar sık ​​sık kathaların okunmasını dinlemek için yapraklı dallardan yapılmış çardaklarda ve çardaklarda toplanırlar.
Bu okumalar kısmen dini, kısmen de romantik ve
yarı-tarihseldir. Bunlardan sonra genellikle adil direniş veya
saldırgan hırs gibi ulusal kararlar oluşmuştur.

Daha önce de belirtildiği gibi, Mahratta Brahmanları dışında, Mahratta soyluları ve prensleri genellikle iyi görünümlü insanlar değildir. Bir zamanlar yüksek bir otorite tarafından söylenen, en mütevazı Rajput'ta bile onurlu bir şeyler olacağı,
en yüksek Mahratta'da ise bayağı bir şeyler olacağı yönündeki genel bir doğruluk payı vardır. Bluff
iyi huyluluk, belli bir şakacılık, keskin ve hazır bir mizah, biraz kaba olsa da, ateşli hatta şiddetli bir mizaç, Mahratta reislerinin özellikleridir. Genellikle iş veya yerleşik uğraşlar için pek az yetenek gösterirler; ancak, diğer
bir yandan, doğuştan binici ve sporcudurlar. Mahratta hanımları ve prensesleri, kamusal işlerde ve hanedan entrikalarında, iyi veya kötü, sıklıkla önemli bir rol oynamışlardır.

Biraz şiir üretmiş olsalar da, Mahrattalar edebiyat için pek bir şey yapmamışlardır. Endüstriyel sanatta da öne çıkmamışlardır. Ancak ahşaptan yaptıkları mimari mükemmeldi; ve ülkelerinin tik
ormanları, inşaat ve oyma için en iyi keresteyi sağlıyordu. Ayrıca, büyük ölçekte içme suyu temini ve sulama için yapıların inşasında da çok yetenekliydiler.

Batı Ghatlar'ın menzili Mahrattaların Müslüman fatihlerine karşı ayaklanmalarına, Hindu milliyetlerini Moğol İmparatorluğu'nun tüm gücüne karşı yeniden öne sürmelerine ve kendi imparatorluklarını kurmalarına olanak sağladı. Hindistan'da İngiliz fethinin veya ilhakının Müslüman yönetiminin yerini aldığı sıklıkla belirtilir ve önemli ölçüde durum böyleydi. Ancak, diğer yandan, İngilizlerin Hindistan'da devirdiği başlıca güç, en geniş egemenlik Mahrattalardı. 1100'deki ve sonraki yıllardaki daha önceki Müslüman istilaları sırasında Mahrattalar çok fazla direnç göstermemiş gibi görünüyor. O zamanların değişen koşulları altında birkaç Müslüman krala boyun eğdiler. Dekkan'daki Bijapur'un Müslüman kralına karşı, Mahratta tarihinin kahramanı Sivaji ilk kez 1657'de isyan etti. Sivaji ve
savaşçı subayları mütevazı kasttan Mahrattalardı, ancak bakanları
Brahmanlardı. Moğol İmparatorluğu Bijapur krallığını ele geçirdiğinde
imparatora meydan okudu. Vatandaşlarına kendi kendine yeten bir coşku aşıladı, onları bir orduya dönüştürdü ve onları siyasi bir topluluk olarak örgütledi; dağlı piyadeleri, sayıları sınırlı olsa da,
umutsuzca cesur olduklarını kanıtladı; süvarileri cesur ve her yerde bulunuyordu. Müslümanlar, bir zamanlar Hindistan'ın hemen hemen her yerinde Hinduları yendikten sonra, yüzyıllardır kayda değer bir ayaklanmayla karşılaşmamışlardı. Ancak Sivaji, onların sınır dışı edilmesini planladı ve huzursuz hayatının sonundan önce bu tasarımın uygulanmasında büyük ilerleme kaydetti. Kurduğu yeni devlet, ölümünden sonra çeşitli iniş çıkışlar altında sürdürüldü. Bir zamanlar onun tarafından uyandırılan Mahratta direnişi asla söndürülemedi ve imparatorluk kaynakları, onu bastırmak için yapılan bitmek bilmeyen ama boşuna çabalarla tükendi. Büyük Moğol imparatorunun yoksullaşmış ve güçsüz halefi, Mahratta devletini resmi bir belgeyle tanımaya meyilliydi. Sivaji'nin soyundan gelen Mahratta kralı, _roi faineant_ olmuştu ve düzenleme, resmi tanımı peshwa olan Brahman bakanı tarafından müzakere edildi. Peşva makamı daha sonra bakanın ailesinde kalıtsal hale geldi ve Mahratta krallığı yükselirken, kral kukla durumuna düşerken, önemi arttı. Böylece, Mahratta gücü neredeyse tüm Maharashtra'da, başkenti Poona'da olan Brahman peşvası altında sanal egemen olarak konsolide edildi ve unvanı olan Mahratta raja veya kralının mahkemesi, komşu şehir Satara'daydı. Ancak, siyasi önemine rağmen, raja hala Sivaji'nin soyundan geldiği için saygı görüyordu.

Sonra birkaç şef, Moğol İmparatorluğu'nun kalıntıları arasından kendi prensliklerini oluşturdu. Böylece Raghoji Bhonsla, Satpura sıradağlarının güney tabanının altında yatan bölgelere yerleşti (yani Nagpur ve Berar), Orissa'yı ele geçirdi ve Bengal'e girdi. Damaji Gaekwar, Baroda civarındaki Gujarat'ın alüvyonlu ovalarına Batı Ghat'lardan indi; Tukoji Holkar, Nerbudda'nın kuzey kıyısındaki Vindhya sıradağlarının ötesindeki Malwa'nın yüksek bölgelerini zapt etti; Mahadji Sindhia ise Agra ve Delhi'nin hemen güneyindeki büyük arazileri ele geçirdi, Hindustan'a yürüdü ve neredeyse Moğol imparatorunun efendisi oldu (bkz. GWALIOR). Sivaji'nin babası, en güneydeki Tanjore'de bir egemenlik kurmuştu, ancak bu egemenlik hiçbir zaman Poona'daki merkezi güçle ilişki kurmadı. Aynı şey, Sivaji ailesinin daha genç bir koluna tahsis edilen Kolhapur eyaleti için de söylenebilir.

Ancak bu prenslikler, iç yönetim konusunda bağımsız olsalar ve komşularıyla fırsata göre savaş veya barış yapsalar da, Mahratta ırkının başı olarak Poona'daki peshvaya bağlıydılar. Devlet vesilesiyle, prenslik başkanları, peshvanın üstün konumunu kabul etmek için Poona'yı ziyaret ederdi. Öte yandan, peshwa, devletin her önemli eylemi için nominal hükümdarının onayını Satara'da almaya dikkat ediyordu. Böylece, Brahman peshwa'nın veya başkanının Poona'da olduğu ve bitişik bölgeleri yönettiği, alt kastlara mensup üyelerin ise Hindistan kıtasına dağıldığı bir konfederasyon oluşturuldu. Moğol İmparatorluğu'nun yerini alan Mahratta İmparatorluğu böyleydi. Mahratta gücü, tüm batıyı ve orta Hindistan'ın çoğunu kucaklayana kadar büyüdü ve gelişti. Zirve noktasına, Sivaji'nin Müslüman hükümdarına ilk kez isyan etmesinden yaklaşık bir asır sonra, yaklaşık 1750'de ulaştı. Orduları, Hindistan'ın her yerinden asker çekiyordu. Piyade iyi kalitede değildi; ancak süvarileri gerçekten muazzam bir güçtü ve toplamda tam yüz bin kişiydi. Atlılar, düşman bir ülkenin kalbine uzun mesafeler boyunca at sürerek,
destek almadan, korkunç darbeler vurarak ve sonra
takip edilemeyecek kadar hızla geri dönerek muhteşem bir şekilde cüretkardılar. Gerçekten de,
Cauvery'den İndus'a kadar her Hint nehrinde atlarını suladıklarıyla övünebilirlerdi. Ancak, yetenekli bir şekilde saldırıya uğrarlarsa,
ayakta duramazlardı; ve sonrasında, İngilizlerle çatışmada, büyük kitleler
korkunç bir şekilde davrandılar. Hırsları büyüdükçe şefler, sistem İngilizlerden ve Fransızlardan öğrendikten sonra birliklerini örgütlemeye başladılar. Bu şekilde birkaç Fransız -Benoit de Boigne, Perron ve diğerleri- Mahratta hizmetinde İngilizler için tehlikeli bir konuma yükseldi. Ancak yeni sistem Mahratta dehasına uygun değildi; süvarilerin yeni topçu ve disiplinli taburlarla birlikte manevra yapmak zorunda kalmasıyla meteorik hareketlerini engelledi. Mahratta ileri gelenleri bu nedenle askeri felaket tahminlerinde bulundular ve bu tahminler sonunda fazlasıyla gerçekleşti.

Mahratta konfederasyonunun hızlı ve şaşırtıcı başarısı onu Hindistan'da var olan en büyük Hindu gücü haline getirdi. Ancak gerçek büyüklüğün unsurlarından yoksundu. Yağma seferleriyle kurulmuştu ve sonraki varlığı bu yırtıcı kökenin aşağılığıyla lekelenmişti. Peşvalar hariç, şefleri
çoğunlukla kaba, şiddet yanlısı
ve cahil, bedavacı savaşçılardan biraz daha fazlasıydı. Komşularına veya kurbanlarına

gelirin dörtte birini, yani _chouth_ ödeme veya yağmalanma ve talan edilme alternatifini sunmak onların geleneğiydi. Böylece Mahratta _chouth_ Hindistan tarihinde
uğursuz bir öneme sahip oldu. Sivil bir hükümet kurmak için düzensiz çabalar sarf edildi, ancak esas olarak devlet adamı ilkelerine göre oluşturulmuş bir yönetim yoktu. Öte yandan, peşvalar, Brahmanlar olarak, o zamanlar Hindistan'da mümkün olan en yüksek eğitime sahip kişilerdi. Ancak askeri ve siyasi birleşmelerin yönetimine ve kendi güçlerini korumak için entrikalara kapılmışlardı; ve tüm bunlara rağmen,
öngörülebilecek sivil kapasiteyi ortaya koyamadılar. Birkaçı komuta yetenekleri sergilerken ve bazıları birçok erdeme sahipken, tek bir kişi aydın bir şekilde bir yönetim yürütmeye çalıştı ve erken öldü.

Aynı zamanda Hindistan'da Mahrattaları kontrol altında tutmak için güçler vardı ve Hindistan'ın bazı bölgeleri onların yağmalarından muaf tutuldu. İngiliz gücü Kalküta, Madras ve Bombay'da yükseliyordu. Yeni doğan Sih gücü Mahratta akınlarının Pencap'ta kalıcı olarak başarılı olmasını engelledi. Moğol İmparatorluğu dağılırken, bazı ayrı Müslüman güçler onun yıkıntıları üzerine yükseldi. Dekkan nizamı, nispeten Peşva'nın merkezine yakın olan Haydarabad'da kendini kurdu. Haydar Ali, güneydeki Mysore'un sultanı ilan edildi. Ahmed Şah Abdali Afganistan'dan Hindistan'a saldırdı. Mahrattalar 1761'de Delhi yakınlarındaki Panipat'ta onunla cesurca karşılaştılar ve kesin bir şekilde yenildi. Ancak yenilgi Mahratta konfederasyonunu esasen sarsmadı. Bu harika yapıyı parçalayan şey İngilizlerle çarpışmaydı.

İngilizlerle ilk çarpışma 1775'te, peşvalık için tartışmalı bir halefiyetten kaynaklanarak gerçekleşti. Bombay'daki İngiliz hükümeti, talep edenlerden birini destekledi ve mesele İngilizler için olduğu kadar Mahrattalar için de kritik hale geldi. Bu konjonktürde Warren Hastings siyasi dehasını gösterdi ve ülkesine Bengal'den mağlup Bombay ordusunu destekleyerek ve _statükoyu_ geri getiren bir barışı (1782'de) müzakere ederek önemli bir hizmette bulundu.

Bir sonraki çarpışma 1803'te gerçekleşti. Peşva, Mahratta konfederasyonunun bazı önemli üyeleriyle ciddi zorluklara düşmüştü. Bu nedenle kendisini İngiliz koruması altına aldı ve
bu, Marquis Wellesley'nin askeri ve politik kombinasyon için yeteneklerini sergilediği ve onu şanlı kılan
büyük Mahratta Savaşı'na yol açtı. Bunu izleyen seferler sırasında
General Arthur Wellesley, Sindhia ve Bhonsla raja'yı Assaye'de yendi ve General Lake, Farrukhabad, Dig ve Laswari'nin Sindhia ve Holkar'a karşı zaferlerini kazandı. Üç konfederasyon, Sindhia, Holkar ve Bhonsla, galip lehine büyük toprak fedakarlıkları yaptıktan ve siyasi olarak İngiliz kontrolüne boyun eğdikten sonra İngiliz hükümetiyle barış imzaladı. Bu olaylar sırasında İngilizler, eski Hindustan olan Orissa eyaletini, daha sonra Kuzey-Batı Eyaletlerinin bir kısmını ve Gujarat'taki batı kıyısının bir kısmını kazandı. Üçüncü çarpışma, 1816 ile 1818 arasında, yalnızca konfederasyonların değil, aynı zamanda Peşva'nın (Baji Bao) kendisinin de davranışlarıyla gerçekleşti. Önceki savaş sırasında Peşva, İngilizlerin himayesi ve müttefiki olmuştu; ve savaştan bu yana, başkentinde konuşlanmış olan İngiliz siyasi subayları ve İngiliz birlikleri sayesinde, daha öncekinden daha fazla İngiliz koruması altına girmişti. Görünüşe göre, koşullar onu isyan etmeye teşvik etti. Holkar ve Bhonsla düşmanca eylemlerde bulundu. Yırtıcı Pindariler, İngiliz birliklerine karşı müthiş bir direniş gösterdi. Bu yüzden Peşva, Mahrattaların bile devirmekten
umutsuz olmadığı İngiliz gücüne karşı birleşmeye katılmaya cesaret etti. Uzun süren tehditlerden sonra, Kirkee'de İngilizlere saldırdı, ancak tamamen başarısız oldu ve mahvolmuş bir adam olarak kaçtı.
Sonunda Sir John Malcolm'a teslim oldu ve Cawnpore yakınlarındaki Bithur'a bir devlet emeklisi olarak gönderildi. Ancak İngilizler, Satara rajasını, Peşva'nın zamanında tutulduğu esaretten serbest bıraktı ve onu sınırlı bir toprakla
tahta geri getirdi. Bu olaylar nedeniyle İngiliz hükümeti, Konkan'ın ve Deccan'ın büyük bir kısmının
ele geçirilmesine neden oldu.

Bir zamanlar imparatorluk konfederasyonunun kalan her üyesinin talihinden kısaca bahsetmek kalıyor. Satara prensliği, 1848'de rajanın doğrusal varisleri olmadan ölümüyle sona erdi ve
İngiliz hükümeti tarafından ilhak edildi. Nagpur'un Bhonsla rajası 1853'te doğrusal varisleri olmadan öldü ve toprakları da aynı şekilde ilhak edildi.
Holkar hanedanı, İngiliz hükümetiyle olan taahhütlerine sadık kaldı ve imparatorluğun bir feodal beyliği olarak konumu
sürdürüldü. Sindhia topraklarında, iç çekişmeler nedeniyle, İngilizler 1843'teki Maharajpur ve Panniar savaşlarından sonra
başarıyla sona erdirilen önlemler almak zorunda kaldı. Ancak genel olarak
Sindhia hanedanı sadık kaldı. Sindhia'nın kendisi İsyan sırasında aktif olarak
sadıktı. Gaekwar, 18. yüzyılın sonlarına doğru yavaş yavaş İngiliz kontrolüne girdi ve hanedanı İngiliz hükümetiyle asla
düşmanlık içine girmedi. Eski peşva, Bithur'da yaşlılığa kadar yaşadı ve 1857'de öldü. Evlat edindiği oğlu, İsyanda önde gelen bir rol oynayan, kötü şöhretli Nana Sahib olarak büyüdü.

Bkz. J. Grant Duff, _Mahrataların Tarihi_ (3 cilt, 1826); T. D.
Broughton, _Bir Mahratta Kampında Yazılan Mektuplar_ (1813); M. G. Ranade,
_Maratha Gücünün Yükselişi_ (Bombay, 1900). (R. T.; J. S. Co.)

MAHSEER veya MAHASEER (_Barbus mosal_), Hindistan'ın nehirlerinde, özellikle ülkenin dağlık kesimlerinden çıktıkları
üst ve daha hızlı akarsuların havuzlarında bol miktarda bulunan bir tür bıyıklı hayvan. Cyprinid ailesinin en büyük türlerinden biridir, 3 ila 5 ft. uzunluğa ulaşır ve bazen 70 lb'yi aşan bir ağırlığa sahiptir. Vücudu iyi orantılıdır, oldukça uzundur ve biraz Avrupa bıyıklısına benzer, ancak çok büyük pullarla kaplıdır, bunlardan sadece yirmi beş veya yirmi yedi tanesi yanal çizgi boyunca yerleştirilmiştir; sırt yüzgeci uzun ve güçlü bir dikenle, ağız ise dört ince ve kısa bıyıkla donatılmıştır. Dudaklar bazen etli loblara dönüşür. Hindistan'daki balıkçılar için mahseer, Britanya Adaları'ndaki somonla aynı tür sporu sağlar ve boyut, güç ve aktivite açısından bu balıkla rekabet eder. Eti de aynı şekilde çok değerlidir. MAI, ANGELO (1782-1854), İtalyan kardinal ve filolog, 7 Mart 1782'de Lombardiya'nın Bergamo eyaletindeki Schilpario'da mütevazı ebeveynlerden doğdu. 1799'da İsa Cemiyeti'ne girdi ve 1804'te Napoli kolejinde klasikler öğretmeni oldu. Collegium Romanum'daki çalışmalarını tamamladıktan sonra bir süre Orvieto'da yaşadı ve burada öğretim ve paleografik çalışmalar yaptı. 1808'deki siyasi olaylar, Roma'dan (bu arada geri dönmüştü) Milano'ya çekilmesini gerektirdi ve 1813'te Ambrosian kütüphanesinin koruyucusu oldu. Şimdi karakteristik enerjisi ve şevkiyle sayısız el yazmasını inceleme görevine atıldı. görevine adandı ve sonraki altı yıl boyunca
dünyaya uzun zamandır kayıp olan önemli sayıda
eserini geri kazandırmayı başardı. İsa Cemiyeti'nden çekildikten sonra, 1819'da Vatikan kütüphanesinin baş sorumlusu olarak
Roma'ya davet edildi. 1833'te
Propaganda cemaatinin sekreterliğine
transfer edildi; 12 Şubat 1838'de kardinallik rütbesine
yükseltildi. 8 Eylül 1854'te Albano yakınlarındaki Castelgandolfo'da öldü.

Mai'nin şöhreti esas olarak palimpsest okuyucusu olarak becerisine dayanmaktadır. Milano'da kaldığı döneme ait olanlar: Cicero'nun Pro Scauro, Pro Tullio, Pro Flacco, In Clodium et Curionem, De aere uzaylıo Milonis, De rege_ (Alexandrino (1814); M. Corn. Frontonis opera inedita, cum epistolis item ineditis, Antonini Pii, Marci Aurelii, Lucii Veri et Appiani_ (1815; yeni baskı) ., 1823, Vatikan kütüphanesinde bulunan 100'den fazla ek mektup); Quintus Aurelius Symmachus'un sekiz konuşmasından parçalar; Isaeus Dehereditate Cleonymi'nin söylevi; Halikarnaslı Dionysius'un Antik Eserleri'nin son dokuz kitabı ve bir dizi başka eser. Ciceronis de cumhuriyeta quae supersunt 1822'de Roma'da ortaya çıktı; Scriptorum veterum nova collecio, e vaticanis codicibus edita_ 1825-1838'de; 1828-1838'de Classici scriptores e vaticanis codicibus editi; 1839-1844'te Spicilegium romanum; ve 1845-1853'te Patrum nova bibliotheca. Ünlü Codex vaticanus'un 1838'de tamamlanan baskısı, ancak ölümünden (1858) dört yıl sonrasına kadar (görünüşte yanlışlıklar nedeniyle) yayınlanmayan çalışması, emeklerinin en az tatmin edici olanıdır ve yerini, kendisi de arzulanan çok şey bırakan Vercellone ve Cozza'nın (1868) baskısı almıştır.
Mai, el yazmalarının deşifresinde olduğu kadar metin eleştirisinde başarılı olmasa da, çabalarıyla birçok antik yazının unutulmaktan kurtarıldığı çalışkan ve azimli bir öncü olarak her zaman hatırlanacaktır.

Bkz. B. Prina, _Biografia del cardinale Angelo Mai_ (Bergamo, 1882), çalışmalarının tam ve aynı zamanda adil bir değerlendirmesini sunan bilimsel bir çalışma; Cozza-Luzi, _Epistolario del card. Angelo Mai_ (Bergamo, 1883); hayatı G. Poletto tarafından yazılmıştır (Siena, 1887).

MAIA, Yunan mitolojisinde, Ülker takımyıldızının en büyüğü, Atlas ve Oceanid Pleione'nin yedi kızı. O ve kız kardeşleri, Arcadia'daki Cyllene Dağı'nda doğmuşlardır ve bazen dağ tanrıçaları olarak adlandırılırlar. Cyllene'nin bir
mağarasında Maia, Zeus tarafından tanrı Hermes'in annesi olmuştur. Hikaye, Homeros'a atfedilen _Hermes İlahisi_'nde anlatılır. Romalılar tarafından, 1 Mayıs'ta Vulcan rahibi tarafından kendisine bir kurban sunulan eski bir İtalyan bahar tanrıçası olan Maia Majesta ile özdeşleştirilmiştir.

MAIDA, İtalya'nın Catanzaro eyaletindeki Calabria'da bir kasabadır ve buradan doğrudan 30 m. B.G.B. ve trenle Pizzo'nun 12 m. KKD.'sidir (istasyon kasabanın 8 m. B.'sindedir). Pop. (1901), 5190. Kasaba, 1806'da Sir John Stuart komutasındaki İngiliz birliklerinin Regnier komutasındaki Fransızları yendiği Maida ovasına adını verir. Londra'daki Maida Hill ve Maida Vale isimleri bu savaştan türetilmiştir.

MAIDAN, açık ovalar için kullanılan bir Kızılderili terimidir. Maidan, Kalküta'da, Fort William'ı çevreleyen, sosyete insanlarının öğleden sonra araba kullandığı parkın adıdır. Bu isim ayrıca Tirah'ın Afridi bölgesindeki vadilerden birine ve Mysore eyaletinin plato kısmına da uygulanır.

MAIDEN veya MAID, genç ve bekar bir kız. "Maid", "maiden" kelimesinin kısaltılmış halidir, O. Eng. _maegden_, her iki cinsiyetten de "genç kişi" anlamına gelen bir Cermen kelimesinin küçültülmüş halidir. Eski bir İngilizce kelime olan "may", bir akraba veya akraba kadın ve ayrıca bir bakire veya kız anlamına gelir ve orijinali temsil eder. Erken kullanımda "maiden" kelimesi "bakire" anlamında sıklıkla erkek cinsiyetine uygulanır, bu nedenle Malory'nin _Morte d'Arthur_ eserinde Sir
Percyvale "parfyte clene megden" olarak adlandırılır. Kelimenin evlenmemiş duruma doğrudan uygulanmasının yanı sıra, "kızlık soyadı", "kızlık hanımı" vb., kelime sıfat olarak kullanılır ve bir nesnenin ilk durumunun korunmasını ima eder veya herhangi bir türde ilk çabayı gösterir. Muhtemelen bir "kızlık" kalesi hiç yıkılmamış olanıdır, ancak _Yeni İngilizce Sözlüğü_ İngiltere'deki çeşitli "kızlık kalelerinin", genellikle eski toprak işlerinin, bakireler tarafından savunulabilecek kadar güçlü olmalarından dolayı bu şekilde adlandırılmış olabileceğini öne sürer ve William Drummond of Hawthornden (_Kral'a Edinburgh Konuşması_) tarafından "kızlık kalesi" olarak adlandırılan Edinburgh Kalesi'nin, Geoffrey of Monmouth tarafından _Castrum puellarum_, yani "kızların kalesi" olarak adlandırıldığını belirtir. Bir "kızlık" assize, devre veya oturum, yargılanacak hiçbir mahkumun olmadığı bir yerdir; Kriket oyununda "maiden over" veya "maiden", hiçbir koşunun atılmadığı bir
over'dır. "Maiden speech", parlamentoda bir üyenin yaptığı ilk konuşmadır. 1794'teki _Yıllık Kayıt_'ta (_N.E.D._'de alıntılanmıştır) Canning'in ilk konuşmasına atıfta bulunularak ifadenin "evin teknik diline göre" olduğu söylenir. "Maiden", birkaç nesneye, keten kurutmak ve havalandırmak için kullanılan hareketli bir iskelete veya ata, bir çamaşırcının "arabasına" veya tahta çırpıcıya, eskiden İskoç hasat evlerinde kullanılan son mısır demetinden oluşan "kirnbaby"ye ve "İskoç bakire" olarak bilinen kafa kesme aletine uygulanır (aşağıya bakın). "Hizmetçi", evlenmemiş bir kadın anlamına gelmesinin yanı sıra, genellikle "ev hizmetçisi", "salon hizmetçisi" vb. gibi niteleyici bir kelimeyle birlikte, çoğunlukla ev hizmetçisi kadın için kullanılır. "HİZMETÇİ NEDİME" unvanı, bir kraliçenin kişisel maiyetine bağlı
evlenmemiş bir hanıma verilir.

Asıl veya iyi bir aileden gelen genç kızları, öncelikle eğitim amacıyla, bir prensin veya feodal amirin sarayına gönderme geleneği, erken feodal zamanlara dayanır ve
erkek çocuklarının feodal şatolara uşak ve silahtar olarak gönderilmesiyle paraleldir. Nedimelerin (_filles
d'honneur_) düzenli olarak kurulması ilk olarak Fransa kraliyet sarayında görülür. Bu genellikle
Charles VIII'in karısı olan Anne of Brettany'ye atfedilmiştir; sarayında yüksek rütbeli evlenmemiş kızlardan oluşan bir grup vardı, onlara canlı ve ebeveynce bir ilgi gösteriyor, onları eğitiyor ve evliliklerinde onlara çeyiz veriyordu. Ancak biraz daha erken bir örnek bulunmuştur. Genç Avusturyalı Margaret, VIII. Charles ile nişanlanarak Fransa'ya geldiğinde, Bretonyalı Anne ile evliliğinden
kopmuştu, maiyetinde isimleri 1484-1485 ve 1488-1489 yılları arasında _Comptes d'argenterie de la reine
Marguerite d'Autriche_'de görünen birkaç _fille
d'honneur_ vardı (_Archives de
l'empire K. K. 80 ve 81_ A. Jal tarafından alıntılanmıştır, _Dictionnaire critique de
biographie et d'histoire_). Fransız sarayının nedimelerinin etrafında dönen
_chroniques scandaleuses_ dönemi, I. Francis'in günlerinden itibaren başlar.
"Uçan filo", _l'escadron volant_ olarak kutlanan
Catherine de Medici'nin nedimeleri,
Pierre de l'Estoile (1574-1611) ve Brantome'un sayfalarından bilinir. Güzelliğini
Catherine'in siyasi entrikalarında kullandığı kişiler arasında en ünlüleri Isabelle
de Limeuil, Mlle de Montmorency-Fosseux, _la belle Fosseuse_ olarak bilinir,
ve Charlotte de Baune'du. _filles d'honneur_, bir kurum olarak,
XIV. Louis döneminde, onlardan biri olan Mme de
Montespan'ın kışkırtmasıyla ortadan kaldırıldı ve yerlerini
_dames de palais_ aldı. İngiliz sarayında, kraliçenin şahsına "nedimeler" ekleme geleneği şüphesiz Fransa'dan alınmıştır. Günümüzde
bir kraliçenin sekiz nedimesi, bir kraliçenin
eşinin dört nedimesi vardır. Bunlar baronların kızlarından sonra gelir ve
kendilerine ait bir unvana sahip olmamaları durumunda, "Şerefli" olarak adlandırılırlar.

İSKOÇ BAKİRE eskiden İskoçya'da kullanılan bir ölüm cezası aracıydı. İlk kurbanı olduğu söylenen Morton kontu tarafından icat edildiği söylenir. Ancak, bu
olamazdı çünkü bakire ilk olarak Rizzio suikastında (1561)
aşağılık ajanların infazında kullanıldı ve Morton 1581'e kadar kafası kesilmedi. Bakire, neredeyse giyotinin erken bir biçimiydi. Yivlerde hareket eden dolu bir bıçak veya balta, yaklaşık on fit yüksekliğindeki bir
çerçeveye sabitlendi. Balta, çerçevenin tam yüksekliğine kadar kaldırılır ve sonra serbest bırakılırdı, böylece kurbanın başı vücudundan
ayrılırdı. En az 120 kişi, naip Morton, Haddo'lu Sir John Gordon, Başkan Spottiswood,
Marki ve Argyll kontu da dahil olmak üzere, bakire tarafından öldürüldü. 1710'da kullanımı sona erdi; şu anda Edinburgh'daki İskoçya Antikacılar Derneği müzesinde muhafaza edilmektedir.

MAIDENHAIR, botanikte, eğrelti otunun yaygın adı olan _Adiantum
Capillus-Veneris_, eğrelti otunun yayılan saç benzeri dallarıyla karakterize edilir, son pinnülleri 1/2 ila 1 inç uzunluğundadır, yuvarlak tırtıklı dış kenarı ve tekrar tekrar çatallı damarları vardır; sori (veya spor kapsülü kümeleri) pinnüllerin çatlaklarındadır ve böbrek şeklinde bir involukre ile korunur. Bitki ılıman ve tropikal bölgelerde yaygın olarak dağılmıştır ve ara sıra İngiltere'nin batı bölgelerinde, Man Adası'nda ve batı İrlanda'da, özellikle denize yakın nemli kayalarda veya duvarlarda yetişir. _Adiantum_ cinsi, sera ve sera yetiştiriciliğinde iyi bilinen, hem tropikal hem de ılıman birçok güzel tür içeren büyük bir cinstir.

MAIDENHAIR-TREE, _Ginkgo biloba_ için popüler bir isimdir. Bu ağaç, çatallı damarları olan yelpaze şeklindeki yapraklarıyla maidenhair'i andıran, dikkat çekici ve yakışıklı bir gymnosperm ağacıdır (bkz. GYMNOSPERMS).

MAIDENHEAD, İngiltere'nin Berkshire eyaletinin Wokingham parlamento bölgesindeki bir pazar kasabası ve belediye bölgesidir; Great Western demiryoluyla Londra'nın 24(1/2) m. batısındadır. Nüfus (1901), 12.980. Alan, 2125 dönüm. Thames'in batı (sağ) kıyısında ve üzerinde hoş bir konumdadır ve bir yerleşim kasabası ve tekne partilerinin uğrak yeri olarak oldukça popülerdir. Çok eski bir çağdan kalma olmasına rağmen, tamamen modern bir görünüme sahiptir ve
çevresinde çok sayıda güzel ev inşa edilmiştir. Ancak, 15. yüzyıldan kalma güzel bir ahşap ev, kasabanın güneyinde kısa bir mesafede bulunan Ockwells'te varlığını sürdürüyor. Thames Nehri'nin üzerinden Londra yolunu taşıyan taş köprü 1772'den kalmadır; ancak geçiş
antik öneme sahiptir. Maidenhead'de malt ve tahıl ticareti yapılır. İlçe
bir belediye başkanı, 4 belediye meclisi üyesi ve 12 meclis üyesi tarafından yönetilir.

Maidenhead'in (Maydenhutt, Maydenhith) tarihi,
antik köprünün tarihiyle bağlantılıdır. Domesday'de bundan bahsedilmemektedir. Edward I. (1297)
neredeyse yıkılmış olan köprüye yardım amacıyla bir pontage hibesi verdi; benzer hibeler "Maydenhithe'nin icra memurlarına ve iyi adamlarına"
sonraki hükümdarlar tarafından yapıldı. 1451'de VI. Henry. Maydenhith Kardeşler ve Rahibeleri loncasını, ayin kutlamaları için gerekli olan
belirli ihtiyaçları karşılamak ve köprüyü düzende tutmak için birleştirdi: Reformasyon sırasında feshedilen lonca, Elizabeth tarafından yeniden canlandırıldı, ancak daha sonra (1581) bunun yerine bir muhafız, köprü ustası, kasabalılar ve komünallerden oluşan bir şirket koydu: 19. yüzyıla kadarki yönetim tüzüğü, kasabayı belediye başkanı, köprü ustası ve kasabalılar unvanı altında birleştiren James I'in tüzüğüydü. 1400'de Kent kontu Thomas
Holand, köprüyü tahttan indirilen
Richard II'nin çıkarları için elinde tuttu, ancak sonunda emekli olmaya zorlandı. 1643'te kasabada Charles I ile üç çocuğu arasında bir toplantı gerçekleşti. 18. yüzyılda Londra'ya mavnalarla malt, un ve kereste taşınmasıyla önemli bir ticaret yapılıyordu: o zamanlar neredeyse ortadan kaybolan üç panayır düzenleniyordu. Çarşamba pazarı Elizabeth'in bir tüzüğü uyarınca düzenleniyor (1582).

MAID MARIAN, İngiliz Robin Hood efsanesine dahil edilmiş bir kişi. Başlangıçta Robin Hood döngüsüyle bir bağlantısı olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Morris dansının temel bir özelliği gibi görünüyor ve mayıs oyununda bazen Robin Hood ile,
ama daha sıklıkla Friar Tuck ile eşleştiriliyordu. Adam de la
Hale'in iyi bilinen pastoral oyunu _Jeu de Robin et Marion_ ve konuyla ilgili birçok Fransız şarkısı, isimlerin ilişkilendirilmesinden sorumludur. Robin Hood hakkındaki baladlarda adı iki kez gelişigüzel geçer, ancak S. G.'nin (F. J. Child, _İngiliz ve İskoç Baladları_, i. 219) yazdığı geç bir balad vardır; bu baladda Maid Marian'ın Robin'i ormanda bir uşak kılığında aradığı ve onu sesinden tanıyana kadar bir saat boyunca onunla nasıl kavga ettiği anlatılır. S. G. muhtemelen 1598'de Anthony Munday ve Harry Chettle tarafından yazılan _The Downfall ve The Death of Robert Earl of Huntingdon_ adlı iki oyunla tanışmıştır. _The Downfall_ adlı oyunda Matilda Fitz Walter, sevgilisini Sherwood Ormanı'na kadar takip ederek Kral John'un zulmünden kaçar; burada Robin Hood ve Maid Marian isimlerini alırlar ve yasal olarak birleşene kadar ayrı yaşarlar. Belki de bu hikayenin kanun kaçağı Fulk Fitz Warin'in romantizmiyle bir bağlantısı vardır. Theobald Walter'ın dul eşi Matilda veya Mahaud,
John'un isteklerinden, kanun kaçağı Fulk ile evlenerek ve
onu ormana kadar takip ederek kurtuldu. Yarı-tarihsel efsanelerde Kral John tarafından takip edilen üç
Matilda vardı; bunların ayrıntıları H. L. D. Ward tarafından _Romans Kataloğu_'nda (i. 502) verilmiştir. Çeşitli hikayeleri Elizabeth dönemi oyun yazarları tarafından
birleştirilmiş ve o zamana kadar Robin Hood ile muhtemelen sadece belirsiz bir bağlantısı olan
morris dansının Maid Marian'ı ile ilişkilendirilmiştir.

MAIDSTONE, bir pazar kasabası ve belediye ve parlamento ilçesi ve
İngiltere'nin Kent ilçe merkezi, South Eastern & Chatham demiryolu ile Londra'nın 41 m. E.D.'sinde. Nüfus (1901), 33.516; alan, 4008 dönüm. Esas olarak Medway nehrinin doğu kıyısında yer alır, modern kısmı ise meyve bahçeleri ve şerbetçiotu bahçeleriyle çevrili ve etrafı pitoresk bir vadinin batı yamaçlarına yayılır, burası Kent'in en zengin tarım bölgesidir. Şerbetçiotu tarlaları Kent'in sözde orta büyümesini oluşturur ve kasabada ilçenin başlıca tahıl pazarı vardır. Başpiskopos Boniface 1260'ta fakir hacılar için burada bir hastane (Newark hastanesi) kurdu, şapeli modern eklemelerle birlikte şu anda St Peter Kilisesi'dir. Norman zamanlarından beri var olan St Mary cemaat kilisesi, 1395'te Başpiskopos Courtenay tarafından yıkıldı ve yerine şu anki All Saints kilisesini inşa etti. Bu güzel Dik yapı, birçok mükemmel anıtın yanı sıra zengin oymalı sedilia ve kolej rahipleri tarafından kullanılan yirmi sekiz meşe koltuğunu içerir. Courtenay ayrıca, kalıntıları 14. yüzyıl mimarisinin ilginç bir örneği olan
seküler rahipler koleji de kurdu. John'un saltanatından Reformasyon'a kadar
başpiskoposların burada bir ikametgahı vardı ve Stafford ile Courtenay burada öldü. Elizabethan doğu cephesine sahip bu Dik bina, 1887'de Kraliçe Victoria'nın Jübile'sinin bir anısı olarak şirket tarafından satın alındı ​​ve bilim ve sanat okuluna ev sahipliği yapıyor. Rektörlük, malikaneyle birlikte, Reformasyon'da laik ellere geçti; ve üç yüz yirmi yıl boyunca sürekli bir rahiplik görevi gördükten sonra, 1866'da ikametgah bir papaz evi oldu. İlkokul 1549'da kuruldu ve daha sonra feshedilen yerel Corpus Christi kardeşliğinin mülkleriyle donatıldı; loncanın toplandığı salon kaldı, ancak okul yeni bir alanda modern binalarda kuruldu. Yağ fabrikaları,
halat, çuval ve sicim fabrikaları ve çimento, kireç ve tuğla fabrikaları var.
Medway'de önemli bir taşımacılık ticareti var. 16. yüzyılın başlarından kalma ilginç bir binada, 1858'de kamu kütüphanesi olan bir müze açıldı. Bu, 1858'de Rahip L. B. Larking tarafından kurulan Kent Arkeoloji Derneği'nin merkezidir. 1890'da bir sanat galerisi eklendi. Batı Kent ve Genel Hastanesi, ilçe oftalmoloji hastanesi, ilçe hapishanesi ve kışlalar diğer kurumlar arasında sayılabilir. Sakson zamanlarından 1830'a kadar mahkum edilen suçlular idam edildi ve tüm büyük ilçe toplantıları, kasabanın yaklaşık bir mil kuzeydoğusunda bulunan ve şirket tarafından kamusal rekreasyon alanı olarak çevrili bir ortak alan olan Penenden Heath'te yapıldı. Maidstone parlamento ilçesi bir üyeye geri döndü. Kasaba bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 18 meclis üyesi tarafından yönetiliyor. Maidstone'da bir Roma yerleşiminin kanıtı var. Maidstone ismi
(Medwegestun, Meddestane, Maydestan), muhtemelen Medway Kasabası anlamına gelir,
muhtemelen Sakson kökenlidir. Domesday Araştırması sırasında
Canterbury başpiskoposuna aitti ve John'un
saltanatından itibaren başpiskoposların orada bir ikametgahı vardı. Kent'in merkezindeki konumu
ona erken bir önem kazandırdı; shire-moot 11. yüzyılda Penenden Heath'te yapıldı ve Maidstone, Edward I'in
saltanatında bir assize kasabasıydı. 1537'de Cranmer, Maidstone malikanesini kralla değiştirdi ve Edward VI tarafından Sir Thomas Wyatt'a verildi. Edward ayrıca
kasabayı belediye başkanı, jüri üyeleri ve ortak alan ünvanıyla birleştirdi;
eskiden bir portreve ve 12 "kardeş" tarafından yönetiliyordu.
Bu tüzük Wyatt'ın isyanı nedeniyle kaybedildi; İkinci bir tüzük 1559'da Elizabeth tarafından verildi ve sonraki hükümdarlar tarafından onaylandı. 1747'de George II tarafından sakinlerin dilekçesi üzerine bir belediye başkanı, 12 jüri üyesi ve 40 ortak meclis üyesinden oluşan yeni bir tüzük verildi ve 1835'e kadar yönetim tüzüğü olarak kaldı. 1559 tüzüğüyle dört panayır
verildi; bunlar artık 13 Şubat, 12 Mayıs, 20 Haziran ve 17 Ekim'de düzenleniyor. Henry III tarafından Başpiskopos Boniface'e bir Perşembe pazarı ve George II'nin tüzüğüyle ayın ikinci Salı günü bir pazar verildi. Salı günü bir mısır
pazarı ve Perşembe günü bir sığır pazarı hala düzenleniyor. Keten ve yünlü ürünlerin üretimi, 1567'de buraya yerleşen Valonlar tarafından başlatıldı. Bunu, artık kasabanın başlıca endüstrisi olan kağıt yapımı izledi. Şerbetçiotu yetiştiriciliği 17. yüzyıldan beri devam ediyor.

Maidstone, genel tarihin çeşitli olaylarıyla ilişkilendirilmiştir.
Wat Tyler hapishaneye girdi, isyancı vaiz John Ball'u serbest bıraktı
ve çeşitli yağmalamalar yaptı. Önde gelen sakinlerden birkaçı Jack Cade'in ayaklanmasına katıldı. Kent Kraliyetçilerinin 1648'deki ayaklanması
Maidstone'da çöktü ve 1 Haziran'da Fairfax, beş saatlik inatçı bir mücadelenin ardından gece yarısı kasabayı ele geçirdi.

Bkz. _Victoria County History, Kent_; I. M. Russell, _History of
Maidstone_ (1881).

Baghelkhand ajansında, Orta Hindistan'ın yerli bir eyaleti olan MAIHAR. Alan, 407 m2; nüfus (1901), 63.702; tahmini gelir, 4700 £. Tons nehri tarafından sulanan eyalet, çoğunlukla kumtaşı
kaplayan alüvyonlu topraktan oluşur ve güneydeki engebeli bölge hariç
verimlidir. Geniş bir alan ormanlarla kaplıdır ve ürünleri küçük bir ihracat ticareti sağlar. Raja unvanına sahip şef, Kachwaha Rajput klanından geldiğini iddia eder. Eyalet 1896-1897 yıllarında kıtlıktan ciddi şekilde
acı çekti. Maihar kasabası (nüfusu 6802) Doğu Hindistan demiryolu üzerinde, Jubbulpore'un 97 m kuzeyindedir. Çevresindeki tapınakların ve diğer binaların geniş kalıntıları, yerin eskiden çok daha büyük bir alana yayıldığını gösterir.

POSTA. (1) (Fransızca _maille_, Lat. _macula_, bir nokta veya delik, bir ağın gözü) gerçekte, diğer halkalarla sıkıca birleştirilmiş, orta çağlarda vücudun ve diğer zırhların dokusunu oluşturan metal bir halka veya halka, ta ki yerini plaka zırha bırakana kadar. Bu zincir zırh biçimine uygun şekilde uygulanan "posta" kelimesi, genellikle plaka veya zincir zırh için de kullanılır ve ayrıca kaplumbağa, yengeç vb. gibi hayvanların boynuzlu savunma örtülerine de aktarılır (bkz. ARMS AND ARMOUR). (2) (O. Eng. _mal_, konuşma; muhtemelen O. Sakson _mahal_, meclis ile aynı; O. İskandinav _male_, şartla bağlantılı anlamda), kira, vergi anlamına gelen bir İskoç hukuk terimi. "Postalar ve vergiler", bir mülkün ayni veya para cinsinden kiralarıdır. İngilizcede kelime
sadece "şantaj" (bkz.) anlamında hayatta kalmıştır. (3) (O. Fr. _male_, mod.
_malle_, Felemenkçe _maal_'da hayatta kalan bir Cermen kelimesi aracılığıyla), özellikle seyahatte kullanılan bir çanta; Chaucer'da görülen bu kelime,
şimdi esas olarak posta malzemelerinin gönderilmesi ve teslimi için kullanılmaktadır.
Bu anlamda "posta", esas olarak bu tür malzemelerin taşındığı çantadır ve bu nedenle postanın içeriğine, posta malzemelerine
toplu olarak ve aynı şeyin gönderilmesi ve tesliminde kullanılan tren, araba veya diğer araçlara uygulanır. Genel kullanımda "posta", mektupların, vb. "içeri" gönderilmesinin aksine "yabancı" ile sınırlıdır ve "posta" kelimesi esas olarak bunlara uygulanır; resmi dilde,
kelime iç gönderimi ifade eder. Kelime ayrıca, postaları taşımak için kullanılan bir araba olan
"posta arabası" ve benzer şekilde kullanılan bir araba olan
"posta arabası" kelimelerinde de geçer. Bu kelime ayrıca, küçük çocuklar için uygun, elle itilen veya çekilen hafif, alçak bir araç için de kullanılır.
"Posta faytonu", iki kişilik yüksek oturma yeri olan ve bir çift at tarafından çekilen bir fayton türüdür.

MAILLY, LOUISE JULIE, COMTESSE DE (1710-1751), Fransa'nın XV. Louis'inin metresi, Louis, marquis de Nesle'nin kızıydı. Kralın gözdeleri olarak birbirlerinin yerini alan üç kız kardeşin en büyüğüydü. 1726'da kuzeni Louis Alexandre de Mailly ile evlendi. XV. Louis 1732'den itibaren ona ilgi göstermiş olsa da, 1738'e kadar unvanlı metresi olmadı. Pozisyonunu ne kendini zengin etmek
ne de siyasete karışmak için kullandı. Yerine kız kardeşi Chateauroux düşesi geçti ve 1742'de saraydan ayrılmak zorunda kaldı.

Bkz. E. ve J. de Goncourt, _La Duchesse de Chateauroux et ses soeurs_
(1879); Toussaint, _Anecdotes curieuses de ... Louis XV._ (2 cilt,
1905); J. B. H. R. Capefigue, _Mesdemoiselles de Nesle et la jeunesse
de Louis XV._ (1864).

MAIMANA, Afgan Türkistan'ında bir kasaba ve hanlık. Kasaba, Balkh'ın
100 m. güneybatısında ve Rus Türkistan sınırından sadece 25 m. uzaklıkta yer almaktadır. Herat'ın yaklaşık üçte ikisi büyüklüğündedir, kare şeklinde inşa edilmiştir ve
yıkık bir duvar ve hendekle çevrilidir. Hanlık uzun süre Buhara ve Kabil arasında anlaşmazlık içindeydi, ancak 1868'de Abdur Rahman şehri kuşattı ve şehir anlaşmaya zorlandı. Afgan eyaleti olarak siyasi statüsü 1885 Rus-Afgan sınır komisyonu tarafından kesin olarak belirlendi.

Sakinleri çoğunlukla Özbeklerdir.

MAIMAND, İran'ın Fars eyaletinde, Firuzabad'ın birkaç mil doğusunda ve Şiraz'a yaklaşık 70 metre uzaklıkta bir kasabadır. Nüfusu yaklaşık
5000'dir ve neredeyse tamamı gül suyunun üretimi ve satışı ile uğraşmaktadır. Gül suyu büyük ölçüde İran'ın birçok yerine ve ayrıca Arabistan, Hindistan ve Cava'ya ihraç edilmektedir. İlçe ayrıca büyük miktarda badem üretmektedir. Gül bahçeleri birkaç mil karelik bir alanı kaplamaktadır. 1349'da Maimand'ın büyük bir kısmı ve ona ait üç küçük köy, Şiilerin yedinci imamı Musa Kazım'ın oğlu olan Mir Ahmed'in Şiraz'daki türbesinin vakfı (dindar bağış) haline getirildi. Maimand arazisinin geri kalanı 1504'te Mir Habbib Ullah Şerifi ve Şah İsmail tarafından türbeye verildi; Maimand mülkünün yönetimi ve türbenin koruyuculuğu hala Mir Habbib Ullah'ın torunlarındadır.

MAIMBOURG, LOUIS (1610-1686), Fransız Cizvit ve tarihçi, Nancy'de doğdu. On altı yaşında İsa Cemiyeti'ne girdi ve Roma'da okuduktan sonra Rouen'deki Cizvit kolejinde klasik bir
usta oldu. Daha sonra kendini vaaz vermeye adadı, ancak yalnızca
orta düzeyde bir başarı elde etti. Küçük tartışmalarda bir miktar yer aldıktan sonra, Galya özgürlükleri konusunda ortaya çıkan
anlaşmazlığa kendini enerjik bir şekilde
attı; _Traite historique sur les prerogatives de l'Eglise de Rome_ (1682) adlı eseri için XI. Innocent'in emriyle Cemiyet'ten
kovuldu, ancak XIV. Louis tarafından Paris'teki St. Victor manastırında bir ikametgah ve bir emeklilik maaşıyla ödüllendirildi. 13 Ağustos 1686'da öldü. Sayısız eseri arasında Ariusçuluk, ikonoklastik
anlaşmazlık, Yunan şizmi, Luthercilik, Kalvinizm ve I. Leo ve I. Gregory'nin papalık dönemleri tarihleri ​​yer alır; bunlar sadece derlemelerdir,
gerçekten çok canlı ve çekici bir üslupla yazılmıştır, ancak yanlış ve
güvenilmezdir.

_Ariusçuluk Tarihi_, William Webster tarafından İngilizce olarak (1728-1729) Socinian ve Ariusçu tartışmalardaki İngiliz yazarlar hakkında bir ek ile
yayınlanmıştır.

MAIMING, sakatlama, bedensel bir uzvun kaybını veya
kullanamama durumunu içeren fiziksel bir yaralanma. M. E.'deki "sakatlamak" fiili
_maynhe_, _mahayme_, _mayme_, &c. O. Fr.'den alınmıştır. _mahaignier_:
karş. It. _magagnars_, Med. Lat. _mahemiare_, _mahennare_, &c. (bkz. Du
Cange, _Gloss._, _s.v._ "Mahamium"). Sakatlama veya mutilasyon, çeşitli etnik ve dini öneme sahip birçok ırk tarafından uygulanmıştır ve uygulanmıştır ve "göz göze" ilkesine göre geleneksel bir
cezalandırma biçimiydi (bkz. MUTLASYON). Hukukta "sakatlama" bir suçtur; kişilerin sakatlanmasının özel bir durumu için kullanılan eski hukuk terimi, kelimenin Anglo-Fransızca bir biçimi olan "mayhem" (bkz.) idi. Hayvanların
sahipleri dışındakiler tarafından sakatlanması, genellikle "kötü niyetli hasar" olarak gruplandırılan suçların özel bir biçimidir. Bu suçla ilgili yasanın amacı için hayvanlar, atlar, domuzlar ve eşekler dahil olmak üzere sığırlar ve genel hukukta hırsızlık konusu olan veya genellikle hapsedilen veya ev içi amaçlar için tutulan diğer hayvanlar olmak üzere ikiye ayrılır. Sığırları sakatlamanın cezası üç ila on dört yıl hapis cezasıdır. Diğer hayvanlara kötü niyetli zarar verme, özet yargılamayla cezalandırılabilen bir kabahattir. İkinci bir suç için ceza on iki aydan fazla ağır işçilikle hapistir. (Kötü Niyetli Zarar Yasası 1861.) Sahipleri tarafından hayvanların sakatlanması Hayvanlara Zulüm Yasaları kapsamına girer.

MAIMON, SALOMON (1754-1800), Alman filozof, Polonya Litvanya'sında Yahudi bir aileden doğdu ve 22 Kasım 1800'de Nieder-Siegersdorf'ta öldü. On iki yaşında evlendi ve Berlin'de tıp okudu. 1770'te, Maimonides'in _Moreh Nebuhim_'i üzerine eleştirel yorumlarıyla ortodoks dindaşlarıyla bağını kopardı ve kendini Wolff ve Moses Mendelssohn'un çizgisinde felsefe çalışmalarına adadı. Birçok iniş çıkıştan sonra 1790'da Nieder-Siegersdorf'taki Kont Kalkreuth'un evinde huzurlu bir ikametgah buldu. Sonraki on yıl boyunca eleştirel bir filozof olarak ününü kazandıran eserleri yayınladı. Şimdiye kadar hayatı her türden zorluğa karşı uzun bir mücadeleydi. Otobiyografisinden, keskin eleştirel yeteneğinin büyük ölçüde elindeki kısıtlı kültür araçlarıyla
geliştirildiği açıktır. Yaşamının temelini oluşturacak olan Kant felsefesiyle tanışması 1788'e kadar sürmedi ve 1790 gibi erken bir tarihte sisteme itirazlarını dile getirdiği _Versuch uber die Transcendentalphilosophie_ adlı eserini yayınladı. "Kendinde-şey"i kavrayabilen ancak ondan ayrı olan bir bilincin temel uyumsuzluğunu kavrar. Düşüncenin nesnesi olan şey bilincin dışında olamaz; Tıpkı matematikte [kök](-1)'in gerçek olmayan bir nicelik olması gibi, "kendi içindeki şeyler" de bilincin dışında _ex hypothesi_'dir, yani düşünülemezdir. Kantçı paradoksu, bilinçteki "verili"nin kökenini açıklama girişiminin sonucu olarak açıklar. Şeylerin _biçimi_ kabul edilebilir şekilde özneldir; zihin, verilenin _maddesini_ aynı terimlerle açıklamaya çalışır, bu girişim sadece imkansız olmakla kalmaz, aynı zamanda düşüncenin temel yasalarının inkarını da içerir. Verilenin bilgisi, bu nedenle, özünde
eksiktir. Tam veya mükemmel bilgi, saf düşüncenin, mantığın ve matematiğin alanına sınırlıdır. Böylece "kendi içindeki şey" sorunu soruşturmadan çıkarılır ve felsefe saf düşünce alanıyla
sınırlandırılır. Kantçı kategoriler,
gerçekten de, kanıtlanabilir ve doğrudur, ancak bunların verili olana uygulanması
anlamsız ve düşünülemezdir. Bu eleştirel şüphecilikle Maimon,
Kant ve Hume arasında bir ara pozisyon alır. Hume'un ampirik olana karşı tutumu Maimon tarafından tamamen desteklenir. Deneyimle
verilen nedensel kavram, şeylerin zorunlu nesnel bir düzenini değil,
algının düzenlenmiş bir şemasını ifade eder; özneldir ve bilinçten ayrı olarak
somut bir yasa olarak varsayılamaz. _Transcendentalphilosophie_'nin temel argümanı, yalnızca onu MS'de gören Kant'tan değil, tüm eleştirmenleri arasında yalnızca Maimon'un felsefesinin gerçek anlamını
öğrendiği yorumunu almakla kalmadı, aynı zamanda sonraki eleştirilerin çoğunun yolunu da yönlendirdi.

Yukarıda alıntılananlara ek olarak, Maimon'un başlıca eserleri şunlardır: _Philos.
Worterbuch_ (1791); _Streifereien im Gebiete der Philos._ (1793); _Uber die Progresse der Philos._ (1793); _Die Kategorien des Aristoteles mit Anmerkungen erlautert_ (1794); _Versuch einer neuen Logik_ (1794 ve 1798); _Kritische Untersuchungen uber den menschl. Geist_ (1797). _S'ye bakın. Maimons Lebensgeschichte von ihm selbst beschrieben_ (1792, ed. K.P. Moritz; Eng. trans., J.C. Murray, 1888); Wolff, Maimoniana (1813); Witte, _S. Maimon_ (1876).




MAIMONIDES, RABBI MOSES BEN MAIMON'un (1135-1204) genel adıdır, ayrıca bu son sözcüklerin baş harflerinden RAMBAM, Yahudi
filozof olarak da bilinir. Hayatı üç döneme ayrılır ve bunlar, geçtikleri kasabalarla, yani Kordoba, Fez ve Kahire ile tanımlanabilir. 20 Mart 1135'te, Fısıh Bayramı'nın arifesinde Kordoba'da doğdu; David adında bir erkek kardeşi ve bir kız kardeşi vardı. İlk yıllarını, o zamanlar ihtişamının zirvesini yeni geçmiş olan memleketinde geçirdi. Arap
hükümdarlar, bilim, sanat, tıp,
felsefe, edebiyat ve öğrenimin gelişimini desteklemişlerdi. Tüm bu etkiler, babası onu İbranice ve Yahudi biliminin tüm dallarında eğitmenin yanı sıra, gençlere bu laik çalışmalar hakkında da sağlam bir bilgi aşılayan Maimonides'in eğitiminde rol oynadı. 1148'de Kurtuba, Kuzey Afrika'dan İspanya'ya yayılan muzaffer Muvahhidler tarafından son Fatımi halifesinden alındı. Bu militan canlanmacılar, İslam'ı ilkel sadeliği olarak gördükleri şekilde yeniden kurmaya çalıştılar. Tanrı'nın birliğine büyük vurgu yaptılar ve inanç içinde bölünmeye veya inanç dışında ayrılığa tahammül etmediler. Ortodoks İspanyol Yahudilerinin konumu tahammül edilemez hale geldi ve Maimon, on yıllık zorluklar, dolaşma ve kaçışlardan sonra ailesini ülkeden çıkarmaya karar verdi. Fez'e yerleşti. Maimonides'in orada geçirdiği yıllar (1160-1165) Müslüman bir şair ve ilahiyatçı olan Abdul Arab İbn Muisha ile olan dostluğu ve edebi faaliyetinin başlangıcı nedeniyle unutulmazdı. Enerjisini kardeşlerinin dini duygularını canlandırmaya ve asimile olmayla mücadele etmeye yöneltti. Sonuç olarak kendi güvenliği için endişelendi ve 1165'te Kutsal Topraklara yaptığı kısa bir ziyaretten sonra yerleştiği Mısır'a gitti. Kordoba ona beşeri bilimleri; Fez ise insanlığı öğretti. Kahire, ona sarayda ve Yahudi cemaatinde
önem kazandırmasının yanı sıra, anıtsal yazıları ve baskın kişiliğiyle Yahudilik üzerinde uyguladığı neredeyse dünya çapındaki etkinin merkeziydi. 1177'de Maimonides, Kahire cemaatinin
tanınmış şefiydi ve uzak ve geniş topluluklarla önemli konularda
danışıyordu. Burada en
ünlü müridi Joseph Aknin ona katıldı. Ancak Mısır'daki erken yaşamı
derin bir üzüntüyle doluydu. Babası onların gelişinden kısa bir süre sonra öldü ve Maimonides'in kendisi de bitkinlik ve hastalıktan ciddi şekilde acı çekti. Birlikte mücevher ticareti yaptığı kardeşi David, Hint Okyanusu'nda gemi kazası geçirdi. Onunla birlikte ailenin tüm serveti de yok oldu. Geçimini sağlamak zorunda kalan Maimonides, tıbba yöneldi. Becerisinin ünü sonunda ona Selahaddin'in beden hekimi olarak atanmasını getirdi, söylendiğine göre, o kadar bağlıydı ki
Richard I. Askalon'dan ona İngiliz sarayında benzer bir görev teklif ettiğinde, Maimonides reddetti. Kraliyet sekreterlerinden biri olan
İbn el Mali'nin kız kardeşiyle evlendi. 1186'da oğlu İbrahim doğdu.
Kalan yıllarını aralıksız bir faaliyet ve
kaçınmaya çalıştığı
tartışmalarla geçirdi. Evrensel bir üzüntü ve saygı içinde öldü.

Maimonides'in eserleri üç döneme ayrılır: (a) İspanyol dönemine ait olan tüm Talmud'a dair yorumu (tam olarak gerçekleştirilmemiştir), takvim üzerine bir inceleme (_Maamar ha-ibbur_), mantık üzerine bir inceleme (_Milloth Higgayon_) ve _Mişna_ üzerine yorumu (buna _Siraj_ veya _Maor_, yani "Işık" deniyordu: 1158'de başlandı, 1168'de Mısır'da tamamlandı). (b) Fez'deyken Tanrı'nın Adının Kutsanması (_Maamar Kiddush Hashem_, _Iggereth
Hashemad_) üzerine bir deneme yazdı. (c) Mısır'da yazılan eserler şunlardı: Yemenlilere Mektup (_Iggereth Teman_ veya _Pethah Tiqvah_); Hukuk
sorunlarına _Cevaplar_; İncil ve Hahamlık Kanunu (_Misnheh Torah_ veya _Yad Hahazaka_, 1180'de tamamlandı); _Sepher hamitzvoth_, öncekilerin kısaltılmış el kitabı; ve büyük felsefi eseri _Moreh
Nebuhim_ veya "şaşkınların rehberi" (1190). Bunlara _Mişna_ tefsirinin belirli bölümleri eklenmelidir, örneğin "Sekiz Bölüm", ödül ve ceza ve ölümsüzlük hakkındaki tartışma, 
Yahudi İnancı, bağımsız eserler olarak ün kazanmıştır.

Moşe ben Maimon'un etkisi hesaplanamaz. "Musa'dan Musa'ya kadar Musa gibi biri çıkmadı," diye hüküm verilir sonraki nesiller.
Maymonides, inançta aklın ve teolojide hoşgörünün büyük temsilcisiydi. "Rehber"in Avrupa düşüncesine yaptığı başlıca hizmetlerden biri, Aristoteles'in bazı ilkelerine yönelik bağımsız eleştirisiydi. Talmud'un kanunlaştırılması, bilginlerin çalışmasında ve pratik yaşamda eşit şekilde takdir edildi. Hristiyan Avrupa, Maimonides'e çok şey borçluydu.
Sadece onun "Rehberi" genel olarak skolastisizmi etkilemekle kalmadı, aynı zamanda Kilise, Sinagog'a ilişkin ortaçağ bilgisini onun Kanunu'ndan türetti. David Yellin ve Israel Abrahams'ın _Maimonides_ adlı eserinde (Londra, 1903) tam bir bibliyografya bulunabilir; bu eserin son bölümü, Maimonides'in Aquinas gibi Hristiyan filozoflar ve Spinoza gibi Yahudi filozoflar üzerindeki etkisinin bir özetini verir. "Guide", M. Friedlander (1881-1885; yeni
basım, 1905) tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Ayrıca _Jewish Encyclopedia_, _s.v._ makalelerine ve Guttmann, _Moses ben Maimon_ (Leipzig, 1908, &c.) tarafından düzenlenen ciltlere bakın.
(H. Le.)

MAIN (Lat. _Moenus_), Almanya'nın bir nehri ve Ren Nehri'nin en önemli
sağ kıyı kolu. İki kaynağı vardır, Ochsenkopf'un doğu yakasındaki Fichtelgebirge'den yükselen Weisse Main (Beyaz Main) ve Frank Jura'nın doğu yamacında yükselen ve Bayreuth'un yanından akan Rote Main (Kızıl Main). Bunlar deniz seviyesinden 920 ft. yukarıda, Kulmbach'ın 3 m. altında birleşir. Dolayısıyla, halihazırda önemli bir büyüklüğe sahip olan nehir, Frank Jura'nın mahmuzlarını hoş bir vadide dolaşarak kuzeybatıya doğru bir yön izler. Lichtenfels'te nehir, Bamberg'in bereketli havzasına girene kadar sürdürdüğü güneybatıya doğru bir rota izler. Burada, ana kolu olan Regnitz'in sularını güneydoğudan alır ve orta rotasına girer. Yönü şimdi yine kuzeybatıdır ve hoş vadiler ve otlaklar arasında dolaşarak Hassfurt'u geçer ve Schweinfurt'a ulaşır. Rotası şimdi neredeyse tam güneyde Ochsenfurt'a varır, sonra tekrar kuzeybatıya doğru ilerler. Üzüm bağlarıyla kaplı tepelerin arasında bu yönde devam ederek üniversite şehri Würzburg'un duvarlarını yıkar ve oradan Spessart ve Odenwald'ın ormanlarla kaplı sıralarını bölerek Gemunden'e ulaşır. Burada sağdan Frank Saale ile birleşir ve aniden güneye dönerek Wertheim'da güzel Tauber'i alır. Feodal kaleler ve ortaçağ kasabaları şimdi kıyılarını taçlandırır, özellikle Freudenberg ve Miltenberg. İkincisinden tam kuzeye Aschaffenburg'a doğru ilerler, oradan Frankfurt'u geçerek sarı sularını Mainz'in hemen yukarısındaki Ren'in yeşil sularına döker. Main Nehri'nin toplam uzunluğu 310 m'dir ve yaklaşık 11.000 m2'lik bir havzayı boşaltır. Regnitz'in ağzından 240 m. uzaklıktaki birleşme noktasından mavnalar ve diğer küçük tekneler için gezilebilir
ve Ludwig Kanalı aracılığıyla Tuna Nehri'ne bağlanır.

Bkz. Ulrici, _Das Maingebiet in seiner naturlichen Beschaffenheit_
(Kassel, 1885); E. Faber, _Zur Hydrographie des Maingebiets_ (Münih,
1895) ve Lill, _Mainthal, Main und Mainschiffahrt_ (Berlin, 1904).

MAIN (Aryan kökenli olup "may" ve "might" kelimelerinden gelir ve Lat. _magnus_, great), özellikle fiziksel olmak üzere tam anlamıyla güç veya kuvvet anlamına gelen bir kelimedir. Bu kullanım esas olarak "with might and main" ifadesinde varlığını sürdürmektedir. Kelime, genellikle büyüklük, güç, önem vb. açısından başlıca veya şef anlamına gelen sıfatın özsel eliptik kullanımı olarak daha yaygındır. Dolayısıyla "ana", yani yüksek açık deniz, "ana deniz" anlamına gelir, buna karşılık "ana kara", adalar ve bazen uzağa uzanan yarımadalar hariç olmak üzere bir bölgenin başlıca kısmıdır. "İspanyol ana" ifadesi, Güney Amerika'nın Kuzeydoğu kıyısının Orinoco'dan Panama Kıstağı'na kadar uzanan ana karasının bir kısmını ve Orta Amerika'daki eski İspanyol mülklerini, Karayip Denizi'ne sınırlayan kısmı anlamına geliyordu, ancak özellikle Karayip Denizi'nin korsanlarıyla bağlantılı olarak genellikle gevşek bir şekilde kullanılır. "Ana" terimi ayrıca gaz, su, elektrik vb. iletmek için kullanılan başlıca bir boru veya kablo için de kullanılır. Eliptik kullanım, ana yol, hat, dere gibi ifadelerde görülmez. "Ana" kelimesinin bir başka kullanımının ise biraz belirsiz bir geçmişi vardır. Tehlike oyununda ve ayrıca horoz dövüşünde bir terim olarak görülür. Sonuncusunda bir maç için ve bir maçta yer alan horozlar için kullanılır. Tehlikede zar atılmadan önce "atıcı" tarafından çağrılan sayıdır; bu beş ila dokuz dahil herhangi bir sayı olabilir. Genellikle türetme, Fransızca _main_, bir el kelimesinden gelir, ancak _Yeni İngilizce Sözlüğe_ göre bunun için bir kanıt yoktur ve daha olası açıklama, bunun ana veya şef anlamına gelen
"main" kelimesinin bir uyarlaması olmasıdır. Hazard kelimesindeki bu kullanımdan "main chance" ifadesi türetilmiştir. Domain veya demesne'nin kısaltılmış hali olan "Main", artık yalnızca İskoçya'da,
genellikle bir ev çiftliği için çoğul "mains" olarak varlığını sürdürmektedir.

MAINA (veya MANI) ve MAINOTES, Peloponnesus'un bir bölgesi ve halkı,
modern Morea. Maina, Sparta'dan Cape Matapan'a kadar uzanan Taygetus sıradağlarının, antik Taenarum'un işgal ettiği ülkedir. Şimdi
modern bölgeler Oetylos ve Gythion arasında bölünmüştür. Mevcut Yunanistan krallığının örgütlenmesinden önce Maina, Kalamata sınırından, Messenia Körfezi'nden Vitylo'ya (Oetylos) ve iç kesimlerde Taygetus zirvesine kadar olan
[Yunanca: Exo Mane], Dış Maina; [Yunanca: Kato Mane], Vitylo'dan Cape Matapan'a kadar olan Aşağı Maina;
ve [Yunanca: Mesa Mane], veya doğuda ve Laconia Körfezi'nde Elos ovasına kadar olan İç Maina olmak üzere alt bölümlere ayrılmıştı. Yüzden fazla köy içeriyordu. Ülke dağlık ve ulaşılmazdır, tarihi önemini buna borçludur. Mainoteler, Spartalılardan geldiklerini iddia ederler ve muhtemelen lehçelerindeki antik Yunanca izlerinden ve fiziksel tiplerinden de anlaşılacağı üzere, Roma tarafından Sparta'nın gücünden kurtarılan Eleuthero veya özgür Laconianları temsil ederler. Ülkeleri doğal bir kale olduğundan, Bizans imparatorlarına, imparatorluğa
giren barbarlara, Villehardouin hanedanından Achaea'nın Latin prenslerine ve Türklere karşı kendilerini savunabildiler. Ülkeleri de fakir ve denizle çevrili olduğundan, korsan maceralarına atılmaya erkenden meyilliydiler. Gibbon, "Constantine Porphyrogenitus zamanında, kayalık kıyılarında batan gemilerin insanlık dışı yağmalanmasıyla özgürlük iddialarını onurlandırmadıkları Mainotes adını aldıklarını" söylüyor. Komşuları ülkelerine "Kakaboulia" adını verdiler - kötü öğütlerin ülkesi. Dağlarının geçitleri ayrıntılı bir şekilde
güçlendirilmişti ve köyleri, kendilerine en sevdikleri sıfat olan Maina Polypyrgos'u oluşturdukları müstahkem kulelerle (_pyrgoi_)
doluydu - çok kuleli Maina. Batı tarafında ayrıca William II. de Villehardouin (1245-1278) ve Achaea'nın diğer Latin prensleri tarafından inşa edilen feodal kalelerin kalıntıları da bulunmaktadır. Mainoteler 9. yüzyıla kadar Hristiyan olmadılar. 15. yüzyıldan 17. yüzyıla kadar Trabzon Komnenoslarına ait olduğunu iddia eden bir aileyi baş şef olarak tanıdılar. Ancak gerçek güç, çalkantılı ve savaşçı bir aristokrasi oluşturan farklı ailelerin ve köylerin şeflerinin elindeydi. Aralarında kalıcı ve vahşi kan davaları yaygındı. 18. yüzyılda Aşağı Maina'ya ait olan Mavromicheli ailesi (Kara Michael), çok sayıda çekişme ve birçok cinayetten sonra Mainoteler üzerinde genel bir başkanlık kurdu. Rusya, 1770'te Mora'da Türklere karşı bir ayaklanma başlatmaya çalıştığında Mainoteler onunla birlikte hareket etti ve ülkelerinin gücü, Hıristiyanlar Ruslar tarafından sinsice terk edildiğinde Türklerin intikamından kaçmalarını sağladı. 1777'de pratik bağımsızlıkları
sultanın görevlileri tarafından tanındı. Yunan bağımsızlık
savaşında Mainoteler başlıca Petros (Petro Bey)
Mavromicheli tarafından yönetiliyordu. Petros, vatandaşları tarafından Maina kralı olarak biliniyordu ve şüphesiz kendisi için bir prenslik kurma umudunu besliyordu. Kendi yolunda savaştığı Yunanistan'ın özgürlüğü,
hırsının mahvolmasına neden oldu. Yeni düzeni, Türk egemenliğinden daha az planlarıyla uyumlu buldu. Petro Bey, Mavromichelis tarafından intikam amacıyla öldürülen Yunan cumhurbaşkanı Kapodistrias (bkz. CAPO D'ISTRIA, SAYI.) tarafından hapse atıldı. Aile sonunda Kral Otto I döneminde saray mensupları ve memurlar olmaktan memnundu. 19. yüzyılda Maina medeniyetten pek etkilenmedi, ancak modern donanmaların verimliliği Mainoteleri eski korsanlık kaynaklarından mahrum etti.

Bkz. W. Martin Leake, _Travels in the Morea_ (1830); M. E. Yemeniz, "La
Maina," _Revue des deux mondes_ (1 Mart 1865); ve Philipson, _Zur Ethnographie des Peloponnes," _Petermanns Mittheilungen_, cilt 36 (Gotha).

MAINE, ANNE LOUISE BENEDICTE DE BOURBON, DUCHESSE DU (1676-1753),
Henri Jules de Bourbon, prens de Conde ve Bavyera Anne'nin kızı,
8 Kasım 1676'da doğdu. 19 Mart 1692'de
Louis XIV'ün oğlu Louis Auguste de Bourbon, duc du Maine ile evlendi.
Mme de Montespan. Düşes du Maine, Sceaux'da küçük bir saray kurdu,
burada muhteşem eğlenceler verdi ve
politik entrikalara daldı. Naip Orleans'ın, Louis XIV'ün gayri meşru çocuklarını Fransa'daki akranlarının üstündeki önceliklerinden
aşağılamasından hoşnutsuz olan kocasını, naipliğin İspanya kralına devredilmesi için Cellamare komplosuna katılmaya
yönlendirdi. Ancak komplo keşfedildi ve 1719'da hapse atıldı. Ertesi yıl Sceaux'ya döndü, burada
salonuna geri döndü ve etrafında zeki ve şairlerden oluşan parlak bir topluluk topladı. 23 Ocak 1753'te Paris'te öldü. 
Bkz. General de Piepape, _La Duchesse du Maine_ (1910). 

MAINE, SIR HENRY JAMES SUMNER (1822-1888), İngiliz karşılaştırmalı hukukçu ve tarihçi, Kelso, Roxburghshire'dan Dr. James Maine'in oğlu, 15 Ağustos 1822'de doğdu. Christ's Hospital'daki okuldaydı ve
ardından 1840'ta Cambridge'deki Pembroke College'a gitti. Cambridge'de
zamanının en parlak klasik bilginlerinden biriydi. 1844'te Craven bursu kazandı ve kıdemli klasik olarak mezun oldu, ayrıca klasiklerde kıdemli şansölye madalyası sahibi oldu. Kısa bir süre sonra Trinity Hall'da bir öğretmenlik kabul etti. 1847'de medeni hukukta regius profesörü olarak atandı ve üç yıl sonra baroya kabul edildi; bu kürsüyü 1854'e kadar elinde tuttu. Roma hukukunun temelleri bile o zamanlar İngiliz hukukçularının olağan eğitimine dahil edilmemişti; üniversitelerde iyi bir Latince bilgininin, hayatta kalan sivil çalışmalar geleneğini sürdürmek için kısa sürede kendini yeterli kılabileceği varsayılıyordu. Maine 1847'de çok fazla Roma hukuku bilmiyor olabilirdi, ancak 1856'da _Cambridge Denemeleri_'ne Roma hukuku ve hukuk eğitimi üzerine bir deneme katkıda bulundu, _Village
Communities_'in sonraki baskılarında yeniden yayınlandı ve bu onun dehasının ilk karakteristik kanıtıydı. Bu arada, 1852'de Inns of Court'un hukuk eğitimi konusundaki ilk yarı gönülsüz girişimlerinde atadığı okuyuculardan biri olmuştu. Maine'in bu kapasitede verdiği dersler, itibarının tek hamlede kazanıldığı kitap olan _Ancient Law_ (1861) adlı kitabın temelini oluşturuyordu. Önsözde mütevazı bir şekilde belirtildiği gibi, amacı "insanlığın en eski fikirlerinden bazılarını, antik hukukta yansıtıldığı şekliyle belirtmek ve bu fikirlerin modern düşünceyle ilişkisini belirtmekti." Yayınlanmasından bir yıl sonra, Hindistan'daki hukuk konseyinin üye görevi, o zamanlar çok az deneyimi, çok az bağlantı avantajı ve hiçbir siyasi veya resmi iddiası olmayan genç bir avukat olan Maine'e teklif edildi. Bir keresinde sağlık gerekçesiyle reddetti; hemen ertesi yıl görev tekrar boştu. Bu sefer Maine, sağlığının düzeldiğini değil, Hindistan'ın durumu daha da kötüleştirmeyeceğini düşündüğünü kabul etmeye ikna edildi. Hindistan'ın Cambridge veya Londra'dan çok daha uygun olduğu ortaya çıktı. İngilizlerin Hindistan'da barış zamanında yaptığı işlerin çoğu gibi, onun işi de gösterişli bir iş değildi; değeri, kendisinden normal beş yıllık sürenin ötesinde hizmetini uzatması istenmesi ve İngiltere'ye ancak 1869'da dönmesiyle ortaya çıktı. Hindistan hükümetine tavsiyelerde bulunmakla görevli olduğu konular yasal olduğu kadar politikti de. Bunlar, Pencap'ın toprak yerleşimi veya geleneksel olmayan Hinduların ihtiyaçlarını karşılamak için medeni evliliğin başlatılması gibi sorunlardan, Avrupalı ​​memurlar arasında Farsça öğreniminin ne kadar gerekli
veya teşvik edilmesi gerektiği sorusuna kadar uzanıyordu. Özellikle medeni evlilik
sorunu ve birkaç yıl önce, yerli Hristiyanların yeniden evlenmesine izin verme gibi daha da
zorlu bir sorun konusunda, sadece bilgili olmakla kalmayıp aynı zamanda devlet adamı gibi olan rehberliği
en büyük değere sahipti. Dahası, kanunlaştırma planları Maine'in yönetimi altında hazırlandı ve büyük ölçüde şekillendirildi ve bunlar halefleri Sir J. Fitzjames Stephen ve Dr. Whitley Stokes tarafından yürürlüğe konuldu. Sonuçlar ayrıntılı olarak eleştiriye açıktır, ancak genel olarak yazılı olmayan ve oldukça teknik hukukun, fikirleri ve dili yabancı olan birçok memur tarafından yönetilebilecek kadar açık bir yazılı hukuk gövdesine dönüştürülmesinde dikkate değer bir başarı oluşturur. Tüm bunlar, yasama ve danışmanlık çalışmalarının rutinine ve Hindistan hükümetinin yasama departmanının esasen mevcut zemininde kurulmasına ek olarak yapıldı. Maine'in yeni fikirleri hızla özümseme ve modern Batı yaşamından uzak düşünce ve davranış biçimlerini takdir etme gücü, tam doğru zamanda Hint toplumunun gerçekleriyle temasa geçti ve meslektaşları ve diğer yetenekli gözlemciler, çalışmaları hakkında en yüksek görüşü dile getirdiler. Karşılığında Maine, Hindistan ofisinden, daha sonraki tüm yazılarını zenginleştiren bir bilgi deposu getirdi, ancak Hindistan'ı yalnızca bir kez teması için adıyla anmıştı. Hindistan hakkındaki bu deneme, _Kraliçe Victoria'nın Saltanatı_ (editör T. H. Ward, 1887) başlıklı bileşik çalışmaya katkısıydı. Ayrı olarak yayınlanmamış olması nedeniyle, belki de Maine'in yazılarının en az bilinenidir; ancak, adil algı ve geniş kavrayış ile ayrıntı hakimiyetinin birleşimi, W. Stubbs'ın Rolls serisindeki bazı kroniklere yazdığı önsözler ve (son zamanlarda) F. W. Maitland'ın monografileri dışında kolayca eşleştirilemez. Maine, Kalküta Üniversitesi'nin başkan yardımcısı olarak, Doğu ve Batı düşüncesinin temasıyla ortaya çıkan sonuçlar hakkında her zamanki gibi zengin yaratıcılığıyla yorum yaptı. Bu konuşmalardan üçü, _Village Communities_'in sonraki baskılarında tamamen veya kısmen yayınlanmıştır; diğerlerinin özünün, aynı ciltte bulunan 1875 Cambridge Rede'de somutlaştığı anlaşılmaktadır. Maine'in deneyiminin pratik tarafı Hindistan için uzun süre kayıp değildi; 1871'de eyalet sekreteri konseyinin bir üyesi oldu ve hayatının geri kalanında öyle kaldı. Aynı yıl K.C.S.I. olarak ilan edildi. 1869'da Maine, Corpus Christi College tarafından Oxford üniversitesinde yeni kurulan tarihi ve karşılaştırmalı hukuk kürsüsüne atandı. Oxford'da ikamet zorunlu değildi ve seçim, yeni profesöre _Antik Hukuk_'ta başladığı işi kendi tarzında sürdürmesi ve devam ettirmesi için bir davet niteliğindeydi. Sonraki yıllarda derslerinin temel konularını dikkatlice gözden geçirilmiş edebi bir biçimde yayınladı: _Doğu ve Batı'daki Köy Toplulukları_ (1871); _Kurumların Erken Tarihi_ (1875); _Erken Hukuk ve Gelenek_ (1883). Tüm bu çalışmalarda, ister hala gözlemlenebilir olsun, ister daha modern çevrelerde parçalı bir şekilde varlığını sürdürsün veya çağdaş kayıtlarda korunsun, arkaik bir aşamadaki toplumların fenomenleri, yasal ve politik fikirlerdeki normal gelişme sürecini kurmak ve göstermek için, genellikle tekil bir mutlulukla bir araya getirilir. 1877'de, Maine'in daha önce öğretmenlik yaptığı Cambridge'deki Trinity Hall'un yöneticiliği boşaldı. İki güçlü aday vardı
iddiaları o kadar birbirine yakındı ki, ikisini de seçmek zordu;
zorluk, Maine'in görevi kabul etmesi için oybirliğiyle davet edilmesiyle çözüldü. Kabulü, Oxford kürsüsünün istifasını gerektirdi, ancak Cambridge'de sürekli ikamet etmesi gerekmedi. On yıl sonra, benzer türden düşünceler, Sir William Harcourt'un yerine Cambridge'de Whewell uluslararası hukuk profesörü olarak seçilmesine yol açtı. Bu ofisteki çok kısa performansı, kendi son revizyonunu almamış ölümünden sonra yayınlanan bir kitapla temsil edilir, _International Law_ (1888).

Bu arada Maine, 1885'te spekülatif politikanın tek eserini, _Popüler Hükümet_ üzerine bir denemeler kitabı yayınlamıştı. Bu kitap, demokrasinin kendi başına herhangi bir hükümet biçiminden daha istikrarlı olmadığını ve demokrasi ile ilerleme arasında zorunlu bir bağlantı olmadığını göstermek için tasarlanmıştı. Kitap, kasıtlı olarak popüler olmayan bir tondaydı; çok
tartışmalı yorum ve bazı ciddi ve yararlı tartışmalara yol açtı.

1886'da _Quarterly Review_'da (clxii. 181) kardeşi tarafından düzenlenip tamamlanan J. F. M'Lennan'ın ölümünden sonra yayınlanan eseri hakkında "The Patriarchal Theory" başlıklı bir makale yayınlandı.
Makale, zorunlu olarak imzasız olmasına rağmen (o zamanki _Quarterly_ kuralına uygun olarak), Maine'in M'Lennan kardeşlerin _Ancient Law_'da ileri sürülen ve _Early Law and Custom_'da tamamlanan Hint-Avrupa aile sisteminin tarihsel yeniden inşasına yönelik saldırısına cevabıydı.
Maine genellikle tartışmaya karşıydı, ancak bu sefer bunun
tartışmalı bir güç eksikliğinden kaynaklanmadığını gösterdi. Savaşı işgalcinin ülkesine geri taşıdı ve J. F. M'Lennan'ın ilkel toplum teorisini, evrensel geçerliliğe sahip olma olasılığının, Hint-Avrupa kanıtlarının genel olarak ihmal edilmesine ve M'Lennan'ın ele almaya çalıştığı kısımların yanlış anlaşılmasına bağlı olduğunu iddia etti.

Hiçbir zaman güçlü olmayan Maine'in sağlığı, 1887'nin sonlarına doğru bozuldu. Tıbbi tavsiye almak için Riviera'ya gitti ve 3 Şubat 1888'de Cannes'da öldü. Geride bir eş ve iki oğul bıraktı; bunlardan büyüğü kısa süre sonra öldü.

Maine'in başlıca yazılarının mükemmel bir özeti Sir Mountstuart Grant Duff'un anılarında görülebilir. Kıtasal yayıncılar tarafından Maine'in dehasının derhal ve tam olarak tanınması, en kısa bildirimde bile
anlatılmadan geçilmemelidir. Fransa, Almanya, İtalya, Rusya hepsi ona
saygı duymaya katkıda bulundular; bu daha da dikkat çekicidir çünkü eski bir okuldan bir veya iki
İngiliz yayıncı onu takdir etmekte belirgin bir şekilde başarısız olmuştur.
Maine, vatandaşlarını kendi
kendisi hariç tüm yasa ve kurumları bilmemekten kaynaklanan dar görüşlülüğe karşı uyarmıştır; onun örneği
zıt alışkanlığın faydasını göstermiştir. Roma hukukunu belirgin bir şekilde kullanması
ve gözlemlerinin geniş yelpazesi, eserlerini
yurt dışında da yurtiçinde olduğu kadar anlaşılır hale getirmiştir ve bu sayede çok değerli
bilgiler--örneğin, Hindistan'daki İngiliz üstünlüğünün doğası ve oradaki yerel kurumların konumu--sınırlı bir İngiliz kamu görevlisi sınıfının
özel ve belirsiz mülkiyeti yerine--edebiyat dünyasının malı haline gelmiştir. Maine'in yabancı okurları belki de İngilizlerden daha iyi anlamışlardır ki, o bir sistemin kurucusu değil, bir yöntemin öncüsüdür ve ayrıntılı eleştiri, ne kadar yararlı ve ne kadar gerekli olursa olsun, yöntemin kendisini daha az geçerli kılmayacak veya ustanın derslerinin değerini azaltmayacaktır. Maine'in yayınlanmış ve kabul edilmiş çalışmalarının oldukça küçük bir kısmı, kısmen hiçbir şeyin onun adı altında tamamlanmadan yayınlanmasına izin vermeyen ince bir edebi anlayışla, kısmen de sağlıksızlığın getirdiği dezavantajlarla açıklanabilir. Maine'in mizacı, ayrıntılı eleştirinin emeğine karşıydı ve bundan kaçınması da bir o kadar ihtiyatlıydı. Ancak Maine'in aynı zamanda kamuoyuna asla kabul edilmeyen çok şey yazdığını da unutmamak gerekir. Hindistan'a gitmeden önce, 1855'te kurulan _Saturday Review_'a orijinal katkıda bulunanlardan biriydi ve isminin mucidiydi. Yakın arkadaşı Fitzjames Stephen gibi o da başarılı bir gazeteciydi, resmi görevlerden uzaklaşmak için ara sıra makale yazmaktan hoşlanıyordu ve bunu asla tamamen bırakmadı. Bu tür yazıların pratiği muhtemelen Maine'in üslubunun özgürlüğünde ve netliğinde ve diyalektiğinin etkinliğinde bir rol oynuyordu. Kitapları, edebiyat olmaktan asla vazgeçmeyen bilimsel açıklamanın bir modelidir.

Bkz. Sir A. Lyall ve diğerleri, _Law Quart. Rev._ iv. 129 seq. (1888);
Sir F. Pollock, "Sir Henry Maine and his Work," _Oxford Lectures,
&c._ (1890); "Sir H. Maine as a Jurist," _Edin. Rev._ (Temmuz 1893);
_Ancient Law_ (1906) adlı eserin yeni baskısına giriş ve notlar; Sir M. E.
Grant Duff, _Sir Henry Maine: a brief Memoir of his Life, &c._ (1892);
_Notes from a Diary_, _passim_; L. Stephen, "Maine" in _Dict. Nat.
Biog._ (1893); Paul Vinogradoff, _The Teaching of Sir Henry Maine_
(1904). (F. Po.)

MAINE, Kuzeyinde Normandiya, Doğusunda Orleanais, Güneyinde Touraine ve Anjou ve Batısında Bretanya ile sınırlanmış eski bir Fransız eyaletidir. Roma Fethinden önce
bu eyaletin işgal ettiği bölge Aulerci
Cenomanni ve Aulerci Diablintes tarafından iskan edilmişti; Roma imparatorluğu döneminde, Provincia Lugdunensis Tertia'da bulunan iki _civitates_'ten oluşuyordu - Civitas Cenomannorum ve Civitas Diablintum, başlıca şehirleri Le Mans ve Jublains'ti. Bu iki _civitates_, barbar döneminde birleşti ve Le Mans piskoposluğunu, Tours metropol piskoposluğuna yardımcı piskoposluk olarak oluşturdu. Merovenjler ve Karolenjler döneminde Le Mans piskoposluğu Pagus Cenomanensis'e ve feodal dönemde Maine kontluğuna karşılık geliyordu. 16. yüzyılda Maine kontluğu, Perche'nin eklenmesiyle bir askeri hükümet - Maine eyaleti - oluşturdu. 1790'dan beri bu eyalet, yaklaşık olarak başkentleri Le Mans ve Laval olan Sarthe ve Mayenne departmanları tarafından temsil edilmektedir. 1855'te Laval piskoposluğu Le Mans piskoposluğundan ayrıldı. Maine, 3. yüzyılda St. Julian tarafından evanjelize edildi. Syagrius krallığının bir parçası olduktan sonra, 5. yüzyılın sonunda Clovis tarafından fethedildi. Belgelerin kıtlığı nedeniyle Maine'in 9. yüzyılın sonuna kadar olan tarihi, Piskopos Aldric'in (832-857) yönetimi altında yazılan _Actus pontificum Cenomannis in
urbe degentium_ (ed. Busson-Ledru, Le Mans, 1901) adlı eserde günümüze ulaşan Le Mans piskoposlarının tarihiyle birleştirildi. Roger (_c._ 892-_c._ 898) muhtemelen Maine'in ilk kalıtsal kontuydu; Varlığı kesin olan kontlar şunlardır: Hugh I. (_c._ 939-992'den önce), Hugh II. (992'den
önce-1015), Herbert I. (1015-1032 ila 1036), Hugh III. (1032 ila
1036-1051), Herbert II. (1051-1062), William the Bastard (1063-1087),
Robert Curthose (1087-1091), Hugh IV. (1091-1092) ve Helias
(1092-1110). 9. yüzyılın başlarında Anjou'nun vasallığında olan Maine, 1110 yılında Kont Helias'ın kızının Anjou kontu Fulk V. ile evlenmesiyle Anjou'ya bağlandı ve 1154 yılında Henry Plantagenet'in (Le Mans'da doğdu) İngiltere kralı olmasıyla İngiliz tacına geçti. 1204 yılında, John of England'ın mülklerine el konulmasının ardından Maine Fransa'ya bağlandı; 1246 yılında Louis IX tarafından Fransa'dan ayrıldı ve Louis IX., eyaleti Provence kontu olan kardeşi Charles'a devretti. 1328'de tekrar Fransa'ya bağlandı, 1356'da Kral John II'nin ikinci oğlu Louis'e bir mülk olarak verildi ve Maine kontu Charles II'nin ölümünden sonra 1481 yılına kadar kesin olarak Fransız tacına geri dönmedi. Yüz Yıl Savaşları sırasında Maine 1425'te İngilizler tarafından alındı ​​ve 1448'de İngilizler tarafından kaybedildi. Bkz. Dom Piolin'in _Histoire de l'eglise du Mans_ (Paris, 1851-1858),
ki yararlıdır ancak güncelliğini yitirmiştir; _Revue historique et archeologique du
Maine_ (1876); _La Province du Maine_ (1893); B. Haureau, _Histoire
litteraire du Maine_ (1870-1877).

MAINE, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Atlantik eyaletlerinden biri, Birliğin en kuzeydoğu eyaleti ve Yeni İngiltere grubunun en büyüğüdür. 43 derece 4' ile 47 derece 27' 33" K arasında ve 66 derece 56' 48" ile 71 derece 6' 41" B. Kuzeybatı'da Kanada'nın Quebec eyaleti; Kuzey ve Doğu'da Kanada'nın New Brunswick eyaleti ile sınırlıdır ve bu eyaletten kısmen Saint John Nehri, Grand (veya Schoodic) Gölleri, Saint Croix Nehri ve Passamaquoddy Körfezi'nin doğal bariyerleriyle ayrılmıştır; G.G.D.'de Atlas Okyanusu; ve Batı'da New Hampshire, Piscataqua ve Salmon Falls nehirleri G.B.'deki doğal sınır çizgileri olmak üzere. Eyaletin alanı 33.040 m2'dir ve 3145 m2'si su yüzeyidir.

Maine, Birlik'teki diğer eyaletlerden daha fazla yaz ziyaretçisi çekmektedir.
Bunun nedeni serin ve ferahlatıcı yaz iklimi; kamplar ve yazlık evler için favori alanlar olan pitoresk kıyı şeridi ve birçok adası; dağlar ve güzel göller ve nehirler, birçoğu
iyi balık tutma ve kano yapma fırsatları sunar. Daha yaygın olarak bilinen tatil yerleri arasında, üzerinde büyük bir güzelliğe sahip şık bir yaz yeri olan Bar
Harbor'ın bulunduğu Mount Desert Adası; Long Island, Orr's
ve Casco Körfezi'ndeki diğer adalar; 9 m uzunluğunda hafif eğimli beyaz kumlu deniz plajı olan Old Orchard, balıkçıların ve avcıların favori tatil yerleri olan Rangeley ve Moosehead Gölleri; geyik ülkesinin kalbindeki Mt Katahdin; ve Anasigunticook gölü yakınlarındaki Androscoggin ilçesindeki Poland Springs (Portland'dan trenle 38 m.). 1870 civarında, kamplar, yazlık evler, yazlık oteller ve pansiyonlar eyalet genelinde çoğalmaya başladı. Bu yaz nüfusunun ihtiyaçları tarıma yeni bir ivme ve yeni bir dönüş getirdi; ve Kızılderililer arasında hediyelik eşya talebi canlandı: sepet örme, mokasen yapımı ve benzeri el sanatları.

_Fiziksel Özellikler._--Yüzey hafifçe engebeli bir yayladır ve "Yeni İngiltere yaylalarının" bir bölümünü oluşturur, bu yaylaların üzerinde ayrı dağ zirveleri ve tepe kümeleri yükselir ve bu dağların altında çok sayıda nehir vadisi kesilir.[1] En yüksek zirve, Piscataquis ilçesinde eyaletin merkezinin biraz kuzeydoğusunda bulunan Katahdin Dağı'dır (5200 ft.), nispeten düz bir yayladan yükselir. Katahdin'in güneybatısında, Franklin ilçesinde eyaletin diğer yüksek zirvelerinin çoğu bulunur: Saddleback Dağı (4000 ft.), Abraham Dağı (3388 ft.), Bigelow Dağı (3600 ft.) ve Blue Dağı (3200 ft.). Bu dağ zirveleri hattının biraz kuzeyinde, eyaleti kuzey yamacına ve güney yamacına bölen su ayrımı bulunur. Kuzey yamacı hem kuzeye hem de doğuya doğru hafifçe alçalır; Orta ve batı kısımlarında oldukça engebeli olmasına rağmen o kadar
kötü drenajlıdır ki tüm kesimlerde bataklıklar bol miktarda bulunur. Neredeyse tüm dağları barındıran ve genellikle daha engebeli olan güney yamacı, denize doğru mil başına yaklaşık 7 ft. ortalama bir inişe sahiptir, düşüş
kuzeyde dağların yüksek ve
güneyde kıyının alçak olduğu batıda daha fazla ve su ayrımının daha düşük ve kıyının yüksek ve kayalık olduğu doğuda daha azdır.

Nehirlerin genel "yüksek arazilerin" altına inmesine ve kendileri için belirgin vadiler geliştirmesine neden olan yükselmeden sonra, büyük kıtasal buzullaşma dönemi geldi. Buzul veya buz tabakası
tüm Maine'i kapladı, düzensiz bir şekilde yatak kayasını aşındırarak
kaya havzaları oluşturdu, birçok nehir vadisini buzul birikintileriyle barajladı ve
drenaj hatlarını tamamen bozdu. Buz eridiğinde,
kaya havzaları ve barajlı vadiler suyla dolarak
göller oluşturdu. Bu, Maine'in en güzel manzaralarından bazılarını veren ve yaz aylarında bir tatil beldesi olmasına yardımcı olan sayısız gölünün kökenidir. Bu göllerin sayısı yaklaşık 1600'dür, eyaletin her yerine dağılmışlardır, özellikle yüksek rakımlarda çokturlar ve toplam alanları 2000 metrekarenin üzerindedir. Çok az başka bölgede bu kadar çok büyük göl bu kadar çeşitli konumlarda ve bu kadar güzel görünüm ve çevreyle bulunur. Bunlar, büyük ölçüde, güneybatı Maine'deki nehirlerin akışının son derece iyi adapte olduğu sürekli bir su gücü kaynağına katkıda bulunurlar, birçoğunda alabalık, somon, togue, kara levrek ve turna balığı bol miktarda bulunur; ve yakınlarında hala çok sayıda av vardır. Piscataquis ve Somerset ilçeleri arasındaki sınırda bulunan Moosehead Gölü (yaklaşık 120 metrekare; 35 m. uzunluğunda ve 2 m. ila 10 m. genişliğinde), Maine'deki en büyük göldür ve tamamen New England'daki en büyük iç su kütlesidir; Kennebec Nehri ana çıkış noktasıdır ve Kineo Dağı doğu kıyısında aniden denizden yaklaşık 1760 ft. (gölün yaklaşık 700 ft. yukarısında) yükselir. Rangeley Gölleri,[2] Penobscot'taki Chesuncook ve Twin Gölleri ve Saint Croix Nehri'nin batı sınırındaki Grand veya Schoodic Gölleri gibi diğer göller, pitoresklikte Moosehead'e eşittir veya onu geçer. Yukarıda belirtilen buzul veya buz tabakası, daha sonra belirtilen "sert tabakayı" oluşturmak için buz tabakasının muazzam basıncı altında sıkıştırılan kaya veya kil biriktirmiştir. Buzullaşma, eyaletin çoğunun zayıf toprağından da sorumludur, çünkü kayalar, buzullaşmamış bölgelerde daha güneyde iyi topraklar veren aynı kristaller olmasına rağmen, Maine kayalarının tüm çürümüş kısımları buzul erozyonu ile ortadan kaldırılmış, büyük alanlarda taze, çorak kaya ortaya çıkmış veya oldukça steril sert tabakayı diğer yerlerde ince bir kaplama olarak biriktirmiştir. Yükselmeden sonra, bu bölgenin bir veya daha fazla bin fit battığı, denizin karaya
girmesine ve daha önce yapılmış nehir vadilerine kadar içerilere doğru akmasına izin veren bir çökme dönemi geldi. Bu çöküntü muhtemelen buzul döneminde, belki de sonuna doğru meydana geldi ve Maine fizyografisinin ikinci en önemli özelliği olan körfez kıyılarından sorumludur. Bu çökmeye pitoresk kıyı manzarası, çok sayıda ada ve koy, iyi limanlar ve tuhaf kıyı şeridi neden olur.

K.D. ile S.B. arasındaki en kısa mesafe kıyının
uçları sadece 225 m.; ancak, çıkıntılar ve girintiler nedeniyle,
kıyı şeridi en az 2500 m. ölçülerindedir. Burunlar, derin
girintiler ve koylardaki ve ötesindeki çok sayıda ada, kara ve denizin güzel bir karışımını oluşturur ve tüm okyanus cephesine
saçaklı ve püsküllü bir sınır görünümü verir; Kennebec Nehri'nin ağzının batısında bataklık bir kıyı ve birçok alçak çimenli ada vardır; ancak
bu nehrin doğusunda kıyı giderek daha belirgin hale gelir, sırasıyla 1527 ve 1000 ft. yükseklikteki Mt Desert ve Quoddy Head'in
sarp kayalıklarında ve yuvarlak zirvelerinde yükselir. Kıyı şeridi boyunca geniş ve iyi korunan limanlar vardır, Casco, Penobscot,
Frenchman's, Machias ve Passamaquoddy koyları özellikle dikkat çekicidir.

Çökmeden sonra, muhtemelen hala devam eden başka bir yükselme dönemi geldi. Bu yükselme, kıyı boyunca bazı noktalarda küçük kıyı ovaları oluşturmak için deniz altı kum birikintileri vb. oluşturdu ve yerleşim için iyi arazi ve tuğla ve çanak çömlek için kil sağladı. Bu yükselmenin daha fazla kanıtı, artık deniz seviyesinden çok
yüksek olan eski sahil şeritlerinde bulunmaktadır.

Maine'in başlıca nehir sistemleri, kuzey yamacındaki Saint John ve güney yamacındaki Penobscot, Kennebec, Androscoggin ve Saco'dur. St John havzasının ortalama yüksekliği yalnızca Androscoggin'in yüksekliği tarafından aşılır, ancak St John Nehri'nin Maine'deki yolunun büyük bir bölümünden düşmesi yalnızca
yavaş veya yumuşak bir akıntı sağlamak için yeterlidir. Penobscot,
Kennebec, Androscoggin ve Saco'da çok sayıda şelale ve akıntı vardır.

_Fauna._--Maine'in hayvan yaşamı kuzey ve
güney formlarının bir karışımını gösterir ve çevredeki bölgelere kıyasla çok az tuhaf şey vardır. Eyalette geyik, ren geyiği ve geyik vardır, özellikle
kuzey kesiminde. Kara ayı, kurt, kedi, porsuk, vahşi
kedi, tilki, kunduz, rakun, sansar, samur, dağ sıçanı, kokarca, su samuru,
vizon, tavşan ve sincap da bulunur. Kazlar, ördekler ve diğer su kuşları göç mevsiminde göllere ve koylara sık sık gelir ve kartallar, martılar, şahinler, balıkçıllar, baykuşlar, yağmur kuşu, çulluk, "keklik" (kıvırcık orman tavuğu), kızılgerdanlar, sarıasma kuşları, bobolinkler, mavi kuşlar, kırlangıçlar, serçeler ve diğer birçok böcekçil kuş yaygındır. İç sularda somon, alabalık, togue (_Salvelinus namaycush_), turna ve levrek bol miktarda bulunur; kıyı boyunca ıstakoz, istiridye ve deniz tarağı (_Pecten irradians_) vardır; kıyıdan uzakta ise ringa balığı, alabalık, uskumru, morina, pisi balığı, mezgit, gümüş balığı, mezgit, menhaden, porji ve yunus bulunur. Kuzey Ormanları'ndaki oyun sonbahar mevsiminde çok sayıda sporcuyu cezbeder.

[Resim: Maine Haritası.]

_Flora._--Maine eskiden ormanlarla kaplıydı, çoğunlukla
beyaz çam ve ladin, ancak bunlara biraz da
baldıran otu,
karaçam, sedir ve güney yamacında huş,
kavak, meşe, akçaağaç
ve kayın karışmıştı. Kestane ve ceviz nadirdir ve yalnızca
güneybatı sınırına yakın yerlerde bulunur. 1900'de eyaletin alanının yaklaşık %21'i temizlendi ve
bunun dışında bir zamanlar çok şey temizlenmişti, ancak tarıma uygun olmadığı için
yeniden ormanlaştırılmıştı. Meyve ağaçlarının başında
elma gelir. Erik, kiraz ve armut da gelişir. Şeftali yalnızca
güneybatı sınırına yakın yerlerde iyi yetişir. Üzüm, bektaşi üzümü
ve frenk üzümü türleri yereldir ve diğerleri de avantajlı bir şekilde yetiştirilir.
Böğürtlen, ahududu, yaban mersini ve çilek eyaletin her yerinde bol miktarda yabani olarak yetişir.

_İklim._--Eyaletin iklimi nemli ve enlemine göre soğuktur. Sıcaklık uçları aynı enlemdeki iç kesimlerde olduğu kadar büyük değildir; çünkü yaz sıcaklıkları deniz ve
serin kuzey rüzgarları tarafından yumuşatılır ve kış soğuğu o kadar sabittir ki daha güneydeki ilçelerin değişen sıcaklığından daha az hissedilir. Yazlar kısadır, güney kesimlerinde bile donlar arasında sadece yaklaşık 4(1/2) ay vardır ve ortalama yaz sıcaklığı yaklaşık 62 derece F'dir. Ortalama kış sıcaklığı yaklaşık 20 derece F'dir ve tüm eyaletin ortalama yıllık sıcaklığı 42 derece F'dir, kuzey yamacındaki sıcaklık güney yamacındakinden yaklaşık 5 derece F daha azdır. Sıcaklık yılın en az üç ayı boyunca donma noktasının oldukça altında kalmasına rağmen, limanların çoğu engelsiz kalır; gelgitler ve hakim kıyıdan esen
rüzgarlar parçalanır ve buzları
... _Tarım._--Toprak çoğunlukla buzul sürüklenmesidir, kum veya çakılla büyük bir kil karışımı içerir ve
alt toprak çoğunlukla "sert tabaka"dır, yani Buzul etkisiyle o kadar sıkıştırılmış ki karışımı sert ve çıkıntı benzeri hale getiren karışık kil ve kayalar. Aroostook vadisi ve Kennebec, Penobscot ve diğer bazı nehirler hariç, toprak genellikle ekime uygun değildir, onu verimli hale getirmek için çok az alüvyon karışmıştır. Ancak Aroostook vadisinde, tüm Yeni İngiltere'deki en büyük bölünmemiş iyi ekilebilir arazi alanı vardır, toprak tahılların büyümesine ve bahçeciliğe iyi adapte olmuş derin, gözenekli, sarı tınlıdır. En kısır bölgeler dağlarda ve kıyı şeridindedir. Soğuk iklim, iyi ekilebilir arazinin az veya hiç olmadığı geniş alanlar, kereste arazisine olan artan talep ve başlıca nehirlerin sağladığı büyük ve sürekli su gücü nedeniyle, Maine'deki tarım, Vermont hariç diğer tüm Yeni İngiltere eyaletlerinde olduğu gibi, imalattan daha küçük bir endüstridir; 1900 yılında 87.932 kişi imalatla uğraşırken, sadece 76.932 kişi tarımla uğraşıyordu. O yıl eyaletin kara alanının sadece %32,9'u çiftliklere dahil edildi, bu çiftlik arazisinin sadece %37,9'u
iyileştirildi ve iyileştirilen arazinin sadece %16,3'ü saman ve yem dışındaki ürünlerdi. Yine de, çiftliklerinin sahibi olan veya nakit kira ödeyen çiftçilerin alışılmadık derecede büyük oranının da gösterdiği gibi, çiftçilik genellikle karlıdır. 1900'deki çiftlik sayısı 59.299'du; bunlardan 18.644'ü 50 ila 100 dönüm arasında ve 17.191'i 100 ila 175 dönüm arasındaydı, ortalama büyüklük 106,2 dönümdü; 54.263'ü (veya %91,5'i) sahipleri tarafından, 775'i kısmi sahipleri tarafından, 2030'u nakit kiracılar tarafından ve sadece 745'i hisseli kiracılar tarafından işletiliyordu. 19. yüzyılın ortalarından itibaren, Batı'nın daha verimli topraklarının artan rekabeti, eyaletteki kentsel nüfusun büyümesi ve yaz ziyaretçilerinin sayısı, çok sayıda fakir arazinin yeniden ormanlandırılmasını ve daha iyi ekilebilir arazilerin daha yoğun bir şekilde ekilmesini etkiledi. Örneğin, tahıl ekimi, Aroostook ilçesi hariç, neredeyse tüm çiftçilik bölgelerinde pazar bahçeciliğine, süt ürünlerine ve yumurta ve kümes hayvanı üretimine önemli ölçüde yer açtı. Süt ineklerinin sayısı 1890'da 157.240'tan 1908'de 183.000'e çıktı ve yıllık süt üretimi 1890'da 57.969.791 galondan 1900'de 99.586.188 galona çıktı. Diğer temiz sığırların sayısı (1900'de 180.878; 1908'de 151.000) 1860'tan 1900'e kadar her on yılda azaldı; 1900'de koyun sayısı 427.209'du (%31,9 daha az 1890'dan) ve 1908'de 267.000'di; ancak 1890 ve 1900'deki at sayısı hemen hemen aynıydı (1960'ta 140.310, ancak 1908'de yalnızca 116.000). Saman hala en büyük ürün, 1899'da saman ve yem bitkilerinin ekim alanı 1.270.254 dönümdü veya tüm ürünlerin %76,5'iydi ve verim 1.133.932 tondu; 1907'de ekim alanı 1.400.000 dönümdü ve ürün 2.100.000 tondu. Tahıl ekim alanı, Aroostook ilçesinde tarımın pek gelişmediği 1880'de 187.013'ten, Aroostook ilçesindeki tahıl ekim alanının 82.069 olduğu 1899'da 166.896'ya düştü. Maine patatesleri üstün kalitededir ve bu ürünün ekim alanı 1889'da 49.617'den 1907'de 118.000'e çıktı. Tatlı Hint mısırı, lahana, şalgam, salatalık ve domates büyük miktarlarda yetiştirilir. Meyve mahsulü büyük ölçüde elma ve çilekten oluşur (1899'da 1.421.773 buşel elma ve 1.066.860 quart çilek). Yumurta üretimi
1889'da 9.369.534 düzineden 1899'da 13.304.150 düzineye çıktı.
Eyaletin en üretken süt ürünleri bölümü,
güneybatı köşesinden kuzeydoğuya doğru uzanan ve eyaletin tamamına yayılan ve
York, Oxford, Cumberland, Androscoggin, Kennebec, Penobscot ve Aroostook ilçelerinin tamamını veya bir kısmını kapsayan bir kuşaktır.

_Kereste Sanayii. _--Uzak bölgeler hariç, Maine'in uzun zamandır dikkat çektiği değerli beyaz çam kesilmiştir; ancak eyaletin ormanlık alanı 1900'de 23.700 metrekare veya alanının %79'u olarak tahmin edilmiştir. Bu alanın artma eğilimi vardır, çünkü 1890 ile 1900 yılları arasında güney yamacının bazı ana nehirlerinde büyük kağıt ve kağıt hamuru fabrikalarının kurulması, özellikle ladin ve kavak ormanlarının değerini büyük ölçüde artırmıştır. Eyalet, orman yangınlarını önlemek ve söndürmek için büyük ödenekler ayırmaktadır ve 1903'te Maine Üniversitesi'nde bir ormancılık bölümü kurmuştur. Eyaletteki en değerli kereste olan ve çoğunlukla kağıt ve kağıt hamuru üretiminde kullanılan kaliteli ladin, St John, Penobscot, Androscoggin ve Kennebec havzalarında büyük miktarlarda bulunmaktadır. Kavak, kağıt yapımında da kullanılır, güney yamacının birkaç bölümünde bol miktarda bulunur, ancak Kennebec havzasında en bol miktarda bulunur. Makara yapımında büyük ölçüde kullanılan beyaz huş, eyaletin ortasından geçen geniş bir bantta bulunur. Kuzey yamacı çok sedir ağacıyla kaplıdır. Meşe, akçaağaç ve
kayın oldukça nadirdir. Beyaz çam ve diğer kerestelerin yeni büyümesi giderek değer kazanmaktadır. Kereste ürününün değeri 1890'da 11.849.654 dolardan 1900'de 13.489.401 dolara ve 1905'te 17.937.683 dolara çıkmıştır.

_Balıkçılık._--Balıkçılık Maine'de her zaman önemli bir endüstri olmuştur. 1901'den 1904'e kadar, ortalama yıllık av miktarı 195.335.646 lb. idi ve ortalama değeri 5.557.083 dolardı. 1908'de,
eyalet raporlarına göre, av miktarı 185.476.343 lb. idi ve değeri 3.849.900 dolardı. Ringa balığı en büyük miktarlarda yakalanır (1908'de,
eyalet raporlarına göre, 68.210.800 lb. idi ve değeri 450.665 dolardı) ve
Maine, "sardalya" adı altında daha küçük ringa balıklarının konserve edilmesiyle tanınır. 1908'de, eyalet raporlarına göre,
ıstakoz avı 17.635.980 lb. idi ve değeri 1.558.252 dolardı. Maine, Birlik'teki diğer eyaletlerden daha fazla istiridye pazarlar ve morina, mezgit,
mezgit balığı, gümüş balığı, uskumru, kılıç balığı, shad, pollock, cusk, somon,
alev balığı, yılan balığı ve pisi balığı avları önemlidir. Tarak balıkçılığı giderek daha değerli hale geliyor. Istakoz balıkçılığının korunması ve
teşviki için Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Boothbay Limanı'nda bir ıstakoz kuluçkahanesi kurdu; ve eyalet meclisi 1895'te 10-1/2 inçten daha kısa ıstakozların avlanmasını yasaklayan bir yasa çıkardı (bu yasanın bir etkisi ıstakoz konserve endüstrisini eyaletten uzaklaştırmak oldu) ve 1903'te yumurtalı ıstakozların korunması için başka bir yasa çıkardı. Bu son yasa, eyalet balık komisyoncusuna, yakalandığında bu tür ıstakozları satın almasını ve bunları serbest bırakmasını veya bir balık kuluçkahanesinde tutulmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne satmasını emreder.

_Mineraller._-- Başlıca mineral ürünleri granit, kireç taşı,
arduvaz, kil ürünleri ve mineral sularıdır. 1905'te Maine, Birlik eyaletleri arasında granit üreticisi olarak birinci sıradaydı, çıktının değeri 2.713.795 dolardı. 1907'de Maine'in graniti 2.146.420 dolar, Massachusetts'in graniti 2.328.777 dolar ve Vermont'un graniti 2.693.889 dolar olarak değerlendirildi. Taş üstün kalitededir ve en büyük kısmı inşaat amaçlı kullanılır; çoğu kaldırım taşı olarak ve bir kısmı da anıtlar için kullanılır. Kennebec'in doğusundaki kıyı boyunca ve bitişik adalarda bol miktarda bulunur ve daha iç kesimlerde, özellikle Franklin ve Oxford ilçelerindeki Rangeley gölleri civarında,
ve Penobscot ve Piscataquis ilçelerinde, Mt Katahdin yakınlarında bulunur. Ancak, başlıca taş ocakları, su yoluyla sevkiyat için en uygun konumlarda, Penobscot körfezi civarında ve Kennebec ilçesinde yer almaktadır ve bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok önemli bina ve anıtın yapımında kullanılan malzemenin büyük kısmını sağlamıştır. Fox Adası graniti, Vinalhaven Adası ve çevresindeki adalardaki ocaklardan gelir ve Vinalhaven'da New York Şehri'ndeki St John the Divine Katedrali için 51,5 ila 54 ft. uzunluğunda ve 6 ft. çapında monolitik sütunlar çıkarılmıştır. Siyah granit 1907'de York, Lincoln, Waldo, Penobscot ve Washington ilçelerindeki 12 ocakta çıkarılmıştır. Kireçtaşı, özellikle eyaletin güneydoğu kesiminde bol miktarda bulunur, ancak esas olarak Knox ilçesinde çıkarılır. Rengi -mavi ve beyaz çizgili mavi-siyah- onu inşaat amaçları için istenmeyen hale getirdiğinden, neredeyse tamamı yakılarak kireç haline getirilir ve bu da Rockland şehrinde çok önemli bir üretim maddesi haline gelmiştir; endüstri Knox ilçesinde 1733'e kadar uzanır. 1907'de Maine'de yakılan kireç miktarı 159.494 ton ve değeri 747.947 dolardı. Arduvaz esas olarak Piscataquis ilçesinde çıkarılır, çoğu çatı yapımında kullanılır, ancak bir kısmı kara tahtalarda kullanılır; 1907'de Maine'de çıkarılan miktarın değeri 236.106 dolardı. 1896 civarında Androscoggin, Oxford ve Sagadahoc ilçelerinde oldukça beyaz ve saf feldispat çıkarılmaya başlandı, ancak daha sonra Maine'de çıkarılan spar daha az kaliteliydi; 1907'de Maine'deki üretim 157.334 dolar olarak değerlendirildi, tüm ülke için toplam 499.069 dolardı. Kil çeşitli yerlerden elde edilir ve 1905'te kil ürünlerinin toplam değeri 619.294 dolardı. Oxford
ilçesinde turmalin, spodümen (veya kunzit) ve beril bulunur, turmalin kristalleri oldukça büyük ve güzeldir. Maden suyu
birçok yerde bulunur, özellikle Androscoggin, York, Cumberland ve Oxford ilçelerinde; en ünlü kaynaklar Androscoggin ilçesindeki Polonya
Kaynaklarıdır. Eyalette şişelenen mineral sularının çoğu kalsitli ve hafif alkali-tuzludur; ortalama
sıcaklıkları yaklaşık 43 derecedir. 1908'de 27 kaynak bildirilmiş, toplam satışları 1.182.322 galon olmuştur. Bakır, platinle alaşımlı altın, demir cevheri, barit, grafit ve kurşun eyalette az miktarda bulunur. 1908'de eyaletin toplam mineral ürünü 7.044.678$ olarak değerlendirilmiştir.

_Üretim._--Maine'de kömür olmasa ve üretimin teşviki için sınırları içinde yalnızca çok az miktarda demir cevheri olsa da, bol miktarda kaliteli kereste ve kıyı boyunca veya kıyıya yakın çok sayıda koy, körfez ve gezilebilir akarsu, gemi yapımını en başından itibaren teşvik etti ve bu, 19. yüzyılın ortalarına kadar, ahşap gemiler demir ve çelikten yapılmış gemilerle değiştirilmeye başlanana kadar eyaletin önde gelen endüstrisiydi. Maine içki yasası çıkarılana kadar, Batı Hint Adaları'nda kereste ve balık karşılığında alınan melastan rom üretimi de önemli bir endüstriydi. Nehirlerin sağladığı büyük ve sürekli su gücü 19. yüzyılın başlarına kadar önemli ölçüde kullanılmadı. İlk pamuk fabrikası, Androscoggin'deki Brunswick'te yaklaşık 1809'da inşa edildi ve 1830'dan itibaren pamuk üretiminin gelişimi hızla ilerledi; yünlü fabrikaları takip etti ve 19. yüzyılın sonlarında ülkenin en büyük kağıt ve kağıt hamuru fabrikalarından bazıları kuruldu. Bunlar nehirlerden gelen su gücüyle çalışıyor ve nehir havzalarındaki ladin ve kavak kerestesini kullanıyor. Eyaletin imalatlarının toplam değeri 1890'da 95.689.500 dolardan 1900'de 127.361.485 dolara çıktı; ve 1905'te sadece fabrikada üretilen ürünlerin değeri 144.020.197 dolardı veya 1900'deki değerlerinden %27,5 daha fazlaydı.[3] Çıktının değeriyle ölçüldüğünde, kağıt ve kağıt hamuru 1890'da eyaletin imalatları arasında beşinci sıradan 1900'de üçüncü sıraya ve 1905'te birinci sıraya yükseldi; 1890'da 3.281.051 dolardan 1900'de 13.223.275 dolara çıktı, bu on yıl içinde %303'lük bir artışa denk geliyor ve 1905'te 22.951.124 dolara çıktı, bu dönemde %73,6'lık bir artışa denk geliyor. Kereste ve kereste ürünleri ikinci sırada yer aldı
(1905)--1890'da 11.849.654$, 1900'de 13.489.401$ ve 1905'te 17.937.683$. Pamuklu ürünler değer olarak üçüncü sırada yer aldı (1905)--1890'da 15.316.909$, 1900'de 14.631.086$ ve 1905'te 15.404.823$. Yünlü ürünler dördüncü sırada yer aldı (1905)--1890'da 8.737.653$, 1900'de 13.744.126$, on yıl içinde %57,3'lük bir artış; ve fabrikada üretilen ürünün değeri
sadece 1905'te 13.969.600 dolardı veya 1900'dekinden %20,1 daha fazlaydı. Botlar
ve ayakkabılar beşinci sıradaydı (1905)--1900'de 12.295.847 dolar ve 1905'te 12.351.293 dolar. Konserve ve konserve balıklar, 1890'da 1.660.881 dolar ve 1900'de 4.779.773 dolar, on yılda %187,8'lik bir artış gösterdi, bunun çoğu tek bir daldaydı--"sardalya" adı altında küçük ringa balığı konserveleme; 1900'den 1905'e kadar artış hafifti, sadece
275.358 dolar veya %5,8. Birlik'in diğer eyaletleriyle karşılaştırıldığında imalatının değerinde, ahşap gemilerde ve teknelerde, Maine 1900 ve 1905'te yalnızca New York tarafından geride bırakıldı; konserve ve konserve balıkta yalnızca Washington tarafından geride bırakıldı (1900'de Maine'de konserve ve konserve balık değeri Birleşik Devletler'in toplamının %21,7'siydi ve 1905'te %19,2'siydi); yünlü fabrikalarının üretiminde yalnızca Massachusetts ve Pennsylvania tarafından geride bırakıldı; kağıt fabrikalarının üretiminde yalnızca New York ve Massachusetts tarafından geride bırakıldı. Pamuklu mallarının değerinde 1900'de dokuzuncu, 1905'te ise onuncu sırada yer aldı. Portland, Lewiston, Biddeford ve Auburn önde gelen imalat şehirleridir ve 1905'te imalatlarının toplam değeri tüm eyaletin değerinin %21,5'iydi. Ancak 1900'den 1905'e kadar üretim değerleri en hızlı şekilde Rockland'da (özellikle kireçle bilinir) arttı, artış 1.243.881 dolardan 1.822.591 dolara (46,5%) ve artışın 2.283.536 dolardan 3.069.309 dolara (34,4%) olduğu Waterville'de gerçekleşti. En büyük kağıt fabrikaları arasında Penobscot bölgesindeki Millinocket, Kennebec nehri üzerindeki Madison ve Androscoggin nehri üzerindeki Rumford Falls'daki fabrikalar yer almaktadır.
Lewiston pamuklu ürünlerin üretiminde başı çeker; Auburn, Bangor ve Augusta çizme ve ayakkabı üretiminde; Bath gemi ve tekne yapımında; Eastport ve Lubec "sardalya" konservelemede.

_Ulaşım ve Ticaret._--Üretim, taş ocağı ve eski tarım bölgelerinin çoğunu içeren eyaletin güneybatı kısmı, erken dönemde su veya demir yoluyla oldukça tatmin edici ulaşım araçlarına sahipti; çünkü kıyıda birçok mükemmel liman vardır, Kennebec nehri Augusta'ya kıyı gemileri için, Penobscot Bangor'a kadar seyredilebilir ve kısa süre sonra güneybatıdaki köylere demiryolu hizmeti sağlandı, ancak 19. yüzyılın son on yılına kadar ormanlara, tarım arazilerine ve Aroostook ilçesinin yazlık tatil yerlerine Bangor & Aroostook adlı bir demiryoluyla ulaşılamadı. Eyaletteki ilk demiryolu, Bangor'dan Eski Kent'e 1836'da tamamlandı ve eyaletin demiryolu mesafesi o yıl 12 metreden 1850'de 245 metreye, ardından 1377,47 metreye çıktı. 1890'da ve Ocak 1909'da 2210.79'a ulaştı. Başlıca demir yolu sistemleri, bir tanesi hariç her ilçeye giren Maine Central, Boston & Maine, Bangor & Aroostook, Grand Trunk ve Canadian Pacific'tir. Vapur hatları, eyaletin en büyük şehirleri ile Boston arasında, Portland ile New York arasında ve Portland ile birkaç Kanada limanı arasında düzenli olarak sefer yapar.

Özellikle Batı Hint Adaları ve Büyük Britanya ile olan dış ticaret, 1875'ten sonra azaldı ve yine de daha sıcak aylarda Montreal'e giden Batı'dan gelen ticaretin çoğu kış mevsiminde Portland'dan geçer. Yabancı ülkelere yapılan başlıca ihracatlar
tekstil kumaşları, Hint mısırı, et, süt ürünleri, elma, parafin, tahtalar ve şarküterilerdir; yabancı ülkelerden yapılan başlıca ithalatlar ise şeker,
pekmez ve yündür. Balık, konserve ürünler, patates, granit, kireç, kağıt,
ve botlar ve ayakkabılar da bir dereceye kadar yabancı ülkelere ihraç edilir, ancak bunlar daha büyük miktarlarda Birliğin diğer eyaletlerine gönderilir ve Maine bu eyaletlerden karşılığında pamuk, kömür, demir,
petrol, vb. alır. Maine'deki giriş limanları Bangor, Bath, Belfast,
Castine, Eastport, Ellsworth, Houlton, Kennebunk, Machias, Portland,
Wiscasset ve York'tur.

_Nüfus._--1880'deki nüfus 648.936; 1890'da 661.086; 1900'de 694.466; ve 1910'da 742.371 idi.[4] 1880'den 1900'e kadar sadece %7'lik bir artış oldu, bu oran Nevada ve Vermont hariç Birliğin diğer tüm eyaletlerinde aşıldı. 1900'ün toplam nüfusunun 599.291'i veya %86,3'ü yerli beyazlardı, 93.330'u yabancı doğumluydu, 1.319'u zenci, 798'i Kızılderili, 119'u Çinli ve 4'ü Japon'du. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan sakinlerin 588.211'i veya %97,8'i New England yerlileri ve 560.506'sı Maine yerlileriydi ve yabancı doğumluların 67.077'si veya %71,8'i Kanada yerlileriydi (36.169 İngiliz ve 30.908 Fransız) ve 10.159'u veya %10,8'i İrlanda yerlileriydi. Toplam nüfusun 199.734'ü yabancı
ebeveynlerdendi--yani ya bir ya da her iki ebeveyn yabancı doğumluydu ve 89.857'si hem baba hem de anne tarafından Kanada kökenliydi (41.355 İngiliz ve 48.502 Fransız). Fransızca konuşan sakinlerin sayısı muhtemelen 50.000'den çok daha fazladır. Bunlar iki oldukça farklı sınıftandır. Yaklaşık 15.000 kişiden oluşan bir sınıf, 1842'de kuzey sınırının kurulmasıyla vatandaş olanlar ve onların soyundan gelenleri içerir. Bunlar büyük ölçüde Acadian kökenlidir. Devlet, aralarında İngilizce dilinde yürütülen, mezunlarının ortak okullarda mükemmel hizmet verdiği iyi donanımlı bir öğretmen yetiştirme okulu kurmuştur. Diğer sınıf ise üretim merkezlerinde karlı bir iş bulan Fransız-Kanadalı göçmenlerden oluşmaktadır. Devletin 1870'te kuzeydoğu sınırına yakın bir yerde kurduğu İsveç kolonisi her bakımdan başarılı olduğunu kanıtladı. Kızılderililer, Penobscot ve Passamaquoddy kabilelerinin kalıntılarıdır, Passamaquoddies biraz daha kalabalıktır. Penobscots'un başlıca toplanma yerleri, Eski Kent'in kuzeyindeki Penobscot nehri adalarındadır; Passamaquoddies'inkiler ise Passamaquoddy Körfezi kıyılarında ve Saint Croix nehri kıyılarındadır. Roma Katolikleri, tüm Protestan mezheplerinin toplamından daha kalabalıktır ve 1906'da tüm mezheplerdeki toplam 212.988 kişiden 113.419 üyeye sahiptir. 19. yüzyılın son on yılında kentsel nüfus (yani 4.000 veya daha fazla nüfusa sahip yerlerin nüfusu) 226.268'den 251.685'e veya %11,2'ye çıktı; yarı kentsel nüfus (yani 4.000'den az nüfusa sahip tüzel kişilikli yerlerin nüfusu veya yaklaşık eşdeğerleri) 14.221'den 26.674'e veya %87,5'e çıktı; kırsal nüfus (yani tüzel kişilikli yerlerin dışındaki nüfus) ise 420.597'den 416.134'e veya %1'e düştü. Eyaletin başlıca şehirleri şunlardır: Portland, nüfus (1910), 58.571; Lewiston, 26.247; Bangor, 24.803; Biddeford, 17.079; Auburn, 15.064;
Augusta (başkent), 13.211; Waterville, 11.458; Bath, 9.396;
Westbrook, 8.281; ve Rockland, 8.174.

_Yönetim._--Maine'in yalnızca bir eyalet anayasası olmuştur; bu, eyaletin Birliğe kabul edilmesinden yaklaşık üç ay önce, Aralık 1819'da onaylanmıştır. Yasama organının her iki kanadının üçte iki çoğunluğuyla ve ardından bir sonraki Eylül seçiminde seçmenlerin çoğunluğuyla değişiklik yapılmasına izin verir; veya 1875'te kabul edilen bir değişiklikte belirtildiği gibi, yasama organı her iki kanadın üçte iki çoğunluğuyla bir anayasa konvansiyonu toplayabilir. 1819'dan 1875'e kadar on iki değişiklik kabul edildi; 1875'te dokuz değişiklik daha eklendikten sonra, yirmi bir değişiklik metne dahil edildi; ve 1875 ile 1899 yılları arasında dokuz tane daha kabul edildi. Oy hakkı, en az yirmi bir yaşında olan ve ABD'nin askeri, donanma veya deniz hizmetinde veya üniversitede öğrenci olma dışında başka bir nedenle herhangi bir seçimden önceki üç ay boyunca eyalette yaşayan tüm erkek ABD vatandaşlarına anayasa tarafından verilmiştir; ancak aşağıdaki sınıflar hariçtir: yoksullar, vesayet altındaki kişiler, vergiye tabi olmayan Kızılderililer ve 1892'de kabul edilen bir değişiklikle belirtildiği üzere eyalet anayasasını İngilizce olarak okuyamayan veya isimlerini yazamayan zihinsel olarak yetersiz kişiler. Eyalet seçimleri 1897'ye kadar yıllıktı ve daha sonra iki yılda bir yapıldı; çift sayılı yıllarda Eylül ayının ikinci Pazartesi günü yapılır, Maine, Birlik'te seçimlerin Kasım ayında yapılmadığı birkaç eyaletten biridir. Vali, halk oyu ile seçilen eyaletin tek icra memurudur. Vali yardımcısı yoktur, boş bir pozisyon olması durumunda valilik makamının yerini
Senato başkanı alır, ancak
yasama organı tarafından seçilen yedi üyeli bir konsey vardır (herhangi bir senato bölgesinden birden fazla olamaz), tek işlevi valiyi tavsiye etmektir. Valinin görev süresi iki yıldır (1879'dan önce bir yıldı); ve anayasa ayrıca
görev süresinin başlangıcında en az otuz yaşında olması gerektiğini,
Amerika Birleşik Devletleri'nin yerli vatandaşı olması gerektiğini,
seçildiğinde beş yıldır eyalette ikamet etmiş olması gerektiğini ve görevdeyken eyalette ikamet etmesi gerektiğini emreder.
Atama yetkisi alışılmadık derecede kapsamlıdır ve atamaları için konseyin tavsiyesi ve onayı (diğer eyaletlerde olduğu gibi Senato'nunki yerine) gerekir. Anayasa veya yasalarda aksi belirtilmeyen atamaların yanı sıra tüm yargıçları, adli tabipleri ve
noterleri atar. Vali, eyalet milislerinin başkomutanıdır.
Onun onaylamadığı herhangi bir yasa tasarısını, yasama meclisinin her iki kanadının üçte iki çoğunluğuyla veto
oyu geçmediği sürece, kabul edilmesinden sonraki beş gün içinde yasalaşmasını önleyebilir. O ve konsey, seçim sonuçlarını inceler ve karara bağlar; yasama meclisinin ek oturumlarını toplayabilir ve azil hariç tüm davalarda af, erteleme ve ceza indirimi verebilir, ancak af taleplerinin değerlendirilme şekli yasayla belirlenen bir ölçüdedir ve af verdiği her davanın hesabını yasama meclisine sunmalıdır. Maaşı yılda 2.000 dolardır. Konseyin yedi üyesi, eyalet sekreteri, hazinedar, başsavcı ve tarım komiseri, iki yılda bir, yasama meclisinin iki meclisinin ortak oylamasıyla seçilir. Ayrıca, her iki yılda bir, görev süresi altı yıl olan üç eyalet değerlendiricisini seçer. Yasama meclisi, iki yılda bir başkent Augusta'da toplanır ve otuz bir üyeden oluşan bir Senato ve yüz elli bir üyeden oluşan bir Temsilciler Meclisi'nden oluşur. Her meclisin üyeleri iki yıllık bir süre için seçilir: her senato bölgesinden bir senatör ve her ilçeden bir ila yedi temsilci (1.500 kişilik bir nüfus için bir ve 26.250 kişilik bir nüfus için yedi) veya ilçenin veya plantasyonun 1.500'den az nüfusu varsa, her temsilci bölgesinden nüfusuna göre. Her on yılda bir yeni bir yeniden dağıtım yapılır, 1821'den itibaren sayılır. Her senatör ve her temsilci, görev süresinin başlangıcında beş yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, bir yıl boyunca eyalet sakini ve seçiminden önceki üç ay boyunca ve görev süresi boyunca temsil ettiği kasaba veya bölgenin sakini olmalıdır; ve her senatör en az yirmi beş yaşında olmalıdır. Tüm gelir faturaları Temsilciler Meclisi'nden kaynaklanmalıdır, ancak bu tür faturalar için Senato yalnızca gelir toplamayla ilgili olmaları koşuluyla değişiklikler önerebilir. Diğer faturalar her iki meclisten de kaynaklanabilir. Eylül 1908'de halk oylaması ve inisiyatifini öngören bir anayasa değişikliği kabul edildi. Yasama meclisinde önerilen veya meclisten geçen herhangi bir yasa tasarısı, 10.000 seçmenin imzaladığı bir referandum dilekçesi varsa ve 12.000 seçmenin imzaladığı bir dilekçe yeni bir yasayı başlatıyorsa, yasalaşmadan önce halk oylamasına sunulmalıdır.

Adalet bakanlığının başında, vali ve konsey tarafından yedi yıllık bir süre için atanan bir başyargıç ve yedi yardımcı yargıçtan oluşan yüksek yargı mahkemesi bulunur.

Bir hukuk mahkemesi olarak oturduğunda, en az beş yargıcı hazır bulunmalıdır ve yılda üç kez bu tür oturumlar düzenler: biri Augusta'da, biri Bangor'da ve biri Portland'da. Ancak bir duruşma mahkemesi için sadece bir yargıcı gereklidir ve duruşma mahkemeleri her ilçede yılda iki veya üç kez, ilk etapta veya temyizde önüne gelen hem medeni hem de cezai davaların görülmesi için toplanır. Cumberland ve Kennebec ilçelerinde, bir yargıcın başkanlık ettiği ve kapsamlı medeni ve cezai yargı yetkisine sahip bir üst mahkeme vardır; ve ilçelerin her birinde, ölen kişilerin mülklerinin tasfiyesi için bir tereke mahkemesi ve küçük suçların ve borcun veya zararın 20$'ı geçmediği medeni davaların görülmesi için duruşma yargıcı ve sulh yargıcı mahkemeleri vardır. Yerel yönetimin başlıca biçimleri kasaba (veya ilçe), plantasyon, ilçe ve şehirdir. New England'ın diğer bölgelerinde olduğu gibi, kasaba bunların en önemlisidir. Mart ayında düzenlenen düzenli kasaba toplantısında kasaba seçmenleri toplanır, sonraki yıl kasaba için ne yapılacağına karar verir, kararlarını sınırlı takdir yetkisiyle uygulamak üzere memurlar seçer ve masrafları karşılamak için para oyu verir. Başlıca memurlar, muhtarlar (genellikle üç), kasaba katibi, değerlendiriciler, tahsildar, hazinedar, okul komitesi ve yol komiseridir. Bir kasabanın kalabalık bir kesimi, belirli mali amaçları desteklemek için genellikle bir köy olarak birleştirilir, ancak kasabadan ayrı bir yönetim örgütü haline gelmez. Maine, Birlik'te örgütlü plantasyon olarak bilinen şeyi koruyan tek eyalettir. Bu, en az 200 nüfusa sahip, tüzel kişiliği olmayan bir kasabadan örgütlenen bir hükümet birimidir[5] ve başlıca memurları moderatör, katip, üç değerlendirici, hazinedar, tahsildar, polis memuru ve okul komitesidir. İlçe, adaletin uygulanmasında, özellikle suçluların gözetiminde ve yolların yapımında ve bakımında, eyalet ile kasabalar arasında bir tür aracı kuruluştur. Görevlileri üç komisyon üyesi, bir hazinedar, bir tapu sicil memuru, bir yargıç ve bir miras sicil memuru ve bir şeriftir. Hepsi seçilir: komisyon üyeleri altı yıllık bir süre için, biri iki yılda bir emekli olur, tapu sicil memuru, yargıç ve miras sicil memuru dört yıllık bir süre için ve diğerleri iki yıl için. Komisyon üyeleri diğer görevlerinin yanı sıra ilçe mülküne bakar, ilçe işlerini yönetir ve ilçe yollarından sorumludur. Maine'de şehirlerin tüzüklerinin altına girdiği genel bir yasa yoktur ve hatta asgari bir nüfus bile belirlemez. Bu nedenle, bir kasaba, seçmenlerinin çoğunluğunun kasaba yönetimi altında devam etmeyi tercih ettiği bir şehir tüzüğü meclisten alabildiğinde şehir olarak birleştirilebilir; sonuç olarak eyaletin çeşitli
şehirlerinin yönetiminde çok çeşitlilik vardır.

Maine yasalarına göre bir eşin mülkiyet hakları yaklaşık olarak
bir kocanınkine eşittir. Bir kadın evlilik yoluyla mülkiyet hakkını kaybetmez veya bir erkek edinmez ve bir eş, kocasının onayı olmadan mülkünü yönetebilir, satabilir veya vasiyet edebilir. Hatta kendi ailesi için yapmadığı kişisel emeğinin ücretlerini bile kendi malı olarak alabilir. Bir vasiyetname, yasak veya feragat olmadığında, dul bir erkeğin ölen karısının mirasındaki hakları ile dul bir kadının ölen kocasının mirasındaki hakları arasında yasal bir ayrım yoktur. Devlette boşanma nedenleri zina, iktidarsızlık, aşırı zulüm, başvurudan önceki üç yıl boyunca terk etme, aşırı ve yerleşik sarhoşluk alışkanlıkları, zalimce ve kötü muamele veya kocanın karısına uygun bir bakım sağlamayı aşırı veya kasten reddetmesi veya ihmal etmesidir. Maine yasalarına göre, bir ev ve arsa sahibi olan ve bunları işgal eden bir hane sahibi, emek veya malzeme için rehinlerin karşılanması haricinde, tapu sicilinde böyle bir muafiyet isteğini belirten bir sertifika dosyalayarak, değeri 500 doları geçmeyen bir kısmını veya aynısını hacizden muaf bir konut olarak elinde tutabilir, ancak eyaletten satın alınan muafiyetli bir arsanın sahibi değilse; ve muafiyet, dul eşinin veya çocuklarının reşit olmaması durumunda da devam edebilir. Giyim eşyaları, değeri 100 doları geçmeyen ev mobilyaları, değeri 150 doları geçmeyen bir kütüphane, bir toplantı evindeki bir sıranın faizi ve belirli miktarda yakıt, erzak, alet veya tarım araçları ve evcil hayvanlar ve bir balıkçı teknesi de hacizden muaftır. Maine, Birlik'te sarhoş edici içkilerin satışını yasaklayan bir yasa çıkaran ilk eyaletti. Bu tür içkilerin satışını kısıtlayan bir yasa
1846'da çıkarıldı; ilk yasaklayıcı yasa, büyük ölçüde Neal Dow'un etkisiyle
1851'de çıkarıldı; bu yasa sık sık
değiştirildi; ve 1884'te, sarhoş edici içkilerin imalatını ve satışını, "tıbbi ve mekanik amaçlar ve sanatlar" hariç, sonsuza dek
yasaklayan bir anayasa değişikliği kabul edildi. Bu yasağı yürürlüğe koymak için çıkarılan yasayla, vali ve meclis, yalnızca bir kasabanın muhtarları, bir şehrin belediye başkanı veya belediye meclisi üyelerinin, değişiklikte belirtilen istisnalar dahilinde satılabilecek içkileri almaya yetkili olduğu bir eyalet içki komisyoncusu atar ve muhtarlar, belediye başkanı veya belediye meclisi üyeleri, yetki alanları dahilinde bu içkilerden herhangi birini satmaya yetkili olan ve reşit olmayanlara, Kızılderililere, askerlere ve ayyaşlara herhangi bir şey satması yasak olan bir temsilci atar. Ancak yasa, genel kamuoyunun duyguları tarafından güçlü bir şekilde desteklenmeyen tüm yasaların dezavantajı altında çalışır ve büyük ölçüde ihlal edilir. Çoğunlukla, çeşitli belediyelerdeki yerel duyguların gerektirdiği ölçüde uygulanır, bu nedenle pratikte "yerel seçenek" yasasıyla aynı şekilde işler. Yasa, arzı önleyerek talebi kontrol etmeyi amaçlar; ve
yasanın katılığına alışılmış güven, topluluktan kötülükleri
ortadan kaldırmak için diğer etkilerin ihmal edilmesine yol açtığından, vatandaşlar
hem yasanın uygulanması hem de kötülüğün varlığı için kişisel sorumluluktan kendilerini muaf tutuyor gibi görünüyor.
Yasanın yürürlükten kaldırılması için güçlü bir hareket
vardı ve yasaklama sorunu uzun zamandır eyalet siyasetinde önemli bir konuydu.

Ölüm cezası Maine'de 1876'da kaldırıldı, 1883'te geri getirildi ve
1887'de tekrar kaldırıldı.

_Ceza ve Yardım Kurumları._--Eyalet ceza ve ıslah kurumları Thomaston'daki eyalet hapishanesi, South Portland'daki erkekler için eyalet (reform) okulu ve 1875'te kurulan ve 1899'da eyalet tarafından devralınan Hallowell'deki kızlar için eyalet endüstri okulundan oluşuyor. İki okul da ceza yeri değil, mahkemelerce kanun ihlalleri nedeniyle tutuklanan ve kızlar söz konusu olduğunda, koşullar veya ilişkiler nedeniyle "toplumdan dışlanma tehlikesi altında" olan suçlu erkek çocukları (8 ila 16 yaş arası) ve kız çocukları (6 ila 16 yaş arası) için ıslah okullarıdır. Hapishane, üç müfettiş ve bir gardiyan kurulundan sorumludur ve diğer iki kurumdan her biri bir mütevelli heyetinden sorumludur; müfettişler, gardiyan ve mütevelli heyeti
vali ve konsey tarafından atanır. Hapishanedeki hükümlüler genellikle eyaletin başka yerlerinde yaygın olarak üretilmeyen araba, koşum takımı, mobilya ve süpürge gibi ürünlerin üretiminde çalıştırılırlar. Eyalet erkek okulunun mahkumları çiftçilik, marangozluk, terzilik, çamaşır yıkama işi ve diğer çeşitli ticaret ve mesleklerde eğitim alırlar; ve eyalet
endüstri okulundaki kızlar ev işi, çamaşır yıkama, terzilik vb. konularda eğitilir.
Yoksullara çoğunlukla kasabalar ve şehirler bakar, tamamen bağımlı olanlar sadaka evlerine yerleştirilir ve sadece kısmen bağımlı olanlar evlerinden yardım alır.
Devlet tarafından sürdürülen hayır kurumları şunlardır: Bath'daki askeri ve donanma yetimhanesi, Portland'daki Maine körler kurumu, Portland'daki Maine sağırlar okulu (1876'da kurulmuş ve 1897'de eyalet tarafından devralınmıştır), Augusta'daki Maine akıl hastanesi, Bangor'daki
Doğu Maine akıl hastanesi ve West Pownal'daki (1907'de kurulmuş) zayıf zekalılar okulu, her biri vali ve konsey tarafından atanan mütevelli heyeti tarafından yönetilir, ancak yetimhanenin bir kısmı şirket tarafından atanır. Kesinlikle devlet kurumlarının yanı sıra, devlet fonlarıyla desteklenen bir dizi özel hayır kurumu da vardır; bunların arasında Portland'daki göz ve kulak revir, Hebron'daki tüberküloz tedavisi için Maine eyalet sanatoryumu ve çeşitli hastaneler, yetimhaneler vb. bulunur. Ulusal hükümetin Togus'ta engelli gönüllü askerler için ulusal yuvanın bir şubesi ve Portland'da bir deniz hastanesi vardır. _Eğitim._--Okul bölgesi sistemi 1800 yılında Maine hala Massachusetts'in bir parçasıyken kuruldu ve 1821'de eyalet meclisi tarafından çıkarılan ilk okul yasasıyla sürdürüldü; ancak, bir sonraki yıldan itibaren, birbiri ardına kasabalar bölgelerini kaldırma ayrıcalığını aldı ve 1893'te sistem meclisin bir yasasıyla kaldırıldı. Her ilçeden bir üyeden oluşan bir eyalet eğitim kurulu 1846'da kuruldu, ancak bunun yerine 1852'de vali tarafından atanan her ilçe için bir okul komiseri ve iki yıl sonra ilçe komiserlerinin yerine bir eyalet okul müdürü getirildi. İlçe denetçileri tarafından ilçe denetimi 1869-1872'de denendi. Bu birkaç değişiklikten sonra ortak okul sistemi, eyalet yasama organının yasaları ve eyalet müdürünün genel denetimi yoluyla giderek artan miktarda kontrole tabi olan kasabalar ve şehirler tarafından yönetildi. Kasaba memurları, üç üyeden ve bir müdürden oluşan bir okul denetim komitesidir. Komite üyeleri üç yıllık bir süre için seçilir, her yıl biri emekli olur ve kadınlar ve erkekler bu göreve uygundur. Müdür kasaba tarafından seçilebilir veya komite tarafından atanabilir veya en az yirmi veya en fazla elli okulu olan kasabalar bir müdür istihdam etmek için birleşebilir. Şehirlerde komite genellikle kasabalardan daha büyüktür ve genellikle koğuşlar tarafından seçilir. 1889'dan beri her kasaba ve şehrin öğrencilere ücretsiz olarak ders kitapları, araç gereç ve kırtasiye malzemeleri sağlaması gerekmektedir. Okul yılının asgari uzunluğu 1893 tarihli bir yasayla yirmi hafta olarak belirlenmiştir; ortalama uzunluk yaklaşık yirmi sekiz haftadır. 1901'de yürürlüğe giren zorunlu eğitim yasası, yedi ile on beş yaş arasındaki her çocuğun okul açık olduğu süre boyunca bir kamu veya onaylı özel okula gitmesini gerektirir, ancak gerekli devamsızlıklar mazur görülebilir. Ortak okulların bakımı için her kasabanın (1905'ten beri) yılda en az elli beş sent _kişi başına_, diğer kaynaklardan elde edilebilecekler hariç, toplaması gerekir ve buna bir dolar için bir buçuk değirmenlik bir eyalet vergisinin geliri, tasarruf bankaları vergisinin gelirinin yarısı, kalıcı okul fonundan %6 gelir (çoğunlukla okul arazilerinin satışından elde edilir) ve bu amaçla birleşmiş kasabalardaki denetimin bir kısmının ödenmesi için eyalet ödenekleri eklenir. Bir kasabanın herhangi bir kesimi, bir kasabada ikiden fazla okul olmaması koşuluyla bir lise kurabilir ve sürdürebilir ve eyalet, bu tür okulların desteklenmesi için eğitim maliyetinin yarısına eşit tahsisat yapar, ancak bu tür okullardan herhangi birine verilebilecek maksimum hibe 250 dolardır.

Eyalet beş normal okul sürdürür: Farmington'daki (1864'te kuruldu), Castine'deki (1866), Gorham'daki (1879); Presque Isle'daki (Aroostook eyalet normal okulu, 1903) ve Fort Kent'teki Madawaska eğitim okulu. Her biri, vali, eyalet okul müdürü ve vali ve konsey tarafından en fazla üç yıl süreyle atanan beş üyeden oluşan bir mütevelli heyetinin yönetimi altındadır. Devlet okul sisteminin başında, Penobscot ilçesindeki Orono kasabasının yakınında bulunan Maine Üniversitesi yer alır (nüfus 1900'de 3257'ydi). Bu kurum 1865'te eyalet tarım ve mekanik sanatları koleji olarak kuruldu; 1897'de bugünkü adı kabul edildi. Sanat ve bilim koleji, tarım koleji, teknoloji koleji (ormancılık bölümü dahil), hukuk koleji (Bangor'da) ve eczacılık kolejini kapsar. Yirmi beş binasının en dikkat çekeni, Andrew Carnegie'nin bağışlarıyla inşa edilen kütüphanedir. 1908-1909'da üniversitenin 104 eğitmeni ve 884 öğrencisi vardı; bunlardan 113'ü Bangor'daki hukuk kolejinde ve 420'si teknoloji kolejindeydi. Üniversite, 1862 tarihli arazi hibesi veya Morrill Yasası'na (bkz. Morrill, Justin S.) ve Abner Coburn'un (1803-1885) mirasına (100.000 $) uygun olarak ulusal hükümet tarafından verilen kamu arazilerinden elde edilen bir bağış fonunun gelirleriyle; ikinci Morrill Yasası (1890) ve 1907 tarihli Nelson Değişikliği uyarınca Kongre'nin tahsisatlarıyla, eyalet meclisinin tahsisatlarıyla ve öğrenciler tarafından ödenen ücretlerle sürdürülmektedir. Üniversiteyle bağlantılı olarak, ulusal Kongre'nin Hatch Yasası (1887) ve Adams Yasası (1906) uyarınca kurulan ve sürdürülen bir tarımsal deney istasyonu bulunmaktadır. Üniversitenin yönetimi, vali ve konseyin denetimine tabi olarak sekiz kişilik bir mütevelli heyetine emanet edilmiştir. Devletle resmi bir bağlantısı olmayan önemli öğrenim kurumları arasında
Brunswick'teki Bowdoin College (1802'de açıldı);
Waterville'deki Colby College (Baptist, 1818'de açıldı); ve Lewiston'daki Bates College (aslen Özgür Baptist ancak artık mezhepsiz; 1863'te açıldı).
1900'de eyaletin on yaş ve üzeri sakinlerinin %5,1'i okuma yazma bilmiyordu (yani ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu veya okuyabiliyordu ancak yazamıyordu); bu yaş sınırındaki yerli beyazların %2,4'ü okuma yazma bilmiyordu; yabancı beyazların %19,4'ü. Yabancı doğumlu beyazların %15,7'si İngilizce konuşamıyordu.

_Finans. _--Eyaletin gelirinin başlıca kaynakları genel bir emlak vergisi ve şirketlerin imtiyazları üzerindeki vergilerdir, özellikle
demiryolu ve sigorta şirketleri ile tasarruf bankalarınınkiler; daha küçük kaynaklar arasında lisanslar veya ücretler, anket vergisi ve teminat
veraset vergisi bulunur. Eyalet ve yerel amaçlar için genel emlak vergisi yerel değerlendiriciler tarafından değerlendirilir, ancak çalışmaları eyalet değerlendiricileri kurulu tarafından çeşitli kasabalar ve ilçeler arasında eşitleme amacıyla incelenir ve bu kurul şirketleri de değerlendirir. Üç üyeden oluşan bu kurul (bunlardan en fazla ikisi aynı siyasi partiden olabilir) yasama meclisinin iki kanadının ortak oylamasıyla altı yıllık bir süre için seçilir, her iki yılda bir üye emekli olur. Eyaletin anayasaya göre bir isyanı bastırmak, bir işgali püskürtmek veya savaş amaçları dışında 300.000$'ı aşan bir borç yaratması yasaktır; ve her şehir ve kasabanın, 1877'de kabul edilen bir değişiklikle, mülkünün değerlendirilmiş değerinin %5'ini aşan bir tane yaratması yasaklandı. Ancak eyalet, 1868'de kabul edilen bir değişiklikle, şehirlerinin, kasabalarının ve plantasyonlarının İç Savaş nedeniyle yaptığı harcamaların geri ödenmesi için tahvil ihraç etme yetkisine sahipti ve bu tahviller, İç Savaş sırasında eyaletin kendisi tarafından ihraç edilenlerle birlikte, eyaletin tahvil borcunun en büyük kısmını oluşturuyordu. Ancak tahvil borcu hızla ödeniyor; Ocak 1901'de 2.103.000 dolardı ve Ocak 1909'da sadece 698.000 dolardı. _Tarih._--16. yüzyılda ve 17. yüzyılın başlarında, Maine kıyısı çeşitli kaşifleri cezbetti, bunların arasında Giovanni da
Verrazano (1524), Esteban Gomez (1525), Bartholomew Gosnold (1602),
Martin Pring (1603), Pierre du Guast, Sieur De Monts (1604), George
Weymouth (1605) ve John Smith (1614) vardı. Bunlar kıyıyı keşfedip haritaladılar ve ülkeye Yeni İngiltere adını verdiler; ancak 1623 ile 1629 arasındaki bir zamana kadar şu anda eyaletin sınırları olan yerlerde kalıcı bir İngiliz yerleşimi kurulmadı. 1603'te De Monts, Fransa Kralı IV. Henry'den 40 derece ile 46 derece arasındaki tüm bölge için bir tüzük aldı. N. Acadie veya Acadia adıyla ve 1604'te
Saint Croix nehrinin ağzındaki Tarafsız Ada'da bir kale inşa etti.
Bu kaleyi 1605'te terk etti, ancak takipçilerinden bazıları birkaç yıl sonra
yakınlardaydı. Aynı yıl George Weymouth güneybatı kıyılarını keşfetti, beş Kızılderiliyi kaçırdı ve onları İngiltere'ye götürdü, burada üçü bir süre Sir Ferdinando Gorges'un ailesinde yaşadı, kısa süre sonra Maine'in kurulmasında lider oldu. 1607'de
etkili bir üyesi olduğu ve bir önceki yıl İngiltere Kralı I. James'ten bu bölgenin hibesini alan Plymouth Şirketi, Sir John Popham'ın kardeşi George Popham (yaklaşık 1550-1608) ve Sir Humphrey Gilbert'in oğlu Raleigh Gilbert önderliğinde 120 kişilik bir koloni gönderdi. Koloni, Ağustos ayında Kennebec nehrinin ağzına yerleşti, ancak erzaklarının yetersiz olduğunu fark ederek, nüfusunun yaklaşık beşte üçü Aralık ayında İngiltere'ye geri döndü; ardından sert bir kış geldi ve Popham öldü; ardından koloninin konseyinin başkanlığını devralan Gilbert, babasının tüzüğü uyarınca bölgeye olan iddiasıyla özellikle ilgilenmeye başladı[6] ve 1608'de koloni terk edildi. 1609'da Fransız Cizvitler Biard ve Masse, Mount Desert adasında müstahkem bir misyon istasyonu kurdular ve bu ve Saint Croix'in ağzındaki De Monts yerleşiminin kalıntıları 1613'te Virginia, Jamestown'daki İngilizlerin talimatları doğrultusunda hareket eden Sir Samuel Argall (ö. 1626) tarafından alınmış olsa da, bu kolonistlerden bazıları daha sonra geri döndü. 1620'de Plymouth Şirketi'nin halefi olan New England Konseyi, 40 derece ile 48 derece Kuzey enlemleri arasındaki ülke için bir hibe elde etti. denizden denize uzanan ve iki yıl sonra Gorges ve John Mason (1586-1635) Konsey'den Merrimac ile Kennebec nehirleri arasındaki 60 m. içerideki toprakların hibesini Maine Eyaleti adı altında aldılar. 1629'da mülklerini böldüler, Gorges Piscataqua ile Kennebec arasındaki kısmı aldı. Birkaç yıl içinde bu civarda çok sayıda arazi hibesi yapıldı; bu arada York, Saco, Biddeford, Port Elizabeth, Falmouth (şimdi Portland) ve Scarborough'da hızlı bir şekilde kalıcı yerleşimler kuruldu. Yeni İngiltere Konseyi tüzüğünü 1635'te teslim etti. Gorges, topraklarının bölünmesinde daha önce kendisine verilen kısmı korudu ve Kennebec ile Saint Croix arasındaki, Saint Lawrence'a kadar olan bölge, Fransızlar tarafından hala Acadia'nın bir parçası olarak talep edilmesine rağmen, Sir William Alexander'a (1567?-1640) devredildi; daha sonra, 1664'te, bu bölge daha sonra İngiltere Kralı II. James olan York Dükü'ne devredildi. Gorges, bölgesine New Somersetshire Kontluğu adını verdi ve hemen hükümetin yönetimine başladı ve 1635 veya 1636'da akrabası William Gorges'un yönetiminde Saco'da bir mahkeme kurdu. 1639'da eyaleti için Maryland'inkine benzer bir kraliyet tüzüğü çıkardı ve bu tüzük ona bir kontluk palatini feodal mülkiyeti ve hükümette valilik yetkileri verdi. O, burayı yönetmek için çok sayıda memur görevlendirdi, ancak tüzüğü, Piscataqua'nın doğusundaki New England Konseyi'nin diğer (birbiriyle çelişen) hibeleriyle çelişiyordu; ve Gorges ve temsilcileri, Cape Porpoise'dan Casco'ya kadar kıyı boyunca uzanan ve New England Konseyi'nin hem hükümet hem de toprak hakları verdiği Lygonia veya "Plough" Patenti'nin başkan yardımcısı George Cleeve'in liderliğinde kararlı bir muhalefetle karşılaştı. Dahası, Gorges ve takipçilerinin Anglikanizmine doğal olarak düşman olan Püriten Massachusetts, tüzüğünü, kuzey sınırını Merrimac nehrinin kaynağının 3 m kuzeyindeki bir noktadan doğu ve batıya doğru uzanacak şekilde yorumladı ve bu temelde o zamanlar yerleşilen Maine'in neredeyse tamamı üzerinde hak iddia etti. Oradaki hizip kavgaları, İngiltere'deki Commonwealth hükümetiyle birlikte, Massachusetts'in o dönemde bu iddiayı yürürlüğe koymasını kolaylaştırdı ve 1652 ile 1658 yılları arasında Maine, Massachusetts'e kademeli olarak eklendi. 1672'de Massachusetts, sınırlarını doğuya doğru Penobscot Körfezi'ne kadar genişletti. Orijinal mal sahibinin torunu olan Ferdinando Gorges, Maine'e olan iddiasını parlamentoya getirdi ve 1664'te bu organın bir komitesi onun lehine karar verdi; ancak Massachusetts, konseydeki kralın aleyhine karar verdiği 1677'ye kadar başarılı bir şekilde direndi. Daha sonra Gorges iddiasını sessizce 1.250 sterline satın aldı ve eyaleti 1691'e kadar mal sahibi olarak tuttu. Bu tarihte yeni Massachusetts tüzüğüyle Maine, Saint Croix nehrine kadar genişletildi ve Massachusetts'in ayrılmaz bir parçası haline getirildi. Fransızlar hala Penobscot'un doğusundaki tüm toprakları talep ediyorlardı ve Maine, İngilizlerin Kızılderililere ve Fransızlara karşı uzun mücadelesi sırasında sadece açık bir sınır ve savaş alanı olmakla kalmıyordu, aynı zamanda vatandaşları sınırlarının ötesindeki seferlerde göze çarpan bir rol üstleniyorlardı. Port Royal, Mayıs 1690'da Sir William Phipps tarafından ve Louisburg, Haziran 1745'te Sir William Pepperell tarafından alındı, bu komutanların ikisi de Maine'liydi. Bu seferler Maine nüfusunu o kadar yıpratıyordu ki, Massachusetts'ten cepheye giden adamların savunmasız bıraktığı evleri koruyan küçük kalelere garnizon kurmaları için adam göndermeleri istendi. Bağımsızlık Savaşı sırasında, İngilizlerin iddialarına hararetle direnen Falmouth (şimdiki adıyla Portland) kasabası 1775'te bombalandı ve yakıldı; aynı yıl Benedict Arnold, Quebec'e yaptığı seferde Kennebec ve Dead nehirlerinin yolunu izledi;
ve 1779'dan 1783'e kadar Castine'de bir İngiliz kuvveti kuruldu. 1807'den 1812'ye kadar olan ambargo ve ilişkiye girmeme yasaları Maine'in nakliyesine ağır bir darbe vurdu ve 1812 Savaşı'nda Eastport, Castine, Hampden, Bangor ve Machias İngilizlerin eline geçti.

Maine, Massachusetts'in bir parçası olarak genel olarak iyi yönetiliyordu, ancak coğrafi bir ayrılık, büyük bir eyalet borcunun yükünden kurtulma isteği ve ekonomik çıkarların yanı sıra politikadaki farklılıklar (Maine büyük ölçüde Demokrat ve Massachusetts büyük ölçüde Federalistti) bağımsız bir commonwealth isteği yarattı. Bu, Bağımsızlık Savaşı'nın sona ermesinden önce hissedildi ve 1785-1787'de konuyu ele almak için Falmouth'da (Portland) toplantılar düzenlendi, ancak muhalefet galip geldi. 1812 Savaşı sırasındaki koruma eksikliği sorunu yeniden canlandırdı ve 1816'da Genel Mahkeme, Bölge'nin kasabalarında ve plantasyonlarında oylamaya sunulan çok sayıda dilekçeye yanıt olarak şu soruyu sordu: "Yasama organından Maine Bölgesi'nin Massachusetts'ten ayrılmasına ve söz konusu Bölge'nin ayrı bir eyalet haline getirilmesine onay vermesi istenecek mi?" Sonuçlar 10.393 evet ve 6.501 hayır oyu gösterdi, ancak aynı zamanda tam oyların yarısından daha azının kullanıldığını da gösterdi. Bu sonuçlar üzerine yasama organı, ayrılmanın şartlarını belirleyen bir yasa tasarısını kabul etti ve kasaba ve plantasyonların ayrılma ve Brunswick'te yapılacak bir kongreye delege seçimi konusunda başka bir oylama yapmasını istedi; bu kongre, ikinci halk oylamasında ayrılma lehine beşe karşı dört çoğunluk sağlanması durumunda bir anayasa taslağı hazırlamaya devam edecekti; ancak bu oylamada yalnızca 11.969 evet ve 10.347 hayır oyu olduğu için ayrılmanın savunucuları başarısız oldu. Ancak, 1819'da Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kıyısını iki büyük bölgeye ayırarak, her eyaleti gemilerin giriş ve çıkışları için bir bölge haline getiren ve Maine limanlarından gelen gemilerin Boston'a veya Boston'dan her seferinde giriş ve çıkış yapmasını gerektiren düzenlemeyi kaldırdığında, ayrılığa karşı büyük bir muhalefet kaynağı ortadan kalktı; sonuç olarak, ayrılık önlemleri büyük çoğunluklarla kabul edildi; bu yıl, Ekim ayında Portland'da toplanan bir kongre tarafından bir anayasa çerçevelendi, bu Aralık ayındaki kasaba toplantılarında onaylandı ve Maine Birliğe kabul için başvuruda bulundu. Missouri'nin kabulü konusundaki çekişmeden kaynaklanan Kongre'deki o zamanki tuhaf durum nedeniyle, Maine'in kabulü sorunu ulusal siyasette önemli bir sorun haline geldi. 3 Mart 1820 tarihli bir Kanunla,
ancak Maine, sonunda ayrı bir eyalet olarak Birliğe kabul edildi,
kabulü Missouri uzlaşmasının (bkz.) bir parçasıydı.

Kuzeydeki sınır henüz belirlenmemişti ve uzun zamandır
Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında anlaşmazlık konusu olmuştu.
1783 tarihli antlaşma (Madde II.)
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğu sınırını
"Fundy körfezindeki ağzından kaynağına kadar" ve "St Croix nehrinin kaynağından kuzeye doğru yüksek arazilere kadar" St. Lawrence nehrine dökülen nehirleri Atlantik Okyanusu'na dökülenlerden ayıran söz konusu yüksek araziler boyunca Connecticut nehrinin en kuzeybatı ucuna kadar; oradan da nehrin ortasından aşağı doğru kuzey enleminin kırk beşinci derecesine kadar" olarak tanımlamıştı. Büyük Britanya, kuzey hattının 40 m. uzunluğunda olduğunu ve Aroostook bölgesindeki Mars Tepesi'ne kadar uzandığını ve yaylaların oradan batıya doğru 115 m. Chaudiere'nin kaynağına kadar uzandığını iddia etti; diğer yandan Amerika Birleşik Devletleri, kuzey hattının 140 m. olduğunu iddia etti. uzun, yaylalara kadar uzanıyordu
Ristigouche'u ve Metis'in kollarını bölüyordu; ve
sınırın hangi yaylada olması gerektiği ve Connecticut nehrinin "en kuzeybatıdaki" hangi akarsu olduğu konusunda daha fazla anlaşmazlık vardı. 1794 Jay antlaşmasının beşinci maddesi, St Croix nehrinin gerçekte ne olduğuna karar vermek için bir komisyon kurulmasını öngörüyordu ve bu komisyon 1798'de St Croix'i tanımlayarak, ağzının Passamaquoddy koyunda olduğunu ve sınırın bu nehre kadar uzandığını ve Cheputnatecook'un işaretli bir anıta kadar uzandığını söyledi. 1814'teki Gent antlaşması (Madde IV.) Passamaquoddy koyundaki adaların mülkiyeti sorusunu Moose, Dudley ve Frederick adalarını Amerika Birleşik Devletleri'ne veren bir komisyona havale etti; ve aynı antlaşmanın V. Maddesi, tartışmalı bölgenin bir kısmının (1817-1818'de yapılmış olan) incelenmesini ve genel bir komisyon kurulmasını öngörüyordu. Genel komisyon üyeleri 1816'da New York'taki St Andrews'da ve 1822'de New York'ta bir araya geldiler, ancak
anlaşamadılar; ve 1829'da (1827 Sözleşmesi uyarınca) hakem olarak seçilen Hollanda kralı 1831'de Maine eyaletinin itiraz ettiği bir karar verdiğinde, Federal Senato bu karara onay vermedi. 1838-1839'da New Brunswick ile Maine arasındaki anlaşmazlık konusu bölge, "Aroostook karışıklığı" olarak bilinen bir sınır "savaşının" sahnesi oldu; Maine, iddia ettiği hat boyunca kaleler inşa etti,
Kongre, başkana, Büyük Britanya'nın tartışmalı bölge üzerinde münhasır yargı yetkisini uygulama girişimine karşı koyma yetkisi verdi ve bir
silahlı çatışma yakın görünüyordu. General Winfield Scott, Maine sınırında komutayı devralmak üzere gönderildi ve 21 Mart 1839'da, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya tarafından tatmin edici bir
çözüme ulaşılana kadar
bir ateşkes ve tartışmalı bölgenin ortak işgali ayarladı. 1842'deki Webster-Ashburton antlaşması, Maine'e iddia ettiğinden yaklaşık 5500 metrekare daha az ve Büyük Britanya'ya da iddiasından hemen hemen aynı kadar daha az alan tanıyan bir uzlaşmaydı; bu antlaşmayla diğer tarafın hakimiyet alanına giren bölgenin sınırları içinde her iki tarafça daha önce yapılmış olan tüm arazi hibeleri, bu hibeler kapsamında
sahip olunan kişilere, bu tür bir bölge ... bu hibeleri yapan tarafın hakimiyet alanına girmiş gibi
aynı ölçüde geçerli sayılacak, onaylanacak ve teyit edilecektir"; ve
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Maine ve Massachusetts'e[7] "eşit yarımlar halinde" 300.000 $ tutarında tazminat ödemeyi kabul etti. Bu topraklar, iddia ettikleri ve antlaşma uyarınca teslim etmeleri istendi. Amerikan tarihinde "Kuzey-Doğu sınır anlaşmazlığı" olarak bilinen uzun tartışma, ancak 1910'a kadar kesin olarak çözülemedi.

Maine bölgesindeki Demokrat çoğunluk Massachusetts'ten ayrılmayı sağladı ve bu ayrılmanın tarihinden itibaren 1853'e kadar Maine, 1838 ve 1840'ta bir Whig valisi seçmesine ve 1824 ve 1828'de John Quincy Adams'a ve 1840'ta W. H. Harrison'a seçim oyunu kullanmasına rağmen Demokrat bir eyalet olarak sınıflandırıldı. Kölelik sorununun bir sonucu olarak, 1850 ile 1855 arasında parti dağıldı ve ardından 1856'dan 1878'e kadar Cumhuriyetçi partinin üstünlüğü geldi. 1878'de vali seçiminde kullanılan 126.169 oydan Selden Connor (d. 1839), Cumhuriyetçiler tarafından yeniden aday gösterildi,
56.554 oy aldı; Joseph L. Smith ("Ulusal" veya "Greenback"), 41.371;
Alonzo Garcelon (1813-1906) (Demokrat), 28.218; hiçbir aday
oyların çoğunluğunu alamadığı için, seçim yasama organına bırakıldı.[8] Temsilciler Meclisi'nin oyu Connor'ı eledi ve Garcelon
Senato'da Demokrat-Ulusal birleşmeyle seçildi. Yine 1879'da halk oylamasıyla bir seçim yapılmadı ve Garcelon ve konseyi, bir füzyon hükümetinin seçilmesini sağlamak için, yasama organında, sonuçların açıkça tahrif edilmesiyle, bir füzyon çoğunluğunu saydılar. 3 Ocak 1880'de Yüksek Mahkeme, valiyi ve konseyi bir füzyon çoğunluğunu saymakta hata yaptıklarını ilan etti, ancak 7'sinde vali, 78 füzyon ve sadece iki Cumhuriyetçi üyeden oluşan bir yasama organında yemin etti ve valinin görev süresi dolduğunda, Senato başkanı James D. Lamson, resen vali oldu. 12'sinde, yasama meclisleri Cumhuriyetçiler tarafından ele geçirildi, örgütlü yasama organları Yüksek Mahkeme tarafından yasal ilan edildi ve vali olarak Daniel Franklin Davis'i (1843-1897) seçtiler; Bunun üzerine, 17'sinde,
sorunun barışçıl çözümü büyük ölçüde kendisine ait olan
Joshua L. Chamberlain, Garcelon'un 5 Ocak'ta kendisine verdiği "devletin kamu mallarını ve kurumlarını korumak" görevinden, Garcelon'un halefi uygun şekilde yetkilendirilene kadar emekli oldu. 1880'de Demokratlar ve Greenback'ler birleşip adaylarını seçtiler, ancak 1883'ten sonra Maine 1910'a kadar güçlü bir şekilde Cumhuriyetçiydi. 

Eyaletin valileri şu şekildeydi:--

William King Demokrat 1820
William Durkee Williamson (geçici) " 1821
Benjamin Ames (geçici) " 1821
Albion Keith Parris " 1822
Enoch Lincoln " 1827
Nathan Cutler (geçici) " 1829
Jonathan G. Hunton " 1830
Samuel Emerson Smith " 1831
Robert Pinckney Dunlap " 1834
Edward Kent Whig 1838
John Fairfield Demokrat 1839
Edward Kent Whig 1841
John Fairfield Demokrat 1842
Edward Kavanagh (geçici) " 1843
Hugh J. Anderson " 1844
John Winchester Dana " 1847
John Hubbard " 1850
William George Crosby Whig ve Özgür Toprak 1853
Anson Peaslee Morrill Cumhuriyetçi 1855
Samuel Wells Demokrat 1856
Hannibal Hamlin Cumhuriyetçi 1857
Joseph H. Williams (geçici) " 1857
Lot Myrick Morrill " 1858
Israel Washburn " 1861
Abner Coburn " 1863
Samuel Cony Cumhuriyetçi 1864
Joshua Lawrence Chamberlain " 1867
Sidney Perham " 1871
Nelson Dingley " 1874
Selden Connor " 1876
Alonzo Garcelon Demokrat 1879
Daniel F. Davis Cumhuriyetçi 1880
Harris Merrill Plaisted Demokrat-Greenback 1881
Frederick Robie Cumhuriyetçi 1883
Joseph R. Bodwell " 1887
Sebastian S. Marble (vekaleten) " 1887
Edwin C. Burleigh " 1889
Henry B. Cleaves " 1893
Llewellyn Powers " 1897
John Fremont Hill " 1901
William T. Cobb " 1905
Bert M. Fernald " 1909
Frederick W. Plaisted Demokrat 1911

Bkz. S. L. Boardman, _Climate, &c., of Maine_ (Washington, 1884);
Walton Wells, _The Water Power of Maine_ (Augusta, 1869); G. H. Hitchcock, _Maine Jeolojisi Genel Raporu_ (Augusta, 1861);
G. H. Stone, _Maine'in Buzul Çakılları ve İlgili
Mevduatları_ (Washington, 1899); T. Nelson Dale, _Maine Granitleri_
(Washington, 1907), ABD Jeoloji Araştırması'nın 313 No'lu Bülteni;
B. F. De Costa, _Maine Kıyıları ve Shoals Adası Taslakları_
(New York, 1869); H. D. Thoreau, _The Maine Woods_ (Boston, 1881); L.
L. Hubbard, _Maine Ormanları ve Gölleri_ (Boston, 1883); T. S. Steele,
_Kano ve Kamera, Maine Ormanlarında İki Yüz Mil Tur_
(New York, 1882); William MacDonald, _Maine Hükümeti, Tarihi ve Yönetimi_ (New York, 1902); _Maine Tarih

Toplulukları_ (Portland, 1831- ); W. D. Williamson, _Maine Eyaletinin Tarihi_ (Hallowell, 1832); J. P. Baxter, _Sir
Ferdinando Gorges ve Maine Eyaleti_ (Boston, 1890) ve
_Casco Körfezi'nden George Cleeve_ (Portland, 1885); George Folsom, _Saco ve Biddeford Tarihi, diğer Erken Yerleşimler ve Maine'deki Mülkiyet
Hükümetleri bildirimleriyle_ (Saco, 1830); J. L. Chamberlain,
_Maine, Tarihteki Yeri_ (Augusta, 1877); E. S. Whitin, _Factory
Legislation in Maine_ (New York, 1908).

DİPNOTLAR:

[1] Bu durum, Maine ve bitişik bölgenin, iç kesimlerdeki bazı tepeler ve sırtlar hariç, akarsu erozyonu nedeniyle neredeyse deniz seviyesine kadar aşınmış olmasından kaynaklanmaktadır; daha sonra bölge yükseltildi ve daha önce oluşan genel erozyon yüzeyinin altına çok sayıda nehir vadisi
kesildi. Böylece, dağ kalıntılarının yükseldiği ve nehirlerin
altına siperler kazıldığı
genel bir "yüksek arazi yüzeyi" elde ediyoruz.

[2] Bu isim, eyaletin batı kesimindeki Franklin ve Oxford ilçelerinde bir göl zincirine (Rangeley veya
Oquossoc, Cupsuptic, Mooselookmeguntic, Molechunkamunk veya
Yukarı Richardson, Welokenebacook veya
Alt Richardson ve
Umbagog) uygulanır; Umbagog, New Hampshire'a kadar uzanır ve çıkışı Androscoggin Nehri'nin oluşmasına yardımcı olur. Bu göller boğazlarla birbirine bağlıdır, toplam alanı 80 ila 90 metrekare arasındadır ve denizden 1200 ila 1500 ft. yüksekliktedir. Bazen Androscoggin Gölleri olarak adlandırılırlar.

[3] 1905 nüfus sayımı Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımı bürosunun yönetimi altında yapılmıştır, ancak el işçiliği istatistikleri ihmal edilmiştir.

[4] Önceki nüfus sayımlarına göre nüfus şu şekildeydi:
(1790) 96.540; (1800) 151.719; (1810) 228.705; (1820) 298.335; (1830)
399.455; (1840) 501.793; (1850) 583.169; (1860) 628.279; (1870)
626.915.

[5] 200'den az nüfusu olan bir belediye, üç yerleşik seçmenin başvurusu üzerine bir plantasyon olarak düzenlenebilir, ancak özel yasama emri olmadıkça eyalet veya ilçe vergileri ödemez. Diğer belediye olmayan bölgeler, özellikle kıyı boyunca adalar, "hibeler", "fazlalıklar", "gores" veya "araziler" olarak adlandırılır.

[6] 1578'de çıkarılan bu tüzüğe göre, Sir Humphrey Gilbert, altı yıl içinde ekebileceği herhangi bir koloninin iki yüz lig içindeki tüm topraklara hak kazanmıştı; çoktan sona ermesine rağmen, Raleigh Gilbert'in bundan haberi yok gibi görünüyor.

[7] Maine'in Massachusetts'ten ayrılmasıyla ilgili Kanun'daki bir madde, ayrılmadan önce Massachusetts'e ait olan Maine Bölgesi'ndeki toprakların, ayrılmadan sonra yarısının Maine'e, yarısının da Massachusetts'e ait olması gerektiğini şart koşuyordu. 1826'da Maine'in vahşi toprakları araştırıldı ve iki eyalet arasında paylaştırıldı; ve 1853'te Maine, Massachusetts'ten 362.500 dolara satın aldı ve bu toprakların tamamı hala ikinci eyaletin mülkiyetindeydi.

[8] Madde V'ye göre Anayasanın, seçim için toplam
oy sayısının çoğunluğu gerekiyordu; hiçbir aday
çoğunluğu alamazsa, "Temsilciler Meclisi, listelerde en yüksek dört oyu alan kişilerden, eğer çok sayıda varsa, oylamayla iki kişi seçecek ve isimlerini Senato'ya bildirecek, Senato bunlardan birini oylamayla seçecek ve bu kişi vali ilan edilecek." 9 Kasım 1880'de anayasanın bir parçası haline gelen bir değişiklik, seçim için toplam
oy sayısının çoğunluğunun yeterli olması gerektiğini hükme bağladı.

MAINE DE BIRAN, FRANCOIS-PIERRE-GONTHIER (1766-1824), Fransız
filozof, 29 Kasım 1766'da Bergerac'ta doğdu.
Maine adını (1787'den bir süre önce) Mouleydier yakınlarındaki Le
Maine adlı bir araziden aldı. Perigueux'nun
_doktrinerleri_ altında üstün başarıyla eğitim gördükten sonra, Louis XVI'nın cankurtaranlarına katıldı ve unutulmaz 5 ve 6 Ekim
1789'da Versay'da hazır bulundu. _Gardes du corps_ dağıldığında Biran, Bergerac yakınlarındaki Grateloup'taki miras mirasına çekildi ve emekli hayatı onu Devrim'in dehşetinden korudu. Kendi ifadeleriyle, "_per saltum_'dan felsefeye geçtiği" bu dönemdi. Psikolojiyle başladı ve bunu hayatının çalışması haline getirdi. Terör Dönemi'nden sonra Maine de Biran siyasi işlere katıldı. Kraliyetçilik şüphesiyle Beş Yüzler konseyinden ihraç edildikten sonra, arkadaşı Laine ile birlikte imparatorun iradesine karşı muhalefeti ilk kez dile getiren 1813 komisyonuna katıldı. Restorasyondan sonra, milletvekilleri meclisinin haznedarı olarak görev yaptı ve sonbahar tatillerinde en sevdiği çalışma alanını sürdürmek için memleketine çekildi. 20 Temmuz 1824'te (diğerlerine göre 16 veya 23 Temmuz 1824'te) öldü.

Maine de Biran'ın felsefi itibarı iki nedenden
zarar gördü: belirsiz ve yorucu üslubu ve yazılarının yalnızca birkaçının, ve bunların en az karakteristik olanlarının, yaşamı boyunca ortaya çıkması. Bunlar, alışkanlık üzerine deneme (_Sur l'influence de l'habitude_, 1803), P. Laromiguiere'nin derslerinin eleştirel bir incelemesi
(1817) ve _Biographie universelle_ (1819)'deki "Leibnitz" makalesinin felsefi kısmıydı. Düşünce analizi üzerine bir inceleme
(_Sur la decomposition de la pensee_), basıma gönderilmiş olmasına rağmen, asla
basılmadı. 1834'te bu yazılar,
_Nouvelles considerations sur les rapports du physique et du moral de
l'homme_ başlıklı denemeyle birlikte, 1841'de _Oeuvres philosophiques de Maine de Biran_ başlığı altında üç cilt daha ekleyen Victor Cousin tarafından yayımlandı. Ancak
E. Naville'in (Biran'ın oğlu tarafından babasının emrine verilen el yazmalarından) üç cilt halinde _Oeuvres inedites de Maine de
Biran_'ı yayımlaması (1859'da), ilk olarak felsefi gelişimine ilişkin bağlantılı bir görüşü mümkün kıldı. İlk başta Condillac ve
Locke gibi bir duyumcu, sonra bir
entelektüel, sonunda kendini mistik bir
teozof olarak gösterdi. _Essai sur les fondements de la psychologie_
felsefesinin ikinci veya en tamamlanmış aşamasını, _Nouveaux essais d'anthropologie_
parçaları ise üçüncüsünü temsil eder.

Maine de Biran'ın felsefedeki ilk denemeleri açıkça Locke ve Condillac'ın bakış açısından yazılmıştır, ancak onlarda bile daha sonraki spekülasyonlarının
üzerine döndüğü temel gerçeği işaret etmeye getirilmiştir. Alışkanlıkların oluşumuyla ilgilenirken,
pasif izlenimlerin, ne kadar dönüştürülmüş olursa olsun,
eksiksiz veya yeterli bir açıklama sağlamadığını belirtmek zorunda kalır. Laromiguiere ile birlikte dikkati, duyunun pasif alıcılığından daha az önemli olmayan aktif bir çaba olarak ayırır ve Butler ile pasif olarak oluşturulmuş
gelenekleri aktif alışkanlıklardan ayırır. Sonunda şu sonuca vardı:
Condillac'ın pasif alıcılığın bilinçli deneyimin tek kaynağı olduğu fikri yalnızca bir olgu hatası değil, aynı zamanda bir yöntem hatasıydı - kısacası, bilincin dış etkiyle
oluşturulduğu mekanik bakış açısının yanıltıcı ve aldatıcı olduğu. Bunun yerine, insan bilinçli deneyiminin dış koşullarla bağlantılı olarak temel temelinden büyüyen veya gelişen olarak sergilenebileceği genetik yöntemi koymayı önerdi. Temel temeli, gerçek bilinçte, aktif bir çabalayan güç olarak benlikte ve dış koşulların göreceli önemi olarak adlandırılabilecek şeye karşılık gelen gelişim aşamalarında ve öz-bilincin yansıtıcı berraklığında, duygusal, algısal ve yansıtıcı olarak adlandırdığı şeyde bulur. Bununla bağlantılı olarak
Biran, bilinçli deneyimle uğraşırken ortaya çıkan belirsiz sorunların çoğunu ele alır, örneğin
organizmanın algılanma biçimi, organizmanın organik olmayan şeylerden ayırt edilme biçimi ve şeylerin ilişkilerinin bizim tarafımızdan bilindiği genel fikirlerin doğası -neden, güç, kuvvet, vb.

Biran, spekülasyonunun son aşamasında, hayvansal varoluşu, yukarıda belirtilen üç formun sınıflandırıldığı insan varoluşundan ve her ikisini de insan düşüncesinin duyularüstü, ilahi şeyler sistemiyle ilişkiye sokulduğu ruhun yaşamından ayırır. Bu aşama
kusurlu bırakılmıştır. Biran'ın çalışması, deneyimin psikolojik yönüne öncelik verilerek yönlendirilen
çok dikkat çekici bir derin metafizik düşünce örneği sunar.

E. Naville'in Maine de Biran'ın _Oeuvres inedites_ adlı eseri bir giriş çalışması içerir; 1887'de Bilim ve Psikoloji ortaya çıktı:
  nouvelles oeuvres inedites_, A. Bertrand'ın girişiyle. Görmek
  ayrıca O. Merton, Maine de Biran'ın Etüd eleştirisi (1865); E.
  Naville, Maine de Biran, sa vie et ses pensees (1874); J. Gerard,
  Maine de Biran, essai sur sa philosophie (1876); Mayonez, _Pensees
  ve sayfalar inedites de Maine de Biran_ (Perigueux, 1896); G. Allievo,
  "Maine de Biran e la sua dottrina antropologica" (Torino, 1896, içinde)
  _Memorie dell' accademia delle scienze_, 2nd seri., xlv, pt. 2); A.
Lang, _Maine de Biran und die neuere Philosophie_ (Köln, 1901);
A. Kuhtmann (Bremen, 1901) ve M. Couailhac'ın (1905) monografileri; N.
E. Truman, _Cornell Studies in Philosophy_, No. 5 (1904) on Maine de
Biran's Philosophy of Will.

MAINE-ET-LOIRE, batı Fransa'nın bir bölümü, 1790'da büyük ölçüde eski Anjou eyaletinin güney kısmından oluşmuş ve
K.'de Mayenne ve Sarthe bölümleriyle, D.'de Indre-et-Loire, G.E.'de Vienne, G.D.'de Deux-Sevres ve Vendee, B.'de Loire-Inferieure ve B.B.'de Ille-et-Vilaine ile sınırlanmıştır. Alan, 2786 m2. Nüfus. (1906), 513.490. Maine-et-Loire, iki ayrı bölgeden oluşur; sınır çizgisi, Sarthe vadisi boyunca kuzeyden güneye doğru uzanır, sonra güneybatıya döner ve Brissac ve Doue'den geçer; batıda granitler, feldispatlar ve Bretanya ve Vendee'nin jeolojik oluşumlarının devamı vardır; doğuda şistler, kireç taşı ve tebeşir hakimdir. Bölüm, zengin meyve bahçeleri, fidanlıkları ve pazar bahçeleriyle görkemli Loire vadisi tarafından doğudan batıya geçmektedir. En yüksek rakımlar, Cholet'in kuzeydoğusunda bir yüksekliğin 689 ft'ye ulaştığı güneybatıda bulunur. Diğer yerlerde yüzey alçak ve dalgalı karakterdedir. Bölüm tamamen Loire havzasına aittir, yatağı geniş ama sığdır ve adalarla doludur, suyun derinliği yaz aylarında bazı yerlerde 2 ft'ten biraz daha fazladır. Taşkınlar ani ve yıkıcıdır. Loire'ın departmandaki başlıca zengini, Angers'ın biraz yukarısında Mayenne ve Sarthe'ın birleştiği noktada oluşan Maine'dir. Sarthe daha önce Loire'ın sularını almıştır. Üçü de gezilebilir. Loire'ın diğer kolları Thouet (kollarından biri olan Dive ile birlikte), Layon, Evre ve Divatte
solda ve Authion sağdadır. Mayenne, sağda Segre'nin altında gezilebilen Oudon ile birleşir. Loire'a Nantes'ta katılan Erdre ve Sevre-Nantaise'ın bir kolu olan Moine, her ikisi de bu departmanda yükselir. İklim çok
ılımandır. Angers'ın ortalama yıllık sıcaklığı yaklaşık 53 derecedir ve Paris'inkini biraz
aşmaktadır; Yağış miktarı (yılda 23 ila 24 inç)
Fransa'nın geri kalanına göre belirgin şekilde düşüktür. Bu eksikliğe rağmen, sık sık görülen sisler,
bölgenin güneydoğusundaki toprağın kendine özgü doğasıyla birleşince, çayır büyümeleri için oldukça elverişli bir nem derecesi üretir. Kış soğukları
asla şiddetli olmaz ve bitişik bölgelerde yetiştirilemeyen bazı ağaçların
yetiştirilmesine kolayca izin verir.

Bölgenin tarımı çok müreffehtir. Tahıl ürünleri, özellikle buğday, yulaf ve arpa, ihtiyaçlarının ötesindedir ve
patates ve pancar da iyi getiri sağlar. Loire vadisindeki geniş alanlar
kenevir altındadır ve o bölgenin sebzeleri, kavunları ve diğer
meyveleri en iyi kalitededir. İyi şarap, Serrant'ta ve Angers yakınlarındaki diğer yerlerde ve Layon'un sağ kıyısında ve Saumur yakınlarında üretilir ve köpüklü beyaz şarabı daha ucuz şampanya markalarının rakibidir. Elma şarabı da üretilir ve meyve yetiştiriciliği yaygındır. Meşe ve
kayın ağaçlarının başlıca ağaçlar olduğu ormanlar ve ormanlık alanlar geniş alanları kaplar. Sığırların beslenmesi Cholet civarında önemli bir endüstridir ve hafif süvariler için sıklıkla kullanılan atlar yetiştirilir. Angers civarındaki arduvaz ocaklarında birkaç bin işçi çalıştırılır, nehir vadilerinde tüf işlenir ve ayrıca serbest taş ve diğer taşlar, mispickel, demir ve kömür bulunur. Başlıca sanayi kasabası olan Cholet ve bölgesi, cep mendillerinin yanı sıra keten kumaşlar, flaneller, pamuklu ürünler,
kenevir ve diğer kaba kumaşlar üretir ve benzer endüstriler Angers'da yürütülür ve ayrıca likör, ip, çizme ve ayakkabı ile şemsiyeler de üretilir. Saumur, şarap üretiminin yanı sıra boncuk ve
emaye yapar. Maine-et-Loire'ın ticareti, canlı hayvanların ve toprağının ve sanayisinin çeşitli ürünlerinin
ihracatını ve
kenevir, pamuk ve diğer hammaddelerin ithalatını içerir. Departmana, eyaletin demiryolları ve Orleans ve Western
şirketleri hizmet eder. Mayenne, Sarthe ve Loir, bazı küçük nehirlerle birlikte yaklaşık 130 m. seyrüsefer edilebilir su yolu sağlar. Güneydoğuda Dive kanalı, departmanda yaklaşık 10 m.'yi kaplar.

Angers, Bauge, Cholet, Saumur ve Segre olmak üzere beş bölge vardır,
34 kanton ve 381 komün. Maine-et-Loire, VIII. ordu birliklerine,
ve Tours'un dini eyaletine. Başkent Angers (bkz.),
bir piskoposluğun ve bir temyiz mahkemesinin merkezidir. Diğer başlıca yerler, ayrı bir
işlem gören Cholet, Saumur ve Fontevrault'dur. Mimari ilgi için ayrıca Brissac şatoları (17. yüzyıl), Serrant (15. ve 16. yüzyıllar),
Montreuil-Bellay (14. ve 15. yüzyıllar) ve Ecuille (15. yüzyıl)
ve Puy-Notre-Dame (13. yüzyıl) ve St
Florent-le-Vieil (13., 17. ve 19. yüzyıllar) kiliseleri sayılabilir, sonuncusu David d'Angers tarafından yapılmış
Vendéan lideri Charles Bonchamps'a ait güzel anıtı içerir. Gennes'te Roma dönemine ait bir tiyatronun kalıntıları ve diğer kalıntıların yanı sıra, kısmen 10. yüzyıldan kalma iki kilise bulunmaktadır. Kısmen Loire'daki adalar üzerine kurulmuş ilginç bir eski şehir olan Ponts-de-Ce, tarihsel olarak önemlidir, çünkü Devrim'e kadar köprüleri Saumur ile Nantes arasındaki Loire'ı geçmenin tek yolunu oluşturuyordu.

MAINPURI veya MYNPOOREE, Birleşik Eyaletler'in Agra bölümündeki Britanya Hindistanı'nın bir kasabası ve bölgesi. Kasabanın, yakın zamanda Shikohabad'dan açılan Doğu Hindistan demiryolunun bir kolunda bir istasyonu var.
Nüfus.
(1901), 19.000. Mainpuri ve Mukhamganj olmak üzere iki ayrı bölümden oluşuyor. Holkar, 1804'te kasabanın bir kısmını yağmaladı ve yaktı,
ancak yerel milisler tarafından geri püskürtüldü. İngiliz işgalinden bu yana nüfus hızla arttı ve birçok iyileştirme yapıldı.
Grand Trunk yolunun Agra kolu kasabadan geçerek,
her iki tarafında ana çarşıyı oluşturan dükkanların sıralandığı geniş bir cadde oluşturuyor. Mainpuri, pirinç tellerle kakmalı oyma ahşap ürünlerin üretiminde uzmanlaşmıştır. Amerikan Presbiteryen misyonu bir liseyi yönetmektedir.

MAINPURI BÖLGESİ, merkezi Doab'da yer almaktadır. Alan, 1675 metrekare.
Nüfus (1901), 829.357, on yılda %8,8'lik bir artış.
Küçük nehirlerle kesişen, birkaç dalgalı kum sırtı olan neredeyse kesintisiz bir ovadan oluşur. Mango bahçeleriyle ormanlıktır ve
bazen _babul_ ağaçlarının izole kümeleri, tuzlu _usar_ ovalarının çıplaklığını giderir. Güneybatı sınırında Jumna,
derin bir alüvyon yatağında akar, bazen vadisinin üzerine sarkan yüksek kıyılara yakınlaşır ve başka yerlerde nehir ile yüksek ova arasında dar bir verimli toprak şeridi için yer bırakır. Alçakta yatan
topraklardan, genellikle ormanla kaplı, ancak sığırlar için iyi otlaklar sağlayan, yaklaşık 2 m. boyunca iç kesimlere doğru uzanan bir
vadi kuşağı uzanmaktadır.
Bölge, Ganj kanalının iki kolu tarafından sulanmakta ve
Doğu Hindistan demir yolunun ana hattı tarafından geçilmektedir.

Mainpuri, eskiden büyük Kanauj krallığının bir parçasıydı ve
bu ünlü devletin düşüşünden sonra, Rapri ve Bhongaon'un şefleri olduğu bir dizi küçük prensliğe bölündü.
1194'te Rapri, bir Müslüman valinin
merkezi yapıldı. Mainpuri, Baber'in 1526'daki istilasında Moğolların eline geçti ve geçici olarak
Şere Şah'ın kısa ömürlü Afgan hanedanı tarafından onlardan zorla alınmış olsa da,
Panipat'ın zaferinden sonra
Humayun'un yeniden kurulmasıyla tekrar onlar tarafından işgal edildi. Aşağı Doab'ın geri kalanı gibi Mainpuri de 18. yüzyılın sonlarına doğru Mahrattaların eline geçti ve sonunda Oudh eyaletinin bir parçası oldu. Ülkenin bu kısmı 1801'de İngilizlere devredildiğinde Mainpuri kasabası, 1856'da Etah ve Mainpuri'nin ayrı kollektiflere dönüştürülmesiyle küçültülecek olan geniş Etawah bölgesinin merkezi oldu. 1857'de İsyan'ın patlak vermesi üzerine Mainpuri'de konuşlanmış alay isyan etti ve kasabaya saldırdı. Kasaba, Jhansi isyancılarının gelişiyle bölgenin terk edilmesi zorunlu hale gelene kadar, bir hafta boyunca istasyondaki birkaç Avrupalı ​​tarafından başarıyla savunuldu.

BAKIM (Fransızca _maintenance_, _maintenir_, sürdürmek, desteklemek,
Lat. _manu tenere_, elde tutmak) Destek sağlama, geçim araçları sağlama, verimli veya çalışır durumda tutma eylemi.
İngiliz hukukunda bakım, bir eyleme resmi olarak müdahale etmek,
hiçbir şekilde bir tarafa ait olmayan,
para veya başka bir şekilde, davayı takip etmek veya savunmak için bir tarafı desteklemek veya yardım etmek suretiyle.
Hem genel hukukta hem de kanunda suç teşkil eden bir suçtur ve para cezası ve
hapis cezası ile cezalandırılır. Bununla ilgili tüm sözleşmeleri geçersiz kılar. Ayrıca
dava konusu olabilir. Ancak, bakımın haklı olduğu bazı durumlar vardır, örn. uyuşmazlık konusu olan konuda, sadece
olası bile olsa, bir çıkarı olan herhangi biri, konuyla ilgili bir davada başkasını destekleyebilir; veya aynı şeyde ortak çıkarı olan birkaç taraf, aynı konuyla ilgili bir davada birbirlerini destekleyebilir.
Ne de hayırseverlik gerekçesiyle bir başkasının davasına yardım etmek, ne de bir efendinin hizmetçisine, bir ebeveynin oğluna veya bir kocanın karısına yardım etmesi nafaka olarak sayılır. Konuyla ilgili yasa, _Bradlaugh_ v. _Newdegate_, 1883, 11 Q.B.D. 1'de ayrıntılı olarak ele alınmıştır.
Ayrıca bkz. CHAMPERTY. "Livery and care" uygulaması için bkz.
İNGİLİZ TARİHİ, SS v. ve vi.

BAKIM ŞAPKASI, yani koyu kırmızı kadifeden, erminle kaplı bir şapka, İngiliz hükümdarının nişanlarından biri olarak,
taç giyme töreninde veya parlamento açılışı gibi resmi
olaylarda hemen önünde taşınır. Mirasçısı olan Winchester Markisi tarafından beyaz bir değnek üzerinde taşınır. Benzer bir şapka da Londra belediye başkanının önünde taşınır. Bu onur sembolünün kökeni belirsizdir. _Yeni İngilizce Sözlüğü_'nde,
papa tarafından VII. Henry ve VIII. Henry'ye verildiği belirtilir. Muhtemelen,
bazen "malikane şapkası" veya "onur" olarak da adlandırılan, arkasında iki sivri uçlu veya boynuzlu kraliyet sembolüne benzer, bazı aileler tarafından bir arma olarak taşınır.
Başlangıçta düklerin ayrıcalığı olduğu anlaşılıyor. Kullanıldığı yerde, arma normal çelenk yerine üzerine yerleştirilir.

MAINTENON, FRANCOISE D'AUBIGNE, MARQUISE DE (1635-1719), XIV. Louis'in ikinci eşi, 27 Kasım 1635'te Niort'taki bir hapishanede doğdu.
Babası Constant d'Aubigne, IV. Henry'nin ünlü dostu ve generali Agrippa d'Aubigne'nin oğluydu ve bir Huguenot hoşnutsuzluğu nedeniyle hapse atılmıştı, ancak ateşli bir Katolik olan annesi, çocuğu kendi dininde vaftiz ettirdi, sponsorları _Maxims_'in yazarının babası olan duc de la
Rochefoucauld ve kontes de
Neuillant'tı. Constant d'Aubigne 1639'da hapisten çıktı ve tüm ailesini
Martinique'e götürdü ve orada 1645'te, kartlarda kalan servetini
kaybettikten sonra öldü. Mme d'Aubigne
Fransa'ya döndü ve tamamen yoksulluktan istemeyerek kızını, çocuğu çok mutlu eden ama onu Protestanlığa
dönüştüren ya da dönüştürüyormuş gibi yapan kayınvalidesi Mme de Villette'e verdi. Bu öğrenildiğinde, devletin emriyle vaftiz annesi Mme de Neuillant'a emanet edilmesi
gerekti. Artık onu Katolikliğe geri döndürmek için her yol denendi, ama sonunda sadece Mme de Villette'in ruhunun
kaybolduğuna inanmak zorunda kalmaması koşuluyla
geri döndü. Tekrar din değiştirdikten sonra ihmal edildi ve yılda sadece 200 livrelik küçük bir maaşı olan annesiyle birlikte yaşamaya gönderildi ve bu maaş 1650'deki ölümüyle sona erdi. Mme de Neuillant'ta tanışmış olan, edebi açıdan seçkin bir adam olan şövalye de Mere, onun parasız durumunu keşfetti ve "genç Kızılderili" olarak adlandırdığı kızı, o günün tüm edebiyat topluluğunun toplandığı ünlü nüktedan ve komik yazar Scarron'la tanıştırdı. Scarron, arkadaşsız kıza ilgi duydu ve ya bir manastıra kabulünü karşılamayı ya da sakat ve engelli olmasına rağmen onunla kendisi evlenmeyi teklif etti. Kız, onun evlenme teklifini kabul etti ve 1651'de Mme Scarron oldu. Dokuz yıl boyunca sadece en sadık dadısı olmakla kalmadı, aynı zamanda evinin de ilgi odağı oldu ve o zamanın sohbet özgürlüğünü dizginlemeye çalıştı. Scarron'un 1660'ta ölümü üzerine Avusturyalı Anne, dul eşine olan maaşını sürdürdü ve hatta yılda 2000 livre'ye çıkardı; bu da ona kocasının kendisini tanıştırdığı edebiyat topluluğunu eğlendirmesini ve sık sık ziyaret etmesini sağladı;
ancak kraliçe annenin 1666'da ölmesi üzerine kral, maaşını sürdürmeyi reddetti ve o, Portekiz kraliçesinin nedimesi olarak Paris'ten Lizbon'a gitmeye hazırlandı. Ancak yola çıkmadan önce, açıkça olmasa da, kralın metresi olan ve ona o kadar düşkün olan Mme de Montespan ile tanıştı ki maaşının devam etmesini sağladı ve bu da Portekiz'e gitme sorusunu sonsuza dek erteledi. Mme de Montespan onun için daha fazlasını yaptı, çünkü 1669'da kraldan olan ilk çocuğu doğduğunda, Mme Scarron büyük bir gelirle ve kralın çocuklarını doğdukları gibi gizlice büyütmek için Vaugirard'da büyük bir hizmetçi kadrosuyla görevlendirildi. 1674'te kral çocuklarını sarayda bulundurmaya karar verdi ve artık Maintenon arazisini satın alabilecek kadar
zenginleşmiş olan mürebbiyeleri de onlara eşlik etti. Kral artık Mme Scarron'u görme fırsatına sahipti ve ilk başta ona karşı önyargılı olsa da, onun sakin mizacı Mme de Montespan'ın sergilediği tutku ve kıskançlık fırtınalarıyla o kadar avantajlı bir şekilde tezat oluşturuyordu ki, giderek onun lehine büyüdü ve 1678'de Maintenon'daki arazisinin bir markiliğe yükseltilmesinin ve kendisinin Mme de Maintenon unvanını kral tarafından almasının verdiği memnuniyete erişti. Bu tür iyilikler Mme de Montespan'ın kıskançlığının öfkesini yatıştırdı ve Mme de Maintenon'un konumu neredeyse dayanılmazdı, ta ki 1680'de kral, ikincisini dauphiness'in ikinci hanımı yaparak ve kısa bir süre sonra Mme de Montespan saraydan ayrılıncaya kadar. Yeni _amie_ etkisini nezaketin yanında kullandı ve kraliçe açıkça bu zamanda hiç bu kadar iyi muamele görmediğini ilan etti ve sonunda 1683'te Mme de Maintenon'un kollarında öldü. Kraliçenin ölümü daha da büyük bir ilerlemenin yolunu açtı; 1684'te Mme de Maintenon, dauphiness'in hizmetinde birinci hanım yapıldı ve 1685-1686 kışında Paris başpiskoposu Harlay tarafından kralla özel olarak evlendirildi.
Bu evlilik, kralın itirafçısı Pere la Chaise,
Marquis de Montchevreuil, Chevalier de Forbin ve Bontemps'in huzurunda gerçekleşti.
Evliliğin yazılı bir kanıtı mevcut değil, ancak gerçekleştiği kesin. Sonraki otuz yıl boyunca hayatı, birçok gerçek örneği mevcut olan mektuplarında tam olarak incelenebilir.
Bir eş olarak tamamen hayranlık uyandırıcıydı; eğlenmeyecek bir adamı eğlendirmek ve Saint-Simon'un çok canlı bir şekilde anlattığı, kralın eğilimlerine mutlak itaat etme şeklindeki o korkunç derecede katı saray görgü kurallarına uymak zorundaydı ve yine de her zaman neşeli olmak ve asla yorgunluktan veya sağlıksızlıktan
şikayet etmemek zorundaydı. Siyasi etkisi muhtemelen
abartılmış olsa da, ayrıntılarda en üst seviyedeydi. Günün bakanları, kralla yapılacak tüm işleri önceden onunla görüşüp ayarlıyorlardı ve bunların hepsi onun kabinesinde ve onun huzurunda yapılıyordu, ancak kral daha önemli konularda genellikle ona danışmamayı tercih ediyordu. Örneğin, Catinat'ın yerine Villeroi'nin geçmesi gibi hatalar ona atfedilebilir, ancak tüm politikalar değil - özellikle Saint-Simon'a göre, İspanyol halefiyetine ilişkin politika değil. Hatta Nantes fermanının ve dragonnades'in iptali bile onun sorumluluğuna atıldı, ancak son araştırmalar, ateşli Katolikliğine rağmen, dragonnades'in zulmüne en azından, çok şiddetli olmasa da, karşı çıktığını, ancak onların sağladığı dönüşümlerden memnun olduğunu gösterdi. Görünüşe göre, 1692'de Innocent XII'den Fransa'daki tüm manastırları ziyaret etme hakkını elde eden büyük dindarlık itibarını tehlikeye atmaktan korkuyordu. Suçlanması gereken nokta, kişisel himaye için gücünü kullanması, örneğin Chamillart ve Villeroi'nin terfilerini ve kardeşi Comte Charles d'Aubigne'e sık sık yardımda bulunmasıdır. Etkisi genel olarak ılımlı ve ihtiyatlı bir güçtü. Toplumsal etkisi, sarayda tanınmış bir pozisyonu olmaması nedeniyle olabileceği kadar büyük değildi, ancak her zaman nezaket ve ahlaktan yanaydı ve eski hayatından itibaren günün edebiyat insanlarıyla yakın ilişki içinde olduğu unutulmamalıdır. Gölgeli gücüyle onu yoran bu kamusal hayatın yanında, ara sıra kraliçe olarak tanınma arzusuyla kesişen, St. Cyr'ın kurucusu olarak daha asil ve daha tatlı bir özel hayat yaşadı. Mme de Maintenon doğuştan bir öğretmendi; ilk öğrencilerinin kalbini o kadar kazanmıştı ki
onu kendi annelerine tercih ettiler ve daha sonra
Burgonya'nın genç ve aceleci düşesi ile de benzer şekilde başarılı oldu ve kendisi de
kendisinin deneyimlediği sıkıntılara
yerleştirilen iyi aileden gelen fakir kızlar için bir yuva kurmayı her zaman istemişti. Talihi düzelmeye başlar başlamaz Ruel'de fakir kızlar için küçük bir yuva kurdu ve
daha sonra Noisy'e taşındı ve bu yuva, kralın 1686'da, onun isteği üzerine,
St Denis Manastırı'nın fonlarından bağışladığı muhteşem St Cyr kurumunun çekirdeğini oluşturdu. Orada kendi elementindeydi.
Kurumun kurallarını kendisi çizdi; her küçük ayrıntıyı inceledi; öğrencileriyle her şekilde arkadaş oldu; ve kalbi
sık sık Versailles'ın veya Marly'nin yorgunluğundan St Cyr'deki "küçük kızlarına" yöneldi. Racine, _Esther_ ve _Athalie_ eserlerini onlar için yazmıştı ve St Cyr'in işlerini iyi yönettiği için Michel Chamillart maliyenin genel kontrolörü oldu. İktidarının sonraki yılları, eski öğrencilerinin, kralın ve Mme de Montespan'ın çocuklarının, kraliyet kanıyla krallığın soyluları arasında yüksek bir saygınlığa terfi etmesiyle damgalandı ve şüphesiz Orleans düküne olan nefretinin etkisi altındaydı, kral vasiyetini hazırladı, halefinin kişisel bakımını Maine düküne bıraktı ve Orleans dükünü bir naiplik konseyi ile engelledi. Kocasının ölümünden sonra veya hatta ondan önce St Cyr'e çekildi ve Maine dükünün ilerlemesi için yaptığı tüm planların Paris parlamentosu tarafından devrildiğini görmenin üzüntüsünü yaşadı. Ancak, naip
Orleans ona hiçbir şekilde dokunmadı, aksine onu St
Cyr'de ziyaret etti ve 48.000 livrelik maaşını sürdürdü. Son yıllarını
St Cyr'de tamamen inzivada geçirdi, ancak Fransa'ya gelen tüm ziyaretçiler için büyük ilgi odağı oldu, ancak Büyük Petro hariç
onunla görüşmeleri imkansızdı. 15 Nisan
1719'da öldü ve St Cyr'deki koroya gömüldü, Maintenon'daki mülkünü yeğenine, kardeşi Charles'ın tek kızı ve Mareşal de Noailles'in karısına bıraktı, hala ailesine aittir.

L. A. la Beaumelle _Lettres de Madame de Maintenon_'u yayınladı, ancak çok
ça çarpıtılmış, 1752'de 2 cilt ve daha büyük ölçekte 9 cilt 1756'da. Ayrıca 1755'te 6 ciltlik _Memoires de Madame de Maintenon_'u yayınladı ve bu da Bastille'de hapse atılmasına neden oldu. Daha önceki tüm biyografiler, Theophile Lavallee'nin _Histoire
de St Cyr_'ı, _Causeries du lundi_, cilt. viii.'de incelendi ve 7 ciltlik _Lettres historiques et edifiantes_, &c.'nin ve 4 ciltlik _Correspondance generale_'in (1888) baskısı tarafından değiştirildi. Ancak, bu sonuncusu, P. Grimblot'nun _Faux autographes de Madame de Maintenon_'unda fark edilen birçok sahte mektubun bilgisiyle okunmalıdır. Saint-Simon'un kendi dönemindeki mahkeme ve kariyerine dair güzel ama taraflı anlatımı, Cheruel ve Regnier'in _Memoires_ adlı eserinin on ikinci cildinde yer almaktadır. Ayrıca bkz. Matmazel d'Aumale'nin Hatıra Eşyaları
  sur Madame de Maintenon_, Comte d'Haussonville ve G.
  Hanotaux (Paris, 3 cilt, 1902-1904); A.'nın mükemmel bir hesabı.
  Geffroy, _Madame de Maintenon d'aprés sa yazışmaların orijinali_
  (Paris, 2 cilt, 1887); P. de Noailles, _Histoire de Madame de
  Maintenon et des principaux evenements du regne de Louis XIV._ (4
  ciltler, 1848-1858); A. de Boislisle, _Paul Scarron ve Francoise
  d'Aubigne d'apres des document nouveaux_ (1894); E. Pilastre, _Vie et
Madame de Maintenon'un Karakteri d'apres les oeuvres du duc de
Saint-Simon et des documents anciens ou recents_ (1907); A. Rosset,
_Madame de Maintenon et la revocation de l'edit de Nantes_ (1897) ).
(H. M. S.)

MAINZ (Fr. Mayence) Almanya'nın bir şehri, piskoposluk merkezi ve kalesi,
Ren Nehri'nin sol yakasında, Main Nehri'nin girişine neredeyse karşıda, Köln'den gelen önemli ana demir yolu hatlarının kavşağında
yer almaktadır Mannheim ve Frankfort-on-Main'e, ikincisinin 25 m. Batısında. Nüfus.
(1905), 91.124 (7500 kişilik bir garnizon dahil), bunların üçte ikisi
Roma Katolik. Burada üst yolunun en geniş

genişliğine ulaşan Ren, beş kemerli muhteşem bir köprüyle geçilir,
karşıdaki Castel kasabasına ve iki demiryolu köprüsüyle.
Eski surlar yakın zamanda daha da geriye itildi ve
yerleri hoş bulvarlarla dolu. Nehir kıyısı, Taunus sıradağlarının ve Almanya'nın en gözde şarap bölgesi olan "Rheingau"nun geniş manzaralarına hakim
güzel bir gezinti yoluna dönüştürülmüştür. Rıhtımın yanında, Ren Nehri'nde seyreden buharlı gemiler. Eskiden kıyıyı rahatsız eden demir yolu,
yön değiştirilmiştir ve şimdi, yeni iç tahkimat hattının
merkezini takip ederek, şehrin güneyinde uzanan
bir merkez istasyona girmektedir. Eski şehrin iç kısmı kasaba çoğunlukla
dar ve düzensiz sokaklardan oluşur, birçok ilginç ve pitoresk ev vardır. Yeni şehrin ana caddesi, tren istasyonundan nehre uzanan Kaiserstrasse'dir.

Mainz'daki tarihi ve mimari açıdan ilgi çekici ilk nesne, çok sayıda
Gotik ekleme ve detaya sahip görkemli bir Romanesk yapı olan görkemli eski katedraldir (plan için, &c. bkz. MİMARİ:
_Almanya'da Romanesk ve Gotik_). Başlangıçta
975 ile 1009 arasında inşa edilmiş, ancak o zamandan beri defalarca yakılıp yeniden inşa edilmiş ve
şimdiki haliyle esas olarak 12., 13. ve 14. yüzyıllara tarihlenmektedir. En büyüğü altı kulesi 300 ft. yüksekliğindedir.
Binanın tamamı 1814'te Napolyon'un emriyle restore edildi ve daha yakın zamanda kapsamlı bir
yenileme daha yapıldı. İç mekanda
Mainz'in ilk başpiskoposu Boniface, Frauenlob, Minnesinger'in mezarları bulunmaktadır. ve seçmenlerin birçoğunun. Mainz'da dokuz tane daha Roma Katolik kilisesi var, bunların en dikkat çekenleri ince bir şekilde boyanmış tavanı olan St Ignatius, 1257-1328 yılları arasında inşa edilen ve 1857'deki bir patlamadan sonra restore edilen St Stephen ve St Peter kiliseleridir. Eski seçim kilisesi saray
(1627-1678), kırmızı kumtaşından yapılmış büyük bir bina, şu anda değerli bir
Roma ve Cermen antikaları koleksiyonu, bir resim galerisi, bir
doğa tarihi müzesi, Gutenberg Müzesi ve 220.000 ciltlik bir kütüphane barındırıyor. Diğer başlıca binalar arasında 1731-1739 yılları arasında Töton tarikatının locasında inşa edilen Hessen büyük dükünün sarayı, tiyatro, cephanelik ve hükümet binalarıdır. Thorwaldsen tarafından yapılmış
Gutenberg'in yakışıklı bir heykeli 1837'de Mainz'e dikildi. Mainz hala
Roma dönemine ait birçok kalıntıyı barındırıyor, bunların en önemlisi
Roma lejyonları tarafından Drusus onuruna dikildiğine inanılan bir anıt olan
Eigelstein'dır . Roma castrumunun bulunduğu
kalenin içinde yer alır. Şehrin biraz güneybatısında
büyük bir Roma su kemerinin kalıntıları vardır ve bunlardan altmıştan fazla sütun hala ayaktadır. Mainz'in eğitim ve bilimsel kurumları arasında bir piskoposluk ilahiyat okulu, iki spor salonu ve diğer okullar, bir edebiyat ve sanat topluluğu, bir müzik topluluğu ve bir antika topluluğu yer almaktadır. 1477'de kurulan üniversite, 1798'de Fransızlar tarafından kapatıldı.

Mainz'in bulunduğu yer, onu doğal olarak büyük bir ticaret merkezi olarak gösteriyor gibi görünse de, başpiskoposların hoşgörüsüz yönetimi ve askeri önemi, ticari ve endüstriyel gelişimini ciddi şekilde engelledi ve komşusu Frankfort ile rekabet etmesini engelledi. Ancak, şu anda Ren şarap trafiğinin başlıca merkezidir ve ayrıca tahıl, kereste, un, petrol, kağıt ve sebzelerde kapsamlı bir transit ticaret yürütmektedir. Su yoluyla taşıma için doğal olanaklar, kapsamlı demir yolu sistemiyle desteklenmektedir. Şehrin kuzeyindeki büyük yeni limanlar 1887'de açıldı. Başlıca üretimler deri ürünler, mobilyalar, arabalar, kimyasallar, müzik aletleri ve halılardır ve şehir bunlardan ilk ikisi için geniş bir üne kavuşmuştur. Diğer endüstriler arasında biracılık ve matbaacılık yer alır. Mainz, Rhein-Hessen eyaletinin idari ve adli makamlarının ve ayrıca bir Roma Katolik piskoposunun merkezidir. _Tarih._--Almanya'nın en eski şehirlerinden biri olan Mainz, başlangıçta bir Kelt yerleşimiydi. Stratejik önemi erken Romalılar tarafından fark edildi ve yaklaşık M.Ö. 13'te Augustus'un damadı Drusus, burada müstahkem bir kamp kurdu ve daha sonra karşı kıyıdaki _castellum Mattiacorum_ (modern Castel) eklendi, ikisi Hristiyan döneminin başlangıcında bir köprü ile birbirine bağlandı. Kelt ismi _Maguntiacum_ veya _Moguntiacum_ olarak Latinleştirildi ve kampın etrafında yavaş yavaş bir kasaba
ortaya çıktı ve Germania Superior'ın başkenti oldu. Volkerwanderung sırasında Mainz ciddi şekilde zarar gördü ve Alamanniler, Vandallar ve Hunlar tarafından farklı zamanlarda
yok edildi. Hristiyanlığın şehre çok erken bir dönemde girdiği anlaşılıyor ve 6. yüzyılda Piskopos Sidonius tarafından yeni bir Mainz kuruldu. 8. yüzyılın ortalarında Boniface döneminde bir başpiskoposluk oldu ve Almanya'nın üstünlüğü kısa sürede buraya eklendi.
Civarında bir sarayı olan Şarlman, Mainz'e ayrıcalıklar verdi ve Mainz hızla zenginleşti ve 1118'de serbest bir şehir oldu. Orta çağın sonlarına doğru birkaç meclisin merkezi oldu,
1184'teki meclis alışılmadık büyüklükte ve ihtişamdaydı. 1160'ta vatandaşlar Başpiskopos Arnold'a karşı ayaklandı ve 1163'te şehrin surları
İmparator I. Frederick'in emriyle yıkıldı. Ancak bu olaylar
ilerlemelerini engellemedi. 1244'te vatandaşlara belirli özyönetim hakları
verildi; ve 1254'te Mainz, Ren kasabalarının güçlü bir birliğinin merkezi ve ana kaynağı oldu. Ticari refahı nedeniyle _goldene_ Mainz olarak biliniyordu ve nüfusunun günümüzdeki kadar büyük olduğuna inanılıyor. Ancak kısa süre sonra bir düşüş başladı. 1462'de iki rakip başpiskopos, Isenburg'lu Diether veya Dietrich II. (ö. 1463) ve Nassau'lu Adolph II. (ö. 1475) arasında savaş çıktı. Vatandaşlar Diether'in davasını benimsedi, ancak şehirleri Adolph tarafından ele geçirildi; daha sonra ayrıcalıklarından mahrum bırakıldı ve başpiskoposa tabi tutuldu. Birçok
sakin sürgüne gönderildi ve bunlar, Johann Gutenberg tarafından 1450'de Mainz'de icat edilen
baskı sanatı bilgisini başka topraklara taşıdılar. Otuz Yıl Savaşları sırasında Mainz,
1631'de İsveçliler ve 1644'te Fransızlar tarafından işgal edildi,
tahkimatlar Gustavus Adolphus yönetimindeki İsveçliler tarafından güçlendirildi;
1688'de tekrar Fransızlar tarafından ele geçirildi, ancak ertesi yıl kovuldular. 1792'de vatandaşlar Fransız Devrimi'nin fikirlerini memnuniyetle karşıladılar; başpiskoposları Friedrich Karl Joseph
d'Erthal'ı kovdular ve kapılarını Fransız birliklerine açtılar. Sonraki birkaç yıl içinde birkaç kez alınıp geri alınan Mainz, 1797'de Campo Formio antlaşmasıyla ve 1801'de Luneville antlaşmasıyla Fransa'ya devredildi. 1814'te Almanya'ya iade edildi ve 1816'da Hessen büyük düküne devredildi; ancak, Alman konfederasyonunun bir kalesi olarak kaldı ve Prusya ve Avusturya birlikleri tarafından garnizon olarak kullanıldı. 1871'den beri Alman İmparatorluğu'nun bir kalesi olmuştur. 1848'de şehirde karışıklıklar yaşandı. 
Bkz. Bruhl, _Mainz, geschichtlich, topographisch und malerisch_ (Mainz,
1829); C. A. Schaab, _Geschichte der Stadt Mainz_ (Mainz, 1841-1845);
K. Klein, Mainz und seine Umgebungen (1868); C. G. Bockenheimer,
  _Beitrage zur Geschichte der Stadt Mainz_ (1874); Neeb, _Fuhrer durch
  Mainz und Umgebung_ (Stuttgart, 1903); ve O. Beck, _Mainz und sein
  Handel_ (Mainz, 1881).

MAINZ BAŞpiskoposluğu, Kutsal Meclisin yedi seçmeninden biri
Roma İmparatorluğu orta çağda güçlü bir devlet haline gelmiş ve
İmparatorluğun dağılmasına kadar öneminin bir kısmını korudu.
1806. Başpiskoposu seçim kurulunun başkanıydı.
imparatorluğun baş şansölyesi ve Almanya'nın başpiskoposu. Kökeni, Mainz şehrinin bir başpiskoposun merkezi yapıldığı 747 yılına kadar uzanır ve imparatorlardan ve diğerlerinden topraklar ve ayrıcalıklar elde eden yetenekli ve hırslı piskoposlar, yönetimleri altındaki bölgeyi güçlü ve güçlü bir devlet haline getirdi. Bu adamlar arasında I. Hatto (ö. 913), Eppstein'lı III. Siegfried (ö. 1249), Eppstein'lı Gerhard (ö. 1305) ve Brandenburg'lu Albert (ö. 1545) vardı ve hepsi Almanya tarihinde önemli roller oynadı. Seçmenlik gibi muhteşem bir konumu güvence altına almak isteyen rakipler arasında birkaç şiddetli yarışma oldu ve başpiskoposların iddiaları zaman zaman Mainz vatandaşlarını isyana sürükledi. Seçmenlik toprakları Mainz'in etrafındaydı ve Ren Nehri'nin her iki yakasındaydı; Fransız Devrimi sırasındaki alanları yaklaşık 3200 metrekareydi. Son seçmen Karl Theodor von Dalberg'di. Başpiskoposluk, Ren Nehri'nin sol yakasındaki toprakların Fransa tarafından ele geçirilmesinden iki yıl sonra 1803'te laikleştirildi. Nehrin sağ yakasındaki toprakların bir kısmı Prusya'ya ve Hessen'e verildi; diğerleri Dalberg için büyük bir düklük haline getirildi. Başpiskoposluk Regensburg'a devredildi.

Seçmenliğin tarihi için G. C. Joannis (Frankfort, 1722-1727) tarafından düzenlenen _Scriptores rerum
moguntiacarum_'a bakın;
Schunk, _Beitrage zur Mainzer Geschichte_ (Frankfort, 1788-1791);
Hennes, _Die Erzbischofe von Mainz_ (Mainz, 1879); Ph. Jaffe,
_Monumenta moguntina_ (Berlin, 1866) ve J. F. Bohmer ve C. Will,
_Regesta archiepiscoporum moguntinensium_ (Innsbruck, 1877-1886).

MAIRET, JEAN DE (1604-1686), Fransız oyun yazarı, Besancon'da doğdu ve
10 Mayıs 1604'te vaftiz edildi. 1610'da doğduğuna dair kendi ifadesi çürütüldü. 1625 civarında College des
Grassins'de okumak için Paris'e gitti ve bu yıl ilk eserini
_Chriseide et Arimand_, ardından 1626'da "pastoral
traji-komedi" olan _Sylvie_'yi üretti. 1634'te başyapıtı _Sophonisbe_ ortaya çıktı, bu eser kurallara uymasıyla "normal" trajedilerin başlangıcını işaret eder. Mairet, _The Cid_ tartışmasında Corneille'e en sert saldıranlardan biriydi. Belki de Corneille'e duyduğu kıskançlık
onu sahne için yazmayı bırakmaya yöneltti. 1648'de Paris'teki Franche-Comte'nin resmi temsilcisi olarak atandı, ancak 1653'te Mazarin tarafından sürgüne gönderildi. Daha sonra geri dönmesine izin verildi, ancak 1668'de Besancon'a çekildi ve 31 Ocak 1686'da orada öldü.
Diğer oyunları arasında 1631'de yayınlanan, birliklerin gözetilmesiyle ilgili ayrıntılı bir önsözle birlikte _Silvanire ou la Morte-vive_, _Les
Galanteries du duc d'Orsonne_ (1632), _Virginie_ (1633), _Marc-Antoine_
(1635) ve _Le Grand et dernier Solyman_ (1637) yer alır.

Bkz. G. Bizos, _Etude sur la vie et les oeuvres de Jean de Mairet_
(1877). _Sophonisbe_ K. Vollmoller (Heilbronn, 1888)
ve _Silvanire_ R. Otto (Bamberg, 1890) tarafından düzenlenmiştir.

MAISTRE, JOSEPH DE (1754-1821), Fransız diplomat ve polemik yazarı,
1 Nisan 1754'te Chambery'de doğdu. Ailesi eski ve asil bir aileydi, kont unvanını taşıyordu ve
Languedocian kökenli olduğu söyleniyordu. Joseph'in babası Savoy senatosunun başkanıydı ve diğer önemli görevlerde bulundu. Joseph'in kendisi, Torino'da okuduktan sonra Savoy'un kamu hizmetinde çeşitli görevler aldı ve sonunda senatonun bir üyesi oldu. 1786'da
Francoise de Morand ile evlendi. Fransız Cumhuriyetçilerin Savoy'u işgali ve ilhakı onu sürgüne gönderdi. Sardunya kralının topraklarından o zamana kadar sığındığı bölgeye sığınmadı, ama henüz tarafsız olan Lozan'a gitti. Orada, 1796'da ilk önemli eserini yayınladı (önceden bazı söylevler, broşürler, mektuplar, vb. yazmıştı), _Considerations sur la France_. Burada, bir Meşruiyetçinin görüşlerini geliştirdi, ama tamamen dini ve Roma Katolik bakış açısından bir Meşruiyetçiydi. 18. yüzyılın felsefesi, Joseph de Maistre'nin yaşam boyu saldırı hedefi oldu. Bu kitabın yayınlandığı yıl Fransız Devrimi'nin Sardunya'ya verdiği daha fazla kayıptan sonra, Charles Emmanuel, Joseph de Maistre'yi Torino'ya çağırdı ve kralın anakarada bir toprak parçasının kalıntısını elinde tuttuğu kısa bir süre orada kaldı. Sonra Sardunya adasına gitti ve Cagliari'de görev yaptı. 1802'de St. Petersburg'da olağanüstü elçi ve tam yetkili bakan olarak atandı ve ertesi yıl oraya gitti. Görevi sinecure olmasa da, görevleri doğal olarak resmi hayattan daha az ilgi çekiciydi, daha önce bildiği huzursuz sürgün ve seyahat aralıkları vardı ve edebi faaliyeti büyüktü. Sadece _Principe generateur
des Constitutions_ üzerine tek bir inceleme yayınladı; ancak en iyi ve en ünlü eserlerini yazdı, _Du
Pape_, _De L'eglise gallicane_ ve _Soirees de St Petersbourg_, ki bunların sonuncusu asla tamamlanmadı. İkinci adı verilen kitabın tamamladığı _Du Pape_, egemen papanın Kilise, dünyevi hükümdarlar, genel olarak medeniyet ve şizmatikler, özellikle Anglikanlar ve Yunan Kilisesi ile ilişkilerini ele alan düzenli bir incelemedir. Papalık mutlakiyetçiliğinin mümkün olan en yüksek bakış açısından yazılmıştır. _Soirees de St Petersbourg_, bir şey olduğu sürece (çünkü düzenleme biraz dağınıktır), bu dünyadaki erdem ve ahlaksızlığın talihini ele alan bir tür _theodicee_'dir. De Maistre'nin en ünlü iki eserini içerir, cellatların toplumsal düzenin temeli olduğu yönündeki övgüsü ve Locke'a yönelik sert ve kısmen haksız ama kısmen de çok zararlı saldırısı. _Du
Pape_ Mayıs 1817 tarihlidir; _Soirees_'de yazar öldüğünde hala meşguldü. Bu eserlerin yanı sıra Bacon'ın felsefesinin bir incelemesini, Engizisyon hakkında bazı mektuplar (az önce cellat hakkında yapılan yorumlardan tahmin edilebileceği gibi, kendisi için bir engel teşkil etmeyen bir kurum) ve bunların hepsinden önce, Plutarch'ın "İlahi Adaletin Gecikmesi Üzerine Deneme"sinin bir çevirisini, biraz bol notla birlikte yazmıştır. 1815'ten sonra Savoy'a döndü ve yüksek bir göreve atandı, _Du Pape_ ise büyük bir sansasyon yarattı. Ancak döndüğü dünya, arzularına tamamen uygun değildi. Ev içi sorunları vardı; ve bir tür üzüntünün, 26 Şubat 1821'de Torino'da felç geçirerek ölmesiyle pek de ilgisi olmadığı söyleniyor. Bahsedilen eserlerin çoğu ölümünden sonra yayınlanmıştır ve _Lettres et opuscules_ koleksiyonunun ortaya çıkması 1851 yılına kadar gerçekleşmemiştir, o zamandan beri bile yeni materyaller yayınlanmıştır.

Joseph de Maistre, neo-Katolik ve anti-devrimci hareketin liderlerinden en güçlü ve en yeteneklilerinden biriydi.
Bakış açısıyla ilgili en dikkat çekici şey, laik olmasına rağmen,
tamamen kiliseyle ilgili olmasıdır. Çağdaşı Bonald'ın aksine, Joseph de Maistre dünyevi monarşiyi papanın manevi üstünlüğüne göre
tamamen daha az önemli bir kurum olarak görmüştür. Hiçbir şekilde siyasi bir mutlakiyetçi değildi, itaati siyasi erdemlerin ilki olarak gördüğü sürece ve ılımlı bir monarşi için şart koşma fırsatını nadiren kaçırır. Ancak papanın gücü, ne konseyler, ne dünyevi güç, ne de ulusal kiliseler tarafından, en azından özel yargılar tarafından yumuşatılamaz. Joseph de Maistre'nin tuhaflığı, sonuçlarını desteklemesi veya paradokslarını tercih edersek, en sert ve en ağır argümanla desteklemesidir. Her ne kadar
büyük bir retorik ustası olsa da, retoriği asla mantık için görevlendirmez.
Onda ara sıra yanılgılar tespit etmek mümkündür, ancak
çoğu zaman meseleleri, tartışmaya pek izin vermeyen ve insanların çoğunlukla doğal eğilimler ve bir şeye değil de diğerine meyilli olma sonucu taraf tuttuğu temel görüş farklılıklarına geri götürmeyi başarmıştır. Düzenin mutlak zorunluluğunun, birden fazla şekilde Hobbes ile
karşılaştırılmaya davet edecek olan bu düşünürün ilk ilkesi olduğu söylenebilir. Böyle bir düzeni, tek bir görünür otorite olmadan, tüm anlaşmazlıkları çözecek bir referans olmadan tasarlayamazdı. Böyle bir
zamansal başın olamayacağını gördü ve papada
ruhani bir ikame gördüğünü düşündü. Devrimin siyaset ve dindeki anarşik eğilimleri onu rahatsız eden şeydi. Şunu da eklemek gerekir ki
tarih ve felsefede derin ve doğru bir şekilde bilgiliydi ve
18. yüzyıl _filozoflarının_
yüzeysel gafları onu doktrinleri kadar rahatsız ediyordu. Özellikle Voltaire'e karşı hiç merhamet göstermiyor.

Başyapıtları olarak adlandırılan iki eserinden, _Du Pape_ ve _Soirees de St Petersbourg_, çok sayıda baskıya sahiptir. 1884-1887'de Lyon'da 14 cilt olarak yayınlanana kadar eserlerinin hiçbir tam baskısı yayınlanmadı. Bu daha önce de yaşandı ve takip edildi.
  çok sayıda biyografi ve tartışmayla: C. Barthelemy, _L'Esprit de
  Joseph de Maistre (1859); R. de Sezeval, Joseph de Maistre (1865),
  ve J. C. Glaser, Graf Joseph Maistre (aynı yıl); L. I. Moreau,
  _Joseph de Maistre_ (1879); F. Paulhan, _Joseph de Maistre ve sa
  felsefe_ (1893); L. Cogordan, Grands'da "Joseph de Maistre"
  ecrivains francais (1894); F. Descostes, _Joseph de Maistre avant la
  devrim_ (1896) ve aynı yazarın diğer eserleri; J. Mandoul,
_Un Homme d'etat italyan: Joseph de Maistre et la politique de la
maison de Savoie_ (1900); ve E. Grasset, _Joseph de Maistre_ (1901).
(G. Sa.)

MAISTRE, XAVIER DE (1763-1852), Joseph de Maistre'nin küçük kardeşi,
Ekim 1763'te Chambery'de doğdu. Gençken
Piedmont ordusunda görev yaptı ve Torino'da bir düello sonucunda tutuklandığında keyifli fantezisi _Voyage autour de ma
chambre_'yi (1794'te yayınlandı) yazdı. Xavier, kardeşinin politikasını ve sadakatini paylaştı ve Savoy'un Fransa'ya ilhakı üzerine hizmeti bıraktı
ve Rus ordusunda görev aldı. Suvarov'un zaferle sonuçlanan Avusturya-Rusya seferinde görev yaptı ve mareşale Rusya'ya kadar eşlik etti. Generalinin utancını paylaştı ve St. Petersburg'da bir süre minyatür resim yaparak geçimini sağladı. Ancak kardeşinin St. Petersburg'a
varışında denizcilik bakanıyla tanıştırıldı. Başkentte çeşitli görevlere atandı, ancak aynı zamanda aktif hizmette bulundu, Kafkasya'da yaralandı ve tümgeneral rütbesine ulaştı. Bir Rus hanımla evlendi ve Napolyon'un devrilmesinden ve ardından Piedmont hanedanının yeniden kurulmasından sonra bile evlat edindiği ülkede varlığını sürdürdü. Ancak bir süre Napoli'de yaşadı, ancak St. Petersburg'a döndü ve 12 Haziran 1852'de orada öldü. Paris'te yalnızca bir kez (1839'da) bulundu ve ardından kendisiyle ilgili hoş anılar bırakan Sainte-Beuve onunla tanıştı. Daha önce bahsedilen _Voyage_'ın yanı sıra, Xavier de Maistre'nin eserleri (hepsi çok mütevazı boyutlardadır) şunlardır: _Le Lepreux de la cite
d'Aoste_ (1811), insan talihsizliğinin dokunaklı küçük bir hikayesi; _Les
Prisonniers du Caucase_, Rus karakterinin güçlü bir taslağı, _La
Jeune Siberienne_ ve _Expedition nocturne_, _Voyage autour de ma chambre_ (1825) adlı eserin devamı niteliğindedir. Tarzı dikkat çekici bir rahatlık ve saflıktadır.

Bazı kısa kimya incelemeleri hariç eserleri, Charpentier, Garnier, &c. koleksiyonlarında yer almaktadır. Bkz.
Sainte-Beuve'nin _Portraits contemporains_, cilt iii.

MAITLAND, EDWARD (1824-1897), İngiliz hümanist yazar, 27 Ekim 1824'te
Ipswich'te doğdu ve Cambridge'deki Caius College'da eğitim gördü. Charles David Maitland'ın oğlu, Brighton'daki St James Şapeli'nin daimi papazıydı, Kilise için düşünülmüştü, ancak dini görüşleri ona kutsal emirler almaya izin vermiyordu. Birkaç yıl yurtdışında yaşadı, önce Kaliforniya'da ve sonra Avustralya'daki Crownlands'ın komisyon üyesi olarak. 1857'de İngiltere'ye döndükten sonra ileri bir insani pozisyon aldı ve diğer insanların ruhsal durumunu ayırt edebildiği yeni bir duyu kazandığını iddia etti. Kadınlar için yüksek öğrenimin öncülerinden biri olmasının yanı sıra mistik teosofinin müridi olan, vejetaryenizm ve viviseksiyon karşıtlığının destekçisi olan kadın doktor Bayan Anna Kingsford (1846-1888) ile birlikteydi; Onunla birlikte _Keys of
the Creeds_ (1875), _The Perfect Way: or the Finding of Christ_ (1882)'i çıkardı ve 1884'te Hermetic Society'yi kurdu. Onun ölümünden sonra 1891'de Ezoterik Hristiyan Birliği'ni kurdu ve _Life and Letters_ (1896)'ı yazdı. 2 Ekim 1897'de öldü.

MAITLAND, FREDERIC WILLIAM (1850-1906), İngiliz hukukçu ve tarihçi, John Gorham Maitland'ın oğlu, 28 Mayıs 1850'de doğdu ve Eton ve Trinity, Cambridge'de eğitim gördü, 1872'deki ahlaki bilimler üçlemesinin başında yer aldı ve uluslararası hukuk için Whewell bursu kazandı. 1876'da baroya (Lincoln's Inn) çağrıldı ve kendini tamamen yetenekli bir sermaye avukatı ve tapu memuru yaptı,
ama sonunda kendini karşılaştırmalı hukuk felsefesine ve özellikle İngiliz hukuku tarihine adadı. 1884'te Cambridge'de İngiliz hukuku okutmanı olarak atandı ve 1888'de İngiltere yasaları Downing profesörü oldu. Son yıllarında hassas sağlığı nedeniyle engelli olmasına rağmen,
entelektüel kavrayışı ve geniş bilgi ve araştırması onu giderek bir hukukçu ve tarihçi olarak ünlü yaptı. Selden Society için _Select Pleas for the Crown, 1200-1225_,
_Select Pleas in Manorial Courts_ ve _The Court Baron_ gibi çok sayıda cilt düzenledi; ve başlıca eserleri arasında _Gloucester Pleas_ (1884), _Justice and Police_ (1885), _Bracton's Note-Book_ (1887), _History of English Law_ (Sir F. Pollock ile birlikte, 1895; yeni basım 1898; ayrıca bu ansiklopedideki İNGİLİZ HUKUKU makalesine bakın), _Domesday Book and Beyond_ (1897), _Township and
Borough_ (1898), _Kongre ve
Bölge_ (1898), _İngiltere'de Kilise Hukuku_ (1898), _İngiliz Hukuku ve Rönesans_ (1901), _Leslie Stephen'ın Hayatı_ (1906) ve ayrıca _Cambridge Modern History_, _English
Historical Review_, _Law Quarterly Review_, _Harvard Law Review_ ve diğer yayınlara önemli katkıları bulunmaktadır. Yazıları, geçmişi orijinal kaynaklardan yeniden yaratan tarihçinin en yüksek niteliklerinin yanı sıra canlılık ve stil açısından canlılıkla işaretlenmiştir; ne yasal ne de tarihsel bilgiçliğe sempati duymamıştır; ve 19 Aralık 1906'da Grand Canary'de ölümü, İngiliz hukukunu ve edebiyatını, hem karakterinin tatlılığı, eleştirideki keskinliği hem de tavsiyelerdeki bilgeliğiyle dikkat çeken en bilgili ve en ilham verici temsilcilerinden birinden mahrum etmiştir.

P. Vinogradoff'un _English Historical Review_ (1907)'daki Maitland hakkındaki makalesine; Sir F. Pollock'un _Quarterly Review_ (1907)'daki; G. T. Lapsley'nin _The Green Bag_ (Boston, Mass., 1907)'deki makalesine; A. L. Smith, _F. W. Maitland_ (1908); H. A. L. Fisher, _F. W. Maitland_ (1910).

MAITLAND, SIR RICHARD (LORD LETHINGTON) (1496-1586), İskoç avukat,
şair ve İskoç şiir koleksiyoncusu, 1496'da doğdu. Babası, Lethington ve Thirlestane'li Sir William Maitland, Flodden'da öldü;
annesi George, Lord Seton'ın kızıydı. St Andrews
üniversitesinde ve sonrasında Paris'te hukuk okudu.
Lethington'daki
şatosu 1549'da İngilizler tarafından yakıldı. 1552'de İngilizlerle tartışmalı topraklar hakkında
konuları çözmek için komisyon üyelerinden biriydi. 1561 civarında görme yetisini kaybetmiş gibi görünüyor, ancak bu onu kamu işlerine katılmaktan alıkoymadı, çünkü aynı yıl Lord Lethington unvanıyla sıradan bir oturum lordu ve özel konsey üyesi olarak kabul edildi; ve 1562'de Büyük Mührün bekçisi olarak atandı. Bu son görevinden 1567'de ikinci oğlu Coldingham başrahibi John lehine istifa etti, ancak seksen sekizinci yaşına gelene kadar kürsüde oturdu. 20 Mart 1586'da öldü. Karısı Crosbie'li Mary Cranstoun'dan olan en büyük oğlu William Maitland'dı (bkz.): ikinci oğlu John (yaklaşık 1545-1595), oturum lorduydu ve 1590'da Thirlestane Lordu Maitland unvanıyla parlamento lordu yapıldı ve ardından bir süre oturum lordu olan oğlu John geldi ve 1624'te Lauderdale kontu oldu. Sir Richard'ın kızlarından biri olan Margaret, babasına eski İskoç şiir koleksiyonunu hazırlamasında yardımcı oldu. Sir Richard Maitland'ın şiirleri, hiçbiri uzun değil, çoğunlukla hicivseldir ve esas olarak zamanının toplumsal ve politik suistimallerine yöneliktir. Başlıca, birçok İskoç şiirinin endüstriyel toplayıcısı ve koruyucusu olarak hatırlanır. Bunlar, biri folio, diğeri quarto olmak üzere iki büyük cilt halinde kopyalanmıştır; ilki kendisi, ikincisi ise kızı tarafından yazılmıştır. Torunu Lauderdale Dükü'nün mülkiyetine geçtikten sonra, bu ciltler Samuel Pepys tarafından dükün kütüphanesinin satışında satın alınmış ve o zamandan beri Cambridge Magdalene Koleji'ndeki Pepysian Kütüphanesi'nde saklanmaktadır. Piskopos Percy _Reliques of English Poetry_ adlı eserinde şiirlerden birini yayınlayana kadar yıllarca fark edilmeden orada kalmışlardır. Fiyatların birkaçı daha sonra John Pinkerton tarafından yazıya geçirildi ve daha sonra bunları _Ancient Scottish Poems_ (2 cilt, 1786) başlığı altında yayınladı.

Maitland Folio Elyazması hakkında bir açıklama için Gregory Smith'in _Specimens of Middle Scots_, 1902 (s. lxxiii) adlı eserine bakın. Scottish Text Society tüm el yazmasının bir baskısını üstlendi. Maitland'ın kendi şiirleri Sibbald tarafından _Chronicle of Scottish Poetry_ (1802) adlı eserinde ve 1830'da onun adını taşıyan ve erken İskoç edebiyatının kalıntılarını koruma çabalarını sürdürme amacıyla kurulan Maitland Kulübü tarafından yeniden basıldı. Sir Richard, el yazmasında Seton ailesinin bir tarihini ve 1550 ile 1565 yılları arasında topladığı bir hukuki kararlar
cildi bıraktı. Her ikisi de Edinburgh'daki Advocates Kütüphanesi'nde saklanmaktadır; ilki 1829'da Maitland Kulübü tarafından yayınlandı.

MAITLAND (LETHINGTON MAITLAND), WILLIAM (yaklaşık 1528-1573), İskoç
devlet adamı, öncekinin en büyük oğlu, St Andrews'da eğitim gördü. Erken yaşta kamu hayatına girdi ve çeşitli şekillerde naip Lorraine'li Mary'ye hizmet etmeye başladı ve 1558'de onun devlet sekreteri oldu. Ancak 1559'da onu terk etti ve yabancı ve özellikle İngiliz siyaseti hakkındaki bilgisi ve genel yeteneği onlar için en yüksek değere sahip
olan cemaatin lordlarıyla birlikte oldu. Lordlar onu Elizabeth'ten yardım istemek için İngiltere'ye gönderdiler ve siyasi kariyeri boyunca sürekli hedefi iki taç arasında bir birlik sağlamaktı. İskoçya Kraliçesi Mary'nin İskoçya'ya dönmesinden korkmuş gibi görünüyor, ancak 1561'de geldikten sonra devlet sekreteri olarak atandı ve yaklaşık altı yıl boyunca İskoçya'nın politikasını yönetti ve kraliçenin güvenini kazandı. Başlıca muhalifi John Knox'du; aralarında birkaç çekişme oldu, belki de en ünlüsü 1564'teki genel meclisteydi ve Maitland genel olarak vaizlere karşı kendini savundu. David Rizzio'ya karşı komploda şüphesiz yer alıyordu ve gözdesinin öldürülmesinden sonra mahkemeyi terk etmek zorunda kaldı ve kendisi de suikast tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak 1567'de tekrar Mary'nin yanındaydı. Darnley'nin öldürülmesine rıza gösteren bir taraftı, Mary ile evlenmesini desteklemiş olmasına rağmen, Bothwell ile kendisi arasındaki düşmanlık onu kraliçenin düşmanlarının kollarına iten nedenlerden biriydi, bunların arasında Langside'da kendisi de vardı. 1568'de York'ta Elizabeth'in temsilcileriyle tanışan İskoçlardan biriydi; Burada Mary'yi aklama ve onu Norfolk düküyle evlendirme isteğini gösterdi, muhtemelen Darnley cinayetiyle ilgili tüm ifşaatlardan kaçınma isteğiyle dikte edilen bir eylem tarzı. Ancak bu, suçtaki payı nedeniyle Eylül 1569'da tutuklanmasını engellemedi. Ancak, arkadaşı Grange'li Sir William Kirkcaldy'nin bir hilesiyle esir alanların elinden kurtarıldı ve Edinburgh Kalesi'ne getirildi, ancak davası ertelendi çünkü şehir taraftarlarıyla doluydu. Maitland şimdi tutuklu kraliçenin davasının yanında duran kalıntının lideri oldu. Zaten fiziksel olarak enkaz halindeyken, Nisan 1571'de Edinburgh Kalesi'ne getirildi ve Kirkcaldy ile birlikte bu kaleyi naip Morton ve İngiliz yardımcılarına karşı savundu. Kale Mayıs 1573'te teslim oldu ve Maitland'ın 7 veya 9 Haziran'da Leith'te ölmesinin ardından, kendini zehirlediğine dair çok az kanıt vardı. "Sekreter Maitland", hazırcevap bir zekaya ve alaycı bir dile sahip, çok bilgili bir adamdı. Çağının en çok yönlü ve yetenekli devlet adamı olarak tanınıyordu ve İskoç çağdaşları arasında neredeyse tek başına ülkesini Roma Katolik veya Protestan dinlerinin iddialarının üstüne koydu. Büyük yeteneklerine dair tanıklıklar arasında Kraliçe Elizabeth, William Cecil ve Knox'un tanıklıkları bulunmaktadır. Kraliçe Mary'nin hanımlarından biri olan ve 1567'de evlendiği ikinci eşi Mary Fleming'den bir oğlu ve bir kızı oldu. Oğlu James, yaklaşık 1620'de çocuk sahibi olmadan öldü. 
Bkz. John Skelton, _Maitland of Lethington_ (1894); A. Lang, _History
of Scotland_, cilt ii. (1902).

MAITLAND, DOĞU ve BATI, Northumberland ilçesindeki bitişik belediyeler, Yeni Güney Galler, Avustralya, Sidney'in kuzeyinden 120 m. demiryoluyla. Nüfus.
(1901), Batı Maitland, 6798; Doğu Maitland, 3287. Bu kasabalar, aniden taşkınlara maruz kalan Hunter Nehri üzerindeki bir vadide yer alır ve nehrin Batı Maitland'da taş setlerle korunması sağlanırken, Doğu Maitland'da taşkın kapıları vardır. Maitland, mısır, buğday ve diğer tahıllar, yonca, tütün, meyve ve şarap üreten Hunter Vadisi'nin zengin tarım bölgesinin merkezidir; ayrıca civarda mükemmel kömür de işlenmektedir. Doğu Maitland, katedrali (St John's) daha büyük kasabada bulunan bir Roma Katolik piskoposunun piskoposudur. Bunun dışında, Batı Maitland birkaç güzel kamu ve ticari binaya sahiptir.

MAITREYA, geleceğin Buda'sının adı. Pali kanonunda yer alan eserlerden biri olan _Digha Nikaya_'da, Buda'nın ağzından, dinin çöküşünden sonra Metteyya adında, binlerce takipçisi olacak başka bir Buda'nın çıkacağına dair bir kehanet verilir. Bu, kanonda geleceğin Buda'sından tek söz edilendir. Birkaç yüzyıl boyunca onun hakkında başka hiçbir şey duymayız. Ancak, Hristiyanlık döneminden hemen önce ve sonra, bazı Budistler Pali yerine Sanskritçe yazmaya başladıklarında, Maitreya'nın (Metteyya'nın Sanskritçe biçimi) daha sık anıldığı ve doğum yeri ve tarihiyle ilgili ayrıntılar verilen yeni eserler besteledi. Bunlar tamamen tarihi Buda'nın hayatının ayrıntılarının taklidi olarak tasarlanmıştır ve bağımsız bir değeri yoktur. Sadece isimler farklıdır. Orijinal kehanetin geçtiği belge, Buda'nın ölümünden sonraki 1. yüzyılda bir tarihte bir araya getirildi (bkz. NIKAYA). O dönemde geleneğin bunu Buda'ya atfetmekte haklı olup olmadığını söylemek imkansızdır. Ancak, bu ismi seçen kişi (bu bir soyad veya aile ismidir, kişisel bir isim değildir), şüphesiz "aşk" kelimesiyle etimolojik bağlantısına dikkat etmiştir, bu kelime Pali dilinde Metta'dır. Bu, Hint edebiyatında çok sık görülen kelime oyunlarından sadece biridir. Uzun süre sonra, muhtemelen 6. veya 7. yüzyılda, gelen ritüelizm ve batıl inanç selinin daha önceki Budizm'in basit öğretisini alt etmekle tehdit ettiği bir zamanda, Güney Hindistan'da bir reformcu, _Anagata Vamsa_ başlıklı bir Pali şiiri yazdı. Burada, Metteyya zamanında kralların, bakanların ve insanların orijinal basit doktrini sürdürmek ve eski güzel zamanları geri getirmek için birbirleriyle yarıştığı geleceğin altın çağını anlattı. Diğer taraf da yenilikleri için gelecekteki Buda'nın otoritesini iddia etti. Maitreya'nın heykelleri günümüzde tüm mezheplerdeki Budist tapınaklarında bulunmaktadır; ve onun gelecekteki gelişine olan inanç Budistler arasında evrenseldir.

Yetkililer.--_Digha Nikaya_, cilt iii., J. E. Carpenter tarafından düzenlenmiştir,
(Londra, 1908); "_Anagata Vamsa_," J. Minayeff tarafından _Journal
of the Pali Text Society_ (1886)'da düzenlenmiştir; _Watters on Yuan Chwang_, Rhys Davids ve S. W. Bushell tarafından düzenlenmiştir (Londra, 1904-1905). (T. W. R. D.)

Afganistan'ın Kandahar'ın 50 m. kuzeybatısındaki bir köy olan MAIWAND. Özellikle, 27 Temmuz 1880'de İkinci Afgan Savaşı sırasında Ayub Han'ın General Burrows komutasındaki bir İngiliz tugayına verdiği yenilgiyle dikkat çekmektedir (bkz. AFGANİSTAN). Kabil ve Kandahar'daki İngiliz operasyonları sırasında Herat'ı elinde tutan Shere Ali'nin küçük oğlu Ayub Han, Haziran 1880'de küçük bir orduyla Kandahar'a doğru yola çıktı ve General Burrows komutasındaki bir tugay ona karşı koymak için Kandahar'dan ayrıldı. Burrows, Ayub Han'a karşı koymak için Girishk'in karşısındaki Helmund'a ilerledi, ancak orada Kandahar valisi Shere Ali'nin birlikleri tarafından terk edildi ve Kandahar'a giden yolun yarısındaki Kushk-i-Nakhud'a geri çekilmek zorunda kaldı. Ayub'un Gazne'ye geçmesini önlemek için Burrows 27 Temmuz'da Maiwand'a ilerledi ve orayı ele geçirmiş olan Ayub'a saldırdı. 25.000 kişilik Afganlar İngilizleri kuşattı, topçular cephanelerini harcadı ve Tugay'ın yerli kısmı kontrolden çıktı ve birkaç İngiliz piyadesine geri döndü. İngilizler tamamen bozguna uğradı ve tamamen yok olmaktan kurtuldukları için Afganların ilgisizliğine teşekkür etmek zorunda kaldılar. 2476 İngiliz askerinden 934'ü öldürüldü ve 175'i yaralandı veya kayboldu. Bu yenilgi Sir Frederick Roberts'ın Kabil'den Kandahar'a yaptığı meşhur yürüyüşü gerektirdi. 
Bkz. Lord Roberts, _Kırk Bir Yıl Hindistan'da_ (1896). MISIR veya HİNT MISIR, _Zea Mays_ ([Yunanca: zea] veya [Yunanca: zeia] kelimesinden gelir,
Theophrastus'un açıklamasına göre "yazılı", _Triticum spelta_ gibi görünür), Gramineae veya otlar takımının Maydeae kabilesinin bir bitkisidir (bkz. şekil 1). Yerli eyalette bilinmemektedir,
ancak büyük olasılıkla tropikal Amerika'ya özgüdür. Peru'daki antik mezarlarda bilinmeyen bir çeşidin küçük taneleri bulunmuştur ve Darwin, Peru'daki kıyıda, bugünkü deniz seviyesinden 85 ft. yükseklikte gömülü mısır başları bulmuştur. Ancak Bonafous (_Histoire naturelle du mais_), yetkililerin (Bock, 1532, Ruel ve Fuchs) mısırın Asya'dan geldiğine inandığını ve Santa Rosa de Viterbo'nun mısırın 13. yüzyılda Araplar tarafından İspanya'ya getirildiğini söylediğini aktarır. Bonafous ayrıca, Yeni Dünya'nın keşfinden altmış yıl sonra, 1562 tarihli, Çin'in doğa tarihi üzerine bir eseri olan _Li-chi-tchin_'den mısırın bir resmini verir. Mısır anıtlarında resmedilmemiştir ve 16. yüzyıldan önce Afrika veya Asya'daki Doğulu gezginler tarafından bundan hiç söz edilmemiştir. Ancak Humboldt, Alphonse de Candolle ve diğerleri, mısırın yalnızca Yeni Dünya'nın keşfi döneminde uzun ve kapsamlı bir şekilde yetiştirildiği Amerika'da ortaya çıktığını söylemekten çekinmezler; ve bu genel olarak kabul gören modern görüştür. Bazıları mısırın, yakın akraba bir bitki olan ve mısırla çaprazlandığında mısır benzeri bir melez veren Teosinte olarak bilinen yaygın bir Meksika yem otu olan _Euchlaena mexicana_'dan türediği görüşünü savunur.

[Resim: ŞEK. 1.

Mısır--_Zea Mays_--olgunlaşmamış koçan. Zarlı örtüler kesilmiş ve kenara çekilmiştir, uzun ipeksi stilleri taşıyan meyvenin sivri ucu ortaya çıkar. Üçte bir doğal boyut.]

[Resim: ŞEK. 2.--Erkek Çiçeklerin Sivri Ucu.]

[Resim: ŞEK. 3.--Erkek Başak.]

[Resim: ŞEK. 4.--Dişi Başak.]

Bitki tek evciklidir, zirvede büyük tüylü bir salkımda staminate (erkek) çiçekler ve aşağıdaki yaprakların koltuklarında (dişi) yoğun çiçek başakları veya "koçan" üretir, uzun pembe
stilleri ipeksi bir püskül gibi dışarı sarkmaktadır. Bunlar, Güney Avrupa'da portakal paketlemede ve Güney Amerika'da sigara paketlemede çok kullanılan yaprak kılıfları tarafından sarılmıştır. Şekil 2, terminal erkek çiçek salkımının bir dalını göstermektedir. Şekil 3, aynı çiçekten tek bir başakçıktır, yalnızca birinin üç stameni dışarı çıkmıştır. Şekil 4, yaprak kılıfları tarafından korunan dişi çiçek salkımının bir başaktır--bıçak da mevcuttur. Genellikle kılıflar bir noktada sonlanır, bıçaklar durdurulur. Şekil 5, iki dış glume'den oluşan dişi çiçek salkımının bir başakçığıdır,
alttaki kirpikli olan, iki çiçekçik içerir - biri (a) çorak
(bazen verimli), sadece çiçekli bir glume ve soluktan oluşur ve
diğeri (b) verimli, uzun stile sahip pistil içerir.
Tüm başaktan gelen
stiles kütlesi, şekil 4'teki gibi kılıfların tepesinden sarkıktır. Şekil 6 meyveyi veya tahılı gösterir. Üç yüzden fazla çeşidi bilinmektedir ve bunlar diğer tahıllarınkinden daha fazla
farklıdır. Bazıları iki ayda olgunlaşır, diğerleri
yedi ay gerektirir; bazıları diğerlerinin inçleri kadar ayak yüksekliğindedir;
bazılarının çekirdekleri diğerlerinden on bir kat daha büyüktür. Benzer şekilde, başakların şekli ve boyutu, beyaz, sarı, mor, çizgili vb. olabilen tahılın rengi ve ayrıca fiziksel karakterler ve
kimyasal bileşim açısından farklılık gösterirler. Formlar ve çeşitler üzerine kapsamlı bir çalışma yapan Dr. E. Lewis Sturtevant, temel olarak tahıl için yetiştirilenleri yedi gruba ayırır; bunların ayırt edici özellikleri tahıllara veya çekirdeklere dayanır; ayrıca süs için yetiştirilen bahçecilikle ilgili formlar da vardır. Bakla mısırı (var. _tunicata_) her çekirdeğin bir kabukla çevrili olmasıyla karakterize edilir. Patlamış mısır (var. _everta_) tahılı oluşturan küçük embriyonun besleyici maddesi olan "endosperm"in çok büyük bir oranı boynuzsu kıvamdadır ve ısıtıldığında tahılın patlamasına neden olur, yani çekirdek, içerdiği nemin patlamasıyla tersyüz olur. Ayrıca tahılın ve başak boyutunun küçük olmasıyla da karakterize edilir. Çakmaktaşı mısır (çeşit. _indurata_) farklı çeşitlerde değişen kalınlıkta boynuzsu bir tabaka ile çevrili nişastalı bir endosperme sahiptir. Tahılın rengi beyaz, sarı, kırmızı, mavi veya alacalıdır. Genellikle Dent mısırı için mevsimlerin çok kısa olduğu Kanada ve Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilir ve 50 derece Kuzey enlemine kadar kuzeyde yetiştirilmiştir. Dent veya tarla mısırı (çeşit. _indentata_) nişastalı endospermi tahılın tepesine kadar uzanır ve yanlarda boynuzsu endosperm bulunur. Tahılın tepesi, nişastalı maddenin kuruması ve büzülmesi nedeniyle girintili hale gelir; girintili yüzeyin karakteri boynuzsu endospermin yüksekliği ve kalınlığına göre değişir. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak yetiştirilen formdur; çeşitler bitkilerin boyutu ve başak görünümü açısından büyük ölçüde farklılık gösterir.

[Resim: ŞEK. 5.--Dişi Başakçık.]

Tanenin rengi büyük ölçüde değişir, genellikle beyaz, sarı, benekli kırmızı veya daha az yaygın olarak kırmızıdır. Yumuşak mısırın (_amylacea_ çeşidi) boynuzsu endospermi yoktur ve bu nedenle taneler eşit şekilde büzülür. Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca sınırlı bir ölçüde yetiştirilir, ancak Kuzey ve Güney Amerika'daki birçok bölgede Kızılderililer tarafından yaygın olarak yetiştirildiği görülmektedir. Tatlı mısır (_saccharata_ çeşidi), tanelerin yarı saydam boynuzsu görünümü ve az çok buruşuk durumuyla karakterize edilir. Öncelikle bir bahçe sebzesidir, başak tane sertleşmeden önce, iyi dolu ama yumuşak ve sütlü olduğunda kullanılır. Genellikle koçanda pişirilir ve servis edilir; konserve edildiğinde koçandan kesilir. Konserve tatlı mısır, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde iç ticaretin önemli bir maddesidir. Nişastalı tatlı mısırda (_amylea-saccharata_ çeşidi) tanenin dış görünümü tatlı mısırınkine benzer, ancak inceleme alt yarısının nişastalı, üst yarısının boynuzlu ve yarı saydam olduğunu gösterir. Alacalı yaprakları olan bir tür çakmak taşı mısırı, _Zea japonica_ veya Japon çizgili mısır adı altında süs amaçlı yetiştirilir.

[Resim: ŞEK. 6.--Tahıl.]

Kimyasal analiz, yaygın deneyim gibi, Hint mısırının olgunlaştığında (kuru ağırlık üzerinden hesaplandığında) diğer tahıllardan daha fazla albüminoid içeren çok besleyici bir gıda maddesi olduğunu gösterir. Deniz seviyesinden Pireneler'e eşit bir yüksekliğe kadar tropik bölgelerde ve Avrupa'nın güneyinde ve ortasında yetiştirilebilir, ancak İngiltere'de belki yem olarak hariç, herhangi bir kar şansıyla yetiştirilemez. Don, bitkiyi tüm aşamalarında ve tüm çeşitlerinde öldürür; ve diğer koşullar ne kadar elverişli olursa olsun, geceler serinse ürün iyi gelişmez. Sonuç olarak, dağlık bölgelere doğru tırmanırken kaybolan ilk ürün olur ve Kuzey Amerika'nın büyük ovalarının batısında nispeten az yetiştirilir. Tahılın neredeyse olgunlaşmadığı Bretanya'da, yonca ve yoncanın ancak zayıf ürün vereceği kumlu topraklarda sonbaharda güçlü bir ürün sağlar. Derin, zengin, sıcak, kuru ve yumuşak bir toprağı tercih eder ve bu nedenle Mississippi havzasının zengin tabanları ve verimli çayırları en büyük üretim bölgesini oluşturur. Hindistan'ın her yerinde, hem olgun tahıl hem de olgunlaşmamış koçanı yeşil sebze olarak kullanmak için yaygın olarak yetiştirilir. Güney Afrika'da en yaygın mahsuldür ve yerlilerin temel gıdası olan
unlu buğday olarak bilinir. Ayrıca büyük ölçüde yem olarak kullanılır ve önemli bir
ihracat ürünüdür.

Bir gıda ürünü olarak mısır dünyada en yaygın kullanılan tahıllardan biridir. Azotlu madde ve yağ bakımından zengin olmasına rağmen iyi bir
ekmek yapmaz. Ancak çavdar ve mısır unu karışımı, eskiden Atlantik eyaletlerinde çok kullanılan mükemmel bir kaba ekmek yapar ve benzer bir ekmek artık Portekiz'in ve İspanya'nın bazı bölgelerinin başlıca kaba ekmeğidir. Yucatan Kızılderilileri tarafından _tortilla_ adı verilen keklere pişirilir veya İrlanda'da olduğu gibi bir tür lapa haline getirilir. Glutenden mahrum bırakıldığında oswego, mısır veya mısır unu oluşturur. Mısır, ticari tahılda %3,5 ila %9,5 arasında değişen diğer tahıllardan daha fazla yağ içerir. Bu, yağlandırma amaçlı değerindeki faktörlerden biridir. Damıtma ve diğer bazı işlemlerde bu yağ ayrılır ve bir ticaret ürünü oluşturur. Mısır ekildiğinde, yayıldığında veya tarlalara yakın bir şekilde dikildiğinde başak hiç gelişmeyebilir, ancak sap şeker açısından daha zengin ve daha tatlıdır; ve bu "mısır yemi" yetiştirmenin temelidir. Bu şekilde üretilebilecek yem miktarı muazzamdır; dönüm başına 50.000 ila 80.000 lb. yeşil yem yetiştirilir, bu da tarlada kürlenmiş olarak 8.000 ila 12.000 lb. eder. Zaman zaman mısır saplarından şeker ve pekmez üretilmiştir.

L. H. Bailey'nin _Cyclopaedia of American Horticulture_ (1900-1902) adlı eserinde mısır ve _Zea Mays_ ile ilgili makalelere bakın; ve Hindistan'da yetiştirme için,
Watt's _Dictionary of the Economic Products of India_, vi. (1893).

MAJESTY (Fr. _majeste_; Lat. _majestas_, ihtişam, büyüklük, _magnus_, büyük, _major_, daha büyük, vb. gibi kök _mag-_'dan gelir), onur,
büyüklük, özellikle bir hükümdarın onurunu ve gücünü ifade etmek için kullanılan bir terim. Bu uygulama, Roma devletinin en yüce egemen onurunu ifade etmek için Latince'de _majestas_ kullanımına kadar izlenebilir, _majestas reipublicae_ veya _populi Romani_, dolayısıyla _majestatem laedere_ veya _minuere_, vatana ihanet, _crimen majestatis_ işlemek anlamına geliyordu. (_laesa majestas, lese majeste,
Majestatsbeleidigung_'un modern hukuku ve kullanımı için, bkz. TREASON.) _majestas_ cumhuriyetten
imparatorlara devredildi ve _majestas populi Romani_ _majestas imperii_ oldu ve _augustalis majestas_ imparatorun egemen kişiliğini ifade etmek için bir terim olarak kullanıldı. Honorius ve Theodosius kendilerinden
birinci şahıs olarak _nostra majestas_ olarak söz ederler. "Majeste" terimi
orta çağlarda Batı'daki Roma imparatorlarının halefleriyle kesinlikle sınırlıydı ve Cambrai antlaşmasında (1529) imparator Charles V için
saklandı. Daha sonra kelime krallar için de kullanıldı ve imparatorluk majesteleri (_caesareana
majestas_) ile krallık veya kraliyet majesteleri arasında ayrım yapıldı. 16. yüzyıldan itibaren "En Hristiyan ve Katolik Majesteleri" ifadesinin Fransa krallarına, "Katolik Majesteleri" ifadesinin İspanya krallarına, "En Sadık Majesteleri" ifadesinin Portekiz krallarına ve "Apostolik Majesteleri" ifadesinin Macaristan krallarına uygulanması başlamıştır. İngiltere'de bu kullanım genellikle VIII. Henry'nin saltanatına atfedilir, ancak genel kullanımda olmasa da daha önce de görülmüştür; böylece
_Yeni İngilizce Sözlük_ 1171'de Kral Katiplerinin
II. Henry'ye
... ve bu form hakkında Selden şöyle diyor: "Doğrudur, bence
bizim hafızamızda veya babalarımızın hafızasında, bu terimin kullanımı ilk olarak
İngiltere'de başladı." "Majesteleri", kısaltılmış H.M., artık herhangi bir hüküm süren kraldan bahsederken evrensel Avrupa kullanımıdır ve "İmparatorluk Majesteleri",
H.I.M., herhangi bir hüküm süren imparatordan bahsederken kullanılır. "Majeste" kelimesinin Tanrı'nın ihtişamı ve görkemi için özel ve çok erken kullanımından itibaren, terim, bazen Üçlü Birliğin diğer kişileriyle birlikte ihtişam içinde tahtta oturan Tanrı Baba'nın ve tek başına bir hale ile tahtta oturan Kurtarıcı'nın temsil edildiği kilise sanatında kullanılmıştır.

MAJLATH, JANOS veya JOHN, KONT (1786-1855), Macar tarihçi ve şair, 5 Ekim 1786'da Pest'te doğdu. İlk eğitimini evde aldı, daha sonra Eger'de (Erlau) felsefe ve Gyor'da (Raab) hukuk okudu, babası Avusturyalı bir devlet bakanı olan Kont Joseph Majlath sonunda onun için kamu hizmetinde bir atama elde etti.
Majlath kendini tarihsel araştırmalara ve Macar halk masallarının ve ülkesinin en iyi yerli şairlerinin eserlerinden seçmelerin Almancaya çevrilmesine adadı. Ayrıca, orijinal bir lirik
yazar ve eski Alman şiirlerinin bir editörü ve uyarlayıcısı olarak Majlath, önemli
bir yetenek gösterdi. Hayatının büyük bir bölümünde,
ya Peşte'de ya da Viyana'da ikamet etti, ancak ölümünden birkaç yıl önce,
Münih'e taşındı ve burada yoksulluk ve aşırı umutsuzluk durumuna düştü. Sonunda korkunç bir tutkuya kapılan o ve uzun zamandır sadık yoldaşı ve sekreteri olan kızı Henriette, 3 Ocak 1855'te Münih'in birkaç mil güneybatısındaki Starnberg Gölü'nde boğuldular.

Tarihsel eserlerinden en önemlileri _Geschichte der
Magyaren_ (Viyana, 1828-1831, 5 cilt; 2. basım, Ratisbon, 1852-1853)
ve _Geschichte des osterreichischen Kaiserstaats_ (Hamburg,
1834-1850, 5 cilt)'dir. Macarcadan yaptığı metrik çeviriler arasında özellikle dikkat çekenler _Magyarische Gedichte_ (Stuttgart ve Tubingen, 1825); ve _Himfy'nin auserlesene Liebeslieder_ (Pest, 1829; 2. basım, 1831). Halkbilimine değerli bir katkı
_Magyarische Sagen, Marchen und Erzahlungen_ (Brunn,
1825; 2. basım, Stuttgart ve Tubingen, 1837, 2 cilt) adlı eserde yer almıştır.

MAJOLICA, gövdesi kalay emaye ile kaplanmış, üzerine boyalı bir
dekorasyon yerleştirilmiş ve
fırınlanmış bir İtalyan eşyası türüne uygun olarak uygulanan bir isimdir. Ayrıca diğer ülkelerde İtalyan eşyasının taklidi olarak yapılmış benzer eşyalara da uygulanır. İtalyancadaki kelime
_maiolica_'dır. Du Cange (_Gloss. s.v._ "Majorica") 1368 tarihli bir Verona kroniğinden alıntı yapar, burada _majolica_ formu daha yaygın Latince _majorica_ formu için kullanılır. Genellikle bu tür çanak çömleğin ilk olarak Mallorca adasında yapıldığı varsayılır, ancak ismin İtalyanlar tarafından Balear Adaları'ndan gelen gemilerle ithal edilen parlak İspanyol çanak çömleğine verilmiş olması daha olasıdır. (Bkz. SERAMİK: _Orta Çağ ve Daha Sonra İtalyan_.)

MAJOR (veya MAIR), JOHN (1470-1550), İskoç teoloji ve tarih yazarı, 1470 yılında İskoçya'nın North Berwick yakınlarındaki Gleghornie köyünde doğdu. Haddington okulunda eğitim gördü,
daha sonra John Knox da burada öğrenci oldu. Cambridge'de (daha sonra Christ's College'da, God's House'da) geçirdiği kısa bir sürenin ardından 1493'te Paris
üniversitesine girdi, sırasıyla St
Barbe, Montaigu ve Navarre kolejlerinde eğitim gördü ve 1496'da sanat ustası olarak mezun oldu. 1505'te doktoraya terfi etti, Montaigu
Koleji'nde felsefe ve Navarre'de teoloji dersleri verdi. 1515'te İskoçya'yı ziyaret etti ve 1518'de geri döndü ve Glasgow
üniversitesinin baş naibi olarak atandı, John Knox da oradaki derslerine katılanlar arasındaydı. 1522'de St Andrew's
Üniversitesine geçti ve 1525'te George Buchanan öğrencilerinden biriydi. 1525'te Montaigu kolejine geri döndü, ancak 1531'de bir kez daha St
Andrew'daydı ve 1534'ten ölümüne kadar St Salvator's Koleji'nin başkanıydı.

Major'ın hacimli yazıları (a) mantık ve felsefe, (b) Kutsal Kitap yorumları ve (c) tarih başlıkları altında toplanabilir. Hepsi Latince'dir, hepsi 1503 ile 1530 arasında ortaya çıkmıştır ve hepsi Paris'te basılmıştır. İlk grupta _Exponabilia_ (1503), Petrus
Hispanus (1505-1506) üzerine yorumu, _Inclitarum artium libri_ (1506, &c.),
Joannes Dorp üzerine yorumu (1504, &c.), _Insolubilia_ (1516, &c.),
Aristoteles mantığına girişi (1521, &c.),
etik üzerine yorumu (1530) ve hepsinden önemlisi Peter Lombard'ın
_Cümleleri_ (1509, &c.) üzerine yorumu yer alır; ikinci grupta Matta üzerine bir yorum
(1518) ve Dört İncil üzerine bir yorum (1529) bulunur; sonuncusu ise ünlü _Historia Majoris Britanniae tam Angliae quam Scotiae per
J. M._ (1521) ile temsil edilir. Siyasi felsefede, sivil otoritenin halkın iradesinden türediği şeklindeki Scotist pozisyonunu korudu, ancak teolojide skolastik bir muhafazakârdı, ancak Gallicanizm'i ve kilise suistimallerinin reformu için yaptığı ricayı onaylamaktan asla vazgeçmedi. Teolojik barışın çıkarları doğrultusunda gerçekçilik ve nominalizmi uzlaştırmanın amacı ve umudu olduğunu kayda geçirdi. Bir öğretmen ve yazar olarak dünya çapında bir üne sahipti. Buchanan'ın sert epigramı, belki de çağdaş övgü selindeki tek dostça olmayan sözler, Major'ın öğretmenine yönelik kişisel bir saldırıdan ziyade, onun sunduğu uzlaşmaya karşı bir protesto olarak açıklanabilir. Major, tarihi doğruluk ve içgörünün dikkate değer bir örneği olan _Tarih_ adlı eserinde daha bağımsız bir tavır takınır. Tarihçinin başlıca görevinin doğruyu yazmak olduğunu iddia eder ve bir teologun bu koşulu yerine getirebileceğini göstermeye dikkat eder. Şöhretinin dayandığı _Tarih_, Freebairn tarafından yeniden basıldı (Edinburgh, 1740) ve 1892'de Archibald Constable tarafından İskoç Tarih Derneği için çevrildi. Son cilt, Aeneas J. G. Mackay tarafından yazarın tam bir anlatımını ve Thomas Graves Law tarafından bir bibliyografyayı içerir.

MAJOR (Latince "daha büyük"), hem öz hem de sıfat olarak kullanılan, büyüklük, nitelik, derece, önem vb. bakımından bir diğerinden daha büyük olan, genellikle aynı çağrışımla "küçük"ün uygulandığı şeye karşılık gelen bir kelimedir. Mantıktaki kategorik kıyasta, büyük terim, sonucun yüklemini oluşturan terimdir, büyük öncül ise büyük terimi içeren terimdir. (Majör ve minör aralıklar arasındaki ayrım ve müzikteki diğer uygulamalar için MÜZİK ve ARMONİ'ye bakın.)

Med. Lat.'de resmi bir unvanın parçası olarak _Major_ kelimesinin kullanılması, İspanyolca _mayor_, Fr. _maire_ ve Eng. "_mayor_" (bkz.) kelimelerini kazandırmıştır. İngilizcede uyarlanmamış "major" biçimi, artık bir yüzbaşı ile bir yarbay arasında yer alan bir askeri subayın unvanıdır. Başlangıçta kelime, başkomutan kadrosunda bir bölükteki çavuşun yüzbaşının yardımcısı olarak yaptığı gibi aynı görevleri yerine getiren yüksek rütbeli bir subay olan "başçavuş" unvanında sıfat olarak kullanılmıştır. Bu, 16. yüzyılın ikinci yarısındaydı ve çok kısa bir süre sonra "başçavuş" "başçavuş general" olarak tanındı - dolayısıyla modern tümgeneral unvanı. İngiliz İç Savaşı sırasında, her piyade alayında "binbaşılar" tanıtılmıştı ve bunlar tüm ordunun "tümgeneraline" daha küçük bir alanda karşılık geliyordu. Binbaşının görev alanı, önceliği ve unvanı o zamandan beri çok az değişti, ancak İngiliz hizmetinde, ikinci komutan olarak yarbayın yerini aldı - ikinci subay süvari alayının, piyade taburunun veya topçu tugayının komutasını yürütüyor ve albay, belirli idari işlevler dışında, alayının unvan şefinden biraz daha fazlası. Genç binbaşılar piyade bölüklerine komuta ediyor; süvari filoları ve topçu bataryaları da binbaşılar tarafından komuta ediliyor. Çoğu Avrupa ordusunda,
ancak, son yıllarda Amerika Birleşik Devletleri ordusunda da, binbaşı, alay komutanının (albay veya yarbay) emri altında bir tabur komutanı olmuştur. Kelime ayrıca, İngiliz hizmetinde "brigade-major" (bir tugayın emir subayı veya kurmay subayı) olarak da görünür. "Kasaba majörleri" (garnizon kurmay subayları) artık atanmamaktadır. 1871'e kadar Fransız hizmetinde "tümgeneral", bir sahra ordusunun genelkurmay başkanıydı ve böylece eski "başçavuş" veya "başçavuş-general" geleneğini korumuştur.

MAJORCA (_Mallorca_), Akdeniz'deki İspanyol adaları grubunun en büyüğüdür ve Balear Adaları (bkz.) olarak bilinir. Nüfus (1900),
248.191; alan, 430 m2. Mallorca, açıları ana noktalara yönlendirilmiş bir yamuk şekline sahiptir; ve batıda Cape Grozer'den doğuda Cape Pera'ya kadar olan köşegeni yaklaşık 60 m'dir. Kuzeybatıda kıyı sarptır, ancak diğer tarafları alçak ve eğimlidir. Kuzeydoğuda birkaç önemli koy vardır, bunların başlıcaları Alcudia ve Pollensa'dır; güneybatıda ise daha da önemli olan Palma koyu vardır. Adanın etrafında en az on iki liman veya liman sayılmıştır, bunlardan Andraitx ve Soller'den bahsedilebilir. Kuzeybatıda Mallorca, kıyıya paralel uzanan ve en yüksek rakımına Silla de Torrellas'ta (5154 ft.) ulaşan bir dağ zinciri tarafından geçilir. Güney ve doğuya doğru yüzey nispeten düzdür, ancak önemli yükseklikteki
izole
zirvelerle
kesilmiştir. Kuzey dağları, adanın geri kalanına aksi takdirde maruz kalacağı
şiddetli fırtınalardan büyük koruma sağlar ve iklimi
dikkat çekici şekilde ılımlı ve hoş hale getirir. Mallorca'nın manzarası, genellikle bir kireçtaşı oluşumuna ait olan tüm pitoresk ana hatlara sahiptir. Valdemosa ve Soller gibi bazı vadiler, yemyeşil bitki örtüsüyle
keyifli tatil yerleridir. Çeşitli tane ve renklerde mermer ocakları vardır - özellikle Manacor bölgesindeki Santany yakınlarındakiler ünlüdür; ayrıca kurşun, demir ve cinnabar da elde edilmiştir. Jet benzeri karakterde kömür, 1836'da ilk kez
işlendiği Benisalem'de; 1851'den beri çıkarıldığı Selva'da; Santa Maria yakınlarında ve başka yerlerde bulunur. Palma'nın endüstriyel tesislerinde ve madenlerin yakınındaki kireç, alçı ve tuğla imalatında kullanılır. Önemli bir miktarı da Barselona'ya ihraç edilir.

Yerliler çoğunlukla tarıma adanmıştır ve ekilebilir arazilerin çoğu ekilir. Dağlar teraslıdır; ve eski çam ormanları birçok yerde yerini zeytin, asma ve badem ağaçlarına, buğday ve keten tarlalarına veya incir ve portakal bahçelerine bırakmıştır. Son bahsedilen meyveler için Soller vadisi en önemli bölgelerden biridir ve ürün büyük ölçüde Fransa'ya iletilir. Yağ verimi oldukça yüksektir ve İnka petrol bölgesinin merkezidir. Şaraplar hafif ama mükemmeldir, özellikle Muscadel ve Montona. Yaz aylarında genellikle büyük su kıtlığı olur; Ancak, Mağribiler tarafından aktarılan bir sisteme göre, sonbahar ve kış yağmurları, kurak mevsim boyunca yetecek kadar su içeren devasa rezervuarlarda toplanır; ve belirli bir oran ödendiğinde, her toprak sahibinin tarlaları belirli aralıklarla sular altında bırakılır. Adanın tarımında ve trafiğinde katırlar kullanılır. Sığırlar küçüktür, ancak koyunlar büyüktür ve iyi yünlenmiştir. Domuzlar, Barselona'ya ihraç edilmek üzere yetiştirilir ve bol miktarda kümes hayvanı ve küçük av hayvanı vardır. Brendi yapılır ve büyük miktarlarda ihraç edilir. Mükemmel
yünlü ve keten kumaşlar dokunur; ipekböceği yetiştirilir ve ürünleri üretilir; ve hem yerli hem de yabancı malzemelerden büyük ölçüde
kanvas, ip ve kordon yapılır. Yollar mükemmeldir, başlıca dört tanesi Alcudia,
Manacor, Soller ve Andraitx'ten başkente gidenlerdir. 20. yüzyılın başında 48 mil
demir yolu açıktı. Ana hat
Palma'dan Manacor ve Alcudia'ya kadar uzanmaktadır. Telgraf sistemi oldukça
tamamlanmıştır ve Barselona ve
Alicante ile düzenli buharlı iletişim vardır. Başlıca şehirler şunlardır--Palma'nın (63.937) yanı sıra, Felanitx
(11.294) ve Manacor (12.408), ayrı makalelerde açıklanmıştır--Andraitx (6516), Inca (7579), Llummayor (8859), Pollensa
(8308), Santany (6692) ve Soller (8026).

MAJORIAN (JULIUS VALERIUS MAJORIANUS), 457'den 461'e kadar Batı'nın imparatoru. Franklar ve Alemanniler'e karşı kazandığı zaferlerle kendini bir general olarak gösterdi ve Avitus'un tahttan indirilmesinden altı ay sonra naip Ricimer tarafından imparator ilan edildi. Vandalların Campania'ya yaptığı saldırıyı püskürttükten sonra (458), daha önce gizlice ziyaret ettiği Afrika'yı işgal etmek için çoğunluğu barbarlardan oluşan büyük bir kuvvet hazırladı. Galya'da kaldığı süre boyunca Vizigot Theodoric'i yendikten ve onunla bir ittifak kurduktan sonra, 460'ın başında Kartaca'da topladığı güçlü filoya katılmak amacıyla Pireneleri geçti. Ancak Vandal kralı Genseric, tüm barış teklifleri reddedildikten sonra, bazı subayların ihaneti sayesinde Roma filosunu şaşırtmayı başardı ve gemilerin çoğu ya ele geçirildi ya da yok edildi. Majorian bunun üzerine Genseric ile barış yaptı.
Ancak başarısızlığı askeri itibarını mahvetmişti;
kötü muameleleri bastırma ve halkın durumunu iyileştirme çabaları yetkililerin nefretini
uyandırmıştı; ve şöhretinden ve etkisinden
kıskanan Ricimer, yabancı birlikleri ona karşı kışkırttı. Lombardiya'da bir isyan çıktı ve 2 Ağustos 461'de Majorian istifa etmek zorunda kaldı.
Beş gün sonra, ya dizanteriden ya da şiddetten öldü.
Majorian, Theodosian Kanunu'nda yer alan bir dizi dikkat çekici yasanın yazarıydı. Tüm vergi borçlarını sildi ve bunların toplanması
gelecekte yerel yetkililerin eline bırakıldı.
Yoksulları korumak ve imparatoru kendi adına işlenen kötü muamelelerden haberdar etmekle görevli olan şehir savunucuları olan _defensores_ kurumunu yeniden canlandırdı. Antik anıtların yapı malzemesi olarak kullanılmak üzere yıkılması uygulaması, rüşvetçi memurlar tarafından göz yumulduğu için kesinlikle yasaklanmıştı. Ayrıca zorunlu rahipliğe ve erken bekarlık yeminlerine karşı yasalar çıkardı.

Bkz. Sidonius Apollinaris, _Majorian'ın Panegyric'i_; Gibbon, _Decline
and Fall_, ch. xxxvi. (Majorian'ın "romanlarının" bir taslağının verildiği yer); J. B. Bury, _Later Roman Empire_, bk. iii.

ÇOĞUNLUK (Fr. _majorite_; Med. Lat. _majoritas_; Lat. _major_, greater),
daha fazla sayıyı ifade eden bir terim. Yasama ve müzakere meclislerinde, toplantıda ve oylamada bulunanların çoğunluğuyla sorulara karar vermek olağandır. Hukukta çoğunluk, reşit olma durumudur ve Birleşik Krallık'ta bu yirmi bir yaştır. Bir kişi, yirmi birinci doğum gününden önceki günün gecesinde saat on ikide reşit olur (bkz. BEBEK; YAŞ).

MAJUBA (tam olarak AMAJUBA, Zulu dilinde "güvercin tepesi" anlamına gelir), Drakensberg sıradağlarının bir parçası olan Natal'ın kuzeyindeki bir dağdır, denizden yaklaşık 7000 ft.
yükseklikte ve çevredeki ülkenin seviyesinden 2000 ft.
yüksektedir. Drakensberg'den geçen ve Laing's Nek olarak bilinen geçide bakar, Transvaal sınırının 8 m. güneyinde ve Newcastle kasabasının 18 m. kuzeyindedir. Durban'dan Johannesburg'a giden demiryolu dağın tabanından geçer. 1880-81 Boer Savaşı sırasında Majuba, 26 Şubat 1881 gecesi Sir George Pomeroy Colley komutasındaki yaklaşık 600 İngiliz askeri tarafından işgal edildi. Ertesi sabah tepe, Piet Joubert komutasındaki Boerler tarafından saldırıya uğradı ve İngilizler bozguna uğradı, Colley de öldürülenler arasındaydı. MAKALAKA, Bechuana, Matabele ve akraba halklar tarafından fethedilen veya köleleştirilen kabileler için kullanılan genel bir adlandırmadır. Bu nedenle, Makololo şefi Sebituane tarafından 1830 civarında boyunduruk altına alınan kabilelerin çoğuna Makalaka adı verildi (bkz. David Livingstone'un _Güney Afrika'daki Misyoner Seyahatleri ve Araştırmaları_, Londra, 1857). Güney-Orta Afrika'daki ilk yazarlar tarafından Barotseland'ın bazı sakinlerine Makalaka adı verildi; bu isim daha çok, artık Mashonas (bkz.) olarak sınıflandırılan ve Matabele tarafından boyunduruk altına alınan kabilelerden biri olan Makalanga'yı belirtmek için kullanılır.

MAKARAKA veya IDDIO ("Yamyamlar"), Orta Afrika'nın güçlü Azandeh veya Niam-Niam ırkıyla yakından ilişkili, Lado'nun batısındaki Bahr-el-Ghazal'ı işgal eden bir zenci halkıdır. Aslen Welle'nin kuzeyindeki Kibas ülkesinden geldiler. Dr. W. Junker onları Bahr-el-Ghazal'ın en güvenilir, çalışkan ve zeki insanları arasında
olarak tanımladı. Kırmızımsı siyah renktedirler, burunları daha az düzdür ve elmacık kemikleri sıradan zencilerden daha az belirgindir ve ikincisinin aksine kesici dişlerini çıkarmazlar. Uzun ipeksi tüyleri bitkisel maddelerle
en fantastik biçimde oluşturulmuştur. Güçleri ve dayanıklılıklarıyla
iyi bilinirler.

Bkz. W. Junker, _Travels in Africa_ (1890-1892).

MAKART, HANS (1840-1884), Salzburg'da doğmuş Avusturyalı ressam, imparatorluk kalesinin bir müfettişinin oğluydu. 19. yüzyılın ilk Alman _ressamı_ olarak uygun bir şekilde anılmıştır. Gençliğinde Viyana Akademisi'ne girdiğinde Alman sanatı Cornelius'un soğuk klasisizminin yönetimi altındaydı. Tamamen entelektüel ve akademikti. Net ve kesin çizim, heykelsi modelleme ve resimsel bilgi en çok takdir edilen niteliklerdi; ve sonuna kadar fakir bir çizer olan, renge karşı tutkulu ve şehvetli bir aşka sahip olan ve sanat okulu çiziminin rutininden kaçmak için her zaman sabırsızlanan Makart'ın "her türlü yetenekten yoksun" bulunması ve Viyana Akademisi'nden ayrılmak zorunda kalması şaşırtıcı değildir. Münih'e gitti ve iki yıllık bağımsız çalışmadan sonra Piloty'nin dikkatini çekti ve onun rehberliğinde hızlı ve şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti. Piloty yönetiminde çizdiği ilk resim olan "Hapishanedeki Lavoisier", çekingen ve geleneksel olmasına rağmen renk duygusuyla dikkat çekti. Bir sonraki "Şövalye ve Su Perileri"nde, daha sonra işinde her şeyi feda ettiği dekoratif nitelikleri ilk kez sergiledi. Ertesi yılki "Cupids" ve "The Plague in Florence" ile ünü kesin olarak yerleşti. "Romeo ve Juliet" kısa süre sonra Avusturya imparatoru tarafından Viyana Müzesi için satın alındı ​​ve Makart Viyana'ya davet edildi, burada büyük bir stüdyo emrine verildi. Makart Viyana'da şehrin sanat hayatının tanınmış lideri oldu, yetmişlerde şehrin ateşli bir faaliyet dönemi geçirdi, bunun başlıca sonuçları Ringstrasse'nin görkemli bir şekilde dekore edilmiş kamu binalarıydı. O dönemin coşkusu, Makart'ın başkanlık ettiği şenliklerin ihtişamı ve Rubens'i taklit etmeye çalıştığı parlak renk zenginliğiyle devasa kompozisyonlarının çok belirgin çekiciliği, onu Viyana'daki ve hatta tüm Avusturya ve Almanya'daki çağdaşlarına çok büyük gösterdi. İddialı tarihi ve alegorik resimlerinin her birinin ortaya çıkışı coşkuyla karşılandı - "Catherina Cornaro", "Diana'nın Avı", "V. Charles'ın Antwerp'e Girişi", "Bolluk", "Bahar", "Yaz", "Kleopatra'nın Ölümü" ve "Beş Duyu". 1879'da, Viyana vatandaşlarının hükümdarlarının gümüş düğününü kutladıkları görkemli gösterinin kostümlerini, manzara düzenlemesini ve zafer arabalarını tek başına tasarladığında şöhretinin zirvesine ulaştı. Gösteriye yaklaşık 15.000 kişi katıldı ve hepsi Rubens ve Rembrandt döneminin kostümlerini giydi. Makart, Ekim 1884'te Viyana'da öldü. Ne yazık ki Makart o kadar kötü
pigmentler ve ortamlar kullanma alışkanlığına sahipti ki, ölümünden bu yana geçen birkaç on yılda, büyük resimlerinin büyük çoğunluğu neredeyse
yok oldu. Maviler yeşile döndü; bitüm renk uyumlarının zengin
parıltısını aşındırdı; kalın uygulanan boya çatladı ve bazı durumlarda ufalandı. Ve bu başlıca kalite kaybı, bu resimlerin zayıflıklarını daha da belirginleştirdi: hatalı çizim, dikkatsiz ve aceleci uygulama, daha derin bir önemin olmaması ve bariz anakronizmlerin yaygınlığı. Çalışmalarının önemli
örnekleri Viyana, Berlin, Hamburg ve Stuttgart galerilerinde bulunabilir. Viyana Müzesi için ayrıca bir dizi dekoratif lunet yaptı.

FİYAT OLUŞTURMA, Londra ve diğer İngiliz Borsalarında spekülatif pazarlıkların bir hesaptan diğerine aktarıldığı fiyatı belirtmek için kullanılan bir terim. Örneğin, Eries'te bir "boğa" pozisyonunun devredilmesi, nakit karşılığında bir satış ve yeni hesap için eş zamanlı bir geri alım anlamına gelir, her iki pazarlık da telafi fiyatından yapılır. Bu, devredilen gün öğlen, o zamanki piyasa fiyatına göre sabitlenir (bkz. HESAP; BORSA). Terim ayrıca, telafi fiyatlarının günlük yerleşimlerin Amerikan sistemine göre bir günlük işin sonunda sabitlendiği New York'ta da kullanılır.

MAKO, Macaristan'ın bir kasabası, Csanad ilçesinin başkenti, Budapeşte'nin 135 m. G.D.'sinde, trenle. Nüfus (1900), 33.701. Maros'un sağ kıyısına yakın bir yerde bulunur ve Alfold'un tipik bir Macar kasabasıdır. En dikkat çekici yapı, olağan ikametgahı Temesvar'da olan Csanad piskoposunun sarayıdır. Kasabada çok sayıda değirmen vardır ve
çevredeki arazi verimlidir. Ortak araziler geniştir;
atlar ve koyunlar için mükemmel otlaklar ve ayrıca büyük boynuzlu sığır sürüleri için de mükemmel otlaklar sağlarlar, ki Mako bunların boyutu ve kalitesi nedeniyle
yüksek bir üne kavuşmuştur.

MAKRAN veya MEKRAN, Arap Denizi'ni çevreleyen, yaklaşık 200 m boyunca Pers'ten Sind'e kadar uzanan bir Belucistan eyaletidir.
İngiliz siyasi denetimi altında Kalat hanına tabidir. Tahmini alan, 26.000 m²; tahmini nüfus. (1903), 78.000. Kej'in uzun yanal vadisi genellikle erken coğrafi kayıtlarda Makran ile ilişkilendirilir.
Marco Polo'nun Kej-Macoran'ı günümüzün Makran'ıdır.

Uzun kumlu kıyı şeridi, kıyı şeridinde Malan'ın muhteşem uçurumları, Ormarah ve Gwadar'ın çekiç biçimli burunları ve Pasni yakınlarındaki Jebel Zarain'in sarp uçurumları ile kesilir. Bunların içinde, dar vadilerle dönüşümlü olarak paralel sırtların olağan sınır bandı yer alır. Bunların arasında Talana ve Talur adı verilen sıradağlar yükseklikleri ve düzenli yapılandırmalarıyla dikkat çeker. Belucistan sınırının normal konformasyonu Makran'da bir şekilde vurgulanır. Burada, son katmanların genel çalkantısından ve iç yaylaların kenarlarının kıvrılmasından önce gelen volkanik eylem, kıyı şeridinde ara sıra görülen kaynayan çamur volkanlarında hala görülmektedir. Kuh-i-taftan'ın (Pers sınırının yanan dağı) alev alev zirvesinde tekrarlanır. Bu dağ Asya'nın en yüksek aktif yanardağıdır (13.000 ft.) ve muhtemelen en içteki yanardağdır. Sönmüş çamur yanardağlarına dair kanıtlar Belucistan ve Seistan'da çok geniş bir alanda mevcuttur. Muhtemelen Quetta'daki _miri_ veya kale bunlardan birini temsil eder. Kıyı, birkaç liman tarafından girintilidir. Ormarah, Khor Kalmat, Pasni ve Gwadar, tüm kıyı şeridi boyunca uzanan ve muhtemelen su altında kalmış bir sırtın son kanıtı olan bir kum barı nedeniyle yaklaşılması biraz zordur; ve hepsi belirli rüzgar koşulları altında çok canlı bir sörfe tabidir. Bunlardan Gwadar limanı (Maskat'a aittir ve bu nedenle yabancı topraklardır) en önemlisidir. Hepsi (veya öyleydi) Karaçi'yi Bushire ile birleştiren Hint-Pers telgraf sisteminin istasyonlarıdır. Kej vadisi ve Kej'in zengini olan Bolida vadisi hariç, Makran'da önemli bir ekim alanı yoktur. Bu iki vadi ülkenin tüm tarımsal zenginliğini topluyor gibi görünüyor. Aralıklarla yoğun hurma ağaçları olan pitoresk bir görünüme sahipler ve ekinler ve meyve bahçeleriyle dolular. Gerçekten de aşırı derecede güzeller; ve yine de çevredeki tepelerin çoraklığı, çoğunlukla güneşten çatlamış kayalıkların ve sırtların çorak bir tekrarı olup, onları kesen kavrulmuş ve solmuş vadiler, bir damla tuzlu suyun solmuş tamarisk veya geçen mevsimin çimenlerinin sarı sapları arasında beyaz ve cüzzamlı bir çizgi bıraktığı yerlerdir. Makran, Asya'nın dört bir yanından ve Doğu Afrika'dan toplanmış sayısız karışık insan topluluğunun kalıntılarının evidir. Brahui'nin tipik olduğu eski Dravidler, Herodot'ta kendilerine atanan birçok bölgede hala mevcuttur. Bunların arasında her zaman belirgin bir Arap unsuru vardır, çünkü Araplar Sind'i fethetmeden ve Kej vadisini Hindistan'a giden ticaret yolları haline getirmeden önce bile Makran'ı ellerinde tutuyorlardı. Kıyıda ithal kölelerden yetiştirilen zenciler vardır. İndus vadisindeki Medler hala balıkçı nüfusunun büyük bir bölümünü oluşturur ve Arrian'ın İhtiyofagilerini temsil eder. Pers'in eski Tacik unsuru Makran'da daha kuzeyde olduğu kadar belirgin değildir; ve yağmalamaları Hindistan'ın işgaline ve Sind'in fethine yol açan Karak korsanları tamamen ortadan kaybolmuş gibi görünüyor. Dördüncü bölüm, Kalat yaylalarından ve Pers sınırından doğu ve batıya doğru uzanan Rakshan ve Mashkel'in oluşturduğu vadileri içerir,
bu vadiler, kuzeye doğru aradaki tepeler zincirini kırmak için birleşerek Mashkel bataklıklarını oluşturur ve Makran'ın kuzey sınırlarını belirler. Bu vadilerde çok ileri tarımın yapıldığı dar şeritler vardır, Panjgur'un tarihleri ​​genellikle Fırat'ınkilerden bile daha üstün sayılır. Büyük Mashkel bataklığı ve doğusundaki Kharan çölü, güney Belucistan topografyasının düz evresini işaretler. Jeolojik olarak, Helmund'un mevcut bataklık bölgelerini içeren ancak Lora'nın merkezi çöküntüsünü içermeyen eski bir iç göl veya denizin parçasıdır. İkincisi, Afganistan sınırları içindeki Helmund çölünün büyük genişliğinden, Nushki'den Seistan'a kadar belirgin bir su havzası oluşturan enine tırtıklı tepelerden oluşan bir bantla ayrılan Kharan çölünden çok daha yüksek bir rakımda tepelere desteklenmiştir. Burada ve orada bu engebeli tepeler, ilerleyen bir kum denizi tarafından yarı yarıya boğulmuş gibi görünür. Ağaçsız ve çoraktırlar ve su, eteklerinin kenarlarında nadiren bulunur. Bu düzensiz tepelerin kuzey grubunun batı ucundaki Koh-i-Sultan, deniz seviyesinden 6000 ft.'den fazla yüksekliktedir, ancak çevredeki çöllerin genel seviyesi yalnızca yaklaşık 2000 ft.'dir ve Mashkel Hamun ve Gaod-i-Zirreh'te 1500 ft.'ye düşer. Bu ülkenin tamamı Hintli araştırmacılar tarafından araştırılmış ve Pers ve İngiliz Belucistan arasındaki sınır 1895-1896'da bir komisyon tarafından çizilmiştir. 1898'de Albay Mayne komutasındaki bir İngiliz birliği, Kalat Hanı'nın otoritesine karşı bir isyan ve bazı Makran şeflerinin bir İngiliz araştırma ekibine saldırması nedeniyle deniz yoluyla Makran'a gönderilmiştir. Sefer kısa sürmüş ve Kej Kalesi'nin ele geçirilmesiyle sona ermiştir. 1901'de Nodiz'deki kaleye saldırmak için benzer bir sefer daha gerekmiştir. Kalat Hanı komutasındaki yerel valinin karargahı Turbat'tadır ve Tump, Kolwa, Pasni ve Panjgur'da yardımcıları vardır. İki İngiliz subayı olan bir asker birliği batı sınırında konuşlanmıştır. Gwadur limanı, Maskat Sultanı'na ait bir yerleşim yeridir.

_Baluchistan Bölge Gazetesi_, cilt vii. (Bombay, 1907).
(T. H. H. *)

MAKSOORA, Müslüman mimarisinde bir camide bazen kafes işi bir perdeyle çevrili olan kutsal alan veya ibadet odası için kullanılan terim; kelime ara sıra bir mezarın etrafındaki benzer bir muhafaza için kullanılır.

MALABAR, Madras Başkanlığı'ndaki Britanya Hindistanı'nın bir bölgesi.
Coğrafi olarak isim bazen yarımadanın tüm batı kıyısına kadar uzanır. Aslında, Dravidian soyunun bir kolu olan Malayalam dilini konuşan insanların yaşadığı Ghatların altındaki şerit için geçerli olmalıdır. Bu dil, kendilerine özgü kastları, gelenekleri ve görenekleri olan tuhaf bir ırktır. Bu nedenle, Travancore ve Cochin'in modern eyaletleri ve Kanara'nın bir kısmı da dahil olmak üzere eski Chera krallığıyla aynı zamana denk gelir. 1901'de tüm Hindistan'da Malayalam konuşan toplam kişi sayısı 6.029.304'tü.

Malabar bölgesi kıyı boyunca 145 m. boyunca uzanır ve genişliği 70 ila 25 m arasında değişen Ghat'lara kadar iç kesimlere uzanır. İdari merkez Calicut'tadır. Alan, 5795 m2'dir. Malabar, yapılandırmasında benzersiz bir şekilde çeşitlendirilmiştir; doğudan, yalnızca Palghat boşluğuyla kesilen Batı Ghat'ların büyük sırası, uzun mahmuzlar, geniş vadiler, yoğun ormanlar ve karışık ormanlarla
kesilmiş bir ülkeye bakar. Batıya doğru, daha yumuşak yamaçlar ve inişler ve giderek genişleyen, yakından ekilen vadiler, kıyıya daha yakın olana kadar, alçak laterit masalı arazileri pirinç ovalarına ve hindistan cevizi ağaçlarıyla çevrili durgun sulara dönüşür. Kıyı güneydoğu yönünde uzanır ve birkaç burun ve küçük koy oluşturur, güneyde Cochin'de doğal bir liman vardır. Güneyde önemli miktarda plato alanı vardır. Batı Ghat'ların dağları kıyıya neredeyse paralel uzanır ve yükseklikleri 3000 ila 7000 ft. arasında değişir. Malabar'ın en karakteristik özelliklerinden biri, kıyıya paralel uzanan ve dalgaların ve kıyı akıntılarının nehirlerin sularını engellemesiyle oluşan neredeyse kesintisiz bir lagün veya durgun su zinciridir. Yapay kanallarla birbirine bağlanmış olup, ucuz bir ulaşım aracı oluştururlar ve büyük bir yerel ticaret iç sularda yapılır. Balıkçılık ve balık kürleme önemli bir endüstridir. Ormanlar geniştir ve çok değerlidir, ancak neredeyse tamamen özel mülkiyettir. Korunan birkaç alan, müsadere veya sözleşme yoluyla hükümetin eline geçmiştir. Vahşi hayvanlar
fil, kaplan, panter, bizon, _sambhar_, benekli geyik,
Nilgiri dağ keçisi ve ayıyı içerir. 1901'deki nüfus 2.800.555'ti ve on yılda %5,6'lık bir
artış gösterdi.

Temel ürün pirinçtir, bir sonraki en önemli ürün
hindistan cevizidir. Kahve, çoğunlukla çayın da bulunduğu
Wynaad olarak bilinen yayla bölgesinde yetiştirilir. Madras demiryolu
ilçeyi geçer ve kıyı boyunca Calicut'tan Cannanore'a kadar uzatılmıştır. Başlıcaları
Calicut, Tellicherry, Cannanore ve Cochin olmak üzere on bir liman vardır. Başlıca ihracat ürünleri
kahve, hindistan cevizi ürünleri ve kerestedir. Kahve temizleme,
hindistan cevizi presleme ve hasır yapma, fayans yapma, kereste kesme
ve pamuk dokuma fabrikaları vardır.

_Malabar Bölge Gazetesi_'ne (Madras, 1908) bakın.

MALABARI, BEHRAMJI (1853- ), Hintli gazeteci ve sosyal reformcu, 1853'te Baroda'da, devletin hizmetinde çalışan fakir bir Parsi'nin oğlu olarak doğdu ve doğumundan kısa bir süre sonra öldü. Annesi onu Surat'a götürdü ve orada bir misyon okulunda eğitim gördü, ancak akademik bir derece
almayı asla başaramadı. Bombay'a geldiğinde, İskoç Koleji'nin müdürü olan Dr. John Wilson'ın etkisi altına girdi. 1875 gibi erken bir tarihte Gujarati dilinde bir şiir kitabı yayınladı, ardından 1877'de İngiltere'de, özellikle Tennyson, Max Muller ve Florence Nightingale'den dikkat çeken _The Indian Muse in English Garb_ adlı kitabı geldi. Yaşamı

çalışmaları 1880'de _Indian Spectator_'ı satın aldığında başladı ve yirmi yıl boyunca editörlüğünü yaptı, ta ki _Voice of India_ ile birleştirilene kadar. 1901'de _East and West_'in editörü oldu. Her zaman
siyasetten uzak duran, özellikle çocuk evlilikleri ve dulların yeniden evlenmesi konusunda Hindistan'da sosyal reformların ateşli ve yorulmak bilmez bir savunucusuydu. 1891'de Rıza Yaşı Yasası'nın kabul edilmesi, hem basında hem de ülke çapındaki turlarda gösterdiği çabalar sayesinde oldu. _The Indian Eye on English Life_ (1893) adlı İngiltere ziyaretlerini anlatan kitabı üç baskı yaptı ve biraz hicivsel nitelikteki daha önceki bir kitap olan _Gujarat and the Gujaratis_ (1883) da aynı derecede popülerdi.

Bkz. R. P. Karkaria, _Hindistan, Kırk Yıllık İlerleme ve Reform_,
(Londra, 1896).

MALABON, Filipin Adaları, Luzon, Rizal eyaletinin bir kasabası, Manila Körfezi kıyısından 1
m içeride ve Manila şehrinin 3 m kuzeyindedir ve bir elektrikli tramvayla bağlıdır. Nüfus (1903),
20.136. Önde gelen endüstriler şeker rafine etme, balıkçılık,
ticaret, jusi kumaşı dokuma, puro yapımı ve
çiçekleri için ilang-ilang-ağaçlarının (_Cananga odorata_) yetiştirilmesidir,
bu ağaçlardan güzel bir parfüm damıtılır; ilang-ilang başlıca ihracatlardan biridir, çoğunlukla Fransa'ya. Başlıca dilleri Tagalog ve İspanyolcadır. Malabon eskiden Tambobong olarak bilinirdi.

Malakka, Malay Yarımadası'nın batı kıyısında, 2 derece 14' Kuzey, 102 derece 12' Doğu'da bulunan bir kasabadır. Hemen etrafında ve arkasında uzanan topraklarla birlikte Boğaz Yerleşimlerinden birini oluşturur ve Sumatra'yı Malay Yarımadası'ndan ayıran Boğaz'a adını verir. Adı, daha doğru bir şekilde _melaka_ olarak çevrilirse, bir orman meyvesi
türüne aittir ve ayrıca eski Hollanda kasabasının bulunduğu sağ kıyısındaki küçük nehir tarafından taşınır. Hollanda kasabası, neredeyse yalnızca Çinliler, Avrasyalılar ve Malaylar tarafından
istihdam edilen sol kıyıdaki iş bölgesine bir köprüyle bağlıdır.

Artık iş hayatından emekli olmuş zengin Çinlilerin gözde tatil yeri olan, uykulu küçük bir kasaba olan Malakka, çok az gemi tarafından ziyaret edilir ve adını koloniye veren Boğaz'daki üç İngiliz yerleşiminden en önemsizidir. Ancak, dikkate değer bir tarihi vardır. Kuruluşunun kesin tarihi belirlenemese de, bu olayın en erken 14. yüzyılda gerçekleştiğine inanmak için güçlü sebepler var. Romalı genç Ludovigo Barthema'nın, 1503'ten bir süre önce burayı ziyaret eden ilk Avrupalı ​​olduğuna inanılıyor; ve 1509'da
Diogo Lopez de Siqueira, Malakka'yı sömürmek amacıyla Portekiz'den yola çıktı. İlk başta misafirperver bir şekilde karşılandı, ancak yerlilerle anlaşmazlıklar çıktı ve Siqueira'ya, kendi grubundan olan Magellan tarafından gemilerine hain bir saldırı yapılacağı haberi iletildi. Siqueira daha sonra yerli bir erkek ve kadını "kafataslarına bir ok geçirerek" karaya çıkardı ve
de Barros'un söylediğine göre, "sultanın tebaası aracılığıyla, iyi bir gözetleme yapmazsa, işlediği ihanetin ateş ve kılıçla cezalandırılacağı" bildirildi. Sultan, gemiler için kargo toplayan ve onunla birlikte kıyıda bulunan faktör Ruy
de Araujo ve diğer yirmi adamı tutuklayarak karşılık verdi. Siqueira hemen gemilerinden birini yaktı ve doğrudan Portekiz'e doğru yola çıktı. 1510'da Mendez de Vasconcellos dört gemilik bir filoyla Portekiz'den "Malacca'ya gidip fethetmek" için yola çıktı, ancak d'Alboquerque onu Goa'da alıkoydu ve d'Alboquerque'nin Malacca'yı ziyaret edip tüm bu süre boyunca sultanın elinde kalan Portekizli tutukluları kurtarmaya çalışması için 1511'e kadar zaman bulamadı. D'Alboquerque tarafından 25 Temmuz 1511'de bir saldırı düzenlendi, ancak bu saldırı yalnızca kısmen başarılı oldu ve saldırı tekrarlandığında 4 Ağustos'a kadar yer nihayet düştü. O zamandan beri Malakka, Avrupa Güçlerinden birinin veya diğerinin mülkü olmaya devam etti. 130 yıl boyunca Portekiz mülküydü ve onların ticaret merkezi ve Güneydoğu Asya'daki ticari keşiflerinin üssüydü.
Doğu'daki tekellerini sürdürürken ve daha sonra da sürdürmeye çalışırken.
D'Alboquerque, Malakka'yı fethettikten hemen sonra d'Abreu'yu keşif yolculuğuna Moluccas veya Baharat Adaları'na gönderdi.
Buralar daha sonra Magellan'ın çevre yolculuğunun hedefi oldu.
Malakka'nın Portekiz hakimiyeti sırasında yer en az iki kez Achinese tarafından saldırıya uğradı; nakliyesi 1592'de Lancaster tarafından taciz edildi.
İlk İngiliz filosu bu denizlere girdiğinde; 1606'da Hollandalılar tarafından kuşatıldı ve sonunda 1641'de Hollandalılar ve Achinese'nin ortak saldırısıyla düştü. Portekiz hükümeti altında St. Francis Xavier, Malakka'da bir misyon başlattı, Malaya topraklarındaki ilk Hıristiyan misyonu.

Hollandalılar, Malakka'yı 1795'e kadar ellerinde tuttular, ardından Büyük Britanya tarafından alındı ​​ve boğazlardaki Hollanda tekel sistemi derhal kaldırıldı. Ancak koloni 1818'de Hollandalılara iade edildi, ancak altı yıl sonra nihayet Büyük Britanya'nın eline geçti ve Doğu Hindistan Şirketi'nin Benkulen ve Sumatra'nın batı kıyısındaki diğer birkaç önemsiz yerin yerleşimi karşılığında Hollanda ile yapılan bir anlaşmayla takas edildi. Bu antlaşmayla Hollandalılar Malay Yarımadası'nın işlerine karışmaktan men edildi ve Büyük Britanya da Sumatra Devletleri'ne ilişkin benzer eylemlerden men edildi, tek istisna Achin'di, bu devleti koruma hakkı Büyük Britanya tarafından 1872'ye kadar korundu, sonunda o yıl Hollanda ile yapılan bir antlaşmayla terk edildi. Hollandalılar bundan yararlanarak hemen Achin'i işgal etti ve 1873'te başlayan çekişme hala devam ediyor ve artık sadece bir imha savaşı. Malakka'nın arkasında yatan tüm bölge 1833'e kadar nihayet İngiliz kontrolüne girmedi ve 1887'ye kadar Malakka topraklarına doğu ve kuzeydoğudan bitişik olan Negri Sembilan veya Dokuz Devlet tamamen bağımsızdı. Bugün, Büyük Britanya'nın koruması altında olan Federe Malay Devletleri'nin bir parçasıdırlar ve İngiliz subaylarının yardımı ve tavsiyesiyle yönetilirler.

Malakka, Boğaz Yerleşimleri'nin geri kalanıyla birlikte, 1867'ye kadar Hindistan hükümeti tarafından yönetildi ve ardından Koloni Ofisi'nin kontrolü altında bir
taç kolonisi haline geldi. Bugün, Boğaz Yerleşimleri valisine karşı sorumlu olan yerleşik bir meclis üyesi ve onun yönetimi altındaki bir dizi bölge memuru ve diğer görevliler tarafından yönetilmektedir. 1901'de Malakka kasabasının ve bölgesinin nüfusu 94.487 idi ve bunların 74'ü Avrupalı ​​ve Amerikalı, 1598'i Avrasyalı, geri kalanı Asyalıydı (çoğunlukla Malaylar ve önemli miktarda Çinli). 1891'deki nüfus 92.170, 1905'teki tahmini nüfus ise 97.000'di. Doğum oranı yaklaşık binde 35, ölüm oranı ise yaklaşık binde 29'dur. Bir zamanlar gelişen bu limanın ticareti
azaldı, gemilerin çoğu sadece kıyı tekneleriydi ve yerle herhangi bir iletişimi olan büyük bir
vapur hattı yoktu. Bunun nedeni kısmen limanın sığ olması, kısmen de boğazın her iki girişindeki Penang ve Singapur limanlarının
tüm ticareti ve nakliyeyi kendilerine çekmesidir. Yerleşimin toplam alanı yaklaşık 700 metrekaredir. Koloni tamamen tarımsaldır ve
toprak neredeyse tamamen yerlilerin elindedir. Yaklaşık 50.000 dönüm tapioka ve yaklaşık 9000 dönüm kauçuk
(_hevea_) altındadır. Bu ekim hızla genişlemektedir. Hala kauçuk ve hindistan cevizi için uygun olan önemli miktarda boş alan var. Yerleşim, yollarla iyi bir şekilde açılmıştır; ve Malakka kasabasından Negri Sembilan'daki Tampin'e kadar Federe Malay Devletleri demiryolu sisteminin bir parçası olan bir demiryolu inşa edilmiştir. Malakka'da iyi bir dinlenme evi ve kasabadan yedi mil uzaklıktaki Tanjong Kling'de rahat bir sahil bungalovu vardır. Malakka, Singapur'a deniz yoluyla 118 m, Negri Sembilan'ın başkenti Seremban'a ise demir yoluyla 50 m uzaklıktadır. Malakka civarında mükemmel çulluk atışları yapılabilir.

_The Commentaries of d'Alboquerque_ (Hakluyt Society); _The
Voyages and Adventures of Fernand Mendez Pinto_ (Londra, 1653); _An Account of the East Indies_, Kaptan Alexander Hamilton (Edinburgh.
1727); Valentyn'in _Malacca Tarihi_, Dudley Hervey tarafından çevrilmiştir;
_Royal Asiatic Society Boğazlar Şubesi Dergisi_; Aynı yazarın "Malayan Hindistan'daki Tropikal Mülklerimiz", _ibid._;
_Further India_, Hugh Clifford (Londra, 1904); _British Malaya_, Sir Frank Swettenham (Londra, 1906). (H. Cl.)

MALACHI, Eski Ahit'in İngilizce'deki son kitabına (İbranice İncil'deki "peygamberlerin" sonuncusu) verilen isimdir ve başlığına göre (Mal. i. 1) "Malachi'nin eliyle İsrail'e Yehova'nın sözünü" içerir. Biçim olarak kelime "elçim" anlamına gelir.
Malachiah, "Yahweh'nin elçisi" kelimesinin kısaltılmış hali olarak açıklanabilir; Ancak Septuagint muhtemelen bunu uygun bir isim olarak görmemekte haklıdır ("elçisinin eliyle"). Bu ismin bir peygamberinin varlığına dair iç veya dış kanıtlardan hiçbir şey bilmiyoruz[1], ancak kelimenin başlıkta yer alması doğal olarak iii. 1'den türetildiği şeklinde açıklanmaktadır: "İşte, elçimi gönderiyorum" (bkz. ii. 7). Bu nedenle, kehanet anonim olarak kabul edilmelidir; başlık, Zekeriya ix. 1, xii.'den başlayarak anonim kehanetlere benzer editöryal başlıklar yazan derleyici tarafından eklenmiştir. 1.

Kehanetin içeriği, Gözden Geçirilmiş Versiyonun paragraf bölümünde olduğu gibi, açıkça işaretlenmiş bir dizi bölüme ayrılır. Bunlar, çeşitli şekillerde, başlangıçta vurgulanan gerçeği uygular: Yahweh'in İsrail'e olan sevgisi, Edom'a olan muamelesiyle tezat oluşturur (i. 2-5). İsrail'in cevabı, O'nun ibadet ritüeline uygun bir saygı olmalıdır; yine de herhangi bir sunu, ne kadar kusurlu olursa olsun, Yehova'nın sunağı için yeterince iyi olarak düşünülür (i. 6-14). Sorumlu olan rahipler uyarı alsın ve kadim ideallerine dönsün (ii. 1-9). Yine, ortak Tanrı Babalığı, İsrailliler arasında doğru bir ilişkiye ilham vermelidir, İsrailli olmayan kadınlarla evlenmek için İsrailli eşleri boşamak gibi bir davranışa değil (ii. 10-16).[2] Kötülüğün yaygınlığı, doğru yargıya dair şüpheciliği kışkırtmıştır; ancak Yehova'nın elçisi, ibadetten kayıtsızlığı ve davranıştan ahlaksızlığı temizlemek için hazırdır (ii. 17-iii. 6). Şimdi geri çekilen ondalıkların ödenmesini, refahın geri dönüşü izleyecektir (iii. 7-12). Din işe yaramaz görünebilir, ancak Yahweh kendi halkını hatırlar ve yakında açık bir yargıyla onları dinsizlerden ayıracaktır (iii. 13-iv. 3).
Kitap, Musa'nın yasasına uyma çağrısıyla ve İlyas'ın tehdit edilen yargıdan önce geleceğine dair bir vaatle sona erer.[3]

Fark edilen konular, kehanetin açıkça Ezra ve Nehemya dönemine, Tapınağın yeniden inşa edildiği (i. 10; iii. 1, 10), Yahuda eyaletinin bir Pers valisi altında olduğu (i. 8) ve daha önceki coşkunun kaybolması için yeterince zaman olduğu döneme ilişkindir. Modern bilginlerin çoğunluğu, peygamberin bu reformcuların çalışmalarına hazırlandığı konusunda hemfikirdir (Ezra, 458; Nehemya, 444, 432 M.Ö.). Özellikle
şikayet ettiği suistimaller, Ezra
ve Nehemya tarafından yaygın olarak bulunan türdendir - yabancı kadınlarla evlilik (ii. 11; bkz. Ezra ix.; Neh.
xiii. 23 devamı; Tesniye vii. 3) ve kutsal borçların ödenmemesi (iii.
8 devamı; bkz. Neh. x. 34 devamı; xiii. 10 devamı; Tesniye xxvi. 12 devamı). Rahipler
aşağılığa düşmüşlerdir (ii. 9) ve hala başlıca güvenlerinden biri olan sözlü hukuku ihmal ettiler (ii. 6 devamı). Rahiplerin yazılı hukuk kuralları MÖ 444'e kadar ilan edilmedi (Neh. viii.-x.);
"Malaki" yalnızca daha önceki Tesniye Kanunu'nun etkisi altında yazıyor[4] ve bu nedenle 444'ten önceki bir tarihe ait olmalı. Mevcut suistimallere yönelik saldırının bağımsız karakteri ayrıca 458'de Ezra'nın çalışmalarına öncelik olduğunu gösteriyor. Kehanet, çeşitli düşünce ve yaşam akımlarıyla sürgün sonrası topluluğa ilginç ve değerli bir bakış açısı sunuyor. İkinci Tapınağın tamamlanması (MÖ 516) beklenen refah konusunda hayal kırıklığı, ibadete kayıtsızlık, takdire şüphecilik ve ahlaki gevşeklik izledi.[5] Bu koşullar göz önüne alındığında, peygamberin mesajı İsrail'in Yahweh ile gerçek ilişkisini yeniden teyit etmek ve özellikle ritüel ve evlilikle ilgili konularda buna karşılık gelen bir kutsallık çağrısında bulunmaktır. "Zamanının itaatsizliğinin daha net bir ruhsal vizyondan değil, daha düşük bir ahlaktan kaynaklandığını" gördü.[6] Yakup'un çocuklarının, seçmeli sevginin (i. 2) nesneleri olan, İlahi Baba'nın (ii. 10) çocuklarının benzersiz ayrıcalıklarına dair güçlü bir his, Yahudiye'nin mutsuz sakinlerine baskı yapan birçok sefalete rağmen Yahweh'in doğruluğuna dair eşit derecede güçlü bir güvenceyle birleştirilmiştir. Daha önceki bir tarihte, peygamber Haggai, Tapınak harabe halindeyken halkın Yahweh'in kutsamasını bekleyemeyeceğini öğretmişti. Malaki zamanında Tapınak inşa edildi (i. 10) ve rahipler görevlerinde beklediler, ancak yine de ulusun emekleri üzerinde bir lanet varmış gibi görünüyordu (iii. 9). Malaki'ye göre bunun nedeni açıktır. "Musa'nın yasası" unutulmuştu (iv. 4 [iii. 22]); insanlar Yahweh'e dönsün,
ve O da onlara dönecektir. "Kötülük yapan herkes Yahweh'in gözünde iyidir" veya "Yargı Tanrısı nerede?" diye şikayet etmek boşunaydı - "Nereye döneceğiz?" diye sormak boşunaydı. Yasaya itaat etmek, berekete giden kesin yoldur (ii. 17-iii. 12).

O, insanları tövbeye çağırır ve bu çağrıyı, büyücülere, zina edenlere, yalan yere yemin edenlere, yoksullara baskı yapanlara, yetimlere ve yabancılara karşı Yahweh'in yargıda yaklaştığını ilan ederek gerçekleştirir. O zaman, O'nun gerçekten de adil bir yargı Tanrısı olduğu, Kendisine hizmet edenlerle hizmet etmeyenleri birbirinden ayırdığı görülecektir. Doğruluk Güneşi, Yahweh'in adından korkanların üzerine
parlayacak; sevinçle çıkacaklar ve kötüleri ayaklar altına alacaklar. Yahweh'in aniden tapınağına geleceği (iii. 1) ve küstah tanrısızları mutlu sananları (iii. 15) şaşkına çevireceği nihai karar günü kavramı, daha önceki peygamberlerden alınmıştır, ancak tamamen Yahudi ulusu içinde uygulanmıştır. Yehova'nın günü, ulusu şu anki durumunda bulsaydı bir lütuf değil, bir lanet olurdu: din adamları isteksizce hileli bir hizmet gerçekleştirirken
(i. 7-ii. 9), putperest kadınlarla evlilik yoluyla bağlı olan insanlar, yabancılara yer açmak için bir kenara itilen İsrail kızlarının gözyaşları
sunağı örterken (ii. 11-16), ilahi adalete olan tüm inanç
yok olmuş
(ii. 17; iii. 14 devamı), büyücülük, pislik, yalan ve baskı
yaygınlaşmış (iii. 5), Tanrı'nın evi haklarından mahrum bırakılmış (iii. 8) ve
Tanrı'dan gerçekten korkanlar, dinin özel uygulamaları için bir araya gelmiş küçük bir sürü (belki de daha sonraki sinagogun tohumu)
tanrısız bir ulusun ortasında (iii. 16). Yahweh'in gününün böyle bir durumda ertelenmesi, O'nun değişmez sevgisinin yeni bir kanıtıdır
(iii. 6), Yakup'un oğullarını tüketmeyi reddeder. Bu arada, O, yolunu hazırlamak için elçisini göndermek üzeredir. Peygamber
İlyas, Yahweh'in büyük ve korkunç günü gelmeden önce, babaların ve çocukların kalplerini geri getirmek için yeniden ortaya çıkmalıdır. İlyas, İsrail'in dininin büyük endişelerinde ulusal kararın savunucusuydu; ve böyle bir karar, Yahweh'e hizmetin ne anlama geldiğinin açık bir şekilde tanınması, O'nun sözde ibadet edenlerinin ikiyüzlü ve gönülsüz hizmetten arındırılması (iii. 3) Malaki'nin yoğun dini ciddiyetiyle ulusun tek kurtuluşu olarak gördüğü şey. Böylece, daha sonraki kehanetlerin çok zayıf olduğu işi yapmak üzere eski peygamberin geri dönmesini beklerken, Malaki bilinçsizce son temsilcilerinden biri olduğu düzenin çöküşünü işaret ediyor; ve insanların günahlarına uyguladığı biraz mekanik önlem, örneğin kutsal vergiler doğru şekilde ödenirse müreffeh mevsimlerin hemen geri döneceğini öğrettiğinde (iii. 10), tüm dini görevlerin belirlenmiş kurallar sistemine indirgenebileceğini düşünen resmi yasalcılık sisteminin gelişini müjdeliyor. Yine de
Malaki'nin kendisi salt bir biçimci değildir. Ona göre, Tesniye
yasamasında olduğu gibi, yasal uyum biçimleri yalnızca İsrail'in kendine özgü evlatlığının ve hizmetinin uygun ifadesi olarak değerlidir ve isteksiz rahiplerin değersiz hizmetini, Yahudi olmayan ibadetinin örtük tektanrıcılığından[7] (i. 11) yükselen saf dua ve övgü sunumuyla karşılaştırdığında veya tüm İsraillilerin tek Babaları altında kardeşliğini ileri sürdüğünde, bunu yalnızca putperestlerden ayrılmanın bir temeli olarak değil, aynı zamanda kendi zamanında geçerli olan bencil ve zalim boşanma özgürlüğüyle tutarsız olarak ileri sürdüğünde, kendisini gerçek bir peygamber olarak gösterir.[8] Kitap, İsrail'in dini tarihinde önemli bir dönüm noktasıdır. Ritüelin gözetilmesi konusundaki vurgusu, daha sonra yürürlüğe giren Rahiplik Yasası'nda en kapsamlı gelişimini bulur; yabancı evliliklere karşı protestosu Ezra ve Nehemya'nın reformları aracılığıyla etkili hale getirilmiştir;[9] kapanış sözcüklerinin sonraki beklentiler üzerindeki etkisi
yeni Ahit'in her okuyucusuna tanıdıktır.[10]

Malaki'nin tarzı, argümanı gibi, genel olarak
nezi karakteriyle,
Hezekiel ile başlayan kehanetin dönüşümüne veya çöküşüne karşılık gelir; ve Ewald haklı olarak argümanın yürütülmesinin
okulların diyalektik tarzının izlerini gösterdiği gerçeğine dikkat çekmiştir. Yine de, bir peygambere yakışmayan
ve zaman zaman şiirsel bir ritme yükselen tarzda basit bir onur vardır.

EDEBİYAT.-- Nowack, _Die kleinen Propheten_ (1897; 2. basım, 1904);
Wellhausen, id. (iii. 1898); G. A. Smith, _The Book of the Twelve_
(ii. 1898); A. C. Welch, sanat. Hastings'in _Dict. of the
Bible_, iii. 218-222 (1900); C. C. Torrey, aynı kaynakta _Ency. Bib._ iii. c.
2907-2910 (1902); Marti, _Dodekapropheton_ (1904); Stade, _Biblische
Theologie des Alten Test._ S 141 (1905); Driver, _The Minor Prophets_,
ii. (Century Bible, 1906). (W. R. S.; H. W. R.*)

DİPNOTLAR:

[1] Jonathan Targum'unda verilen ve Jerome tarafından onaylanan bir İbranice gelenek, Malaki'yi rahip ve yazıcı Ezra ile özdeşleştirir.

[2] Torrey (_Ency. Bib._ c. 2908) buradaki atıfın tamamen mecazi olduğunu savunur; "Yahuda gençliğinin karısı olan ahit dinine
karşı yanlış davrandı ve garip bir tarikatla evleniyor." Ancak kitabı 4. yüzyıla atfeder.

[3] Bu kapanış kehaneti muhtemelen daha sonra eklenmiş olabilir (bu yüzden Marti)
Musa ve İlyas'ın iki büyük ismine ve onların karakteristik faaliyetlerine atıf yaparak
kehanet kanonunu tamamlar. Bu durumda, "İlyas" başlangıçta tamamen ideal bir figür olarak düşünülen "habercinin" erken bir yorumunu (bkz. Ecclus.
xlviii. 10) temsil edecektir. Kitapta özgünlüğü genel olarak kabul görmeyen tek diğer pasaj, karma evliliklere atıfta bulunmasıdır (ii. 11,
12).

[4] Ona en aşina olan şey Tesniye yasasıdır, bu da
yasanın dağı için Horeb ismini kullanmasından ve Tesniye'deki "kanunlar ve yargılar" ifadesinden anlaşılıyor (iv. 4), ondalık ve bağışlarla ilgili
dilinden (iii. 8, 10; bkz. Tes. xii.
11; xxvi. 12) ve özellikle rahipliğin Levi ile bir antlaşmaya dayandığı anlayışından (ii. 4 devamı). Malaki aslında, Levililerin paylaştığı ondalık için kullanılan Tesniye ifadesi olan "tüm ondalığın" her kasabada saklanmadığını, ancak Tapınak'taki hazineye getirildiğini varsayar. Ancak bu, Babil'den dönüş koşulları altında doğal olarak
gereken Tesniye yasasının bir değişikliğiydi ve Neh. x. ve xiii. ondalığın toplanması onlar tarafından zorunlu kılınmış olsa da, ilk kez Ezra ve Nehemya tarafından getirilmediği izlenimini yaratır.
Ayrıca bkz. W.R.S., _O.T.J.C._ ii. 425-427.

[5] Stade'in yeniden inşasına bakın, _G.V.I._ ii. 128-138.

[6] Welch, _D.B._ iii. 220.

[7] Bu dikkat çekici ifade bazen (W.R.S. tarafından) Dağılma sırasında dağılmış Yahudilerin ibadeti olarak yorumlanır: yukarıdaki görüşün nedenleri Driver tarafından verilmiştir.

[8] Targum, ii. 16'da "Ondan nefret ediyorsan onu uzaklaştır" der.

İncil'de belirtilen evlilik doktrininin yukarıdaki beklentisinin keyfi bir yorumla, kocanın karısını istediği zaman uzaklaştırma hakkının açık bir onayına dönüştürülmesi, daha sonraki Yahudiliğin karakteristik bir özelliğidir.

[9] "Yahudiliğin kalıcılığı Yahudilerin dini ayrılığına bağlıydı" (Ryle, _Ezra ve Nehemiah_, s. 143).

[10] Matta xvii. 3, 4, 10-13; xxvii. 47, 49; Yuhanna i. 21, 25.

MALACHITE, bazen süs taşı olarak cilalanan, ince yeşil renkte bir bakır cevheri. Adı, mineralin renginin hatmi yaprağına oldukça benzemesine atıfla, Yunanca [Yunanca: malache], hatmi kelimesinden türetilmiştir. Malakit, muhtemelen Theophrastus tarafından [Yunanca: smaragdos] genel adıyla tanımlanan yeşil minerallerden biriydi;
ve merhum Rahip C. W. King'e göre muhtemelen Plinius'un _smaragdus medicus'uydu, onun _molochites_'i ise bizim malahitimizden farklı bir taş gibi görünüyor ve yeşil bir jasper olabilir. J. L. Myres (_Ency. Bib._) tarafından malahitin baş rahibin göğüs zırhının İbranice _soham_ olabileceği öne sürülmüştür.

Malakit, CuCO3Cu(HO)2 formülüyle gösterilen temel bir bakır karbonattır ve genellikle diğer bakır mineralleri üzerindeki meteorik etkenlerin etkisiyle oluşmuştur; bu nedenle cevher yataklarının üst kısımlarında sıklıkla bir kabuklanma olarak ve ara sıra da bakırit, kalkozit vb.'den sonra bir psödomorf olarak bulunur. Genellikle olduğu gibi bakır piritlerin değişimiyle oluştuğunda bu mineralin demiri genellikle limonit formunu alır ve bu da malahitle ilişkili kalabilir. Nadiren de olsa malahit, monoklinik sistemin küçük koyu yeşil prizmatik kristallerinde görülür. Olağan oluşum şekli nodüler veya sarkıt formlarda olup, memeli, böbrek benzeri veya botryoidal bir yüzeye sahipken, diğer durumlarda lifli, kompakt veya hatta topraksı kütleler oluşturur. Nodüller, genellikle dışarıdan donuk olsa da, kırıkta güzel bir zonar yapı gösterebilir, ardışık katmanlar genellikle açık ve koyu renk tonlarının eğimli birikintileri olarak birbirini izler. Renkler arasında elma yeşili, çimen yeşili, zümrüt yeşili ve bakır yeşili gibi çeşitli tonlar bulunur. Bazı çeşitler ince lifli bir yapı sergiler ve kırık yüzeyde yumuşak ipeksi bir parlaklık oluşturur. Malakit çoğu bakır madeninde az veya çok miktarda bulunurken, süs amaçlı kullanılan daha ince çeşitler çok sınırlı sayıda bulunur ve taş işçiliği genellikle Rusya ve Avustralya'dan tedarik edilir. Son yıllardaki başlıca kaynak, Uralların Sibirya tarafında, Nizhne Tagilsk yakınlarındaki Medno-Rudiansk madeni olmuştur, ancak daha önce bu yerin kuzeyindeki Bogoslovsk ve güneyindeki Gumishev yakınlarındaki madenlerden elde ediliyordu. St. Petersburg Madencilik Enstitüsü müzesinde muhafaza edilen Gumishev'den bir kütle
3240 lb ağırlığındadır ve Nizhne Tagilsk yakınlarında daha da büyük kütleler bulunmuştur.
Mineral, Rusya'da mozaik işlerinde ve vazo, enfiye kutusu ve çeşitli süs eşyalarının üretiminde kullanılmak üzere değerlidir. Hatta
katlanır kapılar, şömine rafları, masa üstleri ve diğer mobilya parçaları
malakitten yapılmıştır, nesneler desenin korunması için
birbirine akıllıca yerleştirilmiş ince levhalarla kaplanmıştır ve
ara boşluklar malakit parçaları ve çimento ile uygulanmış tozla
doldurulmuştur. Malakit levhalara kesilir, zımpara ile
öğütülür ve
tripoli ile cilalanır. Sertliği 4'ten azdır, ancak mermer gibi iyi bir cila gerektirir: mermerden daha yoğundur, özgül ağırlığı 3,7 ila 4'tür, ancak eğimli biriktirme düzlemleri boyunca kırılma eğilimi nedeniyle işlenmesi daha zordur. Malakitin uygulanmasının istisnai
olarak
güzel örnekleri, St. Petersburg'daki St. Isaac Katedrali'nin bazı sütunlarında görülür, bunlar malakitle kaplı içi boş demir sütunlardır. Büyük miktarda süs malakiti Avustralya'da, özellikle Güney Avustralya'daki eski Burra Burra bakır madeninde bulunmuştur. Copper Queen ve Arizona'daki diğer madenler, azurit ile ilişkili ince malakit örnekleri vermiştir ve karışık minerallerin cilalı levhaları bazen canlı yeşil ve koyu mavi karbonatı çok çarpıcı bir
karşıtlık içinde göstermektedir. Süs taşı olarak kesilen bu doğal birliktelik, Dr. G. F. Kunz tarafından azurmalakit olarak adlandırılmıştır. Malakit ara sıra
kameo işçiliği için kullanılır ve bazı güzel antika örnekleri bilinmektedir. Eskiden, takan kişiyi yıldırımdan, bulaşıcı hastalıktan ve büyücülükten korumak için muska olarak kullanılırdı.

Mineral, öğütüldüğünde, "dağ yeşili" adı altında pigment olarak kullanılmıştır.
Daha kaba kütleler, yaklaşık %57 metal içeren bakır cevherleri, malakit gibi diğer minerallerle birlikte yaygın olarak kullanılır.
"Mavi malakit" bazen azurite (bkz.) verilen bir isimdir,
"silisli malakit" ise uygunsuz bir şekilde krizokol için kullanılan bir terimdir.
(F. W. R.*)

MALACHOWSKI, STANISLAW (1736-1809), Polonyalı devlet adamı,
Posen palatini Stanislaw Malachowski'nin küçük oğlu,
Sobieski'nin silah arkadaşı. Malachowski gençliğinden itibaren ülkesinin iyiliği için gayretle çalıştı ve kraliyet adalet divanının başkanı olarak "Polonyalı Aristides" unvanını kazandı. İlk olarak 1764 Taç Giyme Meclisi'ne milletvekili olarak seçildi ve büyük Dört Yıllık Meclis, 1788'deki oturumunun başında onu oybirliğiyle sözcü olarak seçti. Durumu doğru bir şekilde değerlendiren Malachowski, düşen cumhuriyeti desteklemek için çabalayan herkesi hızla etrafında topladı ve her umut vadeden reform projesini hararetle destekledi. 3 Mayıs 1791 anayasasının kurucularından biriydi, tüm meslektaşlarını geride bırakarak, imtiyazın kasabalara genişletilmesini ve serflerin özgürleştirilmesini savundu. Varşova vatandaşı olarak adını ilk olarak belediye siciline yazdıran ve kendi köylüleriyle tam kurtuluşları için müzakerelere başlayan kişiydi. Anayasanın devrilmesiyle umutları hayal kırıklığına uğrayan Malachowski, görevinden istifa etti ve 1792'de ülkeyi terk ederek önce İtalya'ya, ardından Galiçya'daki malikanelerine gitti ve burada bir süre komplo şüphesiyle hapse atıldı. 1807'de Malachowski, Prusyalılar tarafından tahliye edildikten sonra Varşova'da atanan yürütme komitesinin başına getirildi ve Varşova büyük düklüğü kurulduğunda Malachowski, Saksonya Kralı Frederick Augustus'un yönetiminde senatonun başkanı oldu. Avusturya hükümetiyle Galiçya tuz madenleri konusunda yapılan müzakerelerde Malachowski, tüm malikanelerini ek bir garanti olarak ipotek altına alarak tükenen hazineye yardım etti. 1809'da Varşova'da öldü. Ölümü
kamu felaketi olarak görüldü ve kalabalıklar onun kalıntılarını
Kutsal Haç Kilisesi'ndeki son dinlenme yerlerine kadar takip ettiler. Büyük düklüğün
diğer tüm kasabalarında cenaze törenleri aynı anda
Polonya ulusunun saygı ve minnettarlığının bir göstergesi olarak yapıldı.

Bkz. August Sokolowski, _Illustrated History of Poland_ (Pol.), cilt.
iv. (Viyana, 1900); _Life and Memoirs of S. Malachowski_, editörlüğünü yapan
Lucyan Siemienski (Pol; Krakov, 1853). (R. N. B.)

MALACHY, ST (yaklaşık 1094-1148), Maol-Maodhog (veya
Maelmaedhog) olarak da bilinir. Armagh başpiskoposu ve İrlanda'daki papalık elçisi Ua Morgair, Armagh'da doğdu. Babası, üniversitede
_Fearleighlinn_ veya _lector_ olan İrlandalı bir din adamıydı ve soylu bir aileden geldiği söyleniyordu. Rahipliğe atandıktan sonra, bir süre Armagh Başpiskoposu Celsus veya Ceallach'ın vekili olarak görev yaptı ve
Roma Kilisesi'nin kullanımına uyumu artırmaya yönelik birçok reform gerçekleştirdi. Roma ritüeli hakkındaki bilgisini geliştirmek için, dört yılını Lismore piskoposu (Munster'de) Malchus ile geçirdi.
Romatizm'in güçlü bir savunucusuydu. Burada, Malchus'a sığınan ve daha sonra krallığını geri kazandığında Malachy'ye büyük hizmetlerde bulunan Desmond kralı Cormac MacCarthy ile tanıştı. Malachy, Lismore'dan dönüşünde, Bangor'un (Down Bölgesi'nde) çürümüş manastırının yönetimini üstlendi, ancak çok kısa bir süre sonra Connor'ın (şimdi Ballymena yakınlarındaki küçük bir köy) piskoposu seçildi. Ulster kralının burayı yağmalamasının ardından Munster'a çekildi; burada Cormac MacCarthy tarafından nazikçe karşılandı ve onun yardımıyla Kerry'deki Ibrach manastırını inşa etti. Bu arada, Celsus (Armagh piskoposluğu uzun yıllardır onun ailesinde kalıtsaldı) tarafından başpiskoposlukta kendisinden sonra gelmesi için atanmıştı; reform çıkarları doğrultusunda, istemeyerek de olsa bu onuru kabul etti ve böylece birkaç yıl boyunca sözde mirasçılarla mücadele etti. Piskoposluğu nihayet hallettikten sonra, daha önce kendisinin de belirttiği gibi, eski piskoposluğuna veya daha küçük ve daha fakir olan Down piskoposluğuna dönmesine izin verildi. Her ne kadar
Roma partisi bu zamana kadar İrlanda'nın kuzeyinde sağlam bir yer edinmiş olsa da, Kilise'nin örgütlenmesi henüz papanın onayını almamıştı. Buna göre, 1139'da Malachy, Armagh başpiskoposu için pallium'u (Roma'ya başpiskoposluk bağlılığının simgesi) papadan talep etmek amacıyla İrlanda'dan yola çıktı. Roma'ya giderken Clairvaux'u ziyaret etti ve böylece Aziz Bernard ile ömür boyu sürecek bir dostluğa başladı. Malachy, Innocent II tarafından büyük bir onurla karşılandı ve İrlanda'da papalık elçisi oldu, ancak papa, "piskoposlar, din adamları ve soylulardan oluşan genel bir konsey" tarafından oybirliğiyle başvuruda bulunulana kadar pallium'u vermeyi reddetti. Malachy evine dönerken
Clairvaux'u tekrar ziyaret etti ve oradan kendisiyle birlikte Mellifont manastırının (Louth kontluğunda) 1141'de kurulduğu Sistersiyen tarikatının dört üyesini götürdü.
Roma'dan dönüşünden sonraki sekiz yıl boyunca Malachy, legatine görevlerini yerine getirmek için aktif olarak çalıştı
ve 1148'de, Inis-Patrick'te (St Patrick Adası, Skerries yakınlarındaki, Co. Dublin) düzenlenen piskoposlar ve din adamlarından oluşan bir sinodda, Roma'ya dönüp pallium için yeni bir başvuruda bulunması için görevlendirildi; ancak Clairvaux'dan öteye gidemedi ve 2 Kasım 1148'de St Bernard'ın kollarında öldü. Hayatının amacı, dört yıl sonra, 1152'de, halefinin legateliği sırasında gerçekleşti.
Malachy, III. Clement tarafından kanonlaştırıldı. 1190'da.

Malachy'nin İrlanda kilise işlerindeki etkisi
Almanya'daki Boniface'in etkisi ile karşılaştırılmıştır. O, İrlanda Kilisesi'ni yeniden düzenledi ve yeniden örgütledi
ve onu Roma'ya tabi kıldı; Boniface gibi,
o da gayretli bir reformcu ve manastırcılığın destekçisiydi. Ancak belki de onun
en büyük ayrıcalık iddiası, İrlanda'daki ilk Sistersiyen manastırını açmış olması ve kısa süre sonra beş tane daha kurulmuş olmasıdır.
Birkaç eser ona atfedilir, ancak hepsi muhtemelen sahtedir. Bunların
en merak uyandıranı, kapsamlı bir literatür ortaya koymuş olan _Geleceğin Roma Papaları Hakkında Kehanet_'dir. Günümüzde
genel olarak 1590 yılına atfedilir ve Kardinal Simoncelli'nin papalık başkanlığına seçilmesini desteklemek için
uydurulduğu varsayılır.

Aziz Bernard'ın Malachy'nin _Hayatı_ ve ölümüyle ilgili iki vaazı J. P. Migne, _Patrologia Latina_; clxxxii., clxxxiii.; ayrıca bkz. _Annals of the Kingdom of Ireland by the Four Masters_, ed. J.
O'Donovan (Dublin, 1851); G. Germano, Vita, gesti e predittingi del padre san Malachia_ (Napoli, 1670); J. Lanigan (1829) ve W. D. Killen (1875) tarafından yazılan İrlanda'nın dini tarihleri; A. Bellesheim, İrlanda'daki Geschichte der katholischen Kirche, Bd. I. (Mainz, 1890);
  G. T. Stokes, İrlanda ve Kelt Kilisesi (6. baskı, 1907); J. O'Hanlon, Saint Malachy'nin Hayatı (Dublin, 1859); _Ulusal Biyografi Sözlüğü_ ve Herzog-Hauck'un _Realencyklopadie für protestantische Theologie_'deki makaleleri. _Kehanet_ hakkında,
C. F. Menetrier'in (Paris, 1689) incelemesine;
Marquis of Bute'nin
_Dublin Review_ (1885) adlı eserine; A. Harnack'ın _Zeitschrift fur
Kirchengeschichte_, Bd. III.

MALACOSTRACA'ya bakınız. Bu zoolojik başlık altında, ortak kökenlerini doğrulayan karakterlerle birleşmiş birkaç grup
Crustacea (bkz.) yer almaktadır,
ancak bazıları ve muhtemelen hepsi, uzak jeolojik çağlarda
ayrılmış ve bazıları artık kendine özgü bir izolasyona ulaşmıştır.
Bütün bunlar boyunca, 1860'tan bu yana yapılan araştırmalar yalnızca büyük bir yeni tür, cins ve aile kalabalığı eklemekle kalmamış, aynı zamanda bunların filogenisi, sistematik
düzenlemesi, yatay ve batimetrik dağılımı, organizasyonu,
yaşam alışkanlıkları ve ekonomik önemiyle ilgili sorulara bir ışık seli düşürmüştür. En az yedi takım vardır:
sap gözlü Brachyura, Macrura, Schizopoda, Stomatopoda ve
oturma gözlü Sympoda, Isopoda, Amphipoda.
Birinci bölümün iddia ettiği bir göz segmenti ikincisinde mevcut değildir veya hiçbir durumda gösterilemez.
İkisinde de terminal segment veya telson, ister büyük ister eski, ister eklemli ister birleşik olsun, ara sıra kendisiyle kaynaşmadığı sürece, ekleri taşımaz.
Gözler ve kuyruk parçası arasında
tüm takımlarda on dokuz segment sayılır, bir segmentin varlığının kanıtı, ayrılığına, tam veya kısmi olmasına,
veya bir dikiş belirtisine veya ona ait olduğu bilinen
eklem çiftine bağlıdır. Tüm bu işaretler başarısız olabilir ve daha sonra türün Malacostracan olduğu, segmentlerinin sayısından başka bir kanıtla
kanıtlanmalıdır; Ancak bazı istisnalar daha azını gösteriyorsa, Malacostraca'nın hiçbiri Nebaliidae dahil edilmediği sürece 19'dan fazla (+1 veya +2) segment göstermez. Karşılık gelen ek çiftlerinden on üçü baş ve gövdeye, iki çift antene, bir çift mandibulaya, iki çift maksillaya aittir, ardından hepsi maksilliped olabilen veya bir sonraki beş çiftin ait olduğu gövde-bacak sayısını artırmaya yardımcı olabilen üçü gelir. Karın veya pleon kalan altı çifti taşır, bunlardan üç ila beşine pleopod ve geri kalanına üropod denir. İsimlerin ve işlevlerin çeşitliliğinin ve sayısız şekil çeşidinin altında, genel olarak eklerin atıfta bulunulabileceği ortak bir standart vardır. Maksillipedlerde ve gövde bacaklarında, yedi eklemli bir gövde, endopod bulmak veya başka şekilde izlemek yaygındır, bu gövdeden iki dal çıkabilir, epipod ilk eklemden, ekzopod ise ikinci eklemden.[1] İlk antenler, üçüncü eklemde dallanmada istisnai bir şekilde dallanır, eğer varsa. Mandibulalarda ve maksillalarda, gövdenin bazı terminal eklemleri her zaman eksiktir. Diğer eklerde bunlar eksik veya ayırt edilemez olabilir.
Son belirsizlik, tüm eklemlerin ve segmentlerin etkilendiği birleşmeden veya ara sıra gövde-bacaklardaki eklemleri bile etkileyen alt bölünmeden kaynaklanır. Daha önce sadece anten-mandibular segmentlere atıfta bulunulan kabuk, aslında baş ve gövdenin diğer segmentlerinden herhangi bir sayıda öğe içerebilir, Huxley, Alcock, Bouvier bu görüşü _Potamobius_, _Nephrops_, _Thalassina_ ve çeşitli fosil cinslerindeki sütür veya diğer bölünme çizgileriyle destekler. Bu bölünmeye ilişkin sınıflandırma sorularının hepsi henüz kesin olarak çözülmemiştir. Brachyura ve Macrura arasında bazı yazarlar, çok daha kısıtlı bir anlamda da olsa, Anomura takımını savunurlar, Huxley, Boas, Alcock ve birlikte Alphonse Milne-Edwards ve Bouvier'in çalışmaları, Dromiidea ve Raninidae'yi Brachyura'ya geri döndürmekle sonuçlanmıştır, de Haan onları uzun zaman önce bunların arasına yerleştirmiştir. Fransız yazarlar, macruran ıstakozlarından (_Nephropsidae_) eskiden iki hattın ayrıldığını ileri sürerler: biri Dromiidea'dan geçerek gerçek Brachyura'ya veya yengeçlere, diğeri bağımsız olarak uygun şekilde _Macrura anomala_ olarak adlandırılıp sınıflandırılabilecek olan Anomura'ya. Spence
Bate, Schizopoda'nın ayrı bir takım oluşturmaması gerektiğini,
ancak bir macruran kabilesi olarak sıralanması gerektiğini, "Penaeidea'nın bozulmuş formlarına diğer herhangi bir grubunkinden daha yakın" olması gerektiğini savundu
(_"Challenger" Raporları_, "Macrura", s. 472, 1888). Sars'a göre,
Sympoda (veya Cumaceanlar), sabit gözlerine rağmen, saplı gözlü takımlarla daha yakın akrabalıklara sahiptir. H. J. Hansen ve diğerleri, Sars'ın _Isopoda chelifera_ adını verdiği kesinlikle anormal grup için Tanaidea adında ayrı bir takım oluştururlar.

1. BRACHYURA.--Şimdilik, eskiden olduğu gibi, gerçek Brachyura dört kabileye ayrılmıştır: _Cyclometopa_, yaygın yenebilir yengeçteki gibi kemerli ön yüze sahip; _Catometopa_, kara yengeçlerinde ve küçük istiridye yengeçlerinde olduğu gibi ön tarafı aşağı doğru kıvrıktır; _Oxyrhyncha_, çeşitli örümcek yengeçlerinde olduğu gibi keskin gaga benzeri ön tarafa sahiptir; _Oxystomata_, Raninidae'yi de içerir ve ön tarafın karakterinden değil, genellikle öne doğru daralan yanak çerçevesinin karakterinden dolayı isimlendirilmiştir.
Bu kabilelerde cesur ve aktif alışkanlıklar, çarpıcı renkler veya
yapının fantastik çeşitliliği o kadar uzun zamandır dikkat çekmiştir ki, son araştırmalar, çok sayıda yeni tür eklerken ve uzmanlara sonsuz sayıda yeni ayrıntı sağlarken,
bilimsel bakış açısını önemli ölçüde değiştirmemiştir. Ancak, örümcek yengeçlerinin çevreleriyle uyum sağlamak için kasıtlı olarak giysi değişiklikleri kullandıkları, bizim ürettiğimiz
giysileri giyip çıkardıkları
kanıtıyla Crustacea'nın "entelektüel" kapasitesine yeni bir ışık tutulmuştur. Diğerleri ses üretme gücüne sahiptir, bu yeteneği kumdaki yuvalarından uygunsuz bir ziyaretçiye "evde olmadıklarını" bildirmek için kullandıkları bir kullanımdır. Derin deniz araştırmaları, bazı türlerin son derece geniş bir menzile sahip olduğunu ve daha da fazlası, aynı cinsin türlerinin ve aynı ailenin cinslerinin, büyük boşluklarla ayrılmış olsalar da, karakter olarak yakın akraba olabileceğini göstermiştir. Yengeçlerde iyi bir şekilde gösterilen ancak onlarla sınırlı olmayan ilginç bir parazitlik etkisi, Profesör Giard tarafından açıklanmıştır, yani ikincil cinsel karakterleri yok etme eğilimindedir. Modern araştırmalar, ayak parmaklarının uçlarıyla üç ila dört yarda arasında uzanabilen _Macrocheira kampferi_, De Haan'ı geçen bir yengeç keşfetmemiştir, ancak ölçeğin diğer ucunda _Collodes malabaricus_, Alcock, "yetişkin ve yumurta yüklü bir dişide kabuğun en büyük çapı bir inçin altıda birinden daha azdır. "Şimdiye kadar bilinen tüm yengeçlerin en uçurumu _Ethusina abyssicola_, Smith veya
belki de sadece bir çeşidi olan _E. challengeri_, Miers'dir.
Sonuncusundan "Albatros" 2232 kulaç derinlikten bir örnek elde etti (Faxon, 1895), ilki 2221 kulaçtan ve bunun da S.
I. Smith "belirgin şekilde fasetli siyah gözlere" sahip olduğunu, ancak
bunlarda "hareketsiz göz saplarının uçlarında sadece çok az görsel öğe olduğunu" belirtiyor.

_Brachyura anomala_ veya Dromiidea "İkincil dönemin Brachyura'sının dış karakterlerini ve muhtemelen organizasyonunu da korumuştur" (Milne-Edwards ve Bouvier, 1901). Altıncı uca uzantıları (üropodlar) olmaması bakımından gerçek yengeçlerle aynı fikirdeler pleonun
segmenti, Homolidae ve
Homolodromiidae'de atrofi tamamlanmışken, Dromiidae ve Dynomenidae'de bir çift
küçük levha bu organların kalıntıları gibi görünüyor.
Homolidae familyasında, uzun
ince uzuvları ve oksirhynch örümcek yengeçleri tarzında üçgen kabuğu olan garip cins _Latreillia_, Roux bulunur. _Homola_'da kabuk dörtgendir. Bu ikisi arasında "Challenger" tarafından _Latreillopsis bispinosa_ türünde çok ilginç bir bağlantı
keşfedildi. Henderson. Bouvier (1896),
Wiltshire Orman Mermeri'nden gelen
_Palaeinachus longipes_, Woodward'ın, oxyrhynch Inachidae ile değil,
Homolodromiidae'nin _Homolodromia_ ve _Dicranodromia_ cinsleriyle yakın akraba olduğunu ve
Prosoponidae (Meyer) familyasından Jura yengeçlerinin genel olarak Dromiidea olduğunu göstermiştir.

2. MACRURA.--_Macrura anomala_ veya dar anlamda Anomura,
sadece keşiş yengeçleri aracılığıyla popüler olarak bilinir. Bunlar,
Paguridea,
Galatheidea,
Hippidea olmak üzere üç ana bölümden yalnızca birini kısmen temsil eder. Bunlardan ilki,
_Pagurinea_, _Lithodinea_, _Lomisinea_ olarak alt bölümlere ayrılır ve her birinin kendine ait bir literatürü vardır. Pagurinea'lar arasında _Birgus latro_ veya soyguncu yengeci vardır;
Hindistan cevizi palmiyesine tırmanma konusundaki uzmanlığı artık şüphe götürmez,
çünkü son yıllarda güvenilir doğa bilimciler tarafından tam da eylem halindeyken fark edilmiş ve fotoğraflanmıştır. Alcock "bu yengeçlerden birinin,
bir şelipedinin parmaklarını suya batırıp sonra ıslak parmakları
ağızına götürerek bir yağmur suyu oluğundan su içtiğini gözlemlemiştir." _Coenobita_ cinsinin münzevilerini,
yuvadaki deniz sumrularıyla
doymak bilmez bir şekilde beslenirken bulmuştur. Paguridlerin genellikle yumuşak pleon veya karınlarının bir yumuşakçanın kabuğuyla
korunması gerektiği artık çok sayıda istisnaya tabi olduğu bilinmektedir. _Birgus_ bir örtüden
vazgeçer; _Coenobita_ bir hindistan cevizinin kabuğunun yarısıyla idare edebilir; _Chlaenopagurus_ kendini koloni poliplerinden oluşan bir
battaniyeye
sarar; _Cancellus tanneri_, Faxon, ölü bir mercan kayası parçasında bulundu; _Xylopagurus rectus_, A. Milne-Edwards, kereste tüplerinde veya içi boş kamış parçalarında yuvalanır. Son adı verilen türün düz simetrik bir
karnı vardır, sondan bir önceki segment genişlemiş ve
çok alışılmadık bir yerleşime arka kapı oluşturmak için güçlü bir şekilde kireçlenmiştir. Buraya en önde arkadan girerken,
"münzeviler" genelde önden spiral veya daralan barınaklarına geri gitmeye zorlanırlar. Türlerin bazıları okyanusta iki veya üç mil derinlikte yaşayabilir. Bazıları dağlarda hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar iç kesimlere gidebilir. Bu grubun, yumuşakça kabuklarını ev veya kale olarak benimsemesinden elde ettiği avantaj,
hazır inşa edilmiş ve kolay taşınabilecek kadar hafiftir, açıkça iki kat rahatsızlıkla göz ardı edilir. Arzın talebe eşit olmasını sağlayacak hiçbir şey yoktur ve Doğa ödünç alınan konutun yeni kiracısının büyümesiyle birlikte büyümeye devam etmesini
sağlamamıştır. Bu kusurları gidermek için çok sayıda
türün çeşitli zoofitlerin, basit veya kolonial, arkadaşlığını teşvik ettiği veya talep ettiği bulunmuştur. Bunlar bazen yerleştikleri kabuğu tamamen emerler, ancak daha sonra onun yerine geçerler ve her durumda, büyümeleriyle konutun sınırlarını genişletirler, böylece
sakin daha büyük bir mesken için avlanmak veya savaşmak zorunda kalmadan
rahat bir şekilde büyüyebilir. _Lithodinea_ veya taş yengeçleri arasında, sınıflandırmanın önemli yeniden düzenlemelerinin yanı sıra (Bouvier, 1895, 1896),
kozmopolit menzillerinin kanıtı ve _Neolithodes agassizii_ (Smith) ve _N. grimaldii_,
Milne-Edwards ve Bouvier türleri, grubun dikenliliğini aşırıya taşırlar (şek. 1). S. I. Smith'in _Hippa talpoida_'nın erken evreleri üzerine araştırmaları, Say, 1877'de yayınlanmıştır.

[Resim: ŞEK. 1.--_Neolithodes grimaldii_, A. Milne-Edwards ve
Bouvier.]

Gerçek Macrura'nın muazzam grubundaki bilgi edinmelere ilişkin olarak, yalnızca Spence Bate, S. I. Smith, Faxon, Wood-Mason, Alcock ve diğerlerinin ünlü keşiflerin sonuçlarını duyurduğu kapsamlı raporlara atıfta bulunulması yeterlidir.
Çeşitli larva evreleri Sars tarafından başarıyla araştırılmıştır.
Alcock (1901), kendi gözlemlerinden yeni yumurtadan çıkan
_Thenus orientalis_, Fabricius'un _Phyllosoma_ larvasını anlatır.
_Sergestes_ cinsinin larva ve yetişkin karakterlerinin takdire şayan bir şekilde
ayrılması H. J. Hansen tarafından yapılmıştır (_Proc. Zool. Soc._,
Londra, 1896). Tekillik, kaybolan gözlerini olağanüstü uzun ve dişli pençeleriyle telafi eden _Thaumastocheles zaleucus_, v. Willemoes Suhm'da; baştan kuyruğa kadar dikenlerle dolu _Psalidopus
huxleyi_, Wood-Mason ve Alcock'da (1892); uzun iplik benzeri uzuvları ve daha uzun antenleriyle Nematocarcinidae'de; Afrika'nın doğu kıyılarındaki derin sulardan Chun tarafından bildirilen _Aristaeopsis_ türlerinde, yaklaşık bir ayak uzunluğunda, antenleri vücudun yaklaşık beş katı uzunluğunda parlak kırmızı karidesler. Özellikle derin sulardan gelen bazı türlerin orantısız şekilde büyük yumurtalara sahip olması, yavruların gelişimin
ileri bir aşamasında yumurtadan çıkma avantajına sahip olduğu varsayımıyla açıklanmaktadır.

[Resim: ŞEK. 2.--_Anaspides tasmaniae_, Thomson.]

3. SCHIZOPODA.--Bu hayvan takımı çoğunlukla narin
güzeldir, şu anda beş aileye sahiptir--Lophogastridae,
Eucopiidae, Euphausiidae, Mysidae ve Anaspididae. Euphausiidae'de
dizi biçimli-ağaçsı solungaçlar, sanki kendi aşırı zarafetlerinin bilincindeymiş gibi, tamamen
açıkta kalır. Önceki iki ailede kısmen
kapalıdırlar. Mysidae'de solungaçlar
eksiktir ve bazıları bu aileyi ayrı bir takıma,
Mysidacea'ya dönüştürür. _Anaspides_, 1892'de G. M. Thomson tarafından Tazmanya'daki Mount Wellington'da keşfedilen tuhaf bir tatlı su cinsidir, solungaçlar ağaçsı değildir ve gövdenin kabuğundan
arınmış yedi parçası vardır (şekil 2). Zarlı bir kabuk, Eucopiidae'yi daha sağlam bir şekilde yerleştirilmiş Lophogastridae'den ayırır. Öğrencinin başvurması gereken birçok makale arasında, Sars'ın 1885'te Schizopoda hakkında hazırladığı "_Challenger_" _Raporu_, genel olarak bu takımla ilgili olarak; Norman _Ann. Nat. Hist._'in 1892'de hazırladığı "British Schizopoda"; Ortmann, 1893'te hazırladığı "Decapoden und Schizopoden"; Stebbing'in _Proc. Zool. Soc._ (Londra, 1900)'de hazırladığı "Euphausiidae"; Czerniavski'nin (1882-1883) hazırladığı _Mysidae of the Russian Empire] adlı makaleler sayılabilir; ve
_Hazar'ın Mysidae'si_, Sars (1893-1895-1897).

4. STOMATOPODA.--Bir zamanlar heterojen formların bir karışımı olan bu takım, artık Squillidae'nin tekil olarak kompakt grubuyla sınırlıdır. Burada göz segmentinin eklemlenmesi alışılmadık şekilde
belirgindir ve burada önceki tüm gruplara oldukça yabancı iki karakter
ortaya çıkar. İkinci maksillipedler güçlü kavrayıcı organlara dönüşür ve solungaçlar baş ve gövdenin uzantılarıyla bağlantılı olmak yerine karın uzantıları olan pleopodlarda gelişir. Gövdenin en az üç parçası kabuk tarafından açıkta bırakılır. Gelişen yumurtalar anne tarafından taşınmaz, ancak onun su altı yuvasına bırakılır,
"burada ebeveynin karın ayakları tarafından üretilen su akımlarıyla havalandırılırlar." Cins ve türler hakkında mükemmel bir özet R. P. Bigelow tarafından sağlanmıştır (_Proc. U.S. Mus._ cilt xvii.,
1894). Bu ve diğer birçok kabuklunun alışkanlıkları ve özellikleri için A. E. Verrill ve S. I. Smith'in _Vineyard Sound'un Omurgasızları_ adlı eserine başvurulmalıdır (1874). Genel konu Claus, Miers, Brooks'un (_"Challenger"
Raporu_, 1886) çalışmalarıyla aydınlatılmış ve çeşitli larvalar ile ilgili cinsleri arasındaki ilişki hakkında en son söz H. J. Hansen (_Plankton-Expedition Raporu_, 1895) tarafından söylenmiştir. _Alima_ ve _Erichthus_'un çarpıcı biçimleri, bir zamanlar ayrı cinsler olarak kabul edilirken, şimdi az çok kesin olarak çeşitli squillid
ebeveynlerine bağlanmıştır.

[Resim: ŞEK. 3.--_Pseudocuma pectinatum_, Sowinsky.]

5. SYMPODA.--Bu sapsız gözlü on ayaklı takımı 1779'a kadar bilim tarafından kesinlikle bilinmiyordu. Kesinlikle ona ait olan bir tür 1780'de Lepekhin tarafından
tanımlandı, ancak J. C. Fabricius tarafından bir önceki yıl tanımlanan, ringa balıklarının sevdiği "yiyecek Gammarus" olan belirsiz _Gammarus esca_ da üyelerinden biri olabilir. En büyük formlardan biri olan _Diastylis rathkii_, Kroyer'de besleyici olasılıklar ima ediliyor, ince ve nadiren bir inç uzunluğunda olsa da, en sevdiği Arktik sularında "hesaplanamaz kütlelerde, binlerce örnekte" bulunuyor (Stuxberg, 1880). 19. yüzyılda, seçkin doğa bilimciler hala bu grupta göz olup olmadığını, gözlerin saplı mı yoksa hareketsiz mi olduğunu, gözlemlenen hayvanların larva mı yoksa yetişkin mi olduğunu tartışıyorlardı. Amerikalı T. Say 1818'de yeni bir türün iyi bir tanımını yaptı ve önde gelen cins olan _Diastylis_'i kurdu, ancak diğer araştırmacılar Rus Lepekhin tarafından tanıtılmasından altmış yıldan fazla bir süre sonrasına kadar bu konudan pek itibar görmediler. Daha sonra Goodsir, Kroyer, Lilljeborg, Spence Bate ve bir veya iki kişi daha önemli ilerlemeler kaydetti ve 1865'te G. O. Sars'ın unutulmaz bir
makalesi günümüze kadar devam ettirdiği büyük bir araştırma dizisine öncülük etti. Ancak kullandığı _Cumacea_ adı korunamaz, çünkü _Cuma_ (Milne-Edwards, 1828) adlı kafa karıştırıcı isme dayanmaktadır. Daha yeni isim
_Sympoda_ (bkz. Willey, _Sonuçlar_, pt. v. s. 609, 1900) çoğu türde göze çarpan bacakların birbirine sokulmasına işaret eder. Şu anda on aile ayırt edilmiştir--Diastylidae, Lampropidae,
Platyaspidae, Pseudocumidae, hepsi eklemli bir telson ile;
biri olmadan, Bodotriidae (eskiden _Cumidae_ olarak adlandırılırdı), Vaunthompsoniidae,
Leuconidae, Nannastacidae, Campylaspidae, Procampylaspidae. Tüm
Leuconidae ve Procampylaspidae kördür ve diğer ailelerin çoğundaki bazı türler. Genellikle kabuğun yanları garip bir şekilde göz lobunun önünde sahte bir rostrum şeklinde üretilir, göz
yaşayan olsun veya olmasın. Gövdenin son dört veya beş segmenti kabuktan
arınmıştır. İnce pleonun her zaman altı belirgin
segmeti vardır, altıncısı iki dallı üropod taşır, önceki beş
dişide pleopod yoktur, oysa erkekte çift sayısı beşten hiç yoktur. Bu yaratıkların minyatür Macrura'ya benzerliği _Nannastacus_, yani cüce ıstakoz anlamına gelen
genel isimle ima edilir. Bilinen Sympoda'nın yalnızca bu cinsinde, gözler bazen, embriyodaki bu ve bu takımın kendisi hariç diğer tüm malakostrakan takımlarının geleneğine uygun olarak bir çift oluşturur (Sars, 1900). En dikkat çekici özellik, ancak tek olmayanı, ilk maksillipedlerde bulunur. Ana gövdeleri az çok pediform olan bu türlerde, epipod ve eksopod solunum amaçları için modifiye edilmiştir. Geriye doğru yönlendirilmiş epipodlar genellikle brankiyal veziküller taşır. İleriye doğru yönlendirilmiş eksopodlar, suyun brankiyal bölgelerden çıkışını düzenlemek için ya valf görevi görür ya da bir tüp (nadiren iki tüp), protensil ve retraktif oluşturur. Bu mekanizma bir bütün olarak benzersizdir, ancak Sars'ın gözlemlediği gibi, ilk maksillipedlerin epipodu Lophogastridae ve Mysidae'de ve keçi izopodlarında da solunum işlevi görür. Kural olarak,
kabuğun iskeleti, nispeten hareketsiz dişilerde, genellikle daha aktif olan erkeklerden çok daha fazla gelişmiştir. Sadece erkeklerde, ikinci
antenler, Amphipoda'nın bazılarında bulunanlara güçlü bir şekilde benzeyen, önemli bir uzunluğa ulaşır. Otuz dört cins arasında dağılmış yaklaşık 150 tür artık bilinmektedir, çoğu sığ sulardan ve
gelgit izlerinden, bazıları çok büyük derinliklerden. H. J. Hansen, "hepsi tipik olarak kara hayvanlarıdır ve henüz hiçbir tür, pelajik planktona sayılabilecek koşullar altında alınmamıştır." sonucuna varmıştır. Tüm bölgelerde ve çoğunlukla çok az gözlemci tarafından
bulundukları için, keşfedilmeyi bekleyen çok daha fazla
tür olması muhtemeldir. Son yıllarda, hepsi aynı cins _Pseudocuma_'ya ait olan on üç tür (şekil 3), Hazar Denizi'nden Sars tarafından kaydedilmiştir. Tarikatın bir bibliyografyası, o yazarın _Crustacea of ​​Norway_, cilt iii. (1899-1900) adlı eserinde verilmiştir.

[Resim: Şekil 4.--_Rhabdosoma piratum_, Stebbing.]

6. ISOPODA.--Bu geniş ve kalabalık tarik jeolojik zamanlara kadar uzanmaktadır. Şu anda tüm denizlerde ve karalarda, tatlı su göllerinde ve akarsularında ve hatta ılık su kaynaklarında temsil edilmektedir. Sadece balıklarda değil, kendi sınıfı olan Crustacea'da ve kendi sınıfı da dahil olmak üzere her tarikteki türde parazitik yaşama uyum sağlar. Bu süreçte yapı değişiklikleri meydana gelmeye eğilimlidir ve bazen normal görünümden hayal edilemeyecek fedakarlıklar olur. Tarikat yedi kabileye ayrılmıştır ve bunların burada verilenden daha kapsamlı bir özeti Stebbing, _History of Crustacea_ (1893) adlı eserde bulunabilir. Chelifera adı verilen ilk kabile, genellikle şelatlı veya pençe taşıyan ilk uzuvlardan, _Isopoda anomala_ olarak kabul edilebilir,
bazı yazarlar bunlardan ayrı bir takım, Tanaidea oluştururlar. Gerçek izopodlar gibi, yedi çift gövde bacağına sahiptirler, ancak normalde serbest olan orta gövdenin (veya peraeonun) yedi segmenti yerine,
ilk bir veya iki segmenti baş ile birleşmiştir. Solunum organları, kalp yakınlarında pleonun uzantıları tarafından sağlanmak yerine, solunum, kalp peraeonda olmak üzere maksillipedler tarafından kontrol edilir (bkz. Delage, _Arch. Zool. exper. et gen._, cilt ix., 1881).
Tanaidae ve Apseudidae olmak üzere iki familya vardır. Bazen göz lobları eklemlidir.

Gerçek Isopoda, terminal segment ve üropodların flabellum veya yüzen yelpaze oluşturduğu _Flabellifera_; kabuklularda parazit olan _Epicaridea_; üropodların branşiyal pleopodların üzerine kapakçık gibi katlandığı _Valvifera_; dişinin ilk pleopod çiftinin genellikle tek bir operküler plakaya dönüştüğü _Asellota_; henüz sadece Yeni Zelanda'daki yeraltı sularından ve deniz seviyesinden yaklaşık 6000 ft. yükseklikteki bir Avustralya bataklığından bilinen tatlı su kabilesi _Phreatoicidea_; ve son olarak karasal olan _Oniscidea_ olmak üzere ikiye ayrılır. Bunlardan sadece sonuncusu, aşağılayıcı bir şekilde tahta biti olarak adlandırılmış, halk tarafından tanınmaya dair zayıf bir iddiada bulunmuştur. Çok az kişi, İngiltere'nin bu hava soluyan kabilede yirmiden fazla türe sahip olduğunu
şaşırmadan duyar. Dünyadan bilinenler arasında, altı ailede düzinelerce cinse dağılmış yüzlerce tür vardır. Tahta biti ve kara yengecinin Malakostrakanlar gibi olduğu ve farklı yollarla karasal yaşama benzer şekilde adapte olmuş oldukları, bir filozofun bile fark etmeye tenezzül edebileceği gerçeklerdir. Suda yaşayan diğer kabileler hakkında en ufak bir taslak bile vermeye yer yoktur. Sürü halinde çoğalan kalabalıkları, deniz ekonomisinde muazzam bir öneme sahiptir. Balıklarla ilişkilerinde, birçoğunun yaşayanlara musallat olduğu ve ölüleri
yiyip bitirdiği kabul edilmeliyse, karşılığında balıklar da açgözlülükle onlardan beslenir. Son zamanlardaki en merak uyandırıcı keşiflerden biri, Bullar'ın aynı bireyin önce erkek, sonra da dişi olarak geliştirilebileceğini gösterdiği
parazitik _Cymothoidae_'lerden bazılarıyla ilgili olanıdır. Son zamanlarda keşfedilen türler arasında en dikkat çekici olanı,
derin deniz Cirolanidae'lerinden biri olan _Bathynomus giganteus_, A. M. Edwards (1879),
pleopodların tabanlarında ek dallanmış solungaçlar
geliştirmesiyle benzersizdir. Gözlerinin yaklaşık 4000 faset içerdiği söylenmektedir. Hayvan, bu düzende 9 inç'e 4 inçlik
korkunç bir boyuta ulaşır. Isopoda'daki gövde-uzuvların genel bir tekdüzeliği, sıralı ismi haklı çıkarır, ancak kapakçıklı Astacillidae ve
Asellota'da Munnopsidae, bu özelliğe bazı dikkate değer
istisnalar sunar. Bu grupla ilgili birçok temel çalışma arasında _Monogr. Schiodte ve Meinert'in Cymothoarum'u
  (1879-1883); "_Challenger_" _Rapor_, Beddard (1884-1886);
  Cirolanidae, H.J. Hansen (1890); _Isopoda Terrestria_, Budde-Lund
  (1885); Bopyridae, Bonnier (1900); _Norveç Kabukluları_, cilt. ii.
  (Isopoda), Sars (1896-1899), çok sayıda olmaları Benedict, Bovallius,
Chilton, Dohrn, Dollfus, Fraisse, Giard ve Bonnier, Harger, Haswell,
Kossmann, Miers, M'Murrich, Norman, Harriet Richardson, Ohlin, Studer,
G. M. Thomson, A. O. Walker, Max Weber ve diğerlerinin önemli katkılarının belirtilmesini engeller.

7. AMPHIPODA.--Gerçek Isopoda'da olduğu gibi, Amphipoda'nın gözleri
her zaman hareketsizdir ve genellikle çifttir ve yengeçler ve ıstakozların aksine, bu iki grubun altı yerine sadece dört çift ağız organı, beş yerine yedi çift gövde bacağı vardır. Yukarıda adı geçen izopodlardan, mevcut takım, kalp ve solunum organlarının pleonda değil, peraeonda veya orta gövdede olmasıyla güçlü bir şekilde farklıdır; az veya çok basit olan solungaç kesecikleri, son altı gövde bacağı çiftinin bir kısmına veya tamamına bağlıdır.
Pleon normalde altı çift iki dallı uzantı taşır; bunlardan ilk üçü çok eklemli esnek yüzme ayaklarıdır, son üçü ise nispeten sertleşmiş az eklemli üropodlardır. Üç kabile vardır: _Gammaridea_, _Caprellidea_, _Hyperiidea_. Ortadaki sadece iki aile içerir: silindirik ve genellikle iplik benzeri iskelet karidesleri, Caprellidae ve yakın kuzenleri, geniş, yassı, sözde balina biti, Cyamidae. Bu kabilede pleon önemsizleşmiştir; diğer iki kabilede ise güçlü bir şekilde gelişmiştir. Hyperiidea, maksillipedlerinin asla üçten fazla eklemli olmamasıyla ayırt edilir. Eşlik eden kabilelerde bu uzantıların normalde yedi eklemi vardır ve her zaman üçten fazla eklemi vardır. Bu şekilde keskin bir şekilde bölünmüş olan düzen, karakterlerin yakın bir şekilde iç içe geçmesiyle birleşir ve şu anda herhangi bir kabuklu grubundan gelebilecek müdahaleye meydan okuyan kompakt bir bütün oluşturur. 1775'ten beri, J.
C. Fabricius, beş tür için _Gammarus_ cinsini kurdu, bunlardan sadece üçü amfipoddu, diğer beş amfipod ise _Oniscus_ cinsinde kaldı, bu toplam sekizden bilim, başlangıçta çok yavaş ama son zamanlarda büyük sıçramalarla bu düzeni geliştirdi, böylece artık _Gammaridea_ tek başına 1300'den fazla türe sahip ve yaklaşık 300 cins ve 39 aile arasında dağılmış durumda. Her kıyının kumlarında yuva yaparlar; gelgit izleri arasındaki
otları doldururlar; tüm akarsulara
yükselirler; derin kuyularda, mağaralarda, göllerde bulunurlar; Arktik sularında sayılamayacak kadar çok sayıda
bulunurlar; yengeçlerde, kaplumbağalarda, otla kaplı şamandıralarda konaklama yerleri bulurlar; okyanusun derinliklerine yüzlerce veya binlerce kulaç kadar inerler; deniz seviyesinden çok yüksekte, bazı akrabalarının yaşadığı dağ akarsularında bulunurlar. Kum böcekleri olarak daha iyi bilinen Talitridae, tuzlu kıyıyı bir kenara bırakıp iç ormanların nemli yapraklarıyla veya sönmüş bir yanardağın kraterindeki sıradan nemle yetinebilirler. Okyanus yüzeyinin üzerinde ve çeşitli derinliklerde sayısız _Hyperiidea_ yüzer ve yüzer - Tunicate'den oyulmuş camsı gövdesinde cam gibi olan muhteşem _Phronima_; gözleriyle kaplı başıyla 4 veya 5 inç uzunluğunda _Cystisoma_; iğne benzeri başı ve kuyruğu, büyük gözleri, ancak uzuvları ve ağız organları minyatür olan ince bir cam çubuk gibi _Rhabdosoma_ ve erkeğin ikinci anteni bir marangoz cetveli gibi katlanır (şekil 4). Denizanalarında _Hyperia_ ve akrabaları türleri bulunur, o kadar şişman ve sağlıklıdırlar ki, açık teknelerdeki gemi kazası geçiren insanlara açlığa karşı kolayca elde edilebilir bir kaynak olarak tavsiye edilmişlerdir. Amphipoda'nın çoğu aşırı derecede oburdur. Bazıları hatta yamyamdır. Cyamidae, dev balinanın derisini kemirerek onu rahatsız eder; _Chelura terebrans_ ise su altındaki keresteye
zarar verir. Ancak, diğer yandan, büyük ölçüde denizi ve diğer suları çöp ve leşten temizlemeye yardımcı olurlar ve balıklar, foklar ve balinalar için arzu edilen ve genellikle
şaşırtıcı derecede bol miktarda bulunan yiyeceklerdir. Küçük pire benzeri türlerden, neredeyse onda bir inç uzunluğundan, büyük ve nadir ama kozmopolit _Eurythenes gryllus_, Lichtenstein ve daha da büyük _Alicella
gigantea_, Chevreux, yaklaşık yarım ayak uzunluğunda, Monako prensi tarafından 2936 kulaç derinlikten yakalanmış, bu her yerde bulunan, sayılamaz sürülerden hiçbiri insana saldırmakla suçlanmamıştır. Doğa bilimcilere göre, çoğunun elde edilmesinin kolay olduğu,
çok küçük olanlar hariç çoğunun elle tutulmasının kolay olduğu ve
geçici renkler hariç hepsinin saklanmasının kolay olduğu tavsiye edilir.

1888'e kadar tarikatın neredeyse eksiksiz bir bibliyografyası "_Challenger_" _Reports_, cilt 1'de bulunabilir. xxviii. ve Della Valle'nin _Gammarini Monografisi_ (1893) adlı eserindeki ek
bildiriler, ancak çalışmasının kapsamı Bovallius'un Hyperiidea ve Oxycephalidae'sini (1889, 1890) kapsamıyor; ancak bu tarihlerden bu yana Birula,
Bonnier, Norman, Walker ve diğerleri tarafından literatüre çok sayıda ekleme yapıldı, özellikle Norveç'in Crustacea'sı, cilt i. (_Amphipoda_), Sars (1890-1895), dikkat çekiyor ve oldukça yakın zamanda Hirondelle'nin _Amphipoda'sı_, Chevreux (1900) ve Plankton-Expedition'ın _Hyperiidea'sı_, Vosseler (1901). (T. R. R. S.)

DİPNOT:

[1] Huxley'nin terminolojisinde, gövdenin ilk iki veya üç eklemi, "endopodit" ve "ekzopodit"in kaynaklandığı bir "protopodit" oluşturur.

MALAGA, İspanya'nın güneyindeki bir deniz eyaleti, Endülüs'ün sekiz modern alt bölümünden biri; B.'de Cadiz, K.'de Sevilla ve Kordoba, D.'de Granada ve G.'de Akdeniz ile sınırlanmıştır. Nüfus (1900),
511.989; alan, 2812 m2. Malaga'nın kuzey yarısı Guadalquivir'in suladığı büyük Endülüs ovasına aittir, güneyi
dağlıktır ve kıyıdan dik bir şekilde yükselir. Çok sayıda sıradağdan
Granada'yı eyaletten ayıran ve bir noktada 7000 ft'nin üzerine çıkan Alhama'dan bahsedilebilir;
Sierra de Abdalajis'te batıya doğru devam eder ve Antequera ile Malaga arasındaki Axarquia; ve
Cadiz sınırından çok uzak olmayan Sierras de Ronda, de Mijas, de Tolox
ve Bermeja, yaklaşık 6500 ft'lik bir zirvede birleşerek son bulur.
Tüm bu sıradağların oluşturduğu havzada yükselen nehirler kısa ve sarp bir inişten sonra denize ulaşır ve yağmurlu mevsimlerde
taşma olasılıkları çok yüksektir. 1907'de bu şekilde büyük can kaybı ve
mal tahribatı meydana geldi. Başlıca nehir, Sierra de Alhama'dan doğan Guadalhorce'dir ve Antequera civarından batıya doğru ilerledikten sonra, Penarrubia'nın vahşi geçidinden ve güzel _vega_ veya Malaga vadisinden güneye doğru kıvrılır ve o şehrin yakınında denize dökülür. Diğer önemli tek akarsu, akışının büyük bir kısmı eyalet içinde olan ve Ronda'dan geçen Guadiaro'dur. Kuzey sınırına yakın geniş bir tuz lagünü vardır. Dağlar mineraller, kurşun ve (Marbella civarında) demir açısından zengindir ve büyük miktarlarda elde edilir. Carratraca'da sıcak kükürtlü kaynaklar ve banyolar vardır. Tarım yöntemleri çoğunlukla kaba olmasına rağmen, iyi mevsimlerde buğday verimi yerel talebin oldukça üzerindedir; her yıl büyük miktarlarda üzüm ve kuru üzüm, portakal ve limon, incir ve badem ihraç edilir. Malaga'nın yağı ve şarapları da
çok değerlidir ve 1870'ten sonra pancar ve kamış şekeri üretimi
önemli bir endüstriye dönüşmüştür. 1905'te eyalette 95 damıtma tesisi ve 100 şarap presinin yanı sıra yaklaşık 500 un değirmeni ve 230 yağ fabrikası vardı. Malaga, güney İspanya'da yaygın olan
tarımsal durgunluktan ciddi şekilde etkilenmiştir, ancak üretim endüstrileri
genişleme eğilimindedir. Balıkçılık önemlidir; yaklaşık 300 tekneden oluşan bir filo
yıllık 18.000.000 lb. getirir ve bunun %25'i ihraç edilir.
Yüzeyin bozuk yapısı nedeniyle iç iletişimler birçok yerde kusurludur; ancak eyalet kuzeyden güneye, Bobadilla'dan Granada ve Algeciras'a şubeler gönderen Cordova-Malaga demiryoluyla geçmektedir. Malaga'dan Velez Malaga'ya kıyı boyunca bir şube hattı 1908'de açıldı.

Başkent Malaga (nüfus 130.109), Antequera (31.609), Velez Malaga
(23.586), Ronda (20.995), Coin (12.326) ve Alora (10.325) ayrı makalelerde
tanımlanmıştır. 7000'den fazla nüfusu olan diğer kasabalar Marbella (9629), Estepona (9310), Archidona (8880) ve
Nerja'dır (7112). Eyaletin nüfusu, birçok ailenin Güney Amerika, Cezayir ve Hawaii'ye göç etmesiyle birlikte kademeli olarak azalma eğilimindedir.

Malaga eyaletinin başkenti, piskoposluk merkezi ve İspanya'nın en önemli limanı olan Barselona'nın yanında, Akdeniz kıyısında, Axarquia tepelerinin güney tabanında ve Malaga'nın verimli vega (ova) ovasının doğu ucunda, 36 derece 43' K ve 4 derece 25' B'de güzel bir konumda bulunan MALAGA. Nüfus (1900), 130.109. Gökyüzünün berraklığı ve koyunun güzel kıvrımı nedeniyle Malaga bazen Napoli ile karşılaştırılmıştır. İklim Avrupa'nın en ılıman ve en ılıman iklimlerinden biridir, yıllık ortalama sıcaklık 66,7 derece Fahr'dır. İç kesimlerdeki ana demir yolu Bobadilla üzerinden İspanya'nın tüm bölgelerine erişim sağlar ve kıyı boyunca Velez-Malaga'ya giden bir şube hattı 1908'de açılmıştır. Malaga, esas olarak bir dağ selinin sol kıyısında, Guadalmedina ("şehrin nehri") yer alır; denize yakın sokaklar geniş ve nispeten moderndir, ancak binaların eski kalenin etrafında toplandığı şehrin eski kısmındaki sokaklar dar, dolambaçlı ve genellikle haraptır. İyi inşa edilmiş banliyöler de Malaga'yı çevreleyen zengin ve hoş kırsala doğru her tarafa yayılmıştır ve denizden geri kazanılan birkaç dönümlük arazi kamusal parka dönüştürülmüştür. Çeşitli meydanlar veya plazalar ve kamusal gezinti yerleri vardır; bunlardan en önemlileri Plaza de Riego'dur (Anayasa lehine bir ayaklanmayı teşvik ettiği için 11 Aralık 1831'de Malaga'da kırk sekiz kişiyle birlikte idam edilen General Jose Maria Torrijos'un anıtını içerir) ve Plaza de la Constitucion'dur; Rıhtımlara bitişik olan güzel Paseo de la Alameda'dır. Şehirde mimari veya tarihi açıdan önemli kamusal binalar yoktur. Eski bir caminin bulunduğu yerde bulunan katedral, yaklaşık 1528'de başlatılmıştır; inşası iki kez kesintiye uğradıktan sonra, 18. yüzyılda bugünkü haline getirilmiştir ve bu nedenle İspanyol mimarisinin yozlaşmasının göze çarpan bir kaydıdır. Ancak koronun ahşap işçiliği dikkat çekicidir. El Cristo de la Victoria kilisesi, 1487 kuşatmasından kalma bazı kalıntılar içerir. 1830'dan kalma bir İngiliz kilisesi ve bir İngiliz mezarlığı vardır; o yıla kadar Malaga'da ölen tüm Protestanlar kıyıya gömülürdü ve bedenleri sıklıkla rüzgar ve denizin etkisiyle açığa çıkar. Eski Mağribi cephaneliğinden geriye sadece tek bir at nalı şeklindeki geçit kalmıştır, sitenin geri kalanı
çoğunlukla pazar yeri olarak kullanılan bir demir yapı tarafından işgal edilmiştir;
Alcazaba veya kale neredeyse kaybolmuştur.
Kuzeydoğuda belirgin bir yükseltide bulunan Gibralfaro kalesi 13. yüzyıldan kalmadır ve
hala oldukça iyi korunmuştur.

19. yüzyılda limanda o kadar çok silt birikmiştir ki
gemiler dışarıdaki yollarda yatmak ve
yükü mavnalarla alıp boşaltmak zorunda kalmıştır; ancak 1880'de yeni liman çalışmaları başlatılmıştır ve büyük gemiler artık ana demiryolu sistemine bir şube hattıyla bağlı olan
rıhtımlarda tekrar yükleme veya boşaltma yapabilirler. Her yıl yaklaşık 2150 adet 1.750.000 tonluk gemi Malaga'ya girmektedir. Demir, kurşun, şarap, zeytinyağı, badem, taze ve kurutulmuş meyve, palmiye
şapkaları ve kanarya tohumu büyük miktarlarda ihraç edilirken, ithalatlar arasında tahıl, morina balığı, yakıt, kimyasallar, demir ve çelik, makine,
gübre ve fıçı çıtaları yer alır. 20. yüzyılın başlarında ticaret, kötü hasatlar ve Eylül 1907'deki felaketli sel felaketleri nedeniyle sekteye uğramış olsa da, Malaga'da ve yakınlarında yürütülen endüstrilerin sayısı giderek artma eğilimindedir. Büyük pamuk fabrikaları, demir dökümhaneleri, eritme tesisleri ve mühendislik tesisleri vardır. Seramik, mozaik, yapay taş ve fayanslar çoğunlukla iç pazar için üretilir, ancak daha az miktarda yurtdışına gönderilir. Bir kromo-litografi tesisi vardır ve diğer endüstriler arasında tabaklama, damıtma ve şeker, çikolata, sabun, mum, yapay buz, kimyasal ürünler, beyaz kurşun ve piyano üretimi yer alır. Yabancı sermaye, Malaga'nın gelişiminde önemli bir rol oynamıştır; gaz fabrikası bir Fransız sendikasına aittir ve sokakların elektrik aydınlatması İngiliz ve Alman şirketleri tarafından kontrol edilmektedir.

Malaga, Strabon'un (iii. 156) ve Ptolemy'nin (ii. 4,
7) [Yunanca: Malaka] ve Plinius'un (iii. 3) _Malaca foederatorum_'udur. Bu yerin, Kartaca döneminde bile bir miktar önemli olduğu anlaşılıyor; Romalılar döneminde bir belediye, Vizigotlar döneminde ise bir piskoposluk merkezi oldu. 711'de Mağribilerin eline geçti ve kısa süre sonra Endülüs'ün en önemli şehirlerinden biri olarak görülmeye başlandı. Kurtuba halifeliğine bağlıydı, ancak Emevi hanedanının düşüşüyle ​​kısa bir süre bağımsız bir
krallığın başkenti oldu; daha sonra Gırnata'ya bağımlı oldu. 1487'de uzun bir kuşatmanın ardından Ferdinand ve Isabella tarafından alındı ​​ve büyük bir sertlikle muamele gördü. 1810'da General Sebastiani komutasındaki Fransızlar tarafından yağmalandı. Malaga vatandaşları Madrid hükümetine karşı muhalefetleriyle tanınırlar; Espartero'ya (1843), Kraliçe Isabella'ya (1868) karşı ve bir cumhuriyetten yana (1873) hareketlerde önemli rol oynadılar.

MALAKAND GEÇİDİ, Hindistan'ın Kuzey-Batı Eyaletinde, İngiliz Peşaver bölgesini Swat Vadisi'ne bağlayan bir dağ geçididir. Şu anda bir askeri karakol ve bir siyasi kurumun merkezidir. İlk kez 1895'te Chitral seferi sırasında, 7000 Peştun'un Sir Robert Low'un ilerlemesine karşı koymasıyla öne çıktı, ancak kolayca yenildi. Sefer bittikten sonra, Chitral'e giden yolu korumak için Malakand'da müstahkem bir kamp kuruldu. 1897'deki sınır ayaklanmaları sırasında Swatiler, Malakand'a kararlı bir saldırı düzenledi,
700 kişi öldürüldü ve 2000 kişi öldürüldü. Aynı yılki Malakand Seferi'nin kökeni bu oldu. (Bkz. SWAT.)

MALALAS (veya MALELAS) (Süryanice'de "hatip" anlamına gelir), JOHN (yaklaşık 491-578), Bizanslı
tarihçi, Antakya'da doğdu. 18 kitaptan oluşan bir [Yunanca: Chronographia]
yazdı, başlangıcı ve sonu kaybolmuştur. Mevcut haliyle, Mısır'ın efsanevi tarihiyle başlar ve Justinianus'un yeğeni Marcianus'un Afrika seferiyle sona erer. Justinianus ve onun hemen önceki seleflerinin tarihi dışında, çok az tarihsel değere sahiptir; orantısız bir şekilde yazılmıştır ve şaşırtıcı hatalar içerir. Yazar, Kilise ve Devlet'in bir destekçisidir, monarşik ilkelerin savunucusudur. Eser, daha ziyade dünyanın merkezi olarak gördüğü Antakya ve (sonraki kitaplarda) Konstantinopolis çevresinde yazılmış bir kroniktir. Ancak, bilginler için değil, rahipler ve sıradan insanların eğitimi için, kaba dille, Latince ve Doğu kelimelerinin bir karışımıyla yazılmış bir kronik örneği olarak önemlidir. Büyük bir popülerlik kazanmış ve 11. yüzyıla kadar çeşitli yazarlar tarafından bilinçli bir şekilde kullanılmış, hatta Slav dillerine bile çevrilmiştir. Şu anda Oxford'da bulunan tek bir el yazmasında özetlenmiş bir biçimde korunmaktadır.

Malalas'ın danıştığı yetkililer için, eserinin Slav ve Doğu edebiyatı üzerindeki etkisi, metnin durumu, eserin orijinal biçimi ve kapsamı, yazıldığı tarih, sonuç bölümünün bütüne olan ilişkisi ve konunun edebiyatı için C. Krumbacher'in _Geschichte der byzantinischen
Litteratur_ (1897) adlı eserine bakınız. Ayrıca E. Chilmead'in _editio princeps_ (Oxford, 1691) adlı eserine de bakınız. Bu eserde Humphrey Hody'nin bir denemesi ve Bentley'in Mill'e yazdığı meşhur mektup yer almaktadır; Bonn _Corpus
scriptorum hist. byz._ adlı eserinde L. Dindorf (1831) ve J. P. Migne _Patrologia graeca_, xcvii.

MALAN, SOLOMON CAESAR (1812-1894), İngiliz ilahiyatçı ve oryantalist, sürgündeki bir Fransız ailesinden gelen İsviçreli bir soydan geliyordu ve 22 Nisan 1812'de babası Dr. Henry Abraham
Caesar Malan'ın (1787-1864) Protestan bir ilahiyatçı olarak büyük bir üne sahip olduğu Cenevre'de doğdu. En erken gençliğinden itibaren diller üzerinde çalışmak için olağanüstü bir yetenek gösterdi ve 18 yaşında Tweeddale'in ailesinin yanında öğretmen olarak İskoçya'ya geldiğinde Sanskritçe, Arapça ve İbranice'de çoktan ilerleme kaydetmişti. 1833'te Oxford'daki St. Edmund Hall'a kaydoldu; ve İngilizce onun için neredeyse bilinmeyen bir dil olduğundan, sınav görevlilerine sınav kağıt işlerini İngilizce yerine Fransızca, Almanca, İspanyolca, İtalyanca, Latince veya Yunanca yapmasına izin vermeleri için dilekçe verdi. Ancak talebi kabul edilmedi. Boden ve Pusey ve Ellerton burslarını kazandıktan sonra, 1837'de _Lit. hum._ bölümünden 2. sınıf mezun oldu. Daha sonra Hindistan'a, Kalküta'daki Bishop's College'da klasik öğretim görevlisi olarak gitti ve bu göreve Royal Asiatic Society'nin Bengal şubesinin sekreterliğini de ekledi; ve 1840'ta hastalık nedeniyle geri dönmek zorunda kalmasına rağmen Tibet ve Çince bilgisinin temellerini attı. Çeşitli papazlıklarda bulunduktan sonra, 1845'te Dorset'teki Broadwindsor'da yaşamaya başladı ve 1886'ya kadar orada kaldı. Bu süre boyunca dil bilgisini geliştirmeye devam etti ve 1872'de Ninova'ya yaptığı bir ziyarette en zor dil olan Gürcüce'de vaaz verebilecek kadar ileri gitti. Ermenice, Gürcüce ve Kıpti dillerinden yaptığı çeviriler çok sayıdaydı. Çince öğrenimini Çin diniyle bağlantılı önemli noktaların belirlenmesinde kullandı ve Atasözleri Kitabı'nı örnekleyen çok sayıda paralel pasaj yayınladı. 1880'de Edinburgh Üniversitesi ona D.D. fahri derecesini verdi. Belki de hiçbir modern bilim insanı Mezzofanti'nin dilsel her şeyi bilme yeteneğine bu kadar yaklaşmamıştır; ancak Mezzofanti gibi Dr. Malan da bir eleştirmenden çok bir dilbilimciydi. Westcott ve Hort'un Yeni Ahit metnine ve Doğu dillerinin transliterasyonuna karşı şiddetli muhalefetiyle dikkat çekti; bu iki noktadan hiçbirinde bilim insanlarının desteğini alamadı. Bazı özel koleksiyonlar hariç olmak üzere kapsamlı ve değerli kütüphanesi, hayattayken Oxford'daki Hint Enstitüsü'ne bağışlandı. 25 Kasım 1894'te Bournemouth'da öldü. Hayatı oğlu tarafından yazıldı. İsveç'in bir gölü olan MALAR, Stokholm'den batıya doğru 73 m. uzanır ve Baltık Denizi'nin bir kolu olan Saltsjo ile birleştiği noktada yer alır. Gölün yüksekliği normalde deniz seviyesinden sadece 11 inç ila 2 ft. arasındadır ve bazen dışarı akışı tersine döner. Alanı 449 m2'dir. Tabanı, çok sayıda adanın yükseldiği sırtlarla ayrılmış bir dizi havzadan oluşur. En derin sondaj 210 ft'dir. Ana hatları çok düzensizdir, ortalama genişlik yaklaşık 15 m'dir, ancak bir kol kuzeye doğru 30 m. uzanır ve birçok dallanma ile Upsala şehrine yakındır. Drenaj havzasının alanı 8789 m2'dir ve bunun 1124'ü göller tarafından işgal edilmiştir. Gölle gezilebilir bağlantılar şunlardır: (1) güneybatıda Arboga nehri ve Hjelmar kanalıyla Hjelmar gölü; ve Eskilstuna nehri ve Thorshalla kanalıyla; (2) Sodertelge kanalıyla güneye doğru Baltık ile, rotayı Gota kanal vapurları takip eder; (3) Stockholm'deki iki kanalla Baltık ile. Stockholm'ün yanı sıra daha önemli kasabalar kuzeyde Vesteras, güney kıyısına yakın Sodertelge ve Eskilstuna'dır. Göl, başkent sakinleri tarafından tam olarak takdir edilen bir rekreasyon alanı sunar ve işleri Stockholm'de olanların çoğu Malar kıyılarında ikamet eder. Drottningholm'da (Kraliçe Adası, III. John'un karısı Catherine'den adını almıştır.) güzel bir park ve resmi bahçeleri olan bir saray vardır. John III. 16. yüzyılın sonunda bir saray inşa etti, ancak Nicodemus Tessin ve oğlu Nicodemus tarafından inşa edilen mevcut bina 17. yüzyılın ikinci yarısından kalmadır. Güney kıyısındaki Mariefred'de, Gustavus Vasa tarafından inşa edilen, dört kuleli, zengin bir şekilde dekore edilmiş ve büyük bir portre koleksiyonu içeren pitoresk bir yapı olan Gripsholm kalesi (1537) bulunmaktadır. Aynı kıyıda bulunan Strengnas, 1291'de piskoposluk merkezi oldu ve o zamandan beri çok değiştirilen zarif
katedralin kutsanmasıyla birlikte. 15. yüzyıldan kalma ve şimdi okul olarak kullanılan bir bina olan piskoposluk sarayında Gustavus Vasa 1523'te İsveç tahtına seçildi. Gölün kuzey kolunda, ağaçlık bir parkta topçu okulu olarak kullanılan Rosenberg sarayı bulunmaktadır. Aynı kolun bir kolunda, yıkık kiliseleri 11. yüzyılda kuruluşundan sonra İsveç'in başlıca kasabaları arasındaki yerinin anıtı olan Sigtuna adlı bir köy vardır. Kalıntılar, gölün doğu kesimindeki bir ada olan Bjorko'da Sigtuna'dan daha eski bir öneme sahip büyük bir yerleşim yeri olduğunu kanıtlıyor. Buradaki bir haç, St Ansgar'ın 829'da Hristiyanlığı vaaz etmesini anıyor. Son olarak, kuzey kolunda Upsala'nın yaklaşık 10 m güneyinde, bir manastırın bulunduğu yeri işgal eden ve Gustavus Adolphus tarafından Mareşal Herman Wrangel'e hediye edilen Skokloster şatosu vardır.
Wrangel'in oğlu Charles Gustavus Wrangel, Otuz Yıl Savaşları sırasında Almanya'dan alınan önemli ganimet koleksiyonuyla birlikte saklamıştır; bir kütüphane, bir cephanelik ve büyük bir merak koleksiyonu da buna dahildir.

SITMA, İtalyanca günlük dilde kullanılan bir kelimedir (_mala_, kötü ve _aria_, hava kelimelerinden gelir), Macculloch (1827) tarafından daha kısıtlı terimler olan "bataklık miasması" veya "paludal zehir" yerine kullanılmak üzere İngilizce tıbbi literatüre dahil edilmiştir. Genellikle vücudun belirli sağlıksız durumuna, örneğin sıtma, aralıklı (ve ara ara) ateş, bataklık ateşi, orman ateşi, tepe ateşi, "kırsal ateş" ve "ateş ve sıtma" gibi çeşitli isimlerle uygulanır. Basit sıtmanın tek bir paroksisması, hastaya sağlıklıyken gelebilir veya öncesinde biraz halsizlik olabilir. Sıtma nöbeti, sanki sırtın alt kısmından geliyormuş gibi titremelerle başlar ve soğukluk tüm vücudu ele geçirene kadar kademeli olarak yayılır. Kasların titremeleri az veya çok şiddetlidir, soğuk hislere eşlik eder, alt çene kaslarından başlayarak (dişlerin takırdaması) ekstremitelere ve gövdeye kadar uzanır. Bu arada ifade değişmiştir: yüz soluk veya soluktur; gözlerin altında koyu halkalar vardır; yüz hatları sıkışmış ve keskindir ve tüm cilt büzülmüştür; parmaklar ölü beyazdır, tırnaklar mavidir.

Tüm bu semptomlar küçük yüzey atardamarlarının spazmodik daralmasına atfedilebilir, bilekteki nabız küçük, sert ve hızlıdır. İç organlarda, dalağın şişmesi, kalbin tıkanması (çok nadiren yırtılması), göğüste baskı hissi ve tıkalı böbreklerden bol miktarda berrak ve sulu idrar akışı gibi telafi edici bir kan birikiminin belirtileri vardır. Vücut sıcaklığı normalden aniden 103 dereceye yükselecektir. veya daha yüksek. Paroksismin bu ilk veya soğuk aşaması uzunluk olarak çok değişir; ılıman iklimlerde bir ila iki saat arasında sürer,
tropikal ve subtropikal ülkelerde ise kısalabilir. Bunu, önceki aşama kısaldıkça orantılı olarak uzayacak olan kuru sıcaklık aşaması izler. Sıcaklık hissi başlangıçta içseldir, ancak yüzeye ve uçlara doğru yayılır; cilt ısınır ve kırmızı olur, ancak kuru kalır; nabız
daha yumuşak ve daha dolgun hale gelir, ancak hala hızlıdır; ve zonklamalar, temporal gibi açıkta kalan atardamarlarda meydana gelir. Dalak büyümeye devam eder; idrar artık az ve koyu renklidir; vücut sıcaklığı
yüksektir, ancak en yüksek sıcaklıklar soğuk sırasında meydana gelir; önemli miktarda susuzluk vardır; ve ateşli durumdaki olağan zihinsel yetersizlik ve karışıklık vardır. Üç veya dört saat veya daha uzun süren bu kuru sıcaklık dönemi, başlangıçta cildin sadece nemli olması olan terlemeyle sona erer ve ardından aşırı ve hatta sırılsıklam olabilen terlemeye dönüşür. Terleme aşamasının ortasında hasta uykuya dalabilir ve hasta, neler yaşadığını hissederek uyanır, ancak genel olarak iyi bir şekilde uyanır, sıcaklık neredeyse veya tamamen normale düşer veya normalin altına bile düşebilir; nabız orta ve doludur; dalak yine normal boyutuna döner; paroksizmden sonra yapılan idrar, kalın tuğla kırmızısı bir ürat tortusu bırakır. Üç aşama birlikte muhtemelen altı ila on iki saat sürmüştür. Paroksismi, yalnızca ateşin olmadığı, hatta makul derecede bedensel rahatlık ve zindeliğin olduğu kesin bir aralık izler; bu, ateşin
arasıdır. Ertesi gün aynı saatte veya ona yakın bir zamanda başka bir paroksism başlar
(günlük ateş), bu da çift tertian enfeksiyondan kaynaklanır veya
aralık kırk sekiz saat (tertian ateş) veya yetmiş iki saat olabilir
(quartan ateş). Sık istisnalar dışında genel kural,
günlük paroksismin sabah, tertianın öğlen civarında
ve quartanın öğleden sonra gelmesidir. Başka bir kural ise quartanın
en uzun soğuk evreye sahip olması, paroksisminin ise bir bütün olarak en kısa olmasıdır;
günlük en kısa soğuk evreye ve uzun bir sıcak evreye sahip olması, paroksisminin ise bir bütün olarak en uzun olmasıdır. Ateşin çeşitli formlarında ortak olan nokta, paroksismanın gece yarısı veya sabahın erken saatlerinde sona ermesidir.

Sıcak ülkelerde günlük aralıklı ateş, tertian ateşinden daha yaygındır; başka yerlerde tertian olağan tiptir ve quartan ise sadece ara sıra görülür.

İlk paroksisma yirmi dört saat içinde sona ermezse, ateş aralıklı değil, remitan ateş olarak kabul edilir.

_Remitan_, tropikal ve subtropikal ülkelerde sıtma sürecinin alışılmadık bir şekli değildir ve bazı bölgelerde veya bazı mevsimlerde
aralıklı ateşe göre daha yaygındır. Soğuk evre kısalırken sıcak evre uzama eğiliminde olan
bu tür aralıklı ateşin ortaya çıktığı söylenebilir. Ateşin terlemeyle veya terleme olmadan belli bir ölçüde azalması veya remisyonu gerçekleşir, ancak mutlak
ateş düşmesinin gerçek bir ara veya aralığı yoktur. Periyodiklik,
hala devam eden ateşin alevlenmesi şeklinde kendini gösterir ve bu alevlenme ilk başlangıçtan yirmi dört saat sonra gerçekleşebilir veya aralık bu sürenin sadece yarısı kadar olabilir veya iki katı olabilir. Azalacak bir ateş genellikle en baştan itibaren kendini belli eder: titremeyle başlar, ancak aralıklı olanın titreme ve sarsılma nöbeti olmadan; sıcak evre kısa süre sonra, günlük yaşamın uzun süreli sıcak evresiyle aynı özellikleri gösterir, sıklıkla safra semptomları eklenir ve hatta sarılık ve mide ve karaciğerde hassasiyet olabilir. Sabaha doğru ateş azalır; nabız sıklığı düşer, ancak normale dönmez; baş ağrısı ve bel ve uzuvlardaki ağrı azalır, ancak tamamen durmaz; vücut sıcaklığı
düşür, ancak apireksi seviyesine ulaşmaz. Azalma veya azalma genellikle sabah boyunca sürer; ve öğlen civarı
nadiren titremelerle başlayan ve sabahın erken saatlerine kadar devam eden, daha sonra eskisi gibi düzelen veya azalan bir alevlenme olur.
Remittent olan bir hasta tedaviyle bir haftada iyileşebilir, ancak
ateş birkaç hafta sürebilir; sağlığa dönüş genellikle
ateşin aralıklı tipe bürünmesiyle veya başka bir deyişle,
mutlak apireksi seviyesine ulaşan remisyonlarla duyurulur.
Remittent ateşler (aralıklı olanlar gibi) yoğunluk açısından önemli ölçüde değişir; bazı vakalar başlangıçtan itibaren yoğun veya kötü huyludur ve tüm semptomların
kötüleşmesiyle-- stupor, deliryum,
çöküş, yoğun sarılık, dışkıda kan, idrarda kan ve albümin ve belki de idrarın baskılanması ve ardından konvülsiyonlara yol açar. Aralıklı hastalığın şiddetli formları genellikle çok gençlerde, yaşlılarda veya güçsüz kişilerde görülme eğilimindedir. Sıtma ateşinin daha hafif vakaları dizanteri, bronşit veya zatürre
komplikasyonları nedeniyle tehlikeli hale gelme eğilimindedir. Şiddetli remitantlar (pernisiyöz veya safra remitantları) geleneksel olarak batı boylamlarında ve Afrika'nın batı kıyısındaki salgın salgınlarla sınırlı olan sarı humma türüne (bkz.) yakındır. Sıtma hastalığına bağlı ölümlerin sadece küçük bir kısmı aralıklı doğrudan atağa ve esas olarak da kötücül formundaki ateşe atfedilebilir. Tekrarlayan ateş doğrudan atakta çok daha ölümcüldür. Ancak muhtemelen sıtmaya bağlı olarak kaydedilen muazzam toplam ölümlerin büyük kısmı _sıtma kaşeksisi_ nedeniyledir. Terai (Himalayaların eteğinde) gibi sıtmalı bir bölgedeki sakinler sefil, isteksiz ve çirkindir, büyük kafaları ve özellikle belirgin kulakları, basık burunları, şişkin karınları, ince uzuvları ve soluk tenleri vardır; çocuklar doğumlarından itibaren sıtmaya yakalanırlar ve büyümeleri normalden sapmalarla birlikte olur ki bu da pratik olarak raşitizm hastalığına denk gelir. Kesin sıtma ataklarını izleyen sıtma kaşeksisi, soluk bir cilt, genişlemiş dalak ve karaciğer ve bazen de su toplamasıyla ilişkili, iyi tanımlanmamış bir acı durumundan oluşur.

_Nedensellik._--Hipokrat zamanından itibaren sıtma veya periyodik ateşler, çeşitli nedensellik teorileri öneren ve bazen modern araştırmaların sonuçlarını -belirsiz bir şekilde, ancak şaşırtıcı bir doğrulukla-
öngören sayısız gözlemcinin dikkatini çekmiştir; ancak hastalığın gerçek doğası 19. yüzyılın son yıllarına kadar
şüpheli kalmıştır. Şimdi, birçok çalışanın katkıda bulunduğu bir dizi doğru araştırmayla, sıtmanın kandaki mikroskobik bir parazitten kaynaklandığı ve bu parazite belirli sivrisinek türlerinin ısırmasıyla girdiği gösterilmiştir.
(Bkz. PARAZİT HASTALIKLARI ve SİVRİSİNEKLER.)

Keşif Tarihi.

Mevcut konuma ulaşılan ardışık adımlar, bilimsel ilerlemenin tarihinde ilginç bir bölüm oluşturur. Gerçek keşif zincirindeki ilk önemli halka, 1880'de Cezayir'de görev yapan Fransız ordu cerrahı Laveran tarafından atılmıştır. O yılın 6 Kasım'ında, sıtma hastasının kanında mikroskop altında yaşayan parazitleri açıkça görmüştür ve kısa bir süre sonra gözlemlerini Paris Academie de Medecine'e iletmiştir. Bunlar doğrulanmıştır ancak daha sonra itibarını yitiren Bacillus malariae'nin iddialarıyla meşgul olan bilim dünyasında pek kabul görmemiştir. 1885'te İtalyan patologlar Laveran'ın görüşlerine gelmiş ve parazitlerinin yaşam öyküsünü çözmeye başlamışlardır. Konu, sıtmadan harap olmuş İtalya için özel bir ilgiye sahiptir ve İtalyan bilimi sorunun çözümüne önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. Golgi, Marchiafava, Celli ve diğerlerinin çalışmaları parazitin doğasını ve kandaki davranışını belirledi; Rasori'nin 1846'ya kadar uzanan tahminine göre, periyodik ateşli paroksismanın organizmaların gelişimiyle uyuştuğu gerçeğini kanıtladılar; ve sıtma ateşinin farklı formlarının farklı parazitleri olduğunu ve dolayısıyla etiyolojik ve klinik temelde tanımlanan farklı gruplara ayrıldığını gösterdiler - yani, tertian ve quartan agua'yı içeren hafif veya ilkbahar grubu ve tertian veya yarı tertian ve gerçek günlük tipi içeren kötü huylu veya "aestivo-autumnal" grubu. Üç farklı parazit, tertian, quartan ve kötü huylu ateş tiplerine karşılık gelir, İtalyan gözlemciler tarafından tanımlanmıştır ve sınıflandırma genel olarak kabul edilmiştir; ara tipler karışık ve çoklu enfeksiyonlara atfedilir. Ancak şimdiye kadar sorunun sadece yarısı ve pratik açıdan daha az önemli olan yarısı çözülmüştü. Parazitin kökeni ve kana giriş şekli keşfedilmeyi bekliyordu. Farklı ülkelerde geçerli olan ve ortak gözlemlerden türetilen eski bir popüler inanç, sivrisinekleri sıtmayla ilişkilendiriyordu ve zaman zaman bu teori daha bilimsel çevrelerde genel gerekçelerle destek buldu, ancak kanıtlardan yoksundu ve çok az ilgi gördü. Ancak 1894'te Sir Patrick Manson, filaryazis'in nedenini ve sivrisineklerin oynadığı rolü kendi keşfinden yola çıkarak daha büyük bir kesinlikle analoji yaparak, sıtma parazitinin insan vücudu dışında benzer bir ara konakçıya sahip olduğunu ve gelişimi için muhtemelen belirli bir sivrisinek olduğu bulunacak bir emici böceğin gerekli olduğunu öne sürdü. Bu araştırma hattını takip eden Binbaşı Ronald Ross, 1895'te bir sivrisineğin parazitleri içeren kanı emmesi durumunda, kısa süre sonra kırılıp serbest kalan kamçıları dışarı atmaya başladığını buldu; ve 1897'de, daha sonra sıtma kanıyla beslenen sivrisineklerin mide duvarında, gelişimin erken bir aşamasındaki aestivo-sonbahar sıtmasının parazitleri olduğu ortaya çıkan tuhaf pigmentli hücreler keşfetti. Ayrıca, yalnızca Anopheles cinsi sivrisineklerin bu hücrelere sahip olduğunu ve sağlıklı kanla beslendiklerinde bu hücrelere sahip olmadıklarını buldu. Daha sonra, dikkatini kuşların sıtmasına çevirerek, bu hücrelerin sivrisineğin vücudundaki yaşam tarihini inceledi. "Bunların boyut olarak arttığını, bölündüğünü ve ipliksi sporlarla dolduğunu, sonra patlayıp çok sayıda yavrularını böcek konakçılarının vücut boşluğuna
döküldüğünü gördü. Son olarak, sporların tükürük bezlerinin hücrelerinde biriktiğini gördü ve aslında tükürük kanallarından aşağı ve oluklu hipofarenks boyunca delinme noktasına geçtiğini, böylece taze bir omurgalı konakçıda enfeksiyona neden olduğunu keşfetti" (Sambon). Bu keşifleri insan sıtmasına uygulamak bariz bir adımdı. Ayrıntıları incelerken, İtalyan okulu yine önemli bir rol oynadı.

Deney.

Böylece sıtmanın üç aşamadaki nedenselliğinin tam bir bilimsel gösterimini elde ediyoruz: (1) parazitin Laveran tarafından keşfi;
(2) insan konakçısındaki yaşam öyküsü ve İtalyan gözlemciler tarafından gösterilen ateşle bağlantısı; (3) alternatif konakçıdaki yaşam öyküsü ve ikincisinin Ross ve Manson tarafından belirli bir sivrisinek türüyle tanımlanması. Mikroskobik laboratuvardan elde edilen sonuçlar gerçek deneylerle doğrulandı. 1898'de İtalya'da _Anopheles_ türünden bir sivrisinek sıtma hastası bir kişiyi ısırırsa ve parazitin tükürük bezinde gelişmesi için yeterince uzun süre tutulursa ve ardından sağlıklı bir kişiyi ısırmasına izin verilirse, ikincisinin zamanı geldiğinde sıtmaya yakalanacağı kesin olarak gösterildi.
Sivrisinek ısırıklarından etkili bir şekilde korunan kişilerin sıtmadan kurtulduğu şeklindeki ters önerme, birkaç dikkat çekici deneyin konusu haline getirildi. En ilginçlerinden biri, 1900 yılında Londra Tropikal Tıp Okulu için Dr. Sambon ve Dr. Low tarafından gerçekleştirildi.
En tehlikeli mevsimde Roma Campagna'sının en sıtmalı bölgelerinden birine yerleşmek için gittiler.
Signor Terzi ve iki İtalyan hizmetçiyle birlikte, Temmuz ayının başından 19 Ekim'e kadar Ostia yakınlarında inşa edilmiş özel olarak korunan bir kulübede yaşadılar.
Alınan tek önlem, gün batımı ile gün doğumu arasında sivrisinek geçirmez evlerine kapanmaktı.
Hepsi, yakın çevrede yaygın olan sıtmadan kurtuldu.
Deneyciler tarafından yakalanan ve Londra'ya gönderilen sivrisinekler, Londra Tropikal Tıp Okulu'nda bu böceklerin
ısırıklarına maruz kalan kişilerde sıtmaya neden oldu. Daha büyük ölçekte ve daha
sıradan koşullar altında koruma deneyleri, Profesör Celli ve diğer İtalyan yetkililer tarafından eşit derecede başarıyla gerçekleştirildi. Bunlardan ilki
1899'daydı ve konular,
çok sıtmalı bölgelerden geçen belirli hatlarda çalışan demiryolcularıydı. 24 korunan kişiden, dördü hariç hepsi
kaçtı ve bunların gece dışarıda olması veya başka şekilde
önlemleri ihmal etmesi gerekiyordu; 38 korunmasız kişiden, ikisi hariç hepsi sıtmaya yakalandı, ikisi görünüşe göre bağışıklık kazanmıştı. 1900'de daha ileri deneyler daha da iyi sonuçlar verdi. Bir hattaki 52 korunan kişiden, dikkatsiz olan ikisi hariç hepsi kaçtı; diğer hattaki 52 korunan kişiden hepsi kaçtı; alternatif evlerde yaşayan 51 korunmasız kişiden ise yedisi hariç hepsi acı çekti. Bu demiryolu deneylerinde korunan toplam 207 kişiden 197'si kaçtı. Profesör Celli tarafından tel örgüyle korunan Campagna'daki iki köylü kulübesinde, 10 kişi olmak üzere tüm mahkumlar kaçarken, komşular ciddi şekilde acı çekti; ve üçüncü bir kulübede yaşayan dört kişiden üçü, mahkumların kayıtsızlığı nedeniyle korumanın kaldırıldığı sıtmaya yakalandı. Sıtmalı Asinara adacığında durgun su birikintisi petrolle arıtıldı ve tüm pencereler gazlı bezle korundu. Sonuç olarak evler sivrisineklerden arınmıştı ve tüm sezon boyunca sıtma görülmedi, ancak önceki yıl 40 vaka olmuştu. Her biri bir doktor ve görevlinin bulunduğu sekiz Kızıl Haç ambulansı 1900 yılında Campagna'nın en sıtmalı bölgelerine gönderildi. Korunaklı evlerde yaşayarak ve geceleri eldiven ve peçe takarak tüm personel sıtmadan kurtuldu, ancak bir veya iki görevli hariç. Dr. Manson'ın Mart 1900 tarihli _Practitioner_ adlı eserinde açıklanan bu ve diğer deneyler, laboratuvar kanıtlarını doğruladıkları için, sıtmanın sivrisinek-parazit teorisinin doğruluğu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor.

Sıtmanın sivrisinek ısırığı dışında başka bir şekilde de bulaşması mümkün, ancak olası değil, ancak açıklamaları için başka bir teoriye ihtiyaç duyan iyi doğrulanmış gerçekler yok. Hastalığın sivrisineklerden arınmış veya onların etkisi olmadan
yer aldığı iddia edilen yerler iyi bir şekilde belgelenmemiştir; sivrisineklerin bol olduğu diğer yerlerde görülmemesi,
masum bir tür olmaları veya İngiltere'de olduğu gibi parazitten arınmış olmaları ile açıklanmaktadır. Paludizm veya yerden dışarı atılan zararlı bir miasma
esaslı eski teori artık gerekli değildir. Temelini oluşturan genel olgular
sivrisineklerin alışkanlıkları ile yeterince açıklanmaktadır.
Örneğin, sıtmalı alanların bataklık karakteri, durgun suda
üremeleri ile açıklanmaktadır; drenajın etkisi ve yüksekte, kuru yerlerin genel bağışıklığı, üreme tesislerinin olmaması ile; gece havasının tehlikesi, gececi alışkanlıkları ile; evlerin üst katlarının karşılaştırmalı bağışıklığı, alçaktan uçmaları ile açıklanmaktadır; sıtmanın iyi işaretlenmiş alanlara hapsedilmesi ve üreme alanlarına tutunma ve uzağa uçmama alışkanlıklarıyla mesafeyle birlikte tehlikenin azalması. Benzer şekilde, sıtmanın soğuk havalarda azalması ve mevsimsel yaygınlığı böcek yaşamını yöneten koşullarda yeterli bir açıklama buluyor. Aynı zamanda, birçok noktanın açıklığa kavuşturulmayı beklediği ve kanıtlardan önce sonuçlara varmanın akıllıca olmadığı unutulmamalıdır. Parazitler. İnsanda sıtmanın gerçek nedeni olan parazitlerle ilgili olarak, bunlar PARAZİT HASTALIKLARI başlığı altında açıklanmıştır ve burada bunlar hakkında çok az şey söylenmesine gerek yoktur. Protozoa grubuna aittirler ve daha önce açıklandığı gibi, çift bir varoluş döngüsüne sahiptirler: (1) sivrisineğin vücudunda bir cinsel döngü, (2) insanların kanında bir eşeysiz döngü. Kırmızı kan hücrelerini işgal edip yok ederler, hemoglobini melanine dönüştürürler; kanda sporlanma yoluyla çoğalırlar ve sporlanma sırasında bir toksin salınımıyla ateşe neden olurlar (Ross). Ross, akut bir atakta kandaki sayının 250 milyondan az olmadığını hesaplamaktadır. Daha genel ve pratik bir ilgi, ara konakçıları olarak hareket eden böceklere yöneliktir. Bu sivrisinekler veya tatarcıklar -terimler eşanlamlıdır- _Culicidae_ ailesine ve ilk olarak 1818'de Meigen tarafından sınıflandırılan _Anopheles_ cinsine aittir. Geniş bir coğrafi dağılıma sahiptir, Avrupa'da (İngiltere dahil),
Küçük Asya, Burma, Boğaz Yerleşimleri, Cava, Çin, Formosa, Mısır;
batı, güney ve Orta Afrika; Avustralya, Güney Amerika, Batı Hint Adaları,
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da bulunur, ancak genellikle bu ülkelerdeki yerel merkezlerle sınırlıdır. Şu anda yaklaşık elli tür tanınmaktadır. Hepsinin parazitin konakçısı olabileceğine inanılmaktadır.
Sıtmayla bağlantılı olarak en iyi bilinen türler _A. maculipennis_
(Avrupa ve Amerika), _A. funestus_ ve _A. costales_'tir (Afrika).
Renk olarak _Anopheles_ genellikle kahverengimsi veya arduvaz rengindedir, ancak bazen açık kahverengidir ve
göğüs kafesinin her iki tarafında sıklıkla koyu bir şerit bulunur. Kanatlar, hemen hemen tüm türlerde, ön kenarda lekelerin bulunması ve damarları kaplayan pulların açık ve koyu yamalar halinde düzenlenmesi nedeniyle benekli veya benekli bir görünüme sahiptir (Austen). _Anopheles_'in en çok karıştırılma olasılığı olan cins, tüm sivrisineklerin en yaygını olan, dünya çapında dağılıma sahip ve genellikle açgözlü bir kan emici olan _Culex_'tir. Ayırt edici bir özellik, dinlenirken aldığı pozisyondur; _Culex_ kambur bir duruşa sahiptir, _Anopheles_'te ise hortum, baş ve gövde düz bir çizgidedir ve birçok türde duvara açılı olarak eğimlidir, kuyruk dışarı doğru çıkıntılıdır. _Culex_'in dişisinde palpiler hortumdan çok daha kısadır; _Anopheles_'te aynı uzunluktadır. _Culex_'teki kanatlar aynı benekli görünüme sahip değildir.
_Anopheles_ ayrıca daha ince bir böcektir, daha küçük bir kafası, daha dar bir gövdesi ve daha ince bacakları vardır. Yaşamın diğer evrelerinde daha fazla fark vardır. Sivrisinekler dört evreden geçer: (1) yumurta, (2) larva, (3) nimfa, (4) tam böcek. _Anopheles_'in yumurtaları, tercihen bitki örtüsüyle iyi beslenmiş olan doğal su birikintileri, göletler veya yavaş akan akarsuların suyuna bırakılan küçük siyah çubuk şeklindeki nesnelerdir; tek başlarına veya diğer nesnelere bağlı olarak veya desenler halinde kümelenmiş olarak yüzerler. Acı suda ve hatta deniz suyunda yaşayabilirler. Larvanın solunum borusu yoktur ve beslenme dışında yüzeyde yatay olarak yüzer; lağım veya pis suda sık sık bulunmaz. Öte yandan _Culex_'in yumurtaları, fosseptikler, giderler, sarnıçlar veya herhangi bir kapta toplanan su dahil olmak üzere durgun sulara
biriktirilir; yüzeyde tekne şeklinde kütleler halinde
yüzerler. Larvanın bir solunum borusu vardır ve baş aşağı yüzer;
rahatsız edildiğinde dibe doğru kıvrılır (Christy). Bazı gözlemciler
_Anopheles_'in sıradan sivrisinek gibi "şarkı söylemediğini" ve
ısırmasının çok daha az rahatsız edici olduğunu iddia ediyor. Sadece dişiler kan emer; bu eylemin
döllenme ve üreme için gerekli olduğuna inanılıyor.
_Anopheles_ gündüzleri nadiren ısırır ve o zaman da sadece karanlık yerlerde ısırır.
Gündüzleri "doymuş dişiler, bu amaçla
her zaman en karanlık durumları seçerek odaların duvarlarında ve tavanlarında hareketsizce dinlenirler"
(Austen). Ilıman iklimlerde gebe kalmış dişiler kış boyunca evlerde, mahzenlerde, ahırlarda, ağaç gövdelerinde vb. kış uykusuna yatar ve ilkbaharda yumurtalarını bırakmak için dışarı çıkarlar. Dört aşama, uygun bir mevsimde otuz günde geçer ve sonuç olarak Nisan'dan Eylül'e kadar genellikle dört veya beş nesil olur (Celli).

Sıtmanın sivrisinek-parazitik teorisinin ortaya çıkardığı en önemli soru
önlemedir. Bu iki başlık altında ele alınabilir:
(1) bireysel profilaksi; (2) geniş çaplı idari
önleme.

Profilaksi.

(1) İlk olarak, sağduyu, sıtmalı ülkelerde sağlıksız durumlardan ve özellikle durgun suların
yakınlığından kaçınmayı önerir. Sağlıksızlığın unsurları arasında, sakinleri enfekte olan yerel köylerin yakınlığı da sayılabilir. Tropik bölgelerde "Avrupa'da hiçbir ev, yerel bir köye yarım milden daha yakın olmamalıdır" (Manson) ve çocuklar neredeyse evrensel olarak enfekte olduğundan, "evde genç yerlilerin varlığı kesinlikle engellenmelidir" (Manson). Sağlıksız
durumlar önlenemediğinde, civardaki sivrisineklerin üreme alanlarını yok ederek daha sağlıklı hale getirilebilirler. Tüm su birikintileri ve su birikintileri doldurulmalı veya boşaltılmalıdır; geçici bir çare olarak, larvaların gelişimini önleyen petrolle
işlenebilirler. Bir yer sivrisineklerden arındırılamıyorsa, ev, İtalya'daki deneylerde olduğu gibi, kapı ve pencerelerde tel örgüyle korunabilir. Giriş için kullanılan düzenleme, çift kapılı bir tel kafestir. Bu tür bir koruma sağlanamazsa, sivrisinek perdeleri kullanılmalıdır. Evdeki sivrisinekler, yanan kükürt veya tütün dumanının dumanıyla yok edilebilir. Celli ve Casagrandi'nin deneylerine göre, bunlar en etkili
culicides'lerdir; yeterli miktarda kullanıldığında sivrisinekleri bir
dakikada öldürürler. Aynı yetkililer, larvisitten (anilin maddesi), krizantem çiçeklerinden ve kediotu kökünden oluşan bir tozun yatak odalarında yakılmasını önermektedir. Cildi güçlü kokulu maddelerle meshetmek açık havada pek işe yaramaz, ancak evde daha etkilidir;
terebentin en iyisi gibi görünmektedir. Gece maruziyetten kaçınılmalıdır.
Tüm bu profilaktik önlemler sivrisineklere yöneliktir.
Parazite karşı koruma sorunu kalır. Üşümelerin hem birincil enfeksiyona hem de nüksetmelere yatkınlık oluşturduğu kabul edilir ve yetersiz beslenmenin de duyarlılığı artırdığına inanılır; bu nedenle her ikisinden de
kaçınılmalıdır. Daha sonra kininin sistematik kullanımıyla belirli miktarda bağışıklık kazanılabilir. Manson haftada bir veya iki kez beş ila on tane tahıl önermektedir; Ross her gün aynı miktarı kahvaltıdan önce öneriyor. Arseniğin profilaktik
etkisi olduğuna dair bazı kanıtlar var. Adriyatik'teki çok sıtmalı bir bölge olan Bovino'daki demir yolu personeli üzerinde yapılan bir deney çarpıcı bir sonuç verdi. Kişi sayısı 78'di ve her biri 39 kişiden oluşan iki eşit gruba ayrıldılar. Bir grup arsenikle tedavi edildi ve bunlardan 36'sı tamamen kaçtı, üçü hafif ataklar geçirdi; tedavi edilmeyen kalan 39'unun ateşi vardı. 657 demir yolu personeli üzerinde yapılan daha kapsamlı bir deneyde 402 kişi kaçtı. Bu 1889'daydı; ancak cesaret verici sonuçlara rağmen arsenik kullanımı daha fazla ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyor. Seroterapötik yöntemlerle bağışıklık kazandırma deneyleri henüz
başarılı olmadı.

İdari Önlemler.

(2) Bilimsel çevrelerde, salgın sıtmayı idari önlemlerle "silme" olasılığına çok dikkat çekilmiştir. Bu sorun, özellikle Britanya İmparatorluğu için büyük pratik öneme sahiptir. Britanya kolonilerinde sıtmanın verdiği zararı tahmin etmek için veri yoktur. Gerçekten de, oldukça hesaplanamazdır. İtalya'da bu nedenden kaynaklanan yıllık ölüm oranı ortalama 15.000'dir ve bunun iki milyon hastalık vakasını ve bunun sonucunda birkaç milyon franklık bir kaybı temsil ettiği tahmin edilmektedir. Britanya'nın tropikal mülklerinde fatura kıyaslanamayacak kadar ağırdır. Sadece Avrupalılardan alınan ağır yaşam ve sağlık bedeli değil, aynı zamanda aksi takdirde Britanya girişimciliğine alan sağlayacak olan muazzam üretken toprakların fiilen kapatılması da söz konusudur. Bu kadar korkuya neden olan "ölümcül" iklimler genellikle sıtma anlamına gelir ve bu hastalığın üstesinden gelmek imparatorluğa geniş ve değerli alanların eklenmesine eşdeğer olacaktır. Bu nedenle sorun, özellikle devlet adamı ve yönetici için geçerlidir. Daha önce açıklanan gerçeklerin önerdiği çeşitli yönlerde bir çözüm aranabilir. Parazitin varlığı, her biri diğerini enfekte eden
sivrisinekler ve insan gibi alternatif konakçıları arasındaki kötü niyetli bir alışverişle sürdürülür. Eğer
döngü herhangi bir noktada kırılırsa, parazitin başka bir kökeni veya varoluş biçimi olmadığı varsayılarak ölmesi gerekir. En etkili adım
açıkçası _Anopheles_ sivrisineğinin yok edilmesi olacaktır. Üreme alanlarını bastırarak bu amaca yönelik çok şey yapılabilir, bu da
toprağın kurutulması anlamına gelir. Bu, mühendisin sorunudur ve
farklı koşullarda farklı yöntemler gerektirebilir.
Kapsamlı bir şekilde ifade etmek gerekirse,
alt toprak ve yüzey sularının drenajla kontrol edilmesi, nehirlerin ve sellerin düzenlenmesi, uygun
tarım, yağmuru artırma ve toprağı bataklık tutma eğiliminde olan ormanların veya ormanlık alanların temizlenmesini içerir.

Roma şehri drenajla neler yapılabileceğine dair bir örnektir;
sıtmanın ortasında yer alan şehir oldukça sağlıklıdır. Son raporlar ayrıca enfekte bölgelerde ne kadar çok şey yapılabileceğini göstermektedir. İsmailiye'de sıtma
1902'de 1551 vakadan 1905'te 37 vakaya düşürüldü. Operasyonların maliyeti
6,25 franklık bir başlangıç ​​harcaması ve
nüfus başına yaklaşık 2,3 franklık bir yıllık harcamaya ulaştı. "Sonuçlar
sivrisinek azalması ve cinchonizasyondan kaynaklanmaktadır." Aşağıda vakaların tablolaştırılmış bir listesi bulunmaktadır. İsmailiye'nin nüfusu
yaklaşık 6000'dir.

+-----------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
| Yıl | 1900 | 1901 | 1902* | 1903 | 1904 | 1905 |
+------------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
| Sıtma Vakaları | 2250 | 1990 | 1548 | 214 | 90 | 372[2] |
+-----------------+-------+-------+-------+-------+-------+

* Drenaj çalışmaları başladı.

Klang ve Port Swettenham, Federe Malay Eyaletleri'nde bitişik kasabalardır ve 4000 kişilik bir nüfusa ve yılda 100 inç yağışa sahiptir. Klang'da harcama 3100 L olmuştur ve yıllık harcama 270 L'dir ve 332 dönümlük alanın temizlenmesi ve boşaltılması için ayrılmıştır. Port Swettenham'da 7000 L, yıllık bakım 240 L ile 110 dönümlük alanın tedavisi için ayrılmıştır. Hong Kong'da da benzer önlemler alınmış ve bunun sonucunda sıtma nedeniyle hastaneye yatışlar 1901'de, yani operasyonların başladığı yılda 1294'ten 1905'te 419'a düşmüştür.

Klang ve Port Swettenham.

+-----------------+-------+-------+------+------+------+------+
| Yıl | 1900 | 1901* | 1902 | 1903 | 1904 | 1905 |
+-----------------+-------+-------+-------+------+------+------+
| Sıtma Vakaları | 510 | 610 | 199 | 69 | 32 | 23 |
+-----------------+-------+-------+------+------+------+

* Neredeyse hepsi önceki enfeksiyonların tekrarlamasıydı.

Üreme yerlerinin yok edilmesi için sistematik bir kampanya, İngiliz Batı Afrika kolonilerinde cesaret verici
sonuçlarla başlatıldı. Okaliptüs ağaçlarının dikimi şu anda rağbet görmüyor,
ancak Portekiz'de bitkideki herhangi bir profilaktik özellikten değil, derin köklerinin büyük miktarda nem emmesinden dolayı başarılı olmuş gibi görünüyor, bu da alt toprağı kurutmaya eğilimlidir. Üreme havuzlarını petrol veya benzeri preparatlarla işlemek büyük ölçekte pek uygulanabilir görünmüyor ve her durumda yalnızca geçici bir çözüm olabilir. H. Ziemann, sivrisinek larvalarının yok edilmesini,
suyun yüzeyini kaplayan ve larvaları ve nimfaları boğan su zararlısı (_Anacharis alsinatrum_) gibi bitkilerin yetiştirilmesiyle savunuyor.
Sivrisinekleri bastırmanın dışında, parazit döngüsü teorik olarak,
insana enfeksiyonu bulaştırmalarını veya ondan almalarını önleyerek kırılabilir. İlkini başarmanın yolları daha önce belirtilmişti,
ancak bunların özellikle yerli topluluklarda büyük ölçekte gerçekleştirilmesinin zor olduğu açıktır. Bireyleri sivrisinek ısırıklarından korumak bir şeydir, parazitin tüm bir toplumda yayılmasını önlemek başka bir şeydir. Belki de bunun tersi bazı durumlarda daha uygulanabilirdir - yani sivrisineklerin sıtmalı kişilere ulaşmasını ve böylece paraziti kendi içlerinde yaymasını önlemek. Enfekte kişilerin az olduğu yerlerde, onları izole ederek ve koruyarak yapılabilir, ancak çok sayıda enfekte kişinin olduğu yerlerde, yerli köylerde olduğu gibi, bu yapılamaz. Koch, sıtmalı kişilerin kininle dezenfekte edilmesinin istenen etkiyi göstereceğini öne sürmüştür, ancak daha fazla deneyime sahip diğer otoriteler bunu uygulanabilir görmemektedir. Ancak zorluklara rağmen, belirtilen yöntemlerle sıtmayı azaltmak, hatta ortadan kaldırmak için çok şey yapılabileceği konusunda şüphe yoktur ve bu yöntemler koşullara göre uygulanmalıdır. Cesaret verici bir örnek, bir zamanlar İngiltere'nin belirli bölgelerinde yaygın olan sıtmanın artık yok olması gerçeğidir, ancak _Anopheles
maculipennis_ sivrisineği hala orada bulunmaktadır. Parazitik döngü kırıldı ve böcek artık enfekte değil. Önerilen nedenler şunlardır: (1) drenajla böcek sayısının azalması, (2) popülasyonun azalması, (3) kinin kullanımı. Sir Patrick Manson, sıtmayı ortadan kaldırma sorununun, şu anda bilinmeyen bazı faktörlerin keşfiyle desteklenebileceğini öne sürdü. Bazı alanların ve bazı adaların hastalıktan tamamen arınmış olduğunu, komşu alanların ve adaların ise harap olduğunu belirtti. Bu bağışıklık, görünüşe göre uygun koşulların yokluğundan değil, parazitin gelişimini engelleyen bazı düşman faktörlerin varlığından kaynaklanıyor. Bu faktör keşfedilebilirse, sıtmalı bölgelerde hastalığın baskılanması için uygulanabilir.

Birkaç başka nokta daha belirtilebilir. Sıtmadaki patolojik değişiklikler, melanin birikimi ve kırmızı kan hücrelerinin ve hemoglobinin kalıntıları ile parazitlerin belirli bölgelerde toplanmasından kaynaklanır.
(Ross). Kronik vakalarda nihai etkiler anemi, melanozis, dalak ve karaciğerin büyümesi ve genel kaşeksidir. Görünüşe göre
parazitler kanda yıllarca hareketsiz kalabilir ve taze sporlanma ile
nükslere neden olabilir. Son keşifler tedavi için çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı. Kinin hala spesifik olanıdır. Ciddi vakalarda katı formda değil, mide, rektum veya daha iyisi hipodermik olarak çözelti halinde verilmelidir (Manson). Ross'a göre, derhal, yeterli dozlarda (30 gren'e kadar) verilmeli ve aylarca devam edilmelidir. Eukinin bazıları tarafından kinine
tercih edilir, ancak daha pahalıdır. Nükleojen ve Aristokin de kinin yerine önerilmiştir. Bağışıklığın doğası bilinmemektedir. Bazı kişiler doğal olarak kesinlikle bağışıktır (Celli), ancak bu nadirdir; Bağışıklık bazen enfeksiyonla da kazanılır, ancak kural olarak
bir kez enfekte olan kişiler diğerlerinden daha yatkındır. Sıtma bölgelerinde yaşayan ırklar, şüphesiz doğal seçilim yoluyla, belirli bir direnç
kazanırlar. Çocuklar yetişkinlerden
çok daha hassastır.

_Alt Omurgalılarda Sıtma._--Kuşlar, insandakilere benzer ve benzer bir yaşam geçmişine sahip
kan parazitleri tarafından oluşturulan sıtmaya maruz kalırlar. Farklı kuş türlerini etkileyen iki tür
tanımlanmıştır. Alternatif konakçıları _Culex_ cinsi sivrisineklerdir.
Öküzler, koyunlar, köpekler, maymunlar, yarasalar ve muhtemelen atlar da benzer parazitik hastalıklardan muzdariptir. Öküzlerde parazitin alternatif konağı özel bir kenedir (Smith ve Kilborne). Diğer
hayvanlarda farklı gözlemciler tarafından birkaç parazit tanımlanmıştır,
ancak alternatif konakçılar bilinmemektedir.

YETKİLİLER.--Celli, _Sıtma_; Christy, _Sivrisinekler ve Sıtma_;
Manson, _Tropikal Hastalıklar_; Allbutt'ın _Tıp Sistemi_; Ross,
"Sıtma," Quain'in _Tıp Sözlüğü_, 3. basım; _The
Pratitioner_, Mart, 1901 (Sıtma Sayısı); _Lancet_ (29 Eylül, 1907); _British Medical Journal_ (Ekim. 19, 1907); _Hint Tıp
Gazetesi_ (Şubat 1908). (A. Sl.; H. L. H.)

MALATIA (MALATIEH veya ASPUZU) Küçük Asya'nın Mamuret el-Aziz vilayetinde aynı adı taşıyan bir sancağın baş şehri ve Samsun-Sivas-Diyarbakır yolu üzerinde, rakımı 2900 ft., Fırat'la Tokhma Su'nun (orta Kubakib) birleştiği noktanın yaklaşık 10 m. güneybatısında, verimli bir ovanın güney ucuna yakın ve Torosların kuzey eteğinde bulunan bir askeri istasyon. Nüfus yaklaşık 30.000'dir ve bunların arasında birçok Ermeni Hristiyan'ın yanı sıra Kürtler ve "Kızılbaş" da vardır. Tamamen modern bir yerdir, 1893 depreminden sonra yeniden inşa edilmiştir, güzel kamu binaları içerir ve meyve bahçeleriyle dikkat çeker. Protestan (Amerikan) ve Roma Katolik misyonları vardır ve bir Ermeni Katolik başpiskoposunun makamı buradadır. Tokhma Su üzerindeki büyük ortaçağ köprüsünden (Kirkgeuz) 5 m. kuzeydoğu ve 3 m. uzaklıktaki Eskishehr veya Eski Malatya (_Melitene_), bugünkü ıssızlığını büyük ölçüde Hafız Paşa'nın Mısırlı İbrahim'le Nizib'deki felaketli savaşta ilerlemesinden önce 1838'de karargah olarak işgal etmesine borçlu olduğu söylenir. Ancak hala çok sayıda sakini ve büyük bahçeleri ve Mansur'un şehrinin birçok harap camisi, hamamı vb. kalıntıları vardır. Hafız'ın ordusuna bağlıyken birkaç ay boyunca von Moltke'nin ikametgahıydı. En eski yer muhtemelen Arslan Tepe'ydi
yaklaşık 2 m. Eskishehr'in güneyinde, 1894'te, şu anda Konstantinopolis ve Paris müzelerinde bulunan, av sahnelerini temsil eden iki "Hitit" steli bulundu.

Strabon zamanında (xii. 537), Kapadokya'nın bir parçası olarak kabul edilen Melitene bölgesinde bir kasaba yoktu. Titus döneminde, yer 12. ("Gök Gürültülü") lejyonun kalıcı istasyonu oldu; Trajan, burayı bir şehre dönüştürdü. Pers "Kraliyet Yolu" ve Sezariye'den ve Fırat kıyısı boyunca uzanan iki imparatorluk askeri yolu da dahil olmak üzere önemli yolların kesiştiği çok verimli bir ülkede yer alan
kent, boyut ve önem kazandı ve Armenia Minor veya Secunda'nın başkenti oldu. Anastasius tarafından başlatılan surları tamamlayan Justinian, burayı Armenia Tertia'nın başkenti yaptı; o zamanlar çok büyük bir yerdi (Procop., _De aed._, iii. 4). Şehir, 577'deki büyük yenilgisinden sonra geri çekilirken
Khosroes tarafından yakıldı. Sarazenler tarafından alındıktan sonra Konstantinos Kopronymus tarafından yeniden ele geçirilip yıkıldıktan sonra,
sonra İslam'a geri verildi ve Mansur döneminde (M.S. 756) yeniden inşa edildi.
Birden fazla kez el değiştirdi ve Suriye'nin sınır kasabaları arasında sayıldı (Istakhry, s. 55, 62). Sonunda Yunanlılar 934'te şehri geri aldılar ve
II. Nikiforos, bölgenin çok
boş olduğunu görerek,
Jakobitleri buraya yerleşmeye teşvik etti ve onlar da büyük sayılarda yerleştiler.
Bir Meryem Ana manastırı ve onun adını taşıyan büyük kilise, piskopos Ignatius (Isaac the Runner) tarafından inşa edildi.
Bu zamandan itibaren Malatia, Jakobitlerin büyük bir merkezi olmaya devam etti ve
ünlü maphrian Barhebraeus'un (veya
Abulfaragius) doğum yeriydi. 11. yüzyılın başında nüfusun 60.000 savaşçıdan oluştuğu söyleniyordu (Assem., _Bib. Or._, ii. 149;
karş. Barheb., _Chr. Eccl._, i. 411, 423). İlk haçlı seferi sırasında, İbn Danishmend komutasındaki Türkler tarafından zor durumda bırakılan şehir, Bohemund'un girişiminde başarısızlığa uğraması ve özgürlüğünü kaybetmesinin ardından Baldwin tarafından rahatlatıldı. Ancak Jakobenlerin Bizans'ı sevmeleri için hiçbir sebep yoktu ve Yunan valisi Gabriel o kadar zalim ve sadakatsizdi ki, kasabalılar kapılarını İbn Danishmend'e açmaktan memnuniyet duydular (1102) ve şehir daha sonra İkonyum sultanı Kılıç Arslan'ın krallığının bir parçası oldu.

Bkz. H. C. B. v. Moltke, _Briefe uber Zustande, &c. in der Turkei_
(1835-1839). (D. G. H.)

MALAYALAM, Güney Hindistan'ın batı kıyısında konuşulan Dravidian ailesinden bir dildir. Tamil'den 9. yüzyıl kadar yakın bir zamanda
geliştiğine inanılmaktadır. Geniş bir literatüre sahiptir ve Sanskritçeden ödünç alınan
kelimeler dikkat çekicidir. 1901'de tüm Hindistan'da Malayalam konuşanların toplam sayısı yaklaşık altı milyondu.

MALAY TAKIM ADALARI[1] (çeşitli şekillerde _Malezya_, _Hint Takımadaları_, _Doğu Hint Adaları_, _Endonezya_, _Insulinde_ olarak adlandırılır), dünyanın en büyük
ada grubudur ve Asya'nın güneydoğusunda ve Avustralya'nın kuzey ve
kuzeybatısında yer alır. Sunda Adaları, Moluccas,
Yeni Gine ve Filipin Adaları'nı içerir ancak Andaman-Nicobar
grubunu hariç tutar. Ekvator takımadaların ortasından geçer; sırasıyla en önemli dört ada olan Sumatra, Borneo, Celebes ve Halmahera'yı keser. A. R. Wallace (Solomon Adaları'nı ve Yeni Gine'yi de gruba dahil eden) takımadaların "Büyük Britanya'dan daha büyük iki ada içerdiğini; ve bunlardan birinde, Borneo'da, tüm Britanya Adaları'nın yer alabileceğini ve bir orman deniziyle çevrili olabileceğini" belirtir. Sumatra, Büyük Britanya ile hemen hemen aynı büyüklüktedir; Java, Luzon ve Celebes'in her biri yaklaşık olarak İrlanda büyüklüğündedir. Ortalama olarak on sekiz ada daha Jamaika kadar büyüktür; ve yüzden fazlası Wight Adası kadar büyüktür."

+------------------------+---------------------+--------------------+
| | Alan. | Tahmini Nüfus. |
+------------------------+-----------+-------------------------+
| Sunda Adaları | 459.578 | 32.632.400 |
| Selebes'li Moluccas | 115.334 | 3.000.000 |
| Yeni Gine | 312.329 | 800.000 |
| Filipin Adaları | 115.026 | 7.635.400 |
+-----------------------+----------+------------------------+

Takımadaların adalarının hemen hepsi ufka karşı cesur ve pitoresk
profiller sunar ve aynı zamanda manzaranın karakteri adadan adaya ve hatta ilçeden ilçeye değişir.
Dağlar çoğunlukla kuzeybatıdan güneydoğuya veya batıdan doğuya doğru uzanan hatlar halinde düzenlenmiştir. Sumatra'da ve Sumatra ile Borneo arasındaki
adalarda ilk yön belirgin şekilde işaretlenmiştir ve ikincisi Java'da ve diğer güney adalarında da aynı şekilde belirgindir. Ancak Borneo'nun dağları daha çok kısa sırtlar ve kümeler halinde yükselir. Adaların genel fizyonomisinde aktif veya sönmüş volkanların sayısı ve dağılımından daha dikkat çekici bir şey yoktur. Sumatra'dan güneydoğuya, Cava ve güney adalarından Timor'a doğru doğuya, Moluccas'tan kuzeye ve tekrar kuzeye, Celebes'in sonundan Filipinler'in tüm sınırına doğru, yaklaşık olarak bir at nalı gibi daralan bir çizgiyi takip ederler. Takımadalardaki en yüksek dağın Borneo'daki Kinabalu (13.698 ft.) olduğu anlaşılıyor. Takımadaların fiziksel coğrafyasındaki önemli bir gerçek, Cava, Bali, Sumatra ve Borneo ile aralarındaki daha küçük adaların ve Asya anakarasının, hepsinin deniz seviyesinden 100 kulaçtan daha aşağıda olmayan büyük bir su altı kıyısında yer almasıdır; bu, kıtanın bir devamı olarak kabul edilebilir; doğuda ise denizin derinliğinin çeşitli yerlerde 1000 ila 2500 kulaç arasında olduğu bulunmuştur. Bu gerçeğin değeri Wallace tarafından özellikle vurgulandığı için, Bali ve Lombok arasındaki dar ama derin kanalda bulunan ve Borneo'nun kuzeyine doğru uzanan sığ suyun sınırı "Wallace Hattı" adını almıştır. Öte yandan Filipinler "neredeyse derin denizle çevrilidir, ancak Borneo'ya iki dar denizaltı kıyısıyla bağlıdır" (A. R. Wallace, _Island Life_). Takımadalar, aslında, Asya ve Avustralya olmak üzere iki büyük bölge arasında bölünmüştür ve bu gerçek coğrafyasının çeşitli dallarında -zoolojik, botanik ve hatta beşeri- açıkça görülmektedir. İkincil dönemin sonlarına doğru Asya ve Avustralya arasında bir kara bağlantısı olduğuna ve Avustralya kıtasının, ayrıldığında, Asya'nın güneydoğu kısmı bunu yapmadan önce adalara bölündüğüne inanılmaktadır. Takımadaların jeolojik tarihindeki en dikkat çekici gerçek, Java'da daha yüksek maymunlar ile insan arasında bir ara form olan _Pithecanthropus
erektus_ fosil kalıntılarının keşfedilmesidir. Yapısı ve kafatası kapasitesi bakımından, zoolojik ölçekte herhangi bir antropoidden daha yüksek bir yere sahiptir, çünkü neredeyse kesinlikle dik yürürdü; ve diğer yandan, entelektüel güçleri bakımından, şu anda bilinen insan ırkının en düşük seviyesinden çok daha aşağıda olmalıydı. Bulunduğu
katmanlar Miyosen veya Üst Pliyosen'e aittir. Ekonomik öneme sahip kayaçlar arasında sayısız türde granit, siyenit, serpantin, porfir, mermer, kumtaşları ve marnlar sayılabilir. Kömür Sumatra, Borneo ve Labuan'da işlenir. Elmaslar Borneo'da, garnetler Sumatra, Bachian ve Timor'da ve topazlar Bachian'da, antimon Borneo ve Filipinler'de; kurşun Sumatra, Borneo ve Filipinler'de; bakır ve malakit Filipinler, Timor, Borneo ve Sumatra'da; ve en önemlisi kalay Banka, Billiton ve Singkep'te elde edilir. Demir çeşitli biçimlerde oldukça sık bulunur. Altın Sumatra, Banka, Celebes, Bachian, Timor ve Borneo'nun eski bölgelerinde nadir değildir. Manganez, Karbonifer Kireçtaşı'nda bulunduğu Timor'da kolayca işlenebilir. Platin ise Landak ve Borneo'nun diğer bölgelerinde bulunur. Petrol, Sumatra ve Java'nın değerli bir ürünüdür ve Borneo'da da bulunur.

_İklim_, _Bitki Örtüsü_, _Fauna._--Takımadalardaki iklimle ilgili en çarpıcı genel gerçek, Avustralya'nın üzerinden geçen güneydoğu musonunun o kısmının vurduğu her yerde iklimin nispeten kuru ve bitki örtüsünün daha az bereketli olmasıdır. Örneğin, Java'nın doğu ucu batıdan daha az yağış alır; kuzey kıyısındaki yağmurun dağılımı güneydekinden oldukça farklıdır ve Celebes'in doğusu ile batısı arasında da benzer bir fark görülür.
Ekim ayında başlayıp Mart ayına kadar süren kuzeybatı musonu, takımadalardaki başlıca yağmur mevsimini getirir.

Takımadaların adalarının çoğu büyük ekvatoral orman kuşağına aittir. Ekonomik açıdan, ister doğal ister ekili olsun, bitki örtüsü birincil ilgi odağıdır. Meyvelerin listesi çok
kapsamlıdır, ancak bunlardan çok azı yaygın olarak bilinir. Ancak,
bunlar arasında portakal, mango, mangosten, shaddock, guava ve durian bulunur.
Gıda bitkilerinin çeşitliliği de aynı şekilde dikkat çekicidir. Yaygın olarak yetiştirilen ürünler arasında yalnızca pirinç ve
mısır, şeker ve kahve değil, aynı zamanda
hindistan cevizi, ekmek meyvesi, muz ve muz, şeker palmiyesi,
çay bitkisi, sagu palmiyesi, hindistan cevizi ağacı, yer fıstığı, yam,
manyok ve diğerleri de pratik öneme sahiptir.
Şeker ve kahve yetiştiriciliği gelişimini esas olarak Hollandalılara borçludur; ve ayrıca çayın tanıtılması da onlara bağlıdır.
Yerliler arasında hindistan cevizi yetiştiriciliğini büyük ölçüde teşvik ettiler ve özellikle kıyı bölgelerinde, bölgelerindeki hemen hemen her
adada gelişir. Yağ büyük ölçüde yerel
yemek pişirmede kullanılır. Biber, muskat ve karanfil uzun süre Hollanda ticaretinin en önemli kolu olmuştur; gutta-perka, kafur, dammar, benzoin ve diğer orman ürünleri ihracatlar arasında yer almaktadır.

Doğa bilimcilere göre Malay Takımadaları en çok ilgi gören bölgedir; ve erken bir dönemden itibaren birinci sınıf kaşiflerin dikkatini çekmiştir. Asya ve Avustralya bölgeleri arasındaki fiziksel ayrım botanik ve zoolojide açıkça yansıtılmıştır. Asya adalarının florası (bu şekilde ayırt edilir) "Himalayalardan Malay Yarımadası'na ve Güney Çin'e kadar hakim olanın özel bir
gelişimidir. Daha doğuda bu flora Avustralya'nınkiyle karışır" (F. H. H. Guillemard, _Australasia_). Benzer şekilde, Asya adalarında kıtanın büyük memelileri bulunur - fil, kaplan, gergedan, insansı maymun vb., takımadaların doğu kısmının ilişkili olduğu Avustralya bölgesinde eksiktir. (Flora ve fauna ile ilgili ayrıntılar için ayrı makalelere, özellikle JAVA'ya bakın.)

[İllüstrasyon: Malay Takımadaları Haritası.]

_Yerliler._--Malay Takımadaları'nın yerli sakinlerinin çoğunluğu iki ırka aittir: Malaylar ve Melanezyalılar (Papualılar). Mevcut ırksal dağılıma gelince, A. H. Keane'i izleyen birçok antropolog tarafından kabul edilen görüş, Filipinler'de hala bulunan Negritoların, Çinhindi ve Batı Malezya'nın gerçek yerlileri olduğu, muhtemelen akrabaları olan Melanezyalıların ise Doğu Malezya ve Batı Polinezya'nın en eski sakinleri olduğudur. Tarihin çok öncesinde bir tarihte Çinhindi'nin önce açık tenli bir Kafkas halkı, daha sonra da sarı bir Moğol ırkı tarafından işgal edildiği varsayılmaktadır. Bu ikisinden, günümüzde Malay Yarımadası'ndan Polinezya'nın en uzak adalarına kadar bulunan Negrito veya Papualılar hariç tüm halklar gelmiştir. Malay Takımadaları böylece ilk olarak Kafkasyalılar tarafından işgal edilmiş, daha sonra doğuya geçmiş ve günümüzde Malay Takımadaları'nda yalnızca Mentawi adalıları tarafından temsil edilmektedir. Bunları, Kafkas kanının baskın olduğu Moğol-Kafkas halklarının göçü izledi - bazıları Endonezyalılar, diğer yazarlar Malay öncesi halklar - bugün takımadalarda Borneo'nun Dyak'ları ve Sumatra'nın Batta'ları gibi halklar tarafından temsil ediliyorlar. Çok daha sonraki bir tarihte, muhtemelen neredeyse tarihi zamanlar içinde, Moğol ve Kafkas unsurlarının bir kombinasyonu olan gerçek Malay ırkı ortaya çıktı ve takımadaları istila ederek zamanla baskın ırk haline geldi. Java'da ve batı adalarının diğerlerinde bir Hindu suşu belirgindir; Mağribiler ve Araplar (yani, takımadalarda kullanılan isimlerle, Arabistan ve Hindistan arasındaki çeşitli ülkelerden gelen Müslümanlar) Malay halklarının çoğuyla az çok
birleşmiş halde bulunurlar; ve Çinliler, ekonomik bir bakış açısından, daha medeni bölgelerin çoğunda toplumun en önemli kesimlerinden birini oluştururlar. Çinliler takımadalara çok erken bir tarihten itibaren yerleşmişlerdir: ilk Hollandalı istilacılar onları Jacatra'da yerleşik olarak bulmuşlardır; ve birçoğu, örneğin Ternate kolonisi, yeni evlerine o kadar iyi davranmışlardır ki, ana dillerini
kullanmamalarına rağmen Malayca'yı edinmişlerdir.
Çin mezarları, Amboyna ve diğer antik yerleşim yerlerinde gezginlerin dikkatini çeken nesneler arasındadır.

Takımadalarda filolojik araştırmalar için geniş bir alan vardır. Var olduğu bilinen çok sayıda farklı dilden,
çok azı bilimsel olarak incelenmiştir. En yaygın olanı, yalnızca Malaylar tarafından çeşitli adaların kıyı bölgelerine yayılmamış, kısmen de öğrenilebilme kolaylığı sayesinde Avrupalılar ve yerliler arasında ortak bir dil haline gelmiş olan Malaycadır. Yerli dillerin en gelişmişi Cava dilidir ve diğerlerinden daha fazla kişi tarafından konuşulur. Sundanca, Aşağı Almanca'nın Yüksek Almanca'ya olan ilişkisine benzer ve Madura dili ise güçlü bir şekilde bireyselleştirilmiş bir lehçeye benzer. Yazıya indirgenmiş ve dilbilgisi açısından
analiz edilmiş diğer diller arasında Cava diliyle yakından bağlantılı olan Bali dili, Batta (lehçesi Toba), Dyak ve Makassarese yer alır. Yerlilerin ağzında Müslüman olmayanlardan başka bir şey ifade etmeyen belirsiz bir terim olan Alfurese, Hollandalı filologlar tarafından Celebes'teki belirli kabilelerin yerel konuşması için daha özel olarak kullanılmıştır. Buginese'lerin ticari faaliyetleri dillerinin oldukça yaygın olarak konuşulmasına neden olur - ancak Avrupalılar tarafından çok az konuşulur. _Siyasi Bölünme._--Siyasi olarak, İngiliz Kuzey Borneo, vb. (bkz. BORNEO), Timor'un bir kısmı (Portekiz), 141. meridyenin doğusundaki Yeni Gine (İngiliz ve Alman) ve Filipin Adaları hariç takımadaların tamamı Hollanda'ya aittir. Birkaç yüzyıl boyunca İspanyolların elinde olan Filipin Adaları, 1898'de fetih yoluyla Amerika Birleşik Devletleri'ne geçti. Bu çeşitli
siyasi birimler için ayrı makalelere bakın; Ancak, burada Hollanda'nın _Nederlandsch-Indie_ adını verdiği Hollanda mülklerinin hükümeti, ekonomik koşulları vb. hakkında genel bir görüş verilmiştir.

HOLLANDA HİNDİSTAN

_İdare._--Asya'daki Hollanda mülkleri 6 derece K.
ile 11 derece G. ve 95 derece D. ile 141 derece D. arasında yer alır. Siyasi olarak bunlar Hollanda'nın doğrudan
yönetimi altındaki topraklara, vasal topraklara ve konfederasyon topraklarına bölünmüştür. İdari olarak bunlar ayrıca ikametgahlara, bölümlere, naipliklere, ilçelere ve _dessas_ veya köylere bölünmüştür. Başlıca kasaba ve köylerde mahalle konseyleri vardır ve bazı eyaletlerde ilçe konseyleri kurulmuştur. Yerliler, Çinliler ve Araplar'a koltuklar verilir ve bazı durumlarda üyelerin bir kısmı seçilir, ancak daha genel olarak hükümet tarafından atanırlar. Adalar genellikle iki gruptan oluşur, Java ve Madura birini oluştururken, diğeri Sumatra, Borneo, Riouw-Lingga Takımadaları, Banka, Billiton, Celebes, Molucca Takımadaları, küçük Sunda Adaları ve Yeni Gine'nin bir kısmı olan Karakollar'dan oluşur. Karakollar 20 ile ayrılmıştır. Genel vali, üst düzey idari ve yürütme yetkisine sahiptir ve kısmen yasama, kısmen de danışma niteliğinde olan beş üyeden oluşan bir konsey tarafından desteklenir, ancak hükümetin yürütme işlerinde hiçbir payı yoktur. 1907'de konseye dört olağanüstü üye eklemek için bir yasa tasarısı sunuldu, ancak hemen bir işlem yapılmadı. Genel vali yalnızca en yüksek yürütme yetkisine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda kendi isteğiyle yasalar ve yönetmelikler çıkarabilir, ancak bunlar doğaları gereği ana hükümete aittir ve 1854'te kral ve Eyaletler Genel Kurulu tarafından çıkarılan _Hollanda Hindistan Hükümeti Tüzüğü_ uyarınca Hollanda Doğu Hint Adaları'nın yönetilmesi gereken anayasal ilkelerle bağlıdır. Her biri bir müdüre bağlı dokuz departman vardır: adalet;
içişleri; eğitim, kamu ibadeti ve sanayi; tarım
(1905'te oluşturuldu); sivil kamu işleri; hükümet işleri (1908'de oluşturuldu); maliye; savaş; denizcilik. Daha büyük bölgesel bölümlerin (_gouvernement_, _residentie_) yönetimi Hollandalı valilerin, ikamet edenlerin, yardımcı ikamet edenlerin ve _kontrolörlerin_ elindedir. Yerel yönetimde yerlilerden geniş bir şekilde yararlanılır, bunların atanmasında birincil düşünce, mümkünse halkın kendi şeflerinin altında olmasıdır. Java'daki Surakarta ve Jokjakarta'da ve Karakolların birçok yerinde, yerli prensler vasal olarak konumlarını korurlar; sınırlı güçleri vardır ve genel olarak bir Hollandalı yetkilinin gözetimi altında hareket ederler. 1905'ten beri vasal prenslerle anlaşmalar yaparken, Hollandalılar, bazılarının daha önce kişisel kullanımları için israf ettiği eyaletlerinin gelirlerini uygun şekilde yönetmeye zorlamanın gerekliliğini göz önünde bulundurdular. Kamu çalışmalarının maliyetini karşılayan taşra bankaları kuruldu.

_Nüfus. _--Aşağıdaki tablo Java'nın (Madura dahil) ve Karakolların alanını ve nüfusunu göstermektedir:--

+-------------------------------+--------------------------+
| | Alan: | Nüfus |
| |İngilizce +------------+--------------+
| | m² | 1900. | 1905. |
+-----------------------------+------------+------------+
| Java ve Madura | 50.970 |28.746.688 |  30.098.008 |
    |         / Sumatra, Batı Yakası| 31.649 | 1,527,297 |\ |
    |         | Sumatra, Doğu Yakası| 35,312 |   421.090 ||            |
    |         | Benkulen |  9,399 |   162.396 ||            |
    | Sumatra< Lampong Bölgeleri | 11.284 |   142.426 | > 4.029.505 |
    |         | Palembang | 53.497 |   804.299 ||            |
    |         \ Açin | 20.471 |   110.804 |/ |
    | Riouw-Lingga Takımadaları | 16,301 |    86,186 |     112.216 |
| Banka | 4.446 | 106.305 | 115.189 |
| Billiton | 1.863 | 43.386 | 36.858 |
| Borneo, Batı Sahili | 55.825 | 413.067 |\ |
| Borneo, Güney ve Doğu | | | > 1.233.655 |
| İlçeler | 156.912 | 716.822 |/ |
| Celebes / Celebes | 49.390 | 454.368 | 415.499 |
| \ Menado | 22.080 | 429.773 | 436.406 |
| Molucca Adaları | 43.864 | 410.190 | 407.419 |
| Timor Takımadaları | 17.698 | 119.239 | 308.600 |
| Bali ve Lombok | 4.065 | 1.041.696 | 523.535 |
| Yeni Gine 141 derece D. |151.789 | 200.000 | .... |
+------------------------------+-----------+------------+-------------+
| Toplam |736.815 |36.000.000 | 37.717.377*|
+----------------------------+-----------+------------+------------+

* Hollanda Yeni Gine'nin başkenti Merauke'deki 487 kişi dahil.

Yukarıdaki nüfus rakamları hiçbir durumda oldukça doğru değildir ve bazı durumlarda tamamen varsayımsaldır. Nüfus yasal olarak Avrupalılar ve onlara asimile olmuş kişiler ile yerliler ve onlara asimile olmuş kişiler olarak ikiye ayrılır. Birinci sınıf, melezleri (çok sayıdadırlar, çünkü Hollandalılar, sömürgeci halkların çoğundan daha
yakın ilişki içindedir) ve ayrıca Ermenileri, Japonları vb. içerir. Bu sınıfın 1900'deki toplam sayısı 75.833'tü; Bunlardan 72.019'u Hollandalı olarak adlandırıldı, ancak
61.022'si Hollanda Hindistan'da doğdu; ayrıca 1382 Alman, 441 İngiliz ve 350 Belçikalı vardı. Yerliler ve onlara asimile olan kişiler arasında yaklaşık 537.000 Çinli ve 27.000 Arap vardı. 1890-1900 yılları arasındaki on yılda Avrupa nüfusunun artışı %30,9, Arapların %26,6 ve Çinlilerin %16,5'iydi. Avrupalıların büyük bir kısmı hükümet yetkilileri veya emekli yetkililerdir, çünkü Hollandalıların çoğu kolonilere yerleştikten sonra hayatları boyunca orada yerleşirler. Geriye kalan Avrupalılar çoğunlukla plantasyon sahibi ve endüstriyel kuruluşların başkanıdır; Arapların neredeyse tamamı tüccardır,
Çinlilerin bir kısmı da öyledir, ancak ikincisinin büyük bir kısmı Sumatra tütün plantasyonlarında ve Banka, Billiton, vb.'deki kalay madenlerinde işçidir. Yerlilerin büyük çoğunluğu tarımcıdır.

_Din ve Eğitim._--Tüm dini mezheplerin üyelerine
tam özgürlük tanınır. Reform Kilisesi'nin yaklaşık 40
papazı ve 30 yardımcısı, Roma Katolik Kilisesi'nin 35 papazı ve 20
rahibi vardır ve bunlar kamu fonlarından maaş almazlar. Yaklaşık 170
Hristiyan misyoner var ve çalışmalarının ilerleyişi, yerliler ve yabancı Doğulular arasındaki Hristiyanların sayısının şu şekilde olduğunu göstererek gösterilebilir:--

+--------------------+----------+------------+--------------+
| | 1873'te.| 1896'da.| 1903'te. |
+-------------------+-----------+--------------+
| Cava ve Madura'da | 5.673 | 19.193 | Yaklaşık 34.000 |
| Karakollarda | 148.672 | 290.065 | " 390.000 |
+-------------------+----------+------------+---------------+

Her yıl yaklaşık 10.000 yerli hac için Mekke'ye gidiyor.

Hem hükümet hem de özel girişim yerel
okulları sürdürüyor. Hollanda'da ilk ve ortaokulların kurulması için büyük meblağlar oylandı ve hükümet, en azından Cava'daki her köyün bir tane edinmesi amacıyla, mahalli okulların kurulmasına yardımcı olmayı üstlendi. Batavia, Surabaya ve Semarang'da yüksek öğrenim okulları var; bu kasabaların ilk ikisinde makine mühendisliği için devlet okulları ve Batavia'da yerliler için bir zanaat okulu ve bir tıp okulu var. Yerli okul müdürleri için beş kolej ve yerli memurların oğulları için dört kolej var. Çinlilerin Avrupa eğitimi için devlet okulları Çocuklar başlıca kasabalarda kurulmuştur.
Jokjakarta, Surabaya ve Semarang'da özel mekanik ve zanaat okulları kurulmuştur ve Buitenzorg'da bir tarım okulu vardır.

_Adalet._--Adaletin uygulanmasıyla ilgili olarak, (1) Avrupalılar ve onlarla asimile olmuş kişiler (Hristiyanlar ve Japonlar dahil) ile (2) yerliler, Çinliler, Araplar vb. arasında ayrım yapılmaktadır. İlki, ana ülkenin yasalarına çok benzeyen yasalara tabidir, yerlilerin gelenek ve kurumları ise adaletin uygulanmasıyla bağlantılı olarak ikincisine göre saygı görür. 1906'da yukarıda belirtilen sınıfların mevcut statüsünü biraz değiştiren ve özellikle Hristiyan yerlilerin yargısal muamelesiyle ilgili yeni yönetmelikleri yönlendiren bir yasa tasarısı kabul edildi. Genel bir yargısal revizyon da düşünüldüğünden, bu yasa tasarısı hemen yürürlüğe girmedi. Avrupalılar için adalet
Avrupalı ​​yargıçlar tarafından yönetilir, ancak, genel yönetimde olduğu gibi
yargısal konularda da yerli şeflerin yerel işlerde kapsamlı yetkileri vardır. Avrupa adaleti için Yüksek Adalet Divanı Batavia'da kurulmuştur; Batavia, Semarang ve Surabaya'da sadece Java üzerinde değil, aynı zamanda Karakolların bazı kısımlarında da yetkisi olan adalet konseyleri vardır; her ikametgahta yerleşik bir adalet
mahkemesi vardır. Yerli adaleti için ilçelerde ve naipliklerde mahkemeler vardır; yerleşikler polis
yargıcı olarak hareket eder; eyalet
konseylerinin yargı yetkileri vardır ve evlilik anlaşmazlıkları, miras sorunları vb. konularda yetkileri olan rahip konseyleri vardır.

Yoksullukla ilgili olarak, hükümet Protestan ve
Katolik yetimhanelerine sübvansiyon sağlar.

_Finans._--Hollanda Hindistan'ın geliri esas olarak
gümrük, tüketim vergisi, arazi vergisi, lisanslar, anket vergisi, vb.'den,
tekeller--afyon, tuz ve rehin dükkanları (bunların yönetimi 1903'te, önceki çiftçilik sisteminin yerine hükümet tarafından devralınmaya başlandı), kahve, vb., demiryolları, kalay madenleri ve ormanlar,
ve tarımsal ve diğer imtiyazlardan elde edilmiştir. Ancak, geliri tekellere ve toprak ürünlerine (özellikle tarımsal) daha az ölçüde bağımlı hale getirmek ve lisansları kaldırmak ve doğrudan vergiler koymak için girişimlerde bulunulmuştur ve büyük ölçüde başarılı olmuştur. Avrupalılar için kademeli bir gelir vergisi vardır ve sistem yerliler için de uygulanmıştır.

Aşağıdaki tablo gelir ve giderde karşılaştırmalar sunmaktadır:--

+------+-------------+--------------+
| Yıl.| Gelir. | Harcama. |
+------+--------------+---------------+
| 1880 | 12.236.500 TL | 12.244.666 TL |
| 1890 | 11.482.457 | 10.644.728 |
| 1900 | 11.832.417 | 12.313.854 |
| 1905 | 12.951.497 | 13.844.173 |
+------+-------------+--------------+

Para sistemi Hollanda'dakine benzerdir (birim _gulden_'dir), ancak Malay veya Cava yazıtları taşıyan küçük değerde bazı gümüş ve bakır sikkeler de vardır. 1828'de kurulan ve merkezi Batavia'da bulunan Java Bankası, banknot basan tek bankadır ve bu banknotların beşte ikisi madeni para veya külçe ile karşılanmalıdır. Hükümetin bu bankanın yönetimi üzerinde kontrolü vardır.

_Savunma._--Ordu tamamen sömürgecidir, yani Hollanda'nınkinden farklıdır. Gücü yaklaşık 40.000'dir ve yaklaşık üçte biri çeşitli milletlerden Avrupalılardan ve üçte ikisi çeşitli ırklardan yerlilerden oluşur. Hollanda'nın düzenli ordusunun hiçbir bölümünün sömürge hizmetine gönderilmesine izin verilmez, ancak bireysel askerler, komutanlarının izniyle, Hollanda Hindistan ordusuna kaydolmakta özgürdür ve çekirdeğini oluştururlar. Yerli ve Avrupalı ​​askerler genellikle aynı taburlarda, ancak ayrı bölüklerde bir araya getirilir. Subayların hepsi, soylu Cava ailelerinden gelen yerli subayların yargılandığı 1908 yılına kadar Hollandalıydı. Topçular, yerli
süvarilerle birlikte Avrupalı ​​topçulardan oluşurken, süvariler Avrupalı ​​ve yerlilerden oluşur. Batavia yakınlarındaki Meester Cornelis'te bir askeri akademi kurulur. Her tabura askerler için okullar bağlanır. Düzenli ordunun dışında bazı yerel kuvvetler vardır: bazı büyük kasabalarda milisler, Madura'da yerli piyadeler ve bazı vasal prenslerin muhafızları. Tamamen sömürgeci olan ordunun aksine, Hollanda'daki donanma
Hindistan kısmen sömürgeci, kısmen Hollanda'nın kraliyet donanmasına ait ve bu nedenle masrafları kısmen ana ülke tarafından kısmen de koloni tarafından karşılanıyor. Kraliyet donanmasının yaklaşık altı zırhlısı ve yirmi
küçük gemisi sömürge sularında konuşlanmış durumda;
sömürge deniz kuvvetlerinin gemileri yaklaşık yirmi dört tane ve
polis denetimi, köle ticaretinin önlenmesi vb. üstleniyor.

_Ticaret ve Endüstriler._--İhracatın başlıca maddeleri şeker,
tütün, kopra, orman ürünleri (çeşitli zamklar vb.), kahve,
petrol, çay, kına, teneke, pirinç, biber, baharatlar ve gambier'dir.
1900-1905 yılları arasında ihracatın ortalama yıllık değeri 22.496.468 L, ithalatın değeri ise 17.050.338 L idi. İhracatın büyük bir kısmı ana ülkeye gitse de, önemli miktarda pirinç Çin'e ihraç ediliyor. Mineral ürünlere dair bir gösterge daha önce verilmişti;

İhracat ticareti açısından, kalay bunların en önemlisidir, ancak
Sumatra'nın kıyıya bir demiryoluyla bağlı olan Ombilin kömür yatakları da burada ayrıca anılmayı gerektirir. Tarımsal emek, sakinlerin ve alt düzey yetkililerin geniş yetkilere sahip olduğu yasayla çok dikkatli bir şekilde düzenlenir. Yedi veya daha fazla işçiden bir günlük ücretsiz emek, özel veya hükümet arazilerinde talep edilebilir; ancak 1882'de bu emek biçimi hükümet arazileri söz konusu olduğunda çoğunlukla kaldırıldı, her işçi yılda bir gulden ödeyerek muaf tutuldu. Başlıca özel
tarım arazileri, toprağın büyük bir kısmının hükümet mülkü olduğu Java'nın batısındadır. Bu tür araziler, yalnızca Java'da değil, başka yerlerde de sayı ve kapsam olarak büyük ölçüde artmıştır, bu yasaya göre yerleşimcilerin 75 yıllığına miras yoluyla kiralanan çorak araziler elde etmesi mümkün hale gelmiştir. 1899'da devredilen toplam arazi alanı 1.002.766 dönümdü; 1903'te ise 1.077.295 dönümdü. Hükümet 1891'de şeker yetiştirmeyi bıraktı, ancak kahve ve bir dereceye kadar kına, emphyteusis'te tutulan arazide yetiştirilen miktarla eşit olmasa da hükümet plantasyonlarında yetiştiriliyor. 1900-1905'te ortalama yıllık şeker verimi 852.400 tondu, ancak bu süre zarfında istikrarlı bir şekilde arttı. Aynı dönemde ortalama yıllık kahve verimi 101.971.132 lb idi; büyük ölçüde dalgalanıyor. Ortalama yıllık tütün üretimi Java ve Sumatra adalarının her birinden yaklaşık elli milyon pounddur. Kalay madenlerinin toplam yıllık verimi yaklaşık 15.000 ton ve kömür madenlerinin 240.000 tondur. 1900-1905'te ortalama yıllık petrol üretimi 120.000.000 galondu; bu da yine büyük ölçüde dalgalandı. Hollanda Hindistan'da 3000 milden fazla demir yolu ve buharlı tramvay var, ancak bunlar neredeyse tamamen
Cava'da; başka yerlerde sadece Sumatra'da birkaç kısa hat var. Takımadalardaki başlıca buharlı gemi şirketi Royal Packet (_Koninklyke
Paketvaart_) Şirketi'dir.

BİBLİYOGRAFYA.--Bkz. _Aardrijkskundig en statistisch Woordenboek van
Nederl. Indie_ (Amsterdam, 1869), P. J. Veth ve diğer uzmanların katkıda bulunduğu eser.
Hollanda kolonisinin insanları,
idaresi ve kaynaklarına dair genel bir inceleme Arnold Wright'ın
ed.

Londra, 1910'da
_Twentieth Century Impressions of Netherlands India_ adlı eserde verilmiştir. Ayrıca bkz. A. R. Wallace, _Malay Archipelago_
(Londra, 1869 ve sonraki baskılar, özellikle zoolojik
dağıtım için) ve _Island Life_ (Londra, 1880, özellikle ornitoloji için). H. O. Forbes, _A Naturalist's Wanderings in the Eastern
Archipelago_ (Londra, 1885); P. van der Lith, _Nederlandsch Oostindie_
(2. baskı, Leiden, 1893-1895); F. H. H. Guillemard, _Australasia_, cilt. ii., _Stamford's Compendium_ (Londra, 1894); _Encyclopaedie van
Nederlandsch-Indie_ (Lahey, 1895-1904); _Geçiş kılavuzu
  bölüm des Indes neerlandaises_, Paris Sergisi (Lahey, 1900);
  A. R. Colquhoun, Pasifik Ustalığı (Londra, 1902); M.
  Weber, _Der indo-australische Archipel und die Geschichte seiner
  Tierwelt_ (Jena, 1902); G. Karsten ve H. Schenck,
  _Vegetationsbilder_, cilt. ii. (Jena, 1903); J. van Bemmelen ve G.B.
  Hooyer, Hollanda Hindistan Rehberi_ (Londra, 1903); D. Bezemer,
  _Nederlandsch Oost-Indie_ (Lahey, 1904); H. Blink, _Nederlandsch
  Oost- ve Batı Hindistan, coğrafya, etnoloji ve ekonomi
  beschreven_ (Leiden, 1904, metrekare). Hollandalı resmi yayınlar arasında
  bahsedilebilir _Jaarcijfers kapı het Centraal Bureau voor de
  İstatistik_; _Nederlandsch Oost-Indie'de Jaarboek van het Mijnwezen_
  (Amsterdam); _Koloniale-Economische Bijdragen_ (Lahey); _Koloniaal
  Verslag_ (Lahey); _Regeerings-Almanak voor Nederlandsch-Indie_
  (Batavia). Bir dizi önemli süreli yayın (_Tijdschrift_)
  Batavia'da çeşitli kurumlar yayınlanmaktadır, & c. _Diller_: P. J.
Veth, _De Gids_ (1864); R. N. Cust, _Doğu Hint Adaları'nın Modern Dillerinin Taslağı_ (Londra, 1878); ve bibliyografya için, Boele van
Neusbroek, _De Beoefening der oostersche talen ..._ (Leiden, 1875).

TARİH

_Portekiz ve İspanyol Yükselişi, 1511-1595._--Batlamyus ve diğer
antik coğrafyacılar, Malay Takımadaları'nı veya bir kısmını belirsiz ve yanlış terimlerle
anlatırlar ve korudukları gelenekler, orta çağlarda İbn Batuta, Marco Polo, Pordenone'li Odoric ve
Niccolo Conti gibi birkaç ünlü gezginin anlatılarıyla desteklenmiştir. Malay ve Çin kayıtları da bireysel adaların erken tarihi için malzeme sağlar, ancak takımadaların bilinen tarihi
16. yüzyılda başlar. Bu dönemde, büyük ölçüde Hindu kökenli bir
medeniyet Java'da
gelişmiş ve gerilemiştir, burada daha önemli tüm adalarda olduğu gibi, Müslümanlık
sonradan baskın inanç haline gelmiştir. Ancak daha küçük adalar ve
uzak bölgeler, hatta Cava ve Sumatra bile,
tamamen vahşi bir durumda kaldı.

Portekizliler, takımadaların herhangi bir bölümünü kolonileştiren ilk Avrupalılardı.
1509'da Diogo Lopes de Sequeira komutasındaki bir Portekiz filosu Sumatra'ya geldi, kuzey kıyılarını bir süre keşfetti ve
iç kesimlerdeki sakinlerin yamyam olduğunu, kıyı kesimlerindekilerin ise uygar olduğunu ve altın sikkelere sahip olduğunu fark etti.
Portekizlilerin temel amacı, Malaylar, Çinliler ve Japonlar tarafından yürütülen kazançlı baharat ticaretinde bir pay elde etmekti; takımadaların ticaret yolları, Hint Okyanusu ve Arap Denizi kıyılarındaki her ülkeyle ticaret yapan baharat tüccarlarının çıkış noktası olan Malakka'da birleşiyordu. 1511'de Portekizliler
Alphonso d'Albuquerque komutasında Malakka'yı işgal etti ve o yılın Kasım ayında Antonio de Abreu komutasında bir keşif heyeti, o zamanlar karanfilleri ve hindistan cevizleriyle ünlü olan
Moluccas ve Banda Adaları'na bir rota bulmak için gönderildi.
Kaşifler, Java, Madura, Sumbawa ve muhtemelen Yeni Gine'yi de içeren diğer adalar hakkında biraz bilgi edindikten sonra Amboyna ve Ternate'ye ulaştılar. Dönüş yolculuğu sırasında ikinci komutan Francisco
Serrao gemi kazası geçirdi, ancak yerli bir tekneyle Mindanao'ya ulaşmayı başardı. Böylece Filipinler keşfedildi: 1514'te ikinci bir Portekiz filosu Ternate'ye ulaştı ve sonraki beş yıl boyunca takımadalardaki Portekizlilerin merkezi oldu; Malakka ve Koçin ile düzenli trafik kuruldu ve yerli raja
Portekiz'in vasalı oldu.

Bu arada İspanyol hükümeti, Moluccas'ın 1494'teki Tordesillas Antlaşması'nda tanımlanan İspanyol etki alanına girip girmediğini düşünüyordu; ve Ağustos 1519'da Ferdinand Magellan (bkz.) komutasındaki bir keşif gezisi, takımadalara batıya doğru bir geçit aramak için Sevilla'dan yola çıktı. Filipinler'de komutanı kaybettikten ve Borneo'yu keşfettikten sonra, hayatta kalan iki gemi 1520'nin sonlarında Moluccas'a ulaştı. Bir gemi Ümit Burnu rotasıyla Sevilla'ya döndü, böylece dünyanın etrafındaki ilk yolculuğunu tamamladı; diğeri Pasifik'ten dönmeye çalıştı, ancak Tidore'a geri sürüldü ve orada yerliler tarafından Portekizlilere karşı yararlı bir müttefik olarak karşılandı. İspanya'dan takviyeler 1525 ve 1528'de geldi; ancak 1529'da imparator Charles V ve John III arasında bir antlaşma imzalandı. Portekiz'in, 350.000 altın duka karşılığında İspanyolların Moluccas'a olan iddiasının geri çekildiği anlaşma. İspanyol ve Portekiz küreleri arasındaki sınır Moluccas'ın 17 derece doğusuna sabitlendi, ancak coğrafi bir kurguyla Filipinler İspanyol küresine dahil edildi. Zaman zaman başka anlaşmazlıklar da yaşandı ve 1542'de bir İspanyol filosu Amboyna açıklarında Portekizlilerle çatışmaya girdi; ancak 1529'dan sonra her bir gücün kendi küresindeki üstünlüğü hiçbir zaman ciddi şekilde tehlikeye atılmadı.

Portekizli tüccarlar Cava kıyılarını sık sık ziyaret etseler de, orada veya Sumatra'da hiçbir toprak ilhak etmediler; ancak daha doğuda, özellikle Amboyna, Banda Adası, Celebes ve Halmahera'da çok sayıda kale ve fabrika kurdular. Ternate, takımadalardaki en yüksek yetkili olan Moluccas valisinin
merkezi olarak kaldı, ancak
Portekiz Hindistan valisine veya valisi'ne bağlıydı. Borneo eyaletleriyle ilişki kurma yönündeki ilk girişim, 1526'da Brunci'yi ziyaret eden ve 1528'de rajasına bir elçi
gönderen D. Jorge de Menezes tarafından yapıldı. Elçilik ilginç bir şekilde başarısız oldu.
Menezes'in gönderdiği hediyeler arasında
Aragonlu Catherine'in Galler Prensi Arthur ile evliliğini temsil eden bir goblen parçası da vardı. Raja, bu gizemli figürlerin büyülenmiş iblisler olduğuna ve
uyurken canlanıp onu öldürebileceklerine ikna oldu. Bu nedenle elçi
görevden alındı. 1536'da, Menezes'in tiranlık yönetiminin neden olduğu bir savaş ve anarşi döneminden sonra, tarihçi Antonio Galvao, Moluccas valisi olarak atandı. İsyanı bastırdı ve Portekiz'in takımadalardaki yönetiminin yıllıklarında benzeri olmayan adil ve aydınlanmış yönetimiyle yerlilerin sevgisini kazandı. 1546-1547'de Francis Xavier (bkz.) tarafından canlandırılan aktif bir misyonerlik hareketini başlattıktan sonra 1540'ta Avrupa'ya döndü (bkz. PORTEKİZ: _Edebiyat_). Bu dönemde Doğu'daki Portekiz gücü zaten azalmaya başlamıştı; takımadalarda idari yolsuzluk ve özellikle Bintang ve Achin olmak üzere yerli devletlerle devam eden savaşlar nedeniyle zayıflamıştı; Portekizlilerin ticari bir tekel kurma ve Hristiyanlığı kendi yerli tebaalarına ve müttefiklerine zorla kabul ettirme girişimleri acımasız bir düşmanlığa yol açtı (bkz. PORTUGAL: _Tarih_). 1580'den 1640'a kadar Portekiz İspanya'ya bağlandı - bu birlik, ilhakla
sadece isim olarak farklıydı.

_İngilizler ve Hollandalılar, 1595-1674._--Dieppe'den gelen korsanlar 1527 ile 1539 arasında takımadaları ziyaret ettiler.
Avustralya'ya ulaşmış olmaları mümkündür[2]--oraya ilk seyahatlerinden altmış yıldan fazla önce -ki bu konuda net bir kayıt var; Ancak onların seferlerinin siyasi bir önemi yoktu ve İspanyollar ve Portekizliler, Sir Francis Drake'in 1579'da ortaya çıkmasına kadar Avrupalı ​​rakipsiz kaldılar. Sir James Lancaster komutasındaki bir İngiliz filosu 1591'de Portekizlilerle çatışmaya girdi ve Sir Henry Middleton komutasındaki bir keşif 1604'te takımadalarda ticaret yaptı. Ancak İngilizler basit tüccarlar veya kaşiflerdi; çok daha korkutucu olanlar, kısmen İspanyolların ülkelerine verdiği zararların intikamını almak, kısmen de yarımada devletlerinin ticari tekelini kırmak için Doğu'ya gelen Hollandalılar'dı. Aracılar olarak zaten baharat ticaretinde büyük bir çıkarları vardı, çünkü Portekizliler, ana Avrupa pazarlarına doğrudan erişimleri olmadığı için, Scheldt ve Ren üzerinden dağıtım için Hollanda'ya kargo göndermeyi alışkanlık haline getirmişlerdi. Hollandalılar artık sadece dağıtımını değil, baharatların üretimini de tekelleştirmeye çalışıyordu. Bu girişim, Hollanda'ya yerleşmiş birçok sürgün Portekiz Yahudisinin işbirliğiyle kolaylaştırılmıştı. İlk Hollanda filosu, Cornelis Houtman komutasında 2 Nisan 1595'te Texel'den yola çıktı ve 1 Ocak 1596'da Sumatra'ya ulaştı. Madura'yı ziyaret etti ve 1597'de Hollanda'ya geri dönerek Java'daki Bantam'da Portekizlilerle çatışmaya girdi. Ticari bir başarı olmasa da, keşif gezisi Portekizlilerin zayıflığını göstermişti. 1602'de Hollanda Doğu Hindistan Şirketi (bkz.) kuruldu ve yaklaşık iki yüzyıl boyunca bu örgüt takımadaların tarihinde önemli bir rol oynadı. 1604'e gelindiğinde Hollandalılar denizde daha güçlü bir güç olduklarını iddia edebiliyorlardı. Seylan'daki Portekizlilere saldırdılar (1601), Achin ile dostane ilişkiler kurdular
(1602) ve Banda açıklarında güçlü bir filoyu yendiler (1602). 1606'da
Johor sultanıyla bir ittifak antlaşması imzaladılar ve 1608'de
Portekizlileri on iki yıllık bir ateşkesi kabul etmeye zorladılar.
29 Kasım 1609'da Pieter Both, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin adaylığı üzerine eyaletler genel kurulu tarafından
Hollanda Hindistan'ın ilk genel valisi olarak seçildi. 1611'de Hollanda'nın merkezi Bantam'dan Cakarta'ya değiştirildi ve 1619'da adı Batavia olarak değiştirildi ve o zamandan beri Hollanda'nın başkenti oldu. Bu arada 1600'de imtiyaz verilen İngiliz Doğu Hindistan Şirketi de faaliyetlerini
takımadalara kadar genişletmişti. 1611'den sonra Hollandalılar ile İngilizler arasındaki ticari rekabet kızıştı ve 1613, 1615 ve 1618'de komisyon üyeleri anlaşmazlık konularını görüşmek üzere Londra'da bir araya geldiler. Görüşmelerinin sonucu, 2 Haziran 1619'da imzalanan ve 24 Ocak 1620'de değiştirilen Savunma Antlaşması oldu. Bu antlaşma, Hollandalı ve İngiliz şirketleri arasında işbirliği ve özellikle ortak bir filonun bakımı için düzenlemeler içeriyordu. Ancak hiçbir şirket Doğu'daki ajanlarını saldırgan eylemlerden alıkoyamadı ve birçok yeni anlaşmazlık nedeni ortaya çıktı. Bunların başında İngilizlerin Portekizlilere karşı hizmet için gereken deniz kuvvetlerini sağlayamaması ve 1623'teki sözde "Amboyna katliamı" (bkz.) geliyordu. Savunma Antlaşması 1637'de sona erdi ancak İngilizler 1634 gibi erken bir tarihte Portekiz ile barış yaptı. Ancak müttefikleri olmasa bile Hollandalılar ticaretlerini genişletmeye ve yeni topraklar ilhak etmeye devam ettiler çünkü İngilizler iç savaştan zayıflamıştı ve 1640'tan sonra Portekizliler İspanya'ya karşı bağımsızlıklarını korumak için mücadele ediyorlardı. Hollanda şirketi Japonya ve Çin ile karlı bir ticaret başlattı ve Portekiz'e karşı savaşı büyük bir şevkle sürdürdü, Portekiz Hindistan'ını işgal etti ve 1640'ta Point de Galle'yi, 1641'de Malakka'yı, 1663'te Cochin ve Cannanore'u ele geçirdi. 1652-54'teki İngiltere ile savaş ve 1661'de Charles II'nin Braganza'lı Catherine ile evlenmesiyle Anglo-Portekiz ittifakının yenilenmesi, Hollanda gücünün büyümesini engelleyemedi; daha ciddi olanı bazı yerli devletlerin gösterdiği direnişti. Java'daki (1629) ve Moluccas'taki (1650) isyanlar büyük bir şiddetle bastırıldı, ancak 1662'de şirket Formosa'da ağır bir gerileme yaşadı ve tüm sömürgecileri adadan kovuldu. Büyük Britanya ve Hollanda arasında 1672'de yeni bir savaş
başladı ve Westminster Antlaşması (17 Şubat 1674) ile sona erdi. Bu antlaşmaya göre iki şirket arasındaki
anlaşmazlık noktaları önce komisyon üyelerine ve
sonunda bir hakeme havale edildi. Anlaşmanın tüm ayrıntıları
bilinmiyor, ancak o zamandan sonra İngiliz şirketi enerjisini
başlıca Hint topraklarının geliştirilmesine adadı, Hollandalılar ise
takımadalarda üstün bırakıldı. 1684'te İngilizler,
baş yerleşim yerleri olan
Bantam'ı boşalttılar ve Sumatra'daki Benkulen'e çekildiler.

Benkulen, bir asırdan fazla bir süre takımadalardaki
tek toprak mülkleri olarak kaldı.

_Hollanda Yükselişi, 1674-1749._--İspanya ve Portekiz'in zayıflığı ve
İngilizlerin çekilmesi, Hollandalı şirketin geniş sömürge ve
ticari çıkarlarını geliştirmesini sağladı. 1627'de sözde Hollanda "sömürge sistemi" dördüncü genel vali Jan Pieterszoon Coen (bkz.) tarafından başlatılmıştı. Hollanda Hindistan'ına sabit bir Avrupa kökenli nüfus sağlamayı amaçlayan bu sistem altında, Hollandalı kızlar beyaz yerleşimcilerle evlenmek üzere takımadalara gönderiliyordu ve daha sonra Hollandalılar ile esir yerli kadınlar arasındaki evlilikler teşvik ediliyordu. 1624 gibi erken bir tarihte ticaret yoluyla büyük servetler elde edilmişti: o yıl ölen şirket üyelerinin sırasıyla yedi ve sekiz ton altına sahip olduğu belirtiliyordu, bu miktar toplamda yaklaşık olarak 2.000.000 L'ye denk geliyordu. Köle emeğinin kullanımı ve nominal olarak özgür olan yerlilere _angarya_ sisteminin uygulanması, şirketin üretim maliyetini düşürmesini sağlarken, rekabetin olmaması da fiyatları yükseltmesini sağladı. Yerli ırklara uygulanan zorluklar, Çinli yerleşimcilerin de katıldığı Java genelinde bir ayaklanmaya yol açtı; ancak Hollandalılar, tüm direnişi ezmeye yetecek kadar güçlü deniz ve askeri güçlerini korudu ve şirket ile Susuhunan arasında Kasım 1749'da yapılan bir
antlaşma onları adanın tamamında fiilen üstün kıldı.

_Hollanda Gücünün Gerilemesi, 1749-1811._--17. yüzyılın ikinci yarısında tekel sistemi ve kölelerin ve zorunlu emeğin istihdamı birçok suistimale yol açtı ve şeker, kahve ve afyondan elde edilen gelirde hızlı bir düşüş yaşandı, bu arada artık baharat, çivit vb. ihraç eden
British East India Company'nin rekabeti Hindistan'dan Avrupa'ya kadar, ciddi şekilde hissedildi. Yönetim yozlaşmıştı,
büyük ölçüde memurlara verilen muazzam yetkiler nedeniyle, ki bu memurlar her zaman düşük ücret alıyordu; ve şirketin mali yöntemleri
borç alınan paradan ödenen büyük temettüler nedeniyle şirketin çöküşünü hızlandırdı.
Savunma yükü artık sürdürülemezdi; korsanlık ve kaçakçılık
o kadar yaygınlaştı ki şirket yardım için eyaletler geneline başvurmak zorunda kaldı. 1798'de kaldırıldı ve yetkisi
"Asya Mülkiyetleri Konseyi"ne verildi. 1803'te bir komisyon
Hollanda kolonilerinin durumunu ele almak için toplandı ve özellikle ateşli silahlar, afyon, pirinç ve odun hariç tüm mallarda ticaret özgürlüğü olmak üzere köklü idari ve ticari reformlar savundu. Kahve, biber
ve baharatlar devlet tekelindeydi. Bu reformların bazıları, Fransızların Hollanda'yı fethinden sonra Louis Bonaparte tarafından genel vali olarak gönderilen H. W. Daendels (1808-1811) tarafından gerçekleştirildi. Ancak Daendels, ticaret üzerindeki mevcut kısıtlamaları sürdürdü ve hatta pirinci bir devlet tekeli haline getirdi. Sert yönetimi büyük bir
kötülüğe yol açtı; 1811'de geri çağrıldı ve J. W. Janssens genel vali oldu.

_İngiliz İşgali, 1811-1816._--Hollanda Hindistan, o zamanlar Büyük Britanya'nın savaşta olduğu Napolyon İmparatorluğu'nun bir parçası olarak görülüyordu. Bir İngiliz deniz filosu Şubat 1810'da Moluccas'a geldi ve Amboyna, Banda, Ternate ve diğer adaları ele geçirdi. 1811'de, o zamanlar Hindistan genel valisi olan Lord Minto tarafından Cava'nın fethi için güçlü bir filo donatıldı; 4 Ağustos'ta bir İngiliz kuvveti karaya çıktı; 26'sında Batavia ele geçirildi ve 18 Eylül'de Janssens ve ordusunun geri kalanı teslim oldu. Lord Minto 11 Eylül'de İngiliz yönetimini kuran bir bildiri yayınladı ve Thomas (sonradan Sir Thomas) Stamford Raffles vali yardımcısı olarak atandı. Raffles (bkz.) Mart 1816'ya kadar görevde kaldı ve gelir, ticaret ve yargı departmanlarında birçok önemli değişiklik yaptı. Yerine, 1816'da Hollanda Hindistan'ının Viyana Antlaşması'na (1814) uygun olarak Hollandalılara geri verilmesini gerçekleştiren John Fendall geçti. _Hollanda Gücünün Yeniden Kurulması ve Reformu, 1816-1910._--Büyük Britanya ile Hollanda arasındaki çeşitli anlaşmazlıklar, esas olarak Cava'daki
iktidarın devri ve İngilizlerin Singapur'u işgali
(1819) nedeniyle ortaya çıktı, 1824'te iki güç arasında bir anlaşmayla çözüldü. Bu anlaşmayla
Hollandalılara Sumatra'da neredeyse tam bir hareket özgürlüğü verildi,
Malay Yarımadası ise İngiliz etki alanı
içinde kabul edildi. 1825-30'da Cava'da çıkan ciddi bir isyan, Hollanda'dan büyük bir askeri gücün gönderilmesini gerektirdi ve zorlukla bastırıldı. Sumatra'da Müslüman fanatizminin patlak vermesi de çok
sıkıntıya yol açtı.

1803 komisyonu tarafından başlatılan reform hareketi, Vali-Genel Johannes van den Bosch'un sözde "kültür sistemi"ni tanıtarak
toprak mülkiyeti ve tarım koşullarını iyileştirmeye çalıştığı
1830'da yeniden başladı. Yerli çiftçiler toprak vergisinden muaf tutulacaktı, ancak hükümetin yönlendirdiği şekilde topraklarının beşte birini ekeceklerdi, hükümet de ürünleri alacaktı. Bu
kültür sistemi, Van den Bosch'un görev süresi boyunca adil bir şekilde işledi, ancak 1833 ile 1844 arasında birçok suistimale yol açtı ve _metayer_ ve _corvee_ sistemlerinin bir kombinasyonunu içeriyordu.

1848'de _Grondwet_ veya Hollanda'nın temel yasası,
Hollanda ulusunun sömürge bağımlılıkları için sorumluluğunu ilk kez tanıdı. _Grondwet_, 1854'te çıkarılan ve yaygın olarak _Hollanda Hindistan Hükümeti Tüzüğü_ olarak bilinen bir yasada somutlaştırılan bazı önemli
değişiklikleri içeriyordu. _Tüzükler_, idari ve askeri despotizm yerine tüzük hukukunu ikame etti ve konseydeki genel valiyi Lahey'deki koloniler bakanına karşı sorumlu hale getirdi. Yargı sistemini yeniden düzenlediler, yerliler için ilköğretimi başlattılar ve 1 Ocak 1860'tan itibaren Java'da köleliği kaldırdılar. Ayrıca yerlilerin kültür sisteminden ve yerel yöneticilerine yarı feodal kölelikten kademeli olarak kurtulmalarını amaçlayan daha fazla yasanın yolunu hazırladılar. Bu kölelik takımadaların her yerinde birçok biçimde mevcuttu, ancak en ilginç olanı, Borneo'da ortaya çıkan ve bir adamın borçlularını borçları ödenene kadar köleleştirme yetkisine sahip olduğu _pandelingschap_ veya "rehin" olarak kabul edilmelidir.

Reform hareketi, E. Douwes Dekker'in (bkz.) sömürge sistemine yönelik sert bir suçlama içeren bir romanı olan _Max
Havelaar_'ın 1860'ta yayınlanmasıyla desteklendi. 1860 ile 1890 yılları arasında birçok önemli mali ve tarımsal önlem alındı. 1863 yılında koloniler bakanı Fransen van de Putte, _Yönetmeliklerin_ sağladığı yıllık koloni bütçelerinin ilkini tanıttı ve böylece eyaletlerin Hollanda Hindistan'ın gelir ve giderlerini kontrol etmesini sağladı; 1865'te gümrük vergilerinin Hollanda'dan ithal edilen mallar lehine farklılaştırılmasını azalttı ve 1872'de kaldırdı, bunun yerine %6'lık tek tip bir ithalat vergisi koydu ve takımadalar genelinde bir dizi serbest liman kurdu. İthalat vergisi o kadar ılımlı kabul edildi ki, gelir amaçlı bir artış
1886'da kolayca kabul edildi. 1876'da Hollanda Hindistan'ın gelirlerinden yıllık bir fazlanın (_batig slot_) Lahey'deki hazineye ödenmesi uygulaması durduruldu. Toprak sistemindeki başlıca reformlar, o zamanlar koloniler bakanı olan De Waal tarafından 1870'te başlatılanlardı. Hükümet için biber, kırmızı biber, tarçın ve çivit yetiştiriciliği
zaten sona ermişti; De Waal, 1878'den itibaren şeker plantasyonlarının alanını (zorunlu yerli emeğiyle sürdürülen) kısıtladı ve
1890'dan sonra bunların kaldırılmasını sağladı. Ayrıca, yerlilerin ektikleri topraklar üzerinde mülkiyet hakları elde etmelerini sağladı ve
Taç ormanlık alanlarının Avrupalılara kiralanmasını yasallaştırdı.

Hollanda siyasi gücünün genişlemesi -özellikle Cava, Sumatra,
Celebes, Moluccas, Borneo, Sunda Adaları ve Yeni Gine'de- reform hareketiyle eş zamanlı olarak ilerledi ve zaman zaman çeşitli yerli devletlerle savaşlara neden oldu. 1894'te Lombok'a büyük bir keşif gezisi gönderildi ve bu adanın neredeyse tamamı Hollanda topraklarına dahil edildi. Achin ile uzun ve masraflı savaş
(bkz.) 1873'te başladı ve 1905'ten sonra ülkenin askeri işgaliyle doruk noktasına ulaştı, yerli sultan teslim oldu ve
sürgün edildi. Tebaası tarafından hala bir gerilla savaşı sürdürülüyordu, ancak
baş liderleri, şef Panglima Polim, 1907'de yakalandı;
1908-1910 yılları arasında General Swart'ın askeri yönetimi altındaki Achin'in durumu neredeyse kesintisiz bir barıştı ve vergiler düzenli olarak ödeniyordu.

Hollandalılar otoritelerini bu şekilde pekiştirirken, diğer ülkeler
takımadalarda yeni ticari veya sömürge çıkarları elde ediyorlardı.
Çin ve Japonya'dan göç, özellikle 1816-1910 döneminin sonuna doğru istikrarlı bir şekilde arttı. Sir James Brooke'un
(bkz.) girişimi, 1838'den sonra, Kuzey Borneo'da İngiliz egemenliğinin kurulmasına yol açtı; 1895'te Yeni Gine Büyük Britanya,
Almanya ve Hollanda arasında bölündü; ve 1898'deki İspanyol-Amerikan Savaşı
Filipinler, Sulu Adası ve Mariana Adaları'nın en büyüğünün
ABD'ye devredilmesi ve
Caroline grubunun Almanya'ya satılmasıyla sonuçlandı.
Avustralya ve Japonya'nın takımadalardaki ticareti, Avustralya Milletler Topluluğu'nun (1901) kurulması ve Rus-Japon Savaşı (1904-5) ile teşvik edildi. 1910'da takımadaların geleceğiyle en doğrudan ilgilenen ülkeler
Hollanda, Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri, Almanya, Japonya, Çin
ve Portekiz'di.

KAYNAKÇA. --1511-1595 dönemi için, başlıca Portekizli

yetkiler, Xavier'in (bkz. PORTUGAL: _Tarih_) mektuplarıyla birlikte Barros, Correa, Castanheda ve Couto'nun kronikleridir
(bkz. PORTUGAL: _Tarih_) ve
A. Galvao'nun _Tratado_'sudur (Lizbon, 1563 ve 1731), bunların Richard Hakluyt için _Dünyanın Keşifleri_ başlıklı bir çevirisi yapılmış ve Hakluyt Derneği (Londra, 1862) tarafından yeniden basılmıştır. Ayrıca bkz. M. F. de
Navarette, _Coleccion de los viages_ (4. ve 5. ciltler, Madrid, 1837). Daha sonraki tarih için John Crawfurd, _History of the Indian Archipelago_ (Edinburgh, 1820) adlı eserine bakın. Bu eserde hem yerli hem de Avrupa kayıtlarından alıntılar yapılmış ve _Twentieth-Century Impressions of Netherlands
Hindistan_ (ed. A. Wright, Londra, 1910) adlı eserde başlıca İngiliz ve Hollandalı yetkililere referanslar verilmiştir. Daha fazla bibliyografya J. A. van der Chijs, _Proeve eener nederlandsch-indische
Bibliografie, 1659-1870_ (Batavia, 1875) adlı eserde bulunabilir. (K. G. J.)

DİPNOTLAR:

[1] Takımadaların çeşitli adaları ve grupları hakkında daha ayrıntılı bilgi için BORNEO; JAVA;
PHILIPPINE ISLANDS; SUMATRA, &c. adlı ayrı makalelere bakın.

[2] _The Geographical Journal_, ix.'e bakın. 80 devamı (Londra, 1897).

Hamedan ve Burujird arasında bulunan küçük bir İran eyaleti olan MALAİR. Nüfusu yaklaşık 70.000'dir ve Tusirkhan ilçesiyle birlikte yıllık yaklaşık 13.000 £ gelir elde eder. Çok fazla
mısır ve meyve üretir; bunların büyük bir kısmı kurutulmuş olarak ihraç edilir.
Başkenti ve hükümet merkezi, yaklaşık 5000 kişilik bir nüfusa sahip, 5680 ft. yükseklikte, Hamedan'dan 38 m. ve Burujird'den 32 m. uzaklıkta bulunan gelişen küçük bir şehir olan Doletabad'dır (Dowletabad). Posta ve
telgraf ofisleri vardır.

MALAY YARIMADASI (Malaylar tarafından _Tanah Malayu_, yani Malay Toprakları olarak adlandırılır), Çin Denizi'ne doğru uzanan eşkenar dörtgen biçiminde bir kara şerididir ve
Asya kıtasının en güney kısmını oluşturur.
Coğrafi olarak, yarımada Kra kıstağında, 10 derece kuzeyde başlar,
burada genişliği sadece 60 ila 70 m arasındadır ve denizden denize olan mesafe büyük, düzensiz bir tuzlu su girişiyle daha da azalır. Ancak politik ve antropolojik olarak, bu üst kısım Malaya'nın bir bölümü olmaktan ziyade Siam krallığının bir devamı olarak görülmelidir. Kra kıstağından yarımada, genel olarak doğuya doğru bir eğimle güneye doğru uzanır, en güneydeki nokta 1 derece kuzeyde Tanjong Bulus'tur. 16(1/2)' K. Kra kıstağından Cape Romania'ya (Ramunya) doğru merkezden çapraz olarak çizilen bir çizgi, yaklaşık 750 mil uzunluğundadır. Trengganu'daki Tanjong Pen-unjut'tan Dindings bölgesindeki Tanjong Hantu'ya kadar olan en geniş noktadaki genişlik yaklaşık 200 m'dir. Alanın yaklaşık 70.000 m² olduğu tahmin edilmektedir. Yarımada, Kuzey'de Siam, Güney'de Singapur adası ve boğazı, Doğu'da Çin Denizi ve Batı'da Malakka Boğazı ile sınırlanmıştır.

_Fiziksel Özellikler._--Granit dağ sırası, yarımadayı iki eşit olmayan parçaya bölen bir omurga oluşturur; bunlardan daha büyüğü, zincirin doğusunda ve daha küçüğü batısında yer alır. Daha küçük sıradağlar birçok yerde ana dağ zincirine paralel uzanır ve hiçbir bağlantısı olmayan çok sayıda izole mahmuz vardır. Ülke birçok yerde kireçtaşıyla kaplıdır ve bu oluşumun büyük izole uçurumları hem doğu hem de batı yamaçlarında ovalarda yükselir. Sıradağların zirvelerinden ovaya doğru iniş batıda doğu tarafına göre biraz daha az diktir ve dağların etekleri ile Malakka Boğazı arasında bilinen en büyük alüvyonlu kalay yatakları bulunur. Sıradağların doğu tarafında, dik bir inişten sonra, granit oluşumu hızla yerini geniş derinlikteki
kayrak taşlarına bırakır,
burada kesişir ve dolayısıyla altın içeren kuvars çatlakları ve
birçok yerde
kayrak taşlarının üzerine bindirilmiş kireçtaşıyla
kaplanır. Ana sıradağlardaki bilinen en yüksek zirve, deniz seviyesinden 7217 ft. yükseklikteki Gunong Korbu'dur.
En yüksek dağın, doğu tarafında Pahang ve Kelantan arasında izole bir sıradağın parçası olan ve yaklaşık 8000 ft. olarak tahmin edilen Gunong Tahan olduğuna inanılmaktadır.
Batı kıyısı tüm uzunluğu boyunca mangrov bataklıklarıyla
birkaç mil derinliğe kadar kaplıdır, sadece birkaç izole kumlu plaj, mangrovların soluk yaprakları ve iğrenç çamur düzlükleri iç karartıcı bir manzara sunar. Doğu kıyısında, her yıl Kasım'dan Şubat'a kadar Çin Denizi kıyılarına vuran kuzeydoğu musonunun kuvveti, toprakları çoğunlukla mangrovlardan arındırmıştır ve sık ormanlarla kaplı kayalık burunlarla ve _casuarina_ ağaçlarıyla çevrili kumlar, kesintisiz olarak millerce uzanır. Her kıyıdaki adalar, bitişik oldukları kıyının özelliklerini sunar. Hem doğu hem de batı kıyısında adalar sık ​​ormanlarla kaplıdır, ancak
ilki güzel kumlar ve plajlarla çevriliyken,
ikincisi mangrov bataklıklarıyla çevrilidir. Yarımada, her yönden sayısız dere ve nehirle kesişen ve birlikte dünyanın en zengin su sistemini oluşturan tek bir geniş orman olarak tanımlanabilir. Bu ormanların yalnızca önemsiz bir kısmı insanlar tarafından ziyaret edilmiştir, Malaylar ve hatta
nehir kıyılarında evleri olan yerli kabileler ve
ülkenin bir yerinden diğerine seyahat ederken bile,
bir nehir sisteminden diğerine geçerken kısa bir süre hariç,
bir derenin kıyılarından ayrılmamışlardır. Bu nedenle,
dere ile dere arasında kalan ormanın büyük kısmı,
insan ayağıyla hiç çiğnenmemiştir. Batı kıyısındaki başlıca nehirler Perak,
Bernam ve Muar'dır. İlk adı geçen nehir, benzerlerinden çok daha incedir ve ağzından itibaren yaklaşık 40 m. vapurlar için ve 250 m.'den fazla yerel tekneler için gezilebilirdir. Ancak, son derece sığdır ve
bir su yolu olarak pek önemli değildir. Bernam, rotasının büyük bir bölümünde düz bataklıklı bir bölgeden geçer ve buharlı tekneler
100 m'den fazla bir mesafeye kadar nüfuz edebilir. ağzından ve bu nedenle muhtemelen
en derin nehirdir. Ancak, suladığı ülke hiçbir değere sahip değildir ve pek kullanılmaz. Muar,
çok verimli bir vadiyi sular ve 150 m'den fazla bir mesafede yerli tekneler için gezilebilirdir. Doğu kıyısındaki başlıca akarsular Petani, Telubin,
Kelantan, Besut, Trengganu, Dungun, Kmamun, Kuantan, Pahang, Rompin,
Endau ve Sedeli'dir, hepsi ağızlarında zorlu bariyerlerle korunmaktadır ve
kuzeydoğu musonunun devamı sırasında tehlikelidir.
En derin nehirler Kuantan ve Rompin'dir; en büyükleri ise
Kelantan ve Pahang'dır, her ikisi de yerli tekneler için gezilebilirdir
250 m'den fazla bir mesafede. Trengganu nehri, ağzından yaklaşık
30 m mesafede geçilmez akıntılarla engellenmiştir. Doğu kıyısındaki nehirler neredeyse tek otoyollardır, Malaylar
yürümek yerine her zaman tekneyle seyahat ederler, ancak amaçlarına çok kayıtsız bir şekilde hizmet ederler ve muhteşem güzellikleri
onların ayırt edici özelliğidir. Yarımadanın her iki yamacında da muhteşem mağaralar bulunur, Selangor'daki Batu'dakiler batı kıyısındaki en iyileriyken, Pahang'daki Chadu ve Koto Glanggi'dekiler doğu kıyısında Avrupalılar tarafından
ziyaret edilen en kapsamlı olanlardır. Hepsi kireçtaşı oluşumudur. Bilindiği kadarıyla, Malay Yarımadası, her iki tarafında eksik bir tortul birikinti bandıyla çevrili, kristalin kayalardan oluşan bir eksenel bölgeden oluşur. Granit, kristalin kayaların en yaygın olanıdır; ancak çeşitli türlerde dayklar
oluşur ve gnays, şist ve mermerle de karşılaşılır. Bu kayalar
orta sıradağların büyük bir bölümünü oluşturur ve genellikle -özellikle granit- önemli bir
derinliğe kadar ayrışmış ve çürümüştür. Tortul birikintileri arasında arduvaz, kireç taşı ve kum taşı bulunur. Saf olmayan kömür de kaydedilmiştir. Kireç taşı _Proetus_, _Chonetes_ ve diğer fosiller vermiştir ve Karbonifer
yaşında olduğuna inanılmaktadır. Kumtaşında Myophoria ve diğer Triyas
fosilleri bulunmuştur ve bunların Rhaetik veya
Üst Triyas'a ait olduğu görülmektedir.[1] Üretilen mineraller kalay, altın, demir, galen ve önemsiz miktarlarda
diğerleridir.

Kalay, kasiterit formunda bulunur ve özellikle granit olmak üzere kristalin kayaçların içinde veya yakınında bulunur. Akarsu kalayı olarak, özellikle batı kıyısında, kristalin alandan türetilen alüvyonlu yatakların bazılarında bol miktarda bulunur. Ancak sadece iki kalay damarı
işlenmiştir ve ikisi de doğu kıyısında yer almaktadır, biri Pahang'daki Kuantan'da, diğeri Trengganu bölgesindeki Bandi'de. Batı kıyısında henüz gerçek bir damar keşfedilmemiştir, ancak orada bulunan geniş alüvyonlu kalay yatakları böyle bir keşfi
gelecekte olası kılıyor gibi görünüyor. 1890'dan beri bu alüvyonlu yataklardan üretilen kalay, dünyadaki kalay ihtiyacının %50 ila %75'ini karşılamıştır. Altın, Pahang'da başarıyla işlenmektedir ve o eyaletin ve Kelantan'ın yerlileri tarafından çok eski zamanlardan beri işletilmektedir. Perak'ın batı yamacında da küçük miktarlar bulunmuştur.

_İklim, &c._--Eskiden Malay Yarımadası'ndan sağlıksız bir iklim olarak bahsetmek ve hatta onu Afrika'nın batı kıyısıyla karşılaştırmak
adetti. Ancak artık genel olarak kabul ediliyor ki,
sıcak olmasına rağmen, Burma'nınkiyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.
Avrupalıların bu konuda yaptığı başlıca şikayet,
havanın kuru olduğu duruma göre sıcaklığın daha bunaltıcı olmasına neden olan aşırı nemdir.
Öte yandan, yarımadanın en sıcak kısmı olan güney kıyısındaki Singapur'da bile termometre gölgede nadiren 98 derecenin üzerine çıkarken, o yerdeki yıllık ortalama genellikle 80 derecenin altındadır. Anakarada ve özellikle doğu yamacında sıcaklık daha düşüktür, termometre gölgede nadiren 93 derecenin üzerine çıkar ve geceleri 70 derecenin altına düşer. Yarımadanın bu bölümünde ortalama bir günde
bir Avrupa evindeki sıcaklık 88 ila 68 derece arasında değişiyordu.
Yarımada boyunca yağmurlu gün sayısı her yıl 160 ila 200'ün üzerinde değişiyor, ancak "Sumatra" adı verilen şiddetli rüzgar esintileri, kısa süreli yoğun bir sağanak yağışla birlikte, sürekli yağmurdan daha yaygındır. Batı kıyısındaki yağış miktarı yılda 75 ila 120 inç arasında değişirken, kuzeydoğu musonunun tüm şiddetiyle
kırıldığı doğu kıyısındaki yağış miktarı genellikle yılda yaklaşık 155 inçtir.
Sıtma ateşleri, ormanın yakın zamanda kesildiği veya yüzey toprağının rahatsız edildiği yerlerde ortaya çıkar.
Şaftlarla çalışan derin madenlerde çalışan işçilerin, alüvyonlu tortuları
çıkaranlara göre ateşten daha az muzdarip olduğu fark edilir. Bu, elbette, temizlik, kazı ve inşaat çalışmalarının devam ettiği yeni bir istasyonun genellikle bir süre sağlıksız olduğu ve yarımadanın eskiden sahip olduğu kötü şöhretin buna atfedilmesi gerektiği anlamına gelir. Avrupalılar için iklim rahatlatıcı ve yıpratıcıdır, ancak, efor sarf etme isteğinin olmamasına rağmen, en baştan itibaren düzenli egzersiz yapılırsa ve özellikle mideye karşı üşümelere karşı olağan önlemler alınırsa, bir Avrupalının yarımadada Avrupa'da olduğu kadar sağlıklı kalma şansı vardır. Ancak, her beş veya altı yılda bir iklim değişikliği zorunludur ve Avrupalı ​​ebeveynlerin çocukları dört veya beş yaşına geldikten sonra yarımadada tutulmamalıdır. Çinli göçmenler, çoğunlukla sıtma türü ateşten, tropikal su toplaması türü olan beri-beri'den ve dizanteriden muzdariptir. Malaylar eskiden çiçek hastalığı salgınlarından ciddi şekilde muzdaripti, ancak yarımadanın İngiliz yönetimi altındaki bölümünde aşılama başlatıldı ve hastalığın tahribatı artık ciddi boyutlara ulaşmıyor. Zaman zaman kolera salgınları meydana gelir ve bağımsız eyaletlerde bunlar korkunç can kayıplarına neden olur, çünkü
yerliler hastalıktan kaçıp enfeksiyonu her yöne
yayarlar. Ancak, Malaylar genel olarak oldukça sağlıklı bir halktır ve deformite ve kalıtsal hastalıklar aralarında nadirdir.
Yarımadada çok az cüzzam vardır, ancak Penang yakınlarında Pula Deraja'da bir cüzzam hastanesi ve Batı kıyısındaki bir adada Federe Malay Eyaletleri'nden cüzzamlıların kabulü için bir tane daha vardır.

_Flora ve Fauna._--Yarımadanın toprağı hem ovalarda hem de dağ yamaçlarında oldukça verimlidir. Geniş ormanlarda, sayısız çağlar boyunca bitkisel maddelerin çürümesi toprağı
birçok ayak derinliğine kadar zenginleştirmiştir ve ondan en muhteşem
büyük ağaçlar, çalılar, çalılıklar, alt çalılıklar, sarmaşıklar, tırmanan bitkiler ve
sürünen asmaların karmaşası fışkırır, hepsi eğrelti otları, yosunlar ve
parazitik büyümelerle asılıdır ve rattanlar ve devasa ip benzeri
römorklarla birbirine bağlanmıştır. Çoğu yerde orman o kadar yoğundur ki
bir ağaç bıçağının yardımı olmadan içinden zorla geçmek imkansızdır ve hatta
vahşi hayvanlar bile ormanda aşınmış oyun yollarını kullanırlar.
İçeride bambu frenleri bulunur, bunların çoğu nehir kıyıları boyunca millerce uzanır. Bol miktarda iyi sert ağaç kerestesi bulunur,
en iyileri _merabau_, _penak_, _rasok_ ve _chengal_'dir. Sayısız
çeşit orkide bol miktarda bulunur. Başlıca meyve ağaçları
_duri-an_, mangosten, muhallebi elması, nar, _rambut-an_,
_pulas-an_, _langsat_, _rambai_, jack-fruit, hindistan cevizi, areka cevizi,
şeker palmiyesi ve muzdur. Kahve, tütün, şeker kamışı, pirinç, biber,
gambier, pamuk ve sago başarıyla yetiştirilmektedir. Son yıllarda Britanya Malayası'nda kauçuk yetiştiriciliğinde büyük gelişmeler kaydedilmiştir. Başlıca orman ürünleri gutta ve
çeşitli çeşitlerde kauçuk ve birçok rattan çeşididir. Mangrov
batı kıyılarında bol miktarda yetişir. Agilawood, kafur ağacı ve abanoz da daha az miktarda bulunur.

Yarımadanın faunası çeşitlidir ve bitkisel yaşamdan daha az yoğun değildir. Asya fili; Hint gaurundan daha büyük bir tür olan _seladang_; iki gergedan türü; bal ayısı (_bruang_), tapir, sambhur (_rusa_); benekli geyik (_kijang_), üç çeşit fare geyiği (_napoh_, _plandok_ ve _kanchil_); gibon (_ungka_ veya _wawa'_), _siamang_, bir başka antropoid maymun türü, _brok_ veya hindistan cevizi maymunu, Malaylar tarafından hindistan cevizi ağaçlarından fındık toplamak üzere eğitildiği için bu şekilde adlandırılır, _lotong_, _kra_ ve en az yirmi başka maymun türü; _binturong_ (_arctictis binturong_), lemur; Asya kaplanı, kara panter, leopar, büyük vahşi kedi
(_harimau akar_), çeşitli orman kedisi türleri; yaban domuzu,
vahşi köpek; uçan sincap, uçan tilki; piton, kobra,
ve hamadryad; timsah, su samuru ve gavial dahil olmak üzere birçok başka yılan türü ve ayrıca sayısız
sincap, sıçan, vb. türü yarımadanın ormanlarında büyük sayılarda bulunur. Doğu kıyısında tavus kuşları bulunur ve iç kesimlerde argus sülünü, ateş sırtlı sülün, mavi keklik, yaver kuşu, çeşitli balıkçıl ve turna türleri, ördek,
çavuş kuşu, pamuk-çavuş kuşu, çulluk, güvercin, çeşitli yeşil güvercin,
kıvılcımlar, kırlangıçlar, alaca kızılgerdanlar, boynuzgagalar, muhabbet kuşları,
sinekkapan kuşları, gece kuşları ve diğer birçok kuş türü sıklıkla görülür. Birkaç yalnız kaz örneği elde edildi, ancak
kuş nadiren görülür. Ormanlar kelimenin tam anlamıyla her türden böcekle
doludur, _ağustos böceklerinden_ güzel kelebeklere ve çubuk ve yaprak böceklerinden sonsuz karınca çeşitlerine kadar. Akrep ve
kırkayak ikisi de yaygındır. Yarımadanın böcek yaşamının incelenmesi, bilimsel araştırmalar için muhteşem bir alan açar ve bu ormanlarda bulunan böceklerin bolluğu ve çeşitliliği muhtemelen dünyanın başka hiçbir yerinde karşılaşılmayanları aşar.

_Politik Bölünmeler ve Nüfus._--Siyasi olarak Malay Yarımadası
dört bölüme ayrılmıştır: Boğaz Yerleşimleri kolonisi ve
Federasyon Malay Devletleri; İngiliz etki alanı içinde olan bağımsız Johor Malay Devleti; İngiliz koruması altındaki federasyon dışı devletler; ve artık Siam'ın etki alanı içinde olduğu kabul edilen Perak ve Pahang'ın kuzeyindeki devlet grupları. Boğaz Yerleşimleri kolonisi, Singapur, Penang ve Dindings adalarından, Penang'ın karşısındaki anakarada bulunan Wellesley Eyaleti topraklarından, önemsiz Dindings topraklarından ve Malakka kasabası ve topraklarından oluşur. İngiliz koruması altındaki
Federasyon Malay Devletleri, batı kıyısındaki Perak, Selangor ve Negri Sambilan sultanlıklarından ve doğu kıyısındaki Pahang sultanlığından oluşur. Johor, yarımadanın güney kısmındaki tek Malay devletidir ve tamamı İngiliz etki alanı içindedir ve yerel yönetim altında kalmasına izin verilmiştir. İngiliz koruması altındaki federasyon dışı devletler (1909'dan beri) Kelantan, Trengganu, Kedah ve Perlis'tir (Palit). Yarımadanın nüfusu yaklaşık 2.000.000'dir ve bunların yaklaşık 600.000'i Boğaz Yerleşimleri kolonisinde, yaklaşık 900.000'i Federasyon Malay Devletlerinde, yaklaşık 200.000'i Johor Malay Devletinde ve yaklaşık 250.000 ila 300.000'i yarımadanın geri kalanında yaşamaktadır. Yarımadanın nüfusu yaklaşık 850.000 Çinliden oluşmaktadır. Bunların çoğunluğu Çin'in güney eyaletlerinden gelen göçmenler veya göçmenlerin torunlarıdır. Bunlardan yaklaşık 300.000'i Boğaz Yerleşimleri kolonisinde, 365.000'i Federe Malay Devletleri'nde, 150.000'i Johor'da ve geri kalanı daha küçük topluluklarda veya yarımadanın köylerine ve küçük kasabalarına dağılmış izole tüccarlar olarak yaşamaktadır. Yarımadanın Malay nüfusu, doğu takımadalarından gelen göçmenler de dahil olmak üzere, yaklaşık 750.000 ila 800.000 kişidir; Tamiller ve Hindistan'ın diğer yerlileri yaklaşık 100.000, yarımadanın yerlileri belki 20.000, Avrupalılar ve Amerikalılar yaklaşık 6500 ve Avrasyalılar yaklaşık 9000 kişidir. Boğaz Yerleşimleri kolonisi ve daha az ölçüde Federe Malay Devletleri'nin kasabaları, Asya'daki ırkların çoğunun temsilcilerini bulduğu önemli ölçüde heterojen bir nüfusa sahiptir.

[İllüstrasyon: Malay Yarımadası Haritası.]

_Yarımadanın Irkları._--Kuzeyden şüphesiz yeni gelenler olan Tai veya Siyamlılar hariç, uzun bir süredir Malay Yarımadası'nda yuva kuran üç ırk vardır. Bunlar Semang veya Pangan, Sakai veya Jakun ve Malaylardır. Malaylar tarafından en çok çağrıldıkları gibi Semanglar, Negritos'lardır - küçük, çok koyu renkli, negroid tipi özelliklere sahip, çok çıkıntılı ve kısa, yünlü saçları küçük, kıvırcık bukleler halinde kafa derisine yapışmış bir halk. Bu insanlar, Güney Asya'nın gerçek yerli halkı gibi görünen ırka aittir. Temsilcileri, Andaman grubundan güneye doğru adalara dağılmış olarak bulunur. Ulaştıkları medeniyet seviyesi çok düşüktür. Kaba bambu ve rattan kapları, büyük bir beceriyle kurdukları balık ve av tuzakları ve silahlandıkları yaylar, üflemeli borular ve bambu mızraklar dışında hiçbir şey ekmezler veya üretmezler. Ancak yetenekli avcılardır, ustaca inşa edilmiş tuzaklarla balık yakalarlar ve neredeyse tamamen orman kökleriyle ve avcılık ve balıkçılık ürünleriyle yaşarlar. Bu insanların en medeni olanı Yukarı Perak'ta bulunur ve bu klanın üyeleri ekim sanatı vb. hakkında biraz bilgi edinmiştir. Ancak, ırklarının tipik bir örneği olarak kabul edilemezler ve bu insanların diğer örnekleri Sakai'ler tarafından bile nadiren görülür. Zaman zaman ikinciler tarafından baskınlara uğrarlar ve yarımadanın doğu tarafındaki bazı Malaya köylerinde esaret altında birçok Negrito bulunur. Sakai kabilelerinden Semang veya Pangan ile neredeyse aynı olarak bahsetme hatası çok sık yapılır, ancak gerçekte bu iki ırk birbirinden kesinlikle farklıdır. Sakai'leri Malaya ırkları kategorisine dahil etmek de gelenekseldir, ancak bu da şüphesiz yanlıştır. Sakai'ler hala en büyük sayılarda Pahang'ın iç kesimlerini, Perak'ın Plus ve Kinta bölgelerini ve Kelantan'daki Nenggiri vadisini oluşturan ülkede yaşamaktadır. Irklarının temsilcileri ayrıca ülke genelindeki Malaya köylerinde ve ayrıca kıyı boyunca dağılmış olarak bulunur, ancak bunlar Malaylarla o kadar çok karışmış ve daha medeni komşularından o kadar çok gelenek,
vb., edinmişlerdir ki artık ait oldukları ırkın tipik bir üyesi olarak kabul edilemezler. İç kesimlerdeki saf Sakai'ler pirinç, manyok vb. ekme konusunda iyi bilgiye sahiptir,
bambudan güzel kaplar yaparlar, bunları ateşin yardımıyla çizdikleri desenlerle süslerler, _trap_ ve _ipoh_ ağaçlarının kabuğundan peştamallar (tek giysileri) yaparlar; çok müzikaldirler, bambudan kaba bir lavta ve çok tatlı bir tonda bir burun flütü kullanırlar ve koro halinde çok melodik bir şekilde şarkı söylerler; ve hepsi birlikte ilkel hallerinde Semang'dan daha yüksek bir medeniyet derecesine ulaşmışlardır. Ortalama bir Malay kadar uzun boylu, ince yapılı, açık tenli ve dalgalı, ince saçlara sahipler. Kendi dillerinde genellikle sadece üç rakamı vardır, yani _na-nun_, bir; _nar_, iki; ve
_ne'_, üç veya bunların türevleri; tüm yüksek aritmetik fikirler
"çok" anlamına gelen _kerpn_ kelimesiyle ifade edilir. "Ancak, kendi dillerinde dörde ve beşe kadar sayabilen kabilelere dair birkaç vaka
kaydedildi. Ancak daha uygar olanlar arasında, Sakailer tarafından ona kadar sayılan Malay rakamları benimsendi. Dillerinin incelenmesi, bunun Mon-Khmer dil grubuna ait olduğunu gösteriyor ve Sakailer hakkında gelecek antropolojik bilgiler, onların Malaya soyundan ziyade Mon-Khmer ırklarının insanlarına daha fazla yakınlık gösterdiği sonucuna varıyor. Şimdi Malaylar tarafından ithal edilen metal aletler kullanıyor olsalar da, yarımadanın her yerinde bu kadar çok sayıda bulunan taş aletlere karakter olarak en çok benzeyen silahlara verdikleri isimlerin, Malay eşdeğerleriyle tamamen bağlantısız yerel isimler olduğu dikkat çekicidir. Bu nedenle, unutulmuş bir geçmişte Sakailerin taş aletlerin kendilerinin
üreticileri olduğu ve taş keltler arasında temsilcisi olmayan tüm aletlerin Sakailer tarafından
bilindiği kesindir. Malaya isimlerinin bariz şekilde bozulmasıyla. Yarımadanın iç kesimlerinde
Mon-Khmer kökenli bir halk olan
Sakai'lerin varlığı da, Malayların güneyden gelip yarımadaya deniz yoluyla
yaklaştığının birçok kanıtından biri olarak kabul edilmiştir, çünkü kuzeyden aşağı doğru sürüklenip daha güçlü bir ırktan insanlar tarafından
oradan sürülselerdi, iki yarışan ırkı
bölen ülkenin sınırının daha zayıf ırktan insanlar tarafından
meydana getirilmesi beklenebilirdi. Bunun yerine, Sakai'lerin bu konumu işgal ettiğini görüyoruz, bu da Malaylar tarafından kuzeye doğru sürüldüklerini ve bu insanların şu anda Burma, Siam ve Fransız Hindiçini tarafından
temsil edilen ülkelerden Mon-Khmer ırkları tarafından
kovulmadıklarını gösteriyor. Sakai nüfusu yok oluyor ve sonunda yok olacak. (Malaylar için bkz. MALAYLAR.)

_Arkeoloji._--Yarımadada bulunan tek antik kalıntılar, daha önce bahsedilmiş olan taş aletler ve Pahang'daki Jelai vadisinde bulunan bazı dikkat çekici antik madenlerdir. Taş aletler genellikle bir veya iki tiptir: bir ucu kaba bir şekilde sivriltilmiş ve bir tokmak veya düz taşla birlikte kullanılan uzun dikdörtgen bir keser veya kama ve açıkça bir yarık çubuğun yarığına sabitlenmiş, kabaca üçgen bir balta başı. Belki de ok ucu olabilecek birkaç taş bulunmuştur, ancak bunlar çok nadirdir. Altın içeren kuvars damarlarını işlemek amacıyla inşa edilmiş olan madenler çok
geniş olup antik madencilerin yüksek bir medeniyet seviyesine sahip olduğunu gösterir. Bunlar, bir tepenin tepesinden kazılan ve bazı durumlarda 120 ft. derinliğe kadar inen bir dizi dairesel veya dikdörtgen çukurdan oluşur ve madenciler vadi seviyesine ulaşıldığında oluşan su miktarıyla başa çıkamadıkları için durdurulurlar.
Saflar o kadar yakın bir şekilde yerleştirilmiştir ki, birçok durumda yalnızca birkaç
ayaklık sağlam zeminle ayrılırlar, ancak tabanlarında önemli miktarda galeri çalışması
kazılmıştır, ancak bunun, şaftları ilk olarak
açan insanlardan sonra gelen madenciler tarafından yapılmış olması mümkündür.
Yerli
gelenek bu madenleri Siyamlılara atfeder, ancak buna hiçbir önem atfedilemez, çünkü Malayların kendi atalarının işi olmadığı açıkça belli olan her şey için bu açıklamayı yapmaları çok geneldir. Lehine bir olasılık taşıyan bir teori, bu madenlerin en yüce ifadesini artık harap ve terk edilmiş olan Angkor Thom şehrinde bulan güç, enerji ve refah döneminde Khmer halkı tarafından işletildiğidir; bir diğeri ise bu çalışmaları, Hindu kalıntıları Java ve başka yerlerde bulunan, etkisi bir zamanlar Malaya topraklarında yaygın olan ve dini öğretilerinin kalıntıları hala Malayların batıl inançlarında bulunan ve Lombok ve Bali'de bir miktar saflıkla korunan Hindistan yerlilerine atfeder. Ancak, eski madencilerin kimliğinin belirlenmesine yol açabilecek türden herhangi bir kalıntının yokluğunda, milliyetleri ve kökenleri yalnızca spekülasyon ve varsayım soruları olmaya devam etmelidir. _Tarih._--Ganj'ın doğusunda yaşanabilir toprakların varlığına ilişkin Avrupa'ya ulaşan ilk ipucu, Pomponius Mela'nın (M.S. 43) yazılarında bulunur; bu yazılarda Chryse veya Altın Ada'nın, Asya'nın en doğu noktası olduğu varsayılan Cape Tamus açıklarında ve Ganj'ın ağzının karşısında yer aldığından bahsedilir. Daha sonra, Erythrean Denizi'nin Periplus'unda Chryse'ye belirsiz göndermeler görülür, &c., ancak Hint-Çin ve Malaya yarımadasıyla ilgili birinci elden bilgiye benzeyen herhangi bir şeyin en erken izi, görüşlerini esas olarak selefi Tyre'li Marinus'un görüşlerinden türeten Ptolemy'nin yazılarında ortaya çıkar. Marinus da çıkarımlarını, denizci İskender'in kendisine verdiği bilgilerden çıkarmıştır. İskender'in, Malay Yarımadası'na ve ötesine seyahat etmiş olması için her türlü neden vardır. Binlerce yıldır var olan ve Avrupalıların kullanmaya kalkışmadığı Asya ticaret yollarıyla ilgili mevcut bilgi ışığında, Ptolemy'nin Sinus Perimulicus'unu Siam Körfezi, Sinus Sabaricus'unu güney kapılarından Martaban Körfezi'ne kadar olan Malakka Boğazı, Aurea Chersonesus'u Malay Yarımadası ve Iabadius veya Sabadius adasını -ismin okunuşu şüphelidir- Sumatra ile özdeşleştirmek güvenlidir; sıklıkla yanlışlıkla Java ile özdeşleştirildiği gibi değil. Her ne kadar
Altın Chersonesos'u bu şekilde bulmak için ilk kesin çaba, MS 2. yüzyılın ortalarına dayansa da, isim görünüşe göre Avrupa'nın bilginleri tarafından biraz daha erken bir dönemde iyi biliniyordu ve Josephus, 1. yüzyılın ikinci yarısında yazdığı _Antiquities of the Jews_ adlı eserinde, Süleyman'ın, Hiram of Tyre tarafından kendisine verilen pilotlara "kendi hizmetkarlarıyla birlikte, eskiden Ophir olarak adlandırılan, ancak şimdi Aurea Chersonesus olarak adlandırılan, Hindistan'a ait olan topraklara altın getirmek için gitmeleri" emrini verdiğini söyler. Ptolemaios'un zamanından sonra, bir keşiş ve İskenderiyeli bir Yunan olan Cosmas Indicopleustes, MS 530 ile 550 yılları arasında kişisel bilgisinden yazana kadar, Güneydoğu Asya coğrafyasıyla ilgili bilgide hiçbir ilerleme kaydedilmedi. Başlıca amacı, dünyanın, İsrail Çocukları tarafından çölde yapılan Gemiyle aynı şekil ve tarzda inşa edildiğini kanıtlamaktı; ancak Çin'e ulaşılabilmesi için Malay Yarımadası'nın yuvarlanması ve daha sonra kuzeye doğru bir rotanın belirlenmesi gerektiğini gösterebildi. Bu arada, musonları kullanmanın ve Hint Okyanusu'nda doğrudan gidip gelmenin yolunun keşfedilmesinden bu yana deniz yolları aracılığıyla Asya içi ilişkiler istikrarlı bir şekilde artmıştı (Yunan pilot Hippalus'a atfedilir). Roma'nın gücünün azalmasından sonra, Asya ticaretinde ve denizciliğinde baskın güç İran'dı ve o zamandan itibaren, 16. yüzyılın başlarında Portekizlilerin sahneye çıkmasına kadar, başlıca ticaret merkezleri Malay Yarımadası'nda veya yakınında olan baharat ticareti İran veya Arapların elindeydi. Ancak, Malakka Boğazı'ndaki daha sık uğranan limanların Malay Yarımadası kıyılarından ziyade Sumatra'da yer aldığını düşünmek için önemli nedenler var ve iki ünlü ortaçağ gezgini Marco Polo ve İbn Batuta, ikisi de ilkinde durup kışlamış ve ikincisinden pek söz etmemişlerdir.

Daha önce de belirtildiği gibi, Malay Yarımadası'nın önemi, bulunduğu yerin ona Hindistan ve Avrupa'ya _yolda_ Moluccas'tan getirilen baharatların dağıtım merkezi olma ayrıcalığından kaynaklanıyordu. MÖ 3. yüzyıl kadar erken bir tarihte
Megasthenes, Ganj kıyılarına "Hindistan'ın güney kısımlarından" getirilen baharatlardan söz eder ve söz konusu ticaret muhtemelen dünyadaki en eski ticaretlerden biriydi. Ancak, Hindistan karanfilin tekelini elinde tuttuğu sürece, Malay Yarımadası göz ardı edildi,
Hindular nüfuzlarını takımada adalarına yaydı ve
bugün bile bunun izlerini bıraktı. Pers ve Arabistan'dan gelen Müslüman tüccarlar, ataları tarafından kendileri için hazırlanan rotaları izleyerek, Hindu tekelini yıktılar ve
önceki sömürücüleri o kadar etkili bir şekilde devirdiler ki
16. yüzyılın başında baharat ticareti neredeyse tamamen onların elindeydi.
Bu tüccarlar aynı zamanda, her Müslüman gibi, kendi dinlerinin misyonerleriydi ve Malayların, Hindu mitolojisiyle biraz renklendirilmiş
kaba panteizmden Müslüman inancına geçişi onlara borçludur. Baharat ticaretinin tekelini elde etme arzusu, Asya tarihinin şekillenmesinde etkili bir güç olmuştur. Moluccas, başlangıçtan itibaren Portekizli işgalcilerin hedefiydi ve beyaz adamlar Ümit Burnu'nu dolaşıp, Doğu Afrika kıyısına, Aden Körfezi ve Malabar kıyısına yerleştikten hemen sonra, o zamanlar Malaya Takımadaları'nın başlıca ticaret merkezi olan Malacca, onların arzularının nesnesi haline geldi. Malacca'yı ele geçirmek için gönderilen ilk Portekiz seferi, Diogo Lopez de Siqueira komutasındaydı ve 1508'de Portekiz'den yola çıktı. Siqueira, Koçin'de, rakibi d'Almeida ile arası kötü olan Alphonso d'Alboquerque'nin bazı taraftarlarını gemiye aldı. Bunların arasında, dünyanın gelecekteki gezgini Magellan ve Baharat Adaları'nda yaşamış ilk Avrupalı ​​olan Francisco Serrao da vardı. Siqueira'nın seferi, kısmen Portekizlilerin saldırgan tutumu, kısmen de Malayların çok haklı şüpheleri nedeniyle başarısızlıkla sonuçlandı ve hemen gemilerinden birini yok etmek, birkaç adamını esir bırakmak ve doğrudan Portekiz'e yelken açmak zorunda kaldı. 1510'da Portekiz'den Malakka'ya ikinci bir sefer, Diogo Mendez de Vasconcellos komutasında gönderildi, ancak d'Alboquerque, Goa'nın geri alınmasında kendisine yardımcı olması için onu Cochin'de tuttu ve büyük vali, Siqueira'nın başarısızlığının olduğu yere dikkatini vermek için 1511'e kadar zaman ayıramadı. Portekizli esirlerin düşmanlıklar başlamadan önce kurtarılması amacıyla yapılan bazı boşuna müzakerelerin ardından Malakka'ya bir saldırı düzenlendi ve şehri ele geçirmeye yönelik ilk girişim zorlu mücadelelerden sonra başarısız olsa da, birkaç gün sonra yapılan ikinci saldırı başarılı oldu ve Malakka sonsuza dek Avrupalıların eline geçti. Portekizliler Malakka'nın kendisine sahip olmaktan memnundu ve imparatorluklarını Malaya'da daha fazla genişletmeye çalışmadılar. Bunun yerine, tüm komşu krallıkların yöneticileriyle dostça ilişkiler kurmak için her türlü çabayı gösterdiler ve d'Alboquerque Hindistan'a dönmeden önce Çin, Siam ve Sumatra'nın birkaç krallığına elçiler gönderdi ve tüm yerlilere karşı son derece uzlaşmacı bir tavır takınma emriyle küçük bir filoyu Moluccas'ı aramaya gönderdi. Çok geçmeden baharat ticareti Portekiz tekeli haline geldi ve Malakka ticaretin büyük merkezi oldu. Ayrıca, Magellan'ın ünlü seferinin amacının, İspanya'ya Batı'nın fethini, Portekiz'e Doğu'nun mülkiyetini veren papalık fermanının şartlarını ihlal etmeden, bu tekeli yıkmak olduğu belirtilmelidir. 1528'de bir Fransız seferi Dieppe'den yola çıktı, Sumatra'daki Achin'e kadar ilerledi, ancak Malay Yarımadası'na ulaşmadan geri döndü. Ancak, bu, papalık fermanını hiçe saymak için yapılan ilk girişimdi. Armada'nın yenilgisinden üç yıl sonra, 1591'de Raymond ve Lancaster, Ümit Burnu'nu dolandılar ve Penang açıklarında dolaştıktan sonra Achin'de kışlamaya karar verdiler. Daha sonra Perak nehrinin ağzına yakın Pulau Sambilan'ın arasına saklandılar ve oradan Malakka'dan iki Burma gemisiyle birlikte yola çıkan büyük bir Portekiz gemisini ele geçirdiler. 1595'te ilk Hollanda seferi Texel'den yelken açtı, ancak seleflerinden daha güneye doğru bir rota izledi ve operasyonlarını Java ve komşu adalarla sınırladı. Bu dönemde Achin, Portekizlilere karşı kararlı bir düşmanlık geliştirdi ve yabancıları Malakka'dan
kovmak için birden fazla girişimde bulunuldu. Sonunda, 1641'de Achinese ve Hollandalılar tarafından ortak bir saldırı yapıldı, ancak ikincisi, sağlam küçük Sumatra krallığının halkı değil, imrenilen limanın sahibi oldu. Malakka, 1795'te İngilizler tarafından Hollandalılardan alındı; 1818'de ikincisine iade edildi; ancak 1824'te Benkulen ve Sumatra'daki birkaç önemsiz yerle değiştirildi. Yarımadadaki ilk İngiliz fabrikası, 1613'te doğu kıyısındaki Patani eyaletinde kuruldu, bu yer 16. yüzyılda Portekizliler tarafından benzer bir amaç için kullanıldı; ancak girişim, ilk başkan olan Kaptan Jourdain'in Hollandalılar tarafından Patani Yolları'ndaki bir deniz çatışmasında öldürülmesiyle 1620'de zamansız bir şekilde sona erdi. Penang, 1786'da Kedah'tan ve Singapur, 1819'da Johor'un o zamanki sultanından satın alındı. Boğaz Yerleşimleri - Singapur, Malakka ve Penang - 1867'ye kadar Hindistan'dan yönetildi ve ardından Sömürge Ofisi'nin sorumluluğu altında bir taç kolonisi haline getirildi. 1874'te Malay eyaleti Perak, sultanıyla yapılan bir anlaşmayla İngiliz koruması altına alındı; ve bu sonunda komşu Malay Devletleri Selangor, Sungei Ujong, Negri Sembilan ve Pahang olarak adlandırılan küçük devletler kümesinin İngiliz himayesine dahil edilmesine yol açtı, bunlar şu anda Federe Malay Devletleri'ni oluşturuyor. 1902'de Büyük Britanya ile Siam arasında yapılan bir
antlaşmayla yarımadanın kuzey Malay devletlerinin Siam etki alanı içinde yer alması kabul edildi,
ancak 1909'daki bir antlaşmayla Siam, Kelantan, Trengganu, Kedah ve Perlis eyaletleri üzerindeki egemenlik haklarını Britanya'ya devretti.

Singapur, Boğaz Yerleşimleri kolonisinin siyasi, ticari ve idari merkezidir ve şu anki valisi Federe Malay Devletleri,
İngiliz Kuzey Borneo, Sarawak, Cocos-Keeling ve Christmas Adaları'nın resen yüksek komiseri ve Labuan valisi.

Bkz. Sir F. Swettenham, _British Malaya_ (1906); H. Clifford, _Further
India_ (1904); _Journal of the Malay Archipelago_, Logan (Singapur);
_Journal of the Straits Branch of the Royal Asiatic Society_ (Singapur); Weld, Maxwell, Swettenham ve Clifford _Journal of
the Royal Colonial Institute_ (Londra); Clifford _Journal of
the Royal Geographical Society_ (Londra) adlı eserde. (H. Cl.)

DİPNOT:

[1] Bkz. R. B. Newton, "Notes on Literaturebearing upon the Geology of the Malay Peninsula; with an Account of a Neolithic Implement from that Country" (Geol. Mag., 1901, s. 128-134). Ayrıca J. B. Scrivenor'ın _Suppl. Perak Gov. Gazette_, 1905'teki çeşitli raporlarına da bakın.

MALAYS, Avrupalıların kendilerine _Orang Malayu_ diyen insanlara verdiği isim, yani Malay Yarımadası ve Malay Takımadaları'nın baskın ırkı olan Malaya halkı. Genel olarak, Siam ve Çinhindi'nin güneyindeki Asya bölümünde ve Filipinler'den Cava'ya ve Sumatra'dan Timor'a kadar olan adalarda yaşayan tüm kahverengi ırklar, Malay Yarımadası'ndaki Sakai ve Semang, Sumatra'daki Bataklar ve Borneo'daki Murutlar gibi yerli kabileler hariç tutulursa, Malaya ailesine ait olarak tanımlanabilir. Ancak bu makalenin amaçları doğrultusunda, bu ırklar arasında yalnızca Orang Malayu adını taşıyan, Malaya dilini konuşan ve ülkenin baskın halkını temsil edenler Malaylar başlığı altında yer alabilir. Bu insanlar, Malaya Yarımadası'nın tamamında, Aşağı Siam sınırlarına, anakaraya yakın adalara, Sumatra kıyılarına ve bu adanın iç kısımlarının bazı kısımlarına, Borneo'daki Sarawak ve Brunei'ye, Hollanda Borneo'sunun bazı kısımlarına, Batavia'ya ve Cava'daki bazı bölgelere ve takımadaların bazı küçük adalarına yerleşmişlerdir. Bu topraklarda en az bin yıldır baskın ırkın konumunun tadını çıkarsalar da, hepsinin yerli olmadıkları ve ilk yöneticilerinin "denizden çıktıkları" ve yanlarında büyük bir Malaya savaşçısı grubu olduğu yönünde bir geleneği vardır. Özellikle Malayların varlığının başka yerlere göre daha yeni olduğu yarımadada, ülkenin nispeten yakın zamanda işgal edildiğine işaret eden birçok gelenek vardır. Malaya'ya ayak basmadan önce Malayların belirli bir medeniyet aşamasına ulaştığına dair kanıtlar olduğu belirtilmiştir. Örneğin, Malaya ülkelerine özgü olan ve başka yerlerde bulunmayan _duri-an_, _rambut-an_ ve _pulas-an_ gibi belirli meyvelere verdikleri isimler, sırasıyla dikenli, tüylü ve bükülmüş meyve anlamına gelen bileşik kelimelerdir. Bu kelimeler, "-_an_" öz ekinin eklenmesiyle oluşturulur. Bu ek, Malayların ilkel kelimeleri daha karmaşık anlamlara sahip terimlere dönüştürmek için kullandıkları bilinen yöntemlerden biridir. Bu, Malaylar ilk olarak Malaya topraklarındaki yerel meyvelerle tanıştıklarında, birincil kelimelerin çoğunun temsil edildiği bir dile sahip olduklarını ve ayrıca dillerinin, gelenek tarafından onaylanan bir sistem ve günümüzde bir Malay'ın Avrupa ve diğer yabancı köklerden benzer bileşikler oluşturmasına neden olan aynı dilsel içgüdüyle bileşik kelimelerin oluşturulmasını sağlayan bir gelişme aşamasına ulaştığını gösteriyor olabilir. Bu ülkelerde yaşayan herhangi bir yerli ırk için, _duri-an_, vb. gibi önemli diyet maddeleri, bir isim alan ilk doğal nesneler arasında yer almamak elde değildi ve bu nedenle Yarımadanın yerlileri olan Sakai ve Semang arasında bu meyveleri tanımlamak için birincil terimlerin kullanıldığını görüyoruz. Malayların bu şeyleri belirtmek için yapay olarak oluşturulmuş terimler kullanması, Malayların şu anda yaşadıkları topraklara tarihlerinin nispeten geç bir döneminde ve ilkel insanın orijinal durumundan önemli ölçüde geliştikleri bir zamanda geldikleri görüşünü güçlendirmek için kesinlikle alınabilir. Malay Yarımadası'nda, etnolojik ve filolojik olarak, Malaya kökenli insanların en az iki ayrı göçüne dair bol miktarda kanıt vardır; daha önceki akınların doğu takımadalarından güneye doğru gerçekleşmesi muhtemeldir; daha sonraki akınlar ise Sumatra'dan Malakka Boğazı'na nispeten yakın bir tarihte yayılmıştır. Etnolojik olarak Malaya kökenli ve yerli Semang ve Sakai'lerden farklı olan yarı vahşi kabilelerin neredeyse her zaman kıyı yakınlarında görülmesi, yarımadaya kara yoluyla değil deniz yoluyla ulaştıklarını gösteriyor gibi görünüyor. Bu varsayım, neredeyse amfibi alışkanlıklarıyla da destekleniyor. Bu kabilelerin birçoğu bozulmamış paganlıklarını korumuşlardır, ancak diğer birçoğunun Müslüman dinini benimsediği ve daha sonra gelen ve daha güçlü Sumatra göçmen dalgası tarafından asimile edildiği kesindir.
Uzak iç kesimlerdeki bazı bölgelerde, örneğin Pahang'daki Tembeling vadisinde karşılaşılan yerel lehçelerin incelenmesi, halkı artık Müslüman olan ve birçok açıdan yarımadanın sıradan Malaylarından ayırt edilemeyen, güneydeki takımadalarda geçerli olan ancak ortalama yarımada Malayları tarafından
anlaşılamayan kelimelerin yerel kelimeler olarak korunduğunu, ancak bunların aslında bir zamanlar yarımadada yaygın olarak konuşulan, tıpkı bugün Malaya adalarında
konuşulduğu gibi daha eski bir lehçeye ait olduğunu ortaya koymaktadır. Bu, bazı durumlarda daha önceki Malay göçmenlerinin kıyıdan geri çekildiklerini veya daha sonraki istilacılar tarafından geri püskürtüldüklerini ve uzak iç kesimlerde sığınak aradıklarını gösteriyor gibi görünüyor.

Köken Teorileri.

Yakın zamana kadar birçok seçkin bilim insanı, Malaya halklarının yalnızca Moğol soyundan geldiği ve şu anda yaşadıkları topraklara ilerlemelerinin Moğol ırkının beşiğinden, yani kuzeyden gerçekleştiği teorisini savunuyordu. A. R. Wallace, _Malay Takımadaları_ adlı eserinin beşinci baskısında, Malaylar ile Moğollar arasında izlediği benzerliği not ediyor ve diğerleri de iki ırkın fiziksel görünümüyle ilgili benzer gözlemler kaydetti. Ancak bugün, Wallace'ın yazdığı zamandan daha kapsamlı veriler mevcut ve daha genel kabul gören teori, Malaya ırkının farklı olduğu ve güneyden geldiği, ta ki Güney Asya anakarasında yaşayan Moğol ırkları tarafından kalana kadar devam ettiği yönündedir. Malayların kafatası ölçümleri ve saç bölümlerinin incelenmesi, Moğol ırklarından farklı oldukları teorisini doğruluyor gibi görünüyor. Ne tek heceli ne de tonik olan dillerinin Mon-Annam grubunun diliyle hiçbir ortak noktası yoktur. Dahası, Malayların Asya anakarasının daha güçlü ırkları tarafından güneye doğru itilmiş olması durumunda, Siam ve Malaya arasındaki sınıra en yakın ülkede yaşayan insanların Mon-Annam veya Mon-Khmer soyundan değil, Malaya soyundan olması beklenebilirdi. Aslında yarımadanın iç kesimlerindeki Sakai'ler ikinci ırka aittir. Güney göçü teorisinin sürdürülmesi halinde, Malayların takımada adalarına yeni gelenler olacağı ve en eski yerleşimlerinin Malaya Yarımadası'nda olacağı da öngörülebilirdi. Ancak gerçekler bununla tam olarak çelişmektedir; ve buna göre, bu konuyu inceleyenlerin şu anda en genel olarak kabul ettiği teori, Malayların ayrı bir ırk oluşturduğu ve orijinal yuvalarının güneyde olduğudur. Bu yuvanın nerede olduğunu söylemek kolay değil, ancak birçok yazarın Polinezya ve Malaya ırkları arasındaki benzerlik ve birincisinin dillerinde bulunan güçlü Malaya öğesiyle ilgili kaydettiği gerçekler (bkz. Tregear'ın _Maori ve Karşılaştırmalı Polinezya Sözlüğü_, Londra, 1891), bazı öğrencileri iki ırkın ortak bir kökene sahip olabileceğini düşünmeye yöneltmiştir. John Crawfurd, 1840'ta yayınlanan _Malay Dili Sözlüğü_ için yazdığı Tez'de, Polinezya dillerinde Malaya terimlerinin yaygınlığına dikkat çekti ve bu durumu, Malaylar tarafından yönetilen gemilerin Polinezya Takımadaları'ndaki adalara atılmasına bağladı. Ancak, birbirinden bu kadar uzaktaki yerlerde aynı Malaya kelimelerinin ortaya çıkması, böyle bir açıklamayla tatmin edici bir şekilde açıklanamaz ve teori artık daha genel olarak, iki ırkın muhtemelen müttefik olduğu ve tarihin uzak bir döneminde ortak bir yuva paylaşmış olabileceği yönündedir. Ayrılmalarının, bir zamanlar Kuzey Pasifik'te var olan
kıta sular altında kalana kadar gerçekleşmediği ve
Malayların kuzeye doğru dolaştığı, Polinezya ırkının ise güney takımadalarının adalarına yayıldığı öne sürülmüştür. Ancak,
tüm bunlar
mutlaka en saf spekülasyon niteliğinde olmalıdır ve
konuyla ilgili bilgimizin şu anki durumunda çıkarabildiğimiz tek gerçekler şu şekilde özetlenebilir: (a)
Malayların etnolojik olarak Polinezyalılarla akraba olan bir ırka ait olduğu; (b)
Sakai ve yarımadanın ve takımadaların diğer benzer ırklarının
Malayan soyuna ait olduğu yönündeki eskiden geçerli olan teorinin
sürdürülemeyeceği, çünkü son araştırmalar onları Mon-Annam veya Mon-Khmer ırk ailesiyle özdeşleştirme eğilimindedir; (c) Malaylar, karşılaştırmalı olarak konuşursak, şu anda yaşadıkları topraklara yeni gelenlerdir; (d) göçlerinin güneyden gerçekleştiğinin neredeyse kesin olduğu; (e) ve tarihlerinin uzak bir döneminde, muhtemelen şu anda işgal ettiği geniş alana dağılmasından önce Polinezya ırkıyla yakın temas kurdukları.

Din ve Batıl İnançlar.

Günümüzde Malaylar, Şafii okulunun Sünni Müslümanlarıdır ve _Orang Malayu_ yani Malay ve _Orang İslam_ yani Müslüman terimlerini eşanlamlı ifadeler olarak kullanırlar. Paganizmden dönüşümleri, çağımızın 13., 14. ve 15. yüzyıllarında gerçekleşti. Kuzey Sumatra'daki Achin rajasının 1206 gibi erken bir tarihte din değiştirdiği söylenirken, Celebes'teki Bugis halkının 1495'e kadar Müslüman olmadığı varsayılıyor. Müslümanlık şüphesiz Sumatra'dan yarımadanın Malaylarına yayıldı, ancak onların din değiştirmeleri yavaş ve kademeliydi ve hatta bazı açılardan
şimdi bile kusurlu olarak kabul edilebilir. Malaya halkının çoğunluğunda dinleri pek de hafif kalır. Beş Vakit Namazı ile ilgili yasaya uyan çok az kişi bulunur ve birçoğu camilerdeki Cuma cemaat ayinlerine katılmaz. Ancak Ramazan Orucu genellikle bir miktar sadakatle tutulur. Diğer Müslüman halklarla karşılaştırıldığında, Malaylar fanatik değildir, ancak bazen farklı bir inançtan olanlara karşı bir
patlama onlar tarafından kutsal bir savaşa yüceltilir. Ancak bu tür salgınların nedeni genellikle dini şikayetlerden ziyade politik ve sosyaldir. Müslümanlığa geçişlerinden önce Malaylar, Hindistan'dan takımadaları ziyaret eden tüccarlar aracılığıyla kendilerine ulaşan önemli bir Hindu etkisine maruz kalmışlardır. Bali ve Lombok adalarında insanlar hala bir Hinduizm biçimini benimsemişlerdir ve takımadaların diğer birçok yerinde Hindu kalıntıları bulunmaktadır, ancak izleri yarımadaya kadar uzanmamaktadır. Ancak Malayların batıl inançları bu Hindu etkisinin izlerini taşımaktadır ve büyücülerinin büyü uygulamalarında çağırdıkları iblislerin çoğu açıkça Hindistan panteonundan ödünç alınmıştır. Geri kalanı için, Malayların yalnızca doğal dinlerini ilan ettikleri günlerden kalma batıl inançların bir alt yapısı, insanların zihinlerinde sağlam bir şekilde kök salmış olarak bulunur ve bu tür şeyleri dehşetle karşılayan Müslümanlığın etkisi, bunu ortadan kaldırmak için güçsüz kalmıştır. Bay W. W. Skeat'in _Malay Magic_ (Londra, 1900) adlı eseri, Malay batıl inançları konusundaki en iyi otoriteler tarafından yazılmış tüm yazıların bir derlemesidir ve önemli ölçüde orijinal içerik içerir.

Yaşam Biçimi, vb.

Kıyıdaki Malaylar denizci bir halktır ve uzun süre korsanlık eylemlerinin cüretkar karakteriyle ünlüydüler. Şimdi, mesleklerinde önemli bir yaratıcılık gösteren barışçıl balıkçı halklardır. İç kesimlerde Malaylar nehir kıyılarında yaşamayı tercih ederler,
yerden birkaç ayak yükseklikteki yığınlar üzerine evler inşa ederler ve evlerinin etrafına
hindistan cevizi, betel cevizi, şeker palmiyesi ve meyve ağaçları dikerler. Köylerinin arkasında genellikle pirinç tarlaları uzanır ve
halkın temel gıdası olan pirinç, aralarındaki başlıca tarım ürünüdür. Şeker kamışı, mısır, manyok ve diğer benzer ürünler daha az miktarda yetiştirilir.
Pirinç ekiminde üç yöntem kullanılır: sulanan tarlalarda bataklık pirinci yetiştirilmesi; sürülmüş alanlara ekim; ve her bir taneyi ayrı ayrı açılan deliklere
ekerek tepe pirinci ekimi. Sulanan tarlalarda pirinç bitkileri ilk olarak fidanlıklarda yetiştirilir ve daha sonra belirli bir gelişme aşamasına ulaştıklarında ekilir. Malaylar ayrıca orman ürünlerini de işlerler, bunların en önemlileri gutta, rattan, agila ağacı, kafur ağacı ve yerlilerin silahlarının kabzalarında kullandıkları güzel _kamuning_ ağacıdır. Malayların başlıca ürünleri
pamuklu ve ipek kumaşlar, toprak ve gümüş kaplar, paspaslar ve
yerel silahlardır. En iyi pamuklu kumaşlar Celebes'teki Bugis halkı tarafından üretilenlerdir ve Java'dan gelen ve desenlerle damgalanmış _batek_ kumaşlardır. En iyi ipekler Malay Yarımadası'ndaki Pahang, Kelantan ve Johor yerlileri tarafından üretilir. Lord
Leighton, Malaya'dan gelen gümüş eşyaların 1886'da Londra'da düzenlenen Sömürge Sergisi'nde sergilenenlerin en sanatsal olanı olduğunu söyledi. Malayların çanak çömleği kaba ama ilginçtir. İlk Avrupalılar Malay Takımadalarını ziyaret ettiğinde Malaylar barut üretme ve top dövme sanatını çoktan öğrenmişlerdi. Yazı sanatı da Malaya ırkları tarafından bağımsız olarak icat edilmiş gibi görünüyor, çünkü takımada halkları arasında çok sayıda alfabe kullanılıyor, ancak Malaycanın yazımı için birkaç yüz yıldır Arapça karakter benimsenmiştir. Malaylar mükemmel tekne yapımcılarıdır.

Karakter, vb.

Malaylar neredeyse sadece korsanlık seferleriyle ünlü olsalar da Avrupalılar arasında doğal olarak kötü bir üne sahiptiler,
ancak şimdi onlarla daha yakın temasa geçtik ve onları daha iyi anlamayı öğrendik, onlar hakkındaki eski görüşler büyük ölçüde değişti. Eskiden dünyadaki en zalim ve hain insanlar olarak tanımlanırlardı ve kesinlikle başkalarının çektiği acılara karşı duyarsızdırlar ve düşmanlarının kurbanı olduğu herhangi bir stratejiye açık bir hayranlıkla bakarlar. Ancak, normal
koşullarda Malaylar hain değildir ve bu ırktan insanların, arkadaşları olan Avrupalılar adına kendi hayatlarını riske attıkları birçok örnek kaydedilmiştir. Bir ırk olarak son derece nazik ve öz saygılıdırlar. Kendi görgü kuralları ayrıntılı ve katıdır ve hükümlerine sadakatle uyarlar. Birçok Doğulunun aksine, Malaylara, böyle bir muamele saygısızlığa yol açmadan veya üstün olanlarla özgürlüklerin alınmasına yol açmadan dostça bir samimiyetle davranılabilir. Malaylar tembel, zevk düşkünü, inanılmaz derecede tedbirsiz, parlak
giysilere, rahatlığa, rahatlığa düşkündürler ve aşırı derecede zahmetten nefret ederler. Paranın değerini bilmezler ve para söz konusu olduğunda dürüstlükten pek anlamazlar. Para kazanmaktansa her zaman borç alırlar ve ilk yolu seçmekten utanmazlar. Paraya en çok ihtiyaç duyduklarında ücret karşılığında çalışmayı sıklıkla reddederler, ancak bir arkadaşlarının daveti üzerine, herhangi bir ödül düşünmeden durmaksızın çalışırlar. Kumar oynamaya çok düşkündürler ve eskiden kavga etmeye çok düşkündüler, ancak
bazı beyaz ırkların karakteristiği olan soyut savaş tutkusunu asla göstermezler ve genel olarak cesaretleri Avrupa standartlarına göre
yargılandığında yüksek değildir. Ancak kıyılarda, bir gemideki Malay çetesinin, kendisiyle Çinli mürettebat arasında çıkabilecek herhangi bir kavgada her zaman galip geldiği meşhurdur. Malayların cinsel ahlakı çok gevşektir, ancak fuhuş bunun sonucunda yaygın değildir. Çok eşlilik, dinleri tarafından izin verilmesine rağmen, çoğunlukla yalnızca zengin
sınıflar arasında uygulanır. Malaylar son derece aristokrat bir halktır ve
rajalarına ve şeflerine karşı olağanüstü bir sadakat gösterirler. Rütbeye olan saygıları hiçbir bayağılık veya züppelikle gölgelenmez. Aralarındaki yönetici sınıflar, alt sınıfların tüm ahlaksızlıklarını ve nezaket dışında çok az erdemi sergiler. Çoğunlukla, kendi kaynaklarına bırakıldıklarında, zalim, adaletsiz, bencil ve tedbirsizdirler.

Amuck (_amok_) adı verilen cinayet çılgınlığı eylemleri hakkında çok şey yazılmıştır; bu kelime halk arasında saldırmak anlamına gelir. Eskiden bu patlamaların _pur et simple_ deliliğine atfedilmesi gerektiğine inanılıyordu ve bazı _amok_ vakaları kesinlikle bu kaynağa kadar izlenebilir. Ancak bunlar hiçbir şekilde tipik değildir ve aynı şekilde başka bir ırktan insanlar tarafından da işlenmiş olabilir. Tipik _amok_ genellikle bir Malayı çaresiz kılan koşulların sonucudur. Bu sebep genellikle bir Avrupalının bakış açısından yetersizdir, ancak Malay için onu hayattan bezdirmek ve ölümü istemek için yeterlidir. Kısacası, başka bir ırktan bir adamın intihar etme olasılığı düşükken, bir Malay _amok_ koşar ve kendisi öldürülene kadar karşılaştığı herkesi öldürür.

Birçok Malay'ın maruz kaldığı _latah_ adı verilen sinirsel rahatsızlık da insanların ilginç bir özelliğidir. Bu rahatsızlığın kurbanları, dikkatlerini
çekmeyi başaran herhangi bir kişinin hareketlerini taklit ederek, bir süreliğine tüm özdenetimlerini ve kendi kimliklerine dair tüm duygularını kaybederler. Bu tezahürlerin anlatımları
Swettenham'ın _Malay Taslakları_ (Londra, 1895) ve Clifford'un _Çalışmaları
Brown Humanity_ (Londra, 1897) adlı eserlerinde bulunabilir.

Kostüm, Silahlar, &c.

Malaylar bol bir ceket ve pantolon ve bir şapka veya başörtüsü giyerler,
ancak kostümlerinin karakteristik parçası, iki yarda uzunluğunda, bir yarda ve çeyrek genişliğinde, uçları birbirine dikilmiş, bir tür etek oluşturan ipek veya pamuklu bir kumaş olan _sarong_'dur. Bu, belden düğümlenerek giyilir, kadınlar bileğe kadar düşmesine izin verir, erkekler ise eski geleneklere uygun şekilde giyindiklerinde, bel silahlarının kabzasına katlayıp neredeyse dizlerine kadar gelecek şekilde üzerlerine örterler. Resmi törenlerde
bir rajanın salonunda, tepeye doğru bükülmüş bir başörtüsü giyilir ve
ceket sadece boynun arkasına kadar uzanan yüksek bir yaka ile donatılmıştır.
Bu ceketin önü açıktır ve göğüs açıkta kalır.
Pantolonlar kısadır ve kendine özgü bir kesim ve malzemeden yapılmıştır, paralel yatay çizgilerle birçok tonda renklendirilmiştir. _Sarong_, Celebes imalatıdır ve pamuktan yapılır, yüzeyine bir kabukla sürtünme yoluyla yüksek bir
cila verilir. Malayların tipik dövüş kostümü, üzerinde Kuran'dan metinler yazılı kolsuz bir ceket, uyluğun ortasına kadar uzanan kısa ve sıkı iç çamaşırı ve ardından _sarong_ bele sıkıca bağlanarak, kuşakta takılı hançerin kabzasının görünürde kalmasıdır. Malayların başlıca silahı, birçok çeşidi olan küçük ahşap veya fildişi saplı kısa bir hançer olan _kris_'tir. _kris_'in bıçağı dalgalı veya düz olabilir, ancak dalgalıysa dalga sayısı her zaman eşit olmamalıdır. Malaylar tarafından en çok değer verilen _kris_, Bugis (Celebes) imalatı olanlardır ve bunların _tuasek_ adı verilen türü en büyük değere sahiptir. Kısa _kris_'in yanı sıra, Malaylar çok dar bıçaklı uzun düz _kris_, aynı formda daha kısa düz _kris_, _sundang_ adı verilen kısa geniş kılıçlar, _pedang_ adı verilen sıradan desende uzun kılıçlar,
_chenangkas_ adı verilen tuhaf oymalı saplara sahip, pala gibi kavisli, biraz daha kısa kılıçlar ve _tumbok_ lada_ adı verilen kısa saplama hançerleridir. Malayların başlıca aletleri, ormanda kullanılan ve hiçbir köylünün evinden dışarı çıkmadan hareket etmediği ağır bir bıçak olan _parang_ veya _golok_, _beliong_ veya yerel balta ve rattanı kazımak için kullanılan _pisau_ raut_'tur. Aletleri çok ilkeldir, bir ağaç çatalından yapılmış bir saban ve kaba bir tırmıktan oluşur. Hasat genellikle her bir başak tanesini ayrı ayrı kesen meraklı bir küçük bıçak yardımıyla yapılır. Balıkçılar, kendilerinin ürettiği birçok türde ağ kullanırlar. Yelkenler, kürekler, kürekler ve sandal direkleri kullanılır.

MALAY DİLİ VE EDEBİYATI

Malay dili, Malayo-Polinezya dil sınıfının Malaya bölümünün bir üyesidir, ancak adını aldığı bölümün hiçbir şekilde temsili bir türü değildir.
Konuşulduğu alan, Malakka yarımadasını, bitişik adaları (Rhio-Lingga Takımadaları), Sumatra ve Borneo kıyı bölgelerinin büyük bölümünü, Java limanlarını, Sunda ve Banda Adaları'nı kapsar. Sumatra'dan Filipin Adaları'na kadar takımadalar boyunca genel iletişim aracıdır ve Portekizliler bu bölgelerde ilk kez üç yüz elli yıl önce ortaya çıktı.

Mevcut Malay el yazmaları yoktur, İslam'ın takımadalarda yayılmasından önce, yaklaşık 13. yüzyılın sonlarına tarihlenen Malayca yazıtlı anıtsal kayıtlar yoktur. Bazıları bu gerçekle Malayların Arap alfabesinin tanıtılmasından önce hiçbir yazı türüne sahip olmadıklarını ileri sürmüştür (W. Robinson, J. J. de Hollander); diğerleri ise daha büyük olasılıkla Malayların eski bir alfabeye sahip olduğunu ve bunun Rechang (Marsden, Friederich), Kawi (Van der Tuuk) veya Lampong (Kern) ile aynı olduğunu ileri sürmüşlerdir - Battak, Bugi ve Macassar ile birlikte tüm bu alfabeler nihayetinde eski Kamboçya karakterlerine kadar izlenebilir. Müslümanların fethiyle birlikte Fars-Arap alfabesi Malaylar arasında tanıtıldı; o zamandan beri edebi, dini ve ticari amaçlarla kullanılmaya devam etti. Cava dilinin ana dil olduğu yerlerde, Malayca bazen Cava karakterleriyle yazılmış olarak bulunur;
ve Orta Sumatra'nın Menangkabo ülkesindeki Palembang'da, Rechang veya Renchong karakterleri genel olarak kullanılır; bu ad, bambu çıtalarının pürüzsüz tarafına
kesildiği keskin ve sivri bıçaktan gelir. Ancak Hollandalılar takımadalarda hakimiyetlerini kurduktan sonra, Roma karakteri Malayca yazma ve basmada büyük ölçüde kullanılmaya başlandı. Bu, Boğaz Yerleşimleri'nde de geçerlidir.

Fonetik unsurlarının sadeliği, dilbilgisi yapısının düzenliliği ve denizcilik kelime dağarcığının bolluğu sayesinde, Malay dili Hindistan takımadaları boyunca _lingua franca_
olmaya son derece uygundur. Beş ünlü _a_,
_i_, _u_, _e_, _o_, hem kısa hem de uzun ve bir saf diftong, _au_'ya sahiptir.
Ünsüzleri _k_, _g_, _ng_, _ch_, _j_, _n_, _t_, _d_, _n_, _p_,
_b_, _m_, _y_, _r_, _l_, _w_, _s_, _h_'dir. Uzun ünlüler yalnızca
açık hecelerde bulunabilir. Tamamen Malayca
kelimelerde olası tek ünsüz bağı, nazal ve sessiz, sıvı ve sessiz ve tam tersi,
ve sıvı ve nazaldır. Son _k_ ve _h_ telaffuzda neredeyse tamamen bastırılmıştır. Sadece Arapça harfler yalnızca Arapça kelimelerde kullanılır ve bunların birçoğu Malayca sözlüğe girmiştir.
Ancak Arapça karakter, üzerine empoze edildiği diğer Doğu dillerinden daha az Malaycaya uygundur. Kısa ünlüler işaretlenmediğinden, örneğin _bntng_ kelimesini görünce,
ilk önce _bintang_, bir yıldız düşünürsünüz; ancak kelime ayrıca büyük bir yara, atmak, yaymak, sert, sakatlanmış, enceinte, bir tür
salatalık, bir siper anlamına da gelebilir, telaffuz edildiği gibi, _bantang_,
_banting_, _bentang_, _buntang_, _buntung_, _bunting_, _bonteng_,
_benteng_.

Malayca, birkaç istisna dışında, esasen iki heceli bir dildir ve
hece vurgusu, o hece açık ve kısa olmadığı sürece sondan bir önceki hecede kalır; örneğin datang, namana, besar, diumpatkannalah. Kök
kelime biçiminde hiçbir şey, ait olduğu dilbilgisi kategorisini belirtmez; bu nedenle, _kasih_, nezaket, şefkatli, sevmek; _ganti_, bir
vekil, değiş tokuş etmek, yerine. Bu belirsizlik yalnızca türev kelimelerde
önlenir. Türetme, eklerle, öneklerle, ekler ve ikilemelerle yapılır. Ekler, Malaycada akraba dillerden daha nadir görülür. Örnekler şunlardır--_guruh_, gürleyen bir ses, _gumuruh_, böyle bir ses çıkarmak; _tunjuk_, işaret etmek,
_telunjuk_, işaret parmağı; _chuchuk_, delmek, _cheruchuk_, a
  şarampole. Öneklerin--me (meng, men, men, mem), pe
(peng, pen, pen, pem ber (bel), per, pel, ka, di, ter,--ve
eklerin--an, kan, i, lah--önemliliği aşağıdaki örneklerden en iyi şekilde anlaşılacaktır--kök sözcük _ajar_, öğretmek, öğrenmek; _mengajar_,
talimat vermek (bir eylemi ifade eder); _bleajar_, çalışmak (durum veya koşul); _mengajari_, talimat vermek (birine, çev.);
_mengajarkan_, talimat vermek (bir şeyde, nedensel); _pengajar_,
eğitmen; _pelajar_, öğrenen; _pengajaran_, öğretilen ders,
ayrıca okul; _pelajaran_, öğrenilen ders; _diajar_, öğrenilecek; _terajar_, öğrenilen; _terajarkan_, öğretti; _terajari_,
  talimat verdi; _[peraja_ (_raja_'dan, prens), prens olarak tanımak için;
  _perajakan_, prens olarak taç giyecek; karajaan, kraliyet ailesi]; _ajarkanlah_,
  öğretmek! Çoğaltma örnekleri arasında --ajar-ajar_, aziz bir kişi;
  _ajar-berajar_ (veya _belajar_), sırayla öğrenmek ve öğretmek için;
  benzer şekilde _ajar-mengajar_, _berajar-ajaran_ gibi formlar vardır,
  _ajar-ajari_, _memperajar_, _memperajarkan_, _memperajari_,
  _terbelajarkan_, _perbelajarkan_, &c. Toplamda yukarı doğru var
  deyimsel kullanımında yüzlerce olası türev form
  Malaylar çok fazla beceri sergiliyorlar. Özellikle bkz. H. von Dewall, _De
vormveranderingen der Maleische taal_ (Batavia, 1864) ve I.
Pijnappel, _Maleisch-Hollandsch Woordenboek_ (Amsterdam, 1875),
"Inleiding." Dil, diğer her bakımdan büyük bir sadelik ve belirsizlikle karakterize edilir.
Sayı, cinsiyet veya durumu ayırt etmek için bir çekim yoktur. Anlam açık olduğunda veya bağlamdan çıkarılabildiğinde sayı asla belirtilmez; aksi takdirde
çoğulluk, _sagala_, tüm ve _banak_, çok gibi sıfatlarla ifade edilir; daha nadiren ismin tekrarıyla ve belirsiz tekil _sa_ veya _satu_, bir ile bir sınıf kelimesiyle ifade edilir. Cinsiyet
gerekirse, kişiler söz konusu olduğunda _laki-laki_, erkek,
ve _perampuan_, dişi, ve hayvanlar söz konusu olduğunda _jantan_ ve
_betina_ sözcükleriyle ayırt edilebilir. Genitive durumu genellikle
sözcüğün yönetici isminden sonraki konumuyla belirtilir. Ayrıca
sıfatlar ve işaret zamirleri isimden sonra yer alır.
Karşılaştırma, parçacıkların kullanımıyla yapılır.
Kişisel zamirlerin hem tam hem de kısaltılmış biçimleri yerine,
geleneksel isimler, ilgili muhatapların sosyal konumunu veya ilişkisini belirtmek için sıklıkla kullanılır, örneğin _hamba tuan_, efendinin kölesi, yani I. Bu isimler farklı bölgelere göre değişir. Malaycanın (ve aynı şekilde Çince, Shan, Talaing, Burma ve Siyamcanın) bir diğer özelliği de, kişilerden bahsederken _orang_ (insan), hayvanlardan bahsederken _ekor_ (kuyruk), düz şeylerden bahsederken _keping_ (parça), yuvarlak şeylerden bahsederken _biji_ (tohum) gibi belirli sınıf sözcüklerinin veya katsayılarının kullanılmasıdır; örneğin _lima biji,
telor_, beş yumurta. Bu sınıf sözcüklerinin sayısı oldukça fazladır.
Malayca fiillerde ne kişi, ne sayı, ne de kip veya zaman vardır. Son ikisi bazen parçacıklar veya yardımcı fiillerle belirtilir; ancak bunlar genellikle anlam onlarsız yeterince açıksa
ortadan kaldırılır. Malaylar uzun cümleler kurmaktan kaçınırlar. Bir cümledeki sözcüklerin sırasının düzenlendiği iki ana kural şunlardır: özne, fiil, nesne; ve niteleyici kelimeler niteleyici kelimeleri takip eder. Bu, Birmanya'daki kuralın tam tersidir.

Malayların tarihi, dillerindeki yabancı bileşenlerin sayısını ve çeşitliliğini fazlasıyla açıklar. Hindular, MS 4. yüzyıl kadar erken bir tarihte Sumatra ve Java'ya yerleşmiş ve yerli halklar üzerinde yüzyıllar boyunca
egemenliklerini sürdürmüş gibi görünüyorlar. Bunlar, Hindu yöneticiler tarafından verilen uygarlaştırıcı etkinin doğasını çıkarabileceğimiz çok sayıda Sanskritçe terimden kendi dillerine aktardılar. Sadece ticaret ve tarımla ilgili kelimelerde değil, aynı zamanda Malayca'da etki
izlenebilen sosyal, dini ve idari konularla ilgili terimlerde de. Bkz. W. E. Maxwell, _Manual of the Malay Language_
(1882), s. 5-34, burada bu konu önceki yazarlardan daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Bu Sanskritçe unsur, Malayca kelime dağarcığının o kadar ayrılmaz bir parçasını oluşturur ki, Müslümanların fethinin olağan seyrinde benimsenen Arapça ve Farsça kelimelerin daha sonra aşılanmasına rağmen, dildeki kadim vatandaşlığını korumuştur. Malaycadaki Portekizce, İngilizce, Felemenkçe ve Çince kelime sayısı önemli değildir; bunların varlığı siyasi veya ticari temaslarla kolayca açıklanabilir. Malay dili, edinimindeki en büyük zorluğu oluşturan deyimsel ifadelerle doludur. Kişisel zamirleri kullanmada cimridir ve kişisel olmayan ve eliptik bir diksiyonu tercih eder. Belirli fikirlerin çeşitli yönleri için özel ifadeler açısından zengin olduğundan, her zaman belirli bir yöne en uygun terimi kullanmak gerekir. Maxwell'in _Manual_'ında, s. 120 devamında, farklı türdeki çarpıcılığı ifade etmek için en az on altı terim, farklı konuşma türleri için olduğu kadar, çeşitli taşıma biçimleri için de on sekiz terim verilmiştir, vb. _Yüksek Malayca_ ve _Aşağı Malayca_ arasında gereksiz bir ayrım yapılmıştır. İkincisi ayrı bir lehçe değil, yalnızca bir aksan veya jargondur, cahil yerliler ile halkın dilini edinmeye kendilerini veremeyecek kadar tembel Avrupalılar arasındaki iletişimin aracıdır; kelime dağarcığı, diğer dillerden gelen geleneksel kelimelerin karışımı olan Malayca kelimelerden oluşur; ve yalnızca farklı yerlerde değil, aynı zamanda bireysel konuşmacının Malayca ile olan tanışıklığına göre de değişir. Ancak birkaç kelime yalnızca kraliyet rütbesindeki kişilerle konuşurken kullanılır - örneğin _santap_, yemek yemek (bir raja için)

makan_ yerine; _beradu_, uyumak, ti_dor_ yerine; _gring_, hasta, _sakit_ yerine; _mangkat_, ölmek, _mati_ yerine, vb. _Jawi_ terimi Malay diline uygulandığında kullanım farklıdır. Bu terimin kökeni, ortaçağ Java ve Sumatra'nın adlandırıldığı Büyük Java ve Küçük Java isimlerinden gelir ve buna göre iki büyük adanın kıyılarında konuşulan dil anlamına gelir.

Edebiyat. Malayların, kesin olarak söylemek gerekirse, bir edebiyata sahip oldukları söylenemez,
çünkü yazılarının hiçbiri edebi bir güzellik veya değere sahip değildir.
En karakteristik edebiyatları yazılarında değil, nesilden nesile sözlü olarak aktarılan ve halk tarafından _Peng-lipor Lara_, yani "Kaygı Yatıştırıcıları" olarak adlandırılan gezgin ozanlar tarafından tekrarlanan halk masallarında bulunur.
Bunların bazı örnekleri _Journal of the Straits Branch of the Asiatic Society_ (Singapur)'da bulunabilir. Klinkert, Maxwell ve Clifford tarafından yapılan _Malay Proberbs_ koleksiyonları da Malayların edebi yöntemleri hakkında iyi bir fikir verir. Şiirleri çok ilkel bir
tanımlamaya sahiptir ve çoğunlukla sevişme amacıyla kullanılır. Halk tarafından çok sevilen çok sayıda kafiyeli masal vardır,
ancak bunların edebi bir değeri yoktur. En iyi Malay
kitapları _Hikayat Hang Tuak_, _Bestamam_ ve _Hikayat
Abdullah_'dır. İkincisi, Sir Stamford
Rafle'ın Malay katibi tarafından yönetimi sırasında tutulan olayların bir günlüğüdür.

OTORİTELER.--Hugh Clifford, _In Court and Kampong_ (Londra, 1897);
_Studies in Brown Humanity_ (Londra, 1898); _In a Corner of Asia_ (Londra, 1899); _Bush-whacking_ (Londra 1901); Clifford ve
Swettenham, _Dictionary of the Malay Language_, bölümler i. ila v. A-G.
Taiping (Perak, 1894-1898); John Crawfurd, _History of the Indian
Archipelago_ (3 cilt, Edinburgh, 1820); _Malay Dilinin Grameri ve Sözlüğü_ (2 cilt, Londra, 1852); _Hint Adaları ve Komşu Ülkelerin
Tanımlayıcı Sözlüğü_ (Londra, 1856); _Hint Takımadaları Dergisi_ (12 cilt, Singapur, 1847-1862); _Kraliyet Asya Derneği'nin
Boğaz Şubesi Dergisi_, 33 Sayı.
(Singapur, 1878-1900); H. C. Klinkert, _Nieuw Maleisch-Nederlandisch
Woordenboek_ (Leiden, 1893); John Leyden, _Malay Annals_ (Londra,
1821); William Marsden, _Sumatra Tarihi_ (Londra, 1811);
_Malay Sözlüğü_ (Londra, 1824); Sir William Maxwell, _Malay Dilinin El Kitabı_ (Londra, 1888); T. J. Newbold, _Malakka Boğazı'ndaki İngiliz Yerleşimlerinin Siyasi ve İstatistiksel Hesabı_; W. W. Skeat, _Malay Büyüsü_ (Londra, 1900); Skeat ve
Blagden, _Malay Yarımadası'nın Pagan Irkları_ (Londra, 1906); Sir
Frank Swettenham, _Malay Taslakları_ (Londra, 1895); _Gerçek Malay_
(Londra, 1899); _İngiliz Malayası_ (Londra, 1906); H. von-de Wall,
H. N. van der Tuuk tarafından düzenlendi, _Maleisch-Nederlandisch Woordenboek_
(Batavia, 1877-1880); _Malay Sözlüğü_ (Singapur, 1903), Wilkinson.
(H. Cl.)

MALAY DEVLETLERİ (İNGİLİZ). İngiliz koruması altındaki Malay Yarımadası'nın yerel devletleri iki gruba ayrılır: (1) federe ve (2) federe olmayan.

I.--FEDERASYON DEVLETLERİ

Büyük Britanya'nın koruması altında olan ancak İngiliz mülkleri olmayan federe devletler, batı kıyısındaki Perak, Selangor ve Negri Sembilan (yani Dokuz Devlet) olarak bilinen küçük devletler konfederasyonu ve doğu kıyısındaki Pahang eyaletidir. Her eyalet, yasama görevlerinde, ikamet edenin ve bazı durumlarda ikamet edenin sekreterinin bir sandalyesi olan ve yerel şeflerden ve ikamet edenin tavsiyesi ve onayıyla
sultan tarafından atanan bir veya daha fazla Çinli üyeden oluşan bir eyalet konseyi tarafından desteklenen bir sultanın yönetimi altındadır. Konsey, yasama ve diğer görevlerine ek olarak, tüm idam cezalarını gözden geçirir. Her eyaletin idari işleri, ikamet eden ve rütbeleri her yıl Devlet Hizmeti komisyon üyeleri tarafından düzenlenen rekabetçi sınavlarda başarılı adaylar tarafından işe alınan Avrupalı ​​görevlilerden oluşan personeli tarafından yürütülür. Her eyaletin sultanı, İngiliz hükümetiyle yaptığı bir anlaşmayla, ikamet edenin tavsiyesini kabul etmekle yükümlüdür; bu nedenle ikamet eden kişi pratik olarak en üsttedir; ancak sultanların ve şeflerinin görüşlerine ve isteklerine büyük saygı gösterilir ve İngiliz yetkililer Müslüman topluluğunun dini işlerine karışmamaya söz verirler. Malay nüfusunun fiili yönetiminde, köylülerin büyük ölçüde kendi şefleri, muhtarları ve köy ihtiyarları tarafından, İngiliz bölge memurlarının yakın gözetimi altında yönetildiği yerel aristokrat sistemden büyük ölçüde yararlanılır. Sonuç, yerel koşullara ve halkın karakterine ve geleneklerine hayranlık verici şekilde uyarlanmış hayırsever bir otokrasidir. Malayların, yani ülkenin halkı olan ve sultanları topraklarını hiçbir zaman İngilizlere devretmemiş olanların refahının ilk husus olarak kabul edilmesi gerektiği gerçeğinin kabulü, Malay Devletlerinin yönetiminin yol gösterici ilkesi olmuştur ve bu, yerlilerin koşullarında olağanüstü bir iyileşmeye yol açmıştır ve bu da ülkenin ve kaynaklarının, mineral ve tarımsal, kayda değer bir şekilde gelişmesiyle eş zamanlı olarak gerçekleşmiştir. Ancak, Malaylar kalkınma çalışmalarına çok az katkıda bulunmuştur, sağlam yönetim İngiliz yetkililer tarafından sağlanmıştır, girişim ve sermaye esas olarak Çinliler tarafından sağlanmıştır ve istihdam edilen işgücü neredeyse tamamen Çinli veya Tamil'dir. Bu arada Malaylar
atalarından kalma topraklarını iyileştirdiler, geçmişlerinin hiçbir benzerinin olmadığı bir barış ve güvenliğin tadını çıkardılar,
tarımsal ürünleri için yeni ve önemli pazarlara kolayca erişebildiler ve geri kalanlar karakterlerine ve arzularına en uygun hayatları
sürdürmeye zorlandılar. İdarenin her ana bölümünün
bir federal başkanı vardır ve tüm sakinler, o sırada Boğaz Yerleşimleri'nin valisi olan yüksek komisyona karşı sorumlu olan ikamet eden generalle iletişim kurar ve onun tarafından kontrol edilirler.

Federasyon Malay Devletleri'nin tahmini toplam alanı 28.000 metrekaredir ve 1905'teki tahmini nüfus 860.000 iken 1901'deki 678.595'e karşıdır. Bunlardan sadece yaklaşık 230.000'i Malay'dır. Federasyonun 1905'teki geliri 23.964.593 $ (yaklaşık 2.795.000 L) ve harcaması 20.750.395 $ (yaklaşık 2.460.000 L) idi. Aynı yıl için ithalat 50.575.455 $ (yaklaşık 5.900.000 L) ve ihracat 80.057.654 $ (yaklaşık 9.340.000 L) olarak değerlendirildi ve toplam ticaret yaklaşık 15 (1/4) milyon sterlin oldu. Başlıca gelir kaynakları kalay üzerindeki ihracat vergisi, afyon, şarap ve içkiler üzerinde ithalat vergisi toplama ve Çin nüfusunun özel kullanımına yönelik lisanslı kumarhaneler işletme hakkının gelir çiftlikleri için ödenen kiralar, demir yolu gelirleri, arazi ve orman gelirleri ve posta gelirleridir. Kalay, batı kıyısındaki eyaletlerde bulunan büyük alüvyonlu yataklardan kazanılır ve madenler neredeyse tamamen Çin sermayesi ve işgücü tarafından işletilmektedir. 1889'dan beri Federe Malay Eyaletleri dünyadaki kalay üretiminin yarısından önemli ölçüde fazlasını üretmiştir. Son zamanlarda, özellikle büyük miktarlarda yetiştirilen kauçuk konusunda tarımsal işletmecilikte büyük bir gelişme olmuştur, araziler çoğunlukla Avrupalıların elindedir ve işgücü çoğunlukla Tamil'dir. Eyaletler, dünyanın en iyi metal araba yollarından 2500 metreden fazlasına ve anakaradan Penang'ın karşısından antik Malakka kasabasına kadar uzanan 350 metrelik bir demiryolu sistemine açılmıştır. 150 metrelik bir demiryolu daha inşa edilmektedir. Eyaletlerin federal başkenti olan Kuala Lumpor'daki hükümet ofisleri, Asya'daki türünün en iyi binaları arasındadır. Tüm bu olağanüstü gelişmenin, kamu işlerine yönelik cesur ve enerjik bir harcama politikasıyla birleştirilmiş dikkatli, sağlam ve akıllı bir yönetimle gerçekleştirildiği belirtilmelidir. Yollar, demiryolları vb. tamamen cari bakiyelerden inşa edildiğinden, hiçbir kuruş borç alınmamıştır. Elbette bu, İngiliz yönetiminin bir zamanlar kanunsuz olan bu topraklara getirdiği barış ve güvenlik ortamında, batı kıyısındaki eyaletlerin Çinli madencilerin elinde geliştirdiği olağanüstü mineral zenginliği sayesinde mümkün olmuştur. 1905 yılı için kalay üretiminin değeri 69.460.993 $ (8.104.199 L) olmuştur. Malay Eyaletleri'ndeki tarımsal girişimler önemli boyutlara ulaşmış ve giderek artan bir önem kazanmış olsa da, kereste dahil olmak üzere başlıca tarımsal ürünlerin 1905 yılı için toplam değeri yalnızca 2.435.513 $ (289.143 L) olmuştur. Malay Yarımadası'nın tamamı, dünyanın en zengin su sistemlerinden birini oluşturan sayısız akarsuyun aktığı geniş bir ormandır. Birçoğu etkileyici bir görünüme ve hatırı sayılır bir uzunluğa sahip olsa da nehirler tekdüze sığdır, sadece batı kıyısındaki birkaçı ağızlarından yaklaşık 40 m. uzaklıkta gemilerle gezilebilir. Yukarıda belirtilen kayda değer gelişmeye rağmen, eyaletlerin toplam alanının sadece çok küçük bir kısmı henüz madencilik veya tarımsal girişimlerle dokunulmuştur. Orman arazilerinin daha büyük yarısının hiçbir zaman insan ayağıyla çiğnenmediğini iddia etmek abartı olmaz. (Malay Eyaletleri'nin botanik, jeoloji vb. ile ilgili bilgiler için MALAY YARIMADASI'na bakın. Etnoloji için MALAYLAR'a bakın.)

PERAK, 3 derece 37' ve 6 derece 5' kuzey paralelleri ile 100 derece Malay Yarımadası'nın batı tarafında 3' ila 101 derece 51' D. Kuzeyde İngilizlerin elinde bulunan Wellesley Eyaleti ve Kedah Malay eyaleti; güneyde korunan yerli Selangor eyaleti; doğuda korunan yerli Pahang eyaleti ve bağımsız Kelantan ve Petani eyaletleri; ve batıda Malakka Boğazı ile sınırlıdır. Kıyı şeridi yaklaşık 90 m. uzunluğundadır. Eyaletin en kuzeyden en güneye olan uzaklığı yaklaşık 172 m. ve doğudan batıya en geniş
lik yaklaşık 100 m.'dir. Ülkenin toplam alanı yaklaşık 10.000 m2 olarak tahmin edilmektedir.

Kıyıya neredeyse paralel olarak güney yönünde akan Perak Nehri yaklaşık 150 m. rotasının yaklaşık 40 m. küçük vapurlar için ve yaklaşık 200 m. yerel ticaret tekneleri için gezilebilir. Plus, Batang, Padang ve Kinta nehirleri ana kollarıdır ve hepsi sol yakasından Perak'a dökülür. Eyaletin diğer ana nehirleri ise Perak'ın ağzının kuzeyindeki Krian, Kurau, Larut ve Bruas ile güneydeki Bernam'dır. Bu nehirlerin hiçbiri su yolu olarak büyük bir öneme sahip değildir, ancak Bernam Nehri rotasının yaklaşık 100 m. küçük vapurlar için gezilebilir. Önemli bir alanı kaplayan sıradağlar kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanır. Ulaştıkları en yüksek rakımlar 7500 ft.'yi geçmez, ancak ortalama 2500 ft.'dir. Hepsi yoğun ormanlarla kaplıdır. Sıradağlar, aralarında Perak vadisi bulunan, birbirine paralel iki
sıradan oluşur. Daha büyük olanı, yarımadayı kuzeyden güneye doğru
aşağı doğru uzanan ana zincirin bir kısmıdır. Daha küçük olanı ise
Larut bölgesinde yer almaktadır. Eyalette, deniz seviyesinden 2500 ila 4700 ft. arasında değişen yüksekliklerde birkaç tepe sanatoryumu vardır,
ancak atmosferin aşırı nemi, bu şekilde elde edilebilen serinliği
keyifli olmaktan çıkarır.

Jeoloji. Perak müzesinin küratörü Bay Leonard Wray, eyaletin jeolojik oluşumu konusu hakkında şunları yazıyor: "Gerçekte sadece dört oluşum temsil ediliyor: birincisi, granitik kayalar; ikincisi, birçok yerde kalın kristalin kireçtaşı yataklarıyla kaplı büyük bir gnays, kuvarsit, şist ve kumtaşı yatakları serisi; üçüncüsü, küçük tuzak kaya tabakaları; ve dördüncüsü, nehir çakılları ve diğer Kuaterner yatakları. Granitler birçok
çeşittedir ve ayrıca büyük olasılıkla birkaç farklı jeolojik
dönemdendir. Kuvarsit, şist ve kireçtaşı
serileri çok eskidir, ancak hiçbirinde fosil bulunmadığından, kesin kronolojik konumları hakkında kesin bir şey söylenemez. Litolojik özellikleri ve tüm organik kalıntıların tamamen yokluğu Arkean dönemine işaret ediyor. Bunlarda yaşam belirtilerinin keşfedilememesi elbette yalnızca olumsuz bir
kanıttır ve tek bir fosilin bulunması hemen altüst etti.
Ancak, bu gerçekleşene kadar bunlar uygun bir şekilde
Laurentian olarak sınıflandırılabilir. Şu anda bu geniş serinin kalınlığının doğru bir tahminine yaklaşan bir şey oluşturmak imkansızdır, ancak
4000 ila 5000 ft arasında bir yerde olması muhtemeldir.
Kireçtaşları ile altındaki yataklar arasında uyumsuzluk fark edilmiştir, ancak bunun onları ayırmaya yeterli olup olmadığı gelecekteki bir araştırma konusudur.... Daha yüksek tepeler yalnızca granitten oluşur, aynı şekilde daha düşük olanların bazıları da... Aşağıdaki metallerin cevherleri şu şekilde adlandırılan oluşumlarda bulunmuştur:
Granit--kalay, kurşun, demir, arsenik, tungsten ve titanyum;
Laurentian--kalay, altın, kurşun, gümüş, demir, arsenik, bakır, çinko,
tungsten, manganez ve bizmut;
Kuaterner--kalay, altın, bakır,
tungsten, demir ve titanyum. Bu, eksiksiz bir liste olarak kabul edilmemelidir, çünkü diğer metallerin küçük miktarları da bulunmuştur."

Tarih.

Perak'ın erken tarihi belirsizdir, konuyla ilgili tek bilgi, tamamen güvenilmez olan yerel geleneklerden elde edilmiştir. Ancak bu yetkililere göre, Perak'ta ilk olarak Malaylar tarafından Bruas'ta bir yerleşim
yapılmış ve başkent daha sonra Perak Nehri kıyısına taşınmıştır, seçilen yer, sultanın şu anki ikametgahı olan Kuala Kangsar'dan birkaç mil yukarıda bulunan Temong adlı küçük bir köydür. Malakka
sultanlığı, 1511'de Portekizlilerin işgali nedeniyle düştüğünde, o kraliyet hanedanından bir üyenin Perak'a göç ettiği ve şu anki hanedanın ondan geldiğini iddia ettiği söylenmektedir. Bu övünme, yarımadadaki hemen hemen her yönetici aile tarafından da yapıldığı için, gelenek herhangi bir özel ilgiyi hak etmemektedir. Daha kesin olan şey, Perak'ın iki kez Achinese ve yöneticileri esir alındı, bunlardan biri Sultan Mansur Şah,
sonradan Achin'in yöneticisi oldu. Perak'taki ilk Avrupa yerleşimi, Achinese ile yapılan bir
antlaşma uyarınca 1650'de Hollandalılar tarafından yapıldı, ancak ülkenin yerlileri Hollandalılara karşı tekrar tekrar ayaklandı ve 1783'te terk edildi,
ancak daha sonra yeniden işgal edildi, Hollandalılar sonunda 1795'te İngilizler tarafından
kovuldu. 1818'de Siamlılar Perak'ı fethetti,
ancak bağımsızlığı 1824'te İngilizler ve Siam hükümetleri arasında yapılan bir
antlaşmayla güvence altına alındı. O tarihten 1874'e kadar Perak kendi sultanları tarafından yönetildi,
ancak o yıl, iç çekişmeler nedeniyle, Sultan Abdullah, o zamanki Boğaz Yerleşimleri valisi Sir Andrew Clarke'a bir İngiliz Yerleşik'in yardımı için başvurdu. Pangkor antlaşması 20 Ocak 1874'te imzalandı ve ilk
sakin Bay J. W. W. Birch, 2 Kasım 1875'te öldürüldü. Cezalandırıcı bir sefer gerekli oldu; Sultan Abdullah ve cinayetle ilgili diğer şefler sürgüne gönderildi, gerçek katiller asıldı ve Raja Muda Jusuf naip ilan edildi. 1888'de öldü ve yerine, en aydınlanmış hükümdarlardan biri olan ve en başından beri İngiliz yönetim yöntemlerinin güçlü ve zeki bir savunucusu olan Sultan Raja Idris, K.C.M.G. geçti. Sir Hugh Low, 1889'a kadar ikametgah olarak atandı ve ardından Sir Frank Swettenham tarafından devralındı. O zamandan beri Perak'ın tarihi sürekli barış ve artan refah ve zenginlikle dolu oldu. Federal başkent Selangor'daki Kuala Lumpor olsa da Perak hala federasyonun kıdemli ve önde gelen eyaleti olma onuruna sahiptir. Nüfus. 5 Nisan 1891'de yapılan nüfus sayımına göre Perak'ın nüfusu şu şekildeydi: Avrupalılar, 366; Avrasyalılar, Yahudiler ve
Ermeniler, 293; Malaylar, 96.719; Çinliler, 94.345; Tamiller, 13.086;
Aborjinler, 5.779; diğer milletler, 3.666; böylece toplamda 214.254 kişi oluyor, bunların 156.408'i erkek ve 57.846'sı kadındı.
1905'teki tahmini nüfus 400.000'di, bunların 200.000'i Çinliydi
ve 160.000'i Malay'dı, ancak cinsiyetler arasındaki oranlardaki farklılık nedeniyle her yılki ölümler doğumlardan büyük ölçüde fazlaydı ve nüfus artışı yalnızca göçmen sayısından, özellikle Çin anakarasından ve daha az oranda da Hindistan'dan gelen göçmenlerden kaynaklanıyordu.

Perak'ın 1874'teki geliri 226.333 dolardı. 1905'teki gelir ise 12.242.897 dolardı. Bu sonuncusunun 4.876.400 doları ihraç edilen kalay vergisinden, 2.489.300 doları demir yolu gelirlerinden, 505.300 doları arazi gelirlerinden ve 142.800 doları posta ve telgraf gelirlerinden elde edildi. Geri kalanı ise esas olarak Çinli kapitalistlere kısa süreli kiralanan ve kiracıya afyon, şarap ve içkiler üzerinde ithalat vergileri toplama, rehin dükkanları işletme ve yalnızca Çinlilerin kullanımına yönelik kamuya açık lisanslı kumarhaneler işletme hakkını veren gelir çiftliklerinden elde edildi. 1905'teki harcama 10.141.980 dolardı. Bu meblağın 4.236.000 doları demir yolu bakımı ve inşasına, 2.176.100 doları ise kamu işlerine harcandı. 1905'te Perak'a yapılan ithalatın değeri 20.000.000 doların üzerindeydi ve ihracatın değeri 40.000.000 doları aşarak toplamda 60.000.000 doların üzerine çıktı, bu da yaklaşık yedi milyon sterline denk geliyor. Perak'tan çıkan kalay miktarı 18.960 ton (1899'da 23.099.506 dolar değerinde) ile 1905'te 26.600 ton (35.500.000 dolar değerinde) arasında değişiyordu. Çıktının dalgalanan karakteri, eyaletin mineral yataklarının tükenmesinden değil (bunun önümüzdeki yıllarda da beklenmesi mümkün değil), işgücü arzının belirsizliğinden kaynaklanıyor. Madencilik
nüfusu yalnızca Güney Çin'in ilçelerinden işe alınıyor ve belirli yıllarda Çin'in kendisinde, Fransız Hindiçini'nde, Hollanda kolonilerinde ve Güney Afrika'da işçi talebinin artması Malakka Boğazı'na göçü geçici ve olumsuz yönde etkiledi. Ayrıca, üretim zaman zaman kalay fiyatından etkilendi; 1896'da pikul başına 32,20 dolar olan fiyat 1898'de 42,96 dolara, 1900'de 74,15 dolara yükseldi ve 1905'te ortalama 80,60 dolara çıktı.
Kalay hariç, başlıca ihracatlar 108.000 dolar değerinde Para kauçuk, 181.000 dolar kopra, 54.000 dolar deri, 48.000 dolar paçuli ve önemli miktarda kereste, rattan ve diğer orman ürünleriydi. Eyaletin tarımsal gelişimi henüz emekleme aşamasındadır, ancak kauçuk hızla artan alanlarda yetiştirilmektedir ve toprağın bilinen verimliliği, istikrarlı ve düzenli yağış, mükemmel iletişim araçları ve ülkenin doğal ve yapay koşulları, Perak'ın bir tarım ülkesi olarak geleceğinin müreffeh olacağı beklentisini haklı çıkarmaktadır.

Genel. Perak'ın kaynaklarını geliştirmek için çok şey yapılmış olsa da, eyaletin çok daha büyük bir kısmı hala yoğun ve bakir ormanlarla kaplıdır. 1898'de toplam 6.400.000 dönümlük araziden sadece 330.249 dönümlük arazinin işgal edildiği veya ekildiği hesaplanmıştır. Tarımsal işletmelerin alanı önemli ölçüde artmıştır, ancak bunun tamamının onda birine bile ulaşması için daha önemli bir süre geçmesi gerekmektedir. Bir demiryolu hattı, Teluk Anson limanını büyük madencilik bölgesi Kinta'ya bağlamaktadır, buradan hat, Perak Nehri'ni Enggor'dan geçerek, sultanın ikametgahı olan Kuala Kangsar'a, oradan eyaletin idari başkenti olan Taiping'e ve Krian üzerinden Penang adasının karşısındaki bir noktaya kadar uzanmaktadır. İkinci bir hat Perak'tan güneye doğru uzanır ve Selangor'un demir yolu sistemine bağlanır, bu da Negri Sembilan ve Malacca hattına bağlanır ve böylece son adı geçen kasaba ile Penang arasında demir yolu bağlantısı sağlanır. Perak ayrıca yaklaşık 600 mil mükemmel metal araba yoluna sahiptir ve tamamlanan yolun uzunluğu her yıl artmaktadır. İdari amaçlar için eyalet altı bölgeye ayrılmıştır: Perak Nehri üzerindeki Yukarı Perak, Kuala Kangsar ve Aşağı Perak; Kinta; Batany Padang ve Larut ve Krian. Bunlardan Larut ve Kinta başlıca madencilik merkezleridir, Krian ise en müreffeh tarım bölgesidir. Perak Nehri üzerindeki bölgeler çoğunlukla Malaylar tarafından
çoğunlukla
doldurulur. İdari başkent, Larut'un ana kasabası olan Taiping'dir. Kuala Kangsar, en çok, her eyaletten gelen İngiliz sakinleriyle birlikte, tarihte ilk kez ortak çıkarlarını dostça tartışmak için 1897'de bir araya gelen yerli şeflerin ilk federal toplantısının yapıldığı yer olmasıyla akılda kalıcıdır; bu toplantı, Yüksek Komiser Sir Charles H. B. Mitchell'in himayesinde gerçekleşmiştir. Bu, Malayların karakterini ve çeşitli eyaletlerin yöneticileri arasında daha önce var olan ilişkileri bilenlerin gözünde, belki de İngiliz etkisinin yarımadada yarattığı değişikliklerin en belirgin göstergesidir. SELANGOR, Malay Yarımadası'nın batı tarafında, 2 derece 32' ve 3 derece 37' kuzey paralelleri ile 100 derece 38' ve 102 derece doğu paralelleri arasında yer almaktadır. Kuzeyde korunan yerli devlet Perak, güneyde korunan Negri Sembilan devletleri, doğuda Pahang ve Negri Sembilan ve batıda Malakka Boğazı ile sınırlıdır. Kıyı şeridi yaklaşık 100 m uzunluğunda, en uzun yaklaşık 104 m ve en geniş yaklaşık 48 m'dir, toplam alanı yaklaşık 3000 m2 olarak tahmin edilmektedir. Eyalet, yarımadanın omurgasını oluşturan dağ sırası ile Malakka Boğazı arasındaki dar bir kara şeridinden oluşmaktadır. Yarımadadaki diğer eyaletlerle karşılaştırıldığında Selangor'un su durumu zayıftır. Başlıca nehirleri Selangor, Klang ve Langat'tır. Eyaletin başlıca limanı, Klang Nehri'nin ağzında bulunan Port Swettenham'dır ve başkent Kuala Lumpor'a bir demiryoluyla bağlıdır. Eyaletin jeolojisi Perak'ınkine çok benzer. Eyalet, en değerli alüvyonlu kalay yataklarına sahiptir ve bu metalin madenciliği nüfusun başlıca
endüstrisidir. Kuala Lumpor ayrıca Malay Eyaletleri'nin federal başkentidir.

Tarih.

Yerel geleneğe göre, Selangor'un yönetici hanedanı, 1718'de iki kardeşiyle birlikte eyalete yerleşen ve en küçük kardeşin oğlu sonunda ülkenin
hükümdarı olan Bugis raja'nın soyundan gelmektedir. 1783'te o zamanki Selangor sultanı, o zamanlar Malakka'yı elinde tutan
Hollandalılara karşı başarısız bir saldırıda
Riau'lu Iang-di-per-Tuan Muda ile birleşti. Buna karşılık Amiral Van Braam komutasındaki Hollandalılar Selangor'u işgal etti ve sultanı ülkesinden kovdu. 1785'te Pahang'daki Bendahara'nın yardımıyla Selangor Sultanı İbrahim devletini yeniden ele geçirdi; ancak Hollandalılar limanlarını ablukaya aldı ve
sonunda onu egemenliklerini kabul etmeyi kabul ettiği bir antlaşmaya girmeye zorladı. Selangor ile en eski İngiliz siyasi iletişimi 1818'de Penang valisi ile ticari bir antlaşma
ya varıldığında başladı. 1867'de Selangor Sultanı Abdul Samad damadı Tungku Dia Udin'i vali olarak atadı;
ve bu, 1873'e kadar neredeyse hiç ara vermeden süren bir iç savaşa yol açtı;
sonunda Tungku Dia Udin'in düşmanları, büyük ölçüde Boğaz Yerleşimleri valisinin daveti üzerine, valiyi desteklemek için bir savaş seferi gönderen Pahang'daki Bendahara'nın aracılığıyla yenildi. 1874'te Langat Nehri'nin ağzında korkunç bir korsanlık eyleminin gerçekleşmesi, valinin Sir Andrew Clarke'ın, sultanın isteği üzerine, krallığının yönetiminde kendisine yardımcı olması için bir İngiliz vatandaşını atamasına yol açtı. O tarihten bu yana barışın
daha fazla ihlali yaşanmadı ve Selangor'un refahı her yıl
arttı.

5 Nisan 1891'de yapılan nüfus sayımına göre Selangor'un nüfusu 81.592 kişiydi, bunların 67.051'i erkek ve sadece 14.541'i kadındı. 5 Nisan 1901'de yapılan nüfus sayımına göre toplam nüfus 168.789 kişiydi, bunların 136.823'ü erkek ve 31.966'sı kadındı. Bunlardan 108.768'i Çinli, 33.997'si Malay, 16.748'i Tamil ve sadece 487'si Avrupalıydı. Geri dönüşler yaklaşık yirmi farklı milletten oluşuyor. 1901'den beri nüfus çok arttı ve şu anda kesinlikle 200.000'i aşıyor. Ancak şimdi, tek bir giriş limanı yerine hem kuzeyden hem de güneyden demiryoluyla eyalete kolay erişim yolları varken, göçle yıllık artışı doğru bir şekilde tahmin etmek artık mümkün değil. Bu eski Malaya eyaletinin sakinlerinin, 1901 nüfus sayımında bile %64'ten fazla Çinli olduğu, Malayların ise nüfusun %20'sinden biraz fazla olduğu belirtilecektir. Selangor'da, Malay Yarımadası'nın diğer yerlerinde olduğu gibi, yıllık ölümler kaydedilen doğumlardan çok daha fazladır (örneğin 1905'te doğumlar 8293, ölümler 12.500). Kadın ve erkek nüfus bölümlerinin orantısızlığı Selangor'da koloninin veya Malay Eyaletlerinin herhangi bir yerinden daha fazladır. Selangor'da ekim işletmesinin ve özellikle kauçuk yetiştiriciliğinin gelişmesi, son yıllarda önemli sayıda Tamil işçinin göç etmesine yol açmıştır, ancak Tamil nüfusu Çinlilerle karşılaştırıldığında hala önemsizdir. Finans, Ticaret, vb.

Selangor'un 1875'teki geliri sadece 115.656 dolardı; 1905'te 8.857.793 dolara yükselmişti. Bu son meblağın 3.195.318 doları ihraç edilen kalay vergisinden, 1.972.628 doları federal gelirlerden ve 340.360 doları arazi gelirinden elde edildi. Bakiye, esas olarak afyon ve içkiler üzerinde ithalat vergisi toplama hakkını da içeren gelir çiftliklerinden elde edildi. 1905'teki harcama 7.186.146 dolara ulaştı ve bunun 3.717.238 doları federal ücretler ve 1.850.711 doları kamu işleri içindi. 1905'teki ithalatın değeri 24.643.619 dolar ve ihracatın değeri 26.683.316 dolardı ve toplam 51.326.935 dolar, 5.988.000 £'a denk geliyordu. Kalay başlıca ihracattır. 1905'te ihraç edilen miktar 17.254 tondu. 1905 yılı sonunda yabancılaştırılmış maden arazilerinin toplam alanı 65.573 dönümdü ve madenlerde 60.000'den fazla Çinlinin
çalıştığı tahmin ediliyordu.

Federasyon Malay Devletleri demiryollarının ana ana hattı Selangor'dan geçer. Perak sınırındaki Tanjong Malim'den eyalete girer, Kuala Lumpor'dan güneye doğru ilerler ve böylece Negri Sembilan'a girer. Selangor topraklarında 81 m. boyunca uzanır. 27 m. uzunluğunda bir şube hattı vardır. Kuala Lumpor'u Klang Boğazı'ndaki Port Swettenham'a bağlar
burada okyanus gemilerine ev sahipliği yapabilecek geniş rıhtımlar inşa edilmiştir.
4 metreden biraz daha uzun olan ikinci bir şube hattı trafiğe açılmıştır. Batu'daki mağaraları
Kuala Lumpor'a bağlar. Port Swettenham ile Singapur arasında vapurla ve eski liman ile Malakka Boğazı kıyılarındaki limanlar arasında kıyı gemileriyle sık sık iletişim sağlanır.
Eyaletteki tüm başlıca yerler telgrafla birbirine bağlıdır.

İdari amaçlar için Selangor altı bölgeye ayrılmıştır:
Başkentin ve başlıca kalay madenlerinin bulunduğu Kuala Lumpor; aynı zamanda müreffeh bir madencilik bölgesi olan Ulu Selangor;
Tarımsal ve Malayların az nüfuslu olduğu Kuala Selangor;
Madencilik ve tarıma elverişli Ulu Langat; Merhum Sultan Abdul Samad'ın ikametgahı olan Kuala Langat, tarımsal; ve eyaletin tek
müreffeh limanı olan Klang. Başkent Kuala Lumpor'a çok para harcanmıştır. Kuala Lumpor, bazı güzel kamu binalarına, su şebekelerine, vb. sahiptir ve Resident General'in ana ikametgahı buradadır. Bir bakıma Kuala Lumpor, sadece Selangor'un değil, aynı zamanda tüm federasyonun başkentidir. Manzarası
çok
çekicidir.

NEGRI SEMBILAN (Dokuz Eyalet), küçük yerli eyaletlerden oluşan bir federasyondur ve şu anda tek bir varlık olarak kabul edilmektedir. Bir İngiliz Resident'ın kontrolü altındadır ve Malay Yarımadası'nın batı tarafında 2 derece 28' ve 3 derece 18' K ile 101 derece 45' ve 102 derece 45' D paralelleri arasında yer almaktadır. Kuzeyde korunan Pahang eyaleti, güneyde Malakka toprakları, doğuda Pahang ve bağımsız Johor eyaleti ve batıda Malakka Boğazı ile sınırlıdır. Kıyı şeridi yaklaşık 28 m uzunluğundadır ve kuzeyden güneye olan uzaklık 55 m, doğudan batıya olan uzaklık ise yaklaşık 65 m'dir. Tahmini alan yaklaşık 3000 m2'dir. Port Dickson veya Arang-Arang, kıyıdaki tek limandır. Başkent Seremban'a 24 m uzunluğunda bir demir yolu ile bağlıdır. Federasyonu oluşturan eyaletlerin çoğu refahları için büyük ölçüde tarıma bağımlıdır, ancak bazı bölgelerde önemli miktarda teneke işlenmektedir ve iyi sonuçlar elde edilmektedir. Tarih. Çoğu Malaya devletinin tarihinde olduğu gibi, Negri Sembilan kayıtları söz konusu olduğunda, gelenekten daha güvenilir bir zemine dayanmaz. Aynı zamanda, Negri Sembilan federasyonunu oluşturan eyaletlerin başlangıçta Sakai kabileleri veya yarımadanın yerlileri tarafından
iskan edildiğine dair yerel hikaye, iç kesimlerdeki dağlardan inip vadileri dolduran birçok destekleyici kanıtla desteklenmektedir. Malayların Sakailere olan küçümsemesi, gurur duyulacak bir konu olmayan geleneğin doğru olmasa bile
korunmasının son derece olası olmamasının yanı sıra, bu eyaletlerde yürürlükte olan birçok yasa ve gelenek Malaylarınkine tamamen yabancıdır ve açıkça yerlilere kadar izlenebilir. Örneğin, rütbe ve mülkü babadan değil de anneden miras alma geleneğinden bahsedilebilir. Gelenek ayrıca, 18. yüzyılın sonlarına doğru, Menangkabu kraliyet hanedanından bir rajanın, her biri kendi şefi ve eski gelenekle onaylanan köy ve diğer konseyler tarafından tüm yerel işlerinde yönetilmeye devam eden küçük eyaletler federasyonunu yönetmek için Sumatra'dan geldiğini söyler. Sumatra rajası, Sri Menanti'nin Iang-di-per-Tuan unvanını aldı. "Dokuz Eyalet" adını taşımalarına rağmen, tarihin bahsettiği dönemde federasyona yalnızca altı eyalet aitmiş gibi görünüyor. Bunlar Sri Menanti, Johol, Tampin, Rembau, Jelebu ve Sungei Ujong'dur. Daha sonra bu son ikisi konfederasyondan ayrıldı. Eski gelenek, dokuz eyaletin isimlerinin başlangıçta Klang, Jelebu, Sungei Ujong, Johol, Segamat, Pasir Besar, Naning, Rembau ve Jelai olduğunu söyler. Bunlardan Klang Selangor, Segamat ve Pasir Besar Johor ve Naning Malakka tarafından ilhak edildi. 18. yüzyılın son yıllarında Iang-di-per-Tuan, Rembau'yu yönetmek için bir Iang-di-per-Tuan Muda atadı ve Tampin eyaleti yeni şefin ailesini geçindirmek için
kuruldu. 1887'de Boğazlar Yerleşimleri valisi, dağılmış olan Negri Sembilan'a Bay Martin Lister'ı gönderdi ve onun etkisiyle eski federal sistem valinin atadığı bir Yerleşik'in kontrolü altında yeniden canlandırıldı. Bu yeni konfederasyonu oluşturan eyaletler Johol, Ulu Muar,
Jempol, Terachi, Inas, Gunong Pasir, Rembau, Tampin ve Gemencheh'ti.
Bundan önce, 1873'te Sungei Ujong'daki bir iç savaş nedeniyle, Sir
Andrew Clarke o eyalete bir askeri güç gönderdi, karışıklıklara son verdi ve ülkeyi bir İngiliz Yerleşkesinin kontrolüne verdi. Jelebu, 1886'da İngiliz koruması altına alındı ​​ve bundan sonra Sungei Ujong Yerleşkesinin emri altındaki bir yargıç tarafından yönetildi. 1896'da, İngiliz kontrolü altındaki tüm Malaya eyaletlerinin federasyonu gerçekleştirildiğinde, Sungei Ujong ve Jelebu, uzun süredir ayrı kaldıkları küçük eyaletler konfederasyonuna yeniden birleştirildi ve hepsi, Negri Sembilan veya Dokuz Eyalet adı altında, tek bir Yerleşkenin kontrolüne verildi.

Nisan 1891'de yapılan nüfus sayımına göre yalnızca 70.730 olan Negri Sembilan'ın nüfusu 1901'de 96.028'e yükseldi ve 1905'te 119.454 olarak tahmin edildi. Bunlardan 46.500'ü Çinli, 65.000'i Malay, 6700'ü Tamil ve 900'ü Avrupalı ​​ve Avrasyalı. Kayıtlı doğumlar, ölümleri biraz aşıyor, Negri Sembilan'da büyük bir Malay nüfusu var ve bunların arasında kadınların erkeklere oranı orta düzeyde, sakinlerinin çoğunlukla Çinli göçmenlerden oluştuğu yerlerde bulunmayan bir durum.

Finans ve Ticaret.

Negri Sembilan'ın geliri 1888'de sadece 223.435 dolardı. 1898'de 701.334 dolara, 1900'de 1.251.366 dolara ve 1905'te 2.335.534 dolara çıktı. 1905'teki gelir esas olarak şu şekilde elde edildi: gümrük 1.268.602 dolar, arazi geliri 145.475 dolar, arazi satışları 21.407 dolar, çiftliklerin geliri ise 584.459 dolar. 1905'teki harcama 2.214.093 dolardı ve bunun 1.125.355 doları kamu işlerine harcandı. Ancak tamamlanmamış olan 1905 ticaret iadeleri yaklaşık 13.000.000 dolarlık toplam bir değer gösteriyor. 1905 yılında ihraç edilen
kalayın değeri 6.900.000$'ı aştı ve gambier'in 211.000$ ve damar'ın 80.000$'ı temsil ettiği
tarımsal ürünlerin değeri 407.990$'a ulaştı.

Genel.

Negri Sembilan'ın idari başkenti olan Seremban, Sungei Ujong Demiryolu Şirketi'ne ait 24(1/2) m uzunluğundaki bir demiryolu hattıyla Port Dickson'a bağlıdır. Ayrıca Federe Malay Devletleri'nin ana hattında yer alır ve bu nedenle kuzeyde Selangor'a ve güneyde Malakka'ya demir yoluyla bağlanır.
Port Dickson ile Malakka Boğazı'ndaki limanlar ve Singapur arasında sık sık buharlı ulaşım sağlanır.

İdari amaçlar için Negri Sembilan beş bölgeye ayrılmıştır: Seremban Bölgesi, Kıyı Bölgesi, Jelebu,
Kuala Pilah ve Tampin. Bunların her biri, Resident'a karşı sorumlu olan bir
Avrupa bölge görevlisinin sorumluluğu altındadır.
Iang-di-per-Tuan, Kuala Pilah'ta yaşar, ancak federasyonun başkenti, Resident'ın
görevlendirildiği
Sungei Ujong'daki Seremban'dır. Çeşitli eyaletlerin kalıtsal şefleri, bölgelerinin
hükümetine yardımcı olur ve Iang-di-per-Tuan'ın başkanlık ettiği eyalet konseyinde koltuklara sahiptir. Mükemmel deniz banyosunun elde edilebildiği Magnolia Koyu'nun sulak alanı, yarımadanın bu bölümünün eğlence merkezlerinden biridir.

Yarımadanın doğu kıyısındaki PAHANG, 2 derece 28' ve 3 derece 45' K. paralelleri ile 101 derece 30' ve 103 derece 30' D. arasında yer almaktadır. Kuzeyde bağımsız yerli devletler Kelantan ve Trengganu; güneyde Negri Sembilan ve Johor; doğuda Çin Denizi; batıda ise korunan Perak ve Selangor devletleri ile sınırlıdır. Kıyı şeridi yaklaşık 112 m. uzunluğundadır; en büyük uzunluk yaklaşık 210 m. ve en büyük genişlik yaklaşık 130 m.'dir. Eyalet, yarımadanın en büyüğüdür ve alanı 15.000 metrekare olarak tahmin edilmektedir. Kıyıdaki limanlar Endau, Rompin, Pahang ve Kuantan nehirlerinin ağızlarıdır, ancak kuzeydoğu musonu sırasında kıyıya ulaşmak kolay değildir ve hepsi zorlu bariyerlerle korunan nehirlere, gelgitler dışında erişim imkansızdır.

Eyaletin ana nehri, adını aldığı Pahang'dır. Kıyıdan 180 m uzaklıkta bu nehir, sırasıyla Jelai ve Tembeling adlı iki nehirden oluşur. İlkine, 20 m yukarıda, Perak ile sınırı oluşturan dağlarda yükselen Lipis katılır. Jelai'nin kendisi de bu sıradağların daha kuzeydeki bir bölümünde yükselirken, Lipis'in ağzının üstündeki iki ana kolu olan Telom ve Serau, biri Perak'ı Pahang'dan ayıran platoda, diğeri Pahang'ı Kelantan'dan ayıran tepelerde yükselir. Tembeling'in Pahang'ı Kelantan'dan ayıran tepelerde yükselmesine rağmen, kollarından bazıları Trengganu sınırında yükselirken, birleştiği en büyük kısım Kuantan Nehri'nin doğduğu tepelerden gelir. Pahang, ağızdan 200 m uzaklıktaki Kuala Lipis'e kadar büyük tekneler için gezilebilirdir ve hafif su çekimi olan tekneler de o noktaya kadar ulaşabilir. Daha küçük tekneler Jelai ve Telom'dan yaklaşık 80 m daha yükseğe çıkarılabilir. Ancak, nehir su yolu olarak pek işe yaramaz, çünkü tekdüze olarak
sığdır. Rompin ve Kuantan nehirleri, akışlarının ilk 30 m'sinde biraz daha kolay seyredilebilir, ancak bir bütün olarak ele alındığında Pahang'ın su yolları pek değerli değildir. Pahang'ın iç kısımları, özellikle altın içeren yataklarıyla dikkat çeker. Gunong Tahan, Pahang ile Kelantan arasındaki sınırda yer alır. Yüksekliğinin deniz seviyesinden 8000 ft. yüksekte olduğu tahmin edilmektedir, ancak henüz hiç tırmanılmamıştır. Pahang, batı kıyısındaki eyaletler gibi, neredeyse tamamen geniş bir ormanla kaplıdır, ancak eskiden yoğun nüfuslu olan Lipis vadisinde, batı kıyısında görülebilecek hiçbir şeye benzemeyen önemli bir açık çimenlik ova vardır. Kıyı, çoğunlukla _casuarina_ ağaçlarıyla çevrili kumlu bir plajdır ve tüm uzunluğu boyunca sadece birkaç mangrov bataklığı parçası vardır.

Tarih.

Pahang'ın eski adı Indrapura'ydı. 16. yüzyılda gelişen ve o zamanki Pahang hanedanının bir kızını efendisi Malakka sultanı için kaçırmayı başaran büyük Malakka yiğidi _Hang Tuah_'ın
tarihinde bahsedilmiştir. Bundan önce,
Pahang Siyamlılar tarafından yönetiliyordu. Malakka 1511'de Portekizlilerin eline geçtiğinde
sultan Muhammed Şah Pahang'a kaçtı ve
şimdiki hükümdar hanedanı onun soyundan geldiğini iddia ediyor.
Pahang hükümdarının unvanı 1882'ye kadar Bendahara idi,
sonraki (1902) hükümdar Wan Ahmed, Sultan Ahmed Maatham Şah adını alarak
sultan unvanını aldı. O zamana kadar Bendahara, Riau sultanı tarafından tahta çıkarıldığında kurulmuştu ve
bu şefin yetki mektubu sayesinde görevini yürütüyordu. Yaklaşık 1855'te
şimdiki padişahın babası Pekan'da öldü ve onun yerine geçen oğlu Bendahara
Korish, Wan Ahmad'ı ülkeden kovdu. Ülkeyi fethetmek ve ağabeyini tahttan indirmek için üç başarısız girişimde bulunduktan sonra, Wan Ahmad sonunda 1865'te devleti işgal etmeyi ve tahtı, birkaç yıl önce babasının yerine geçen yeğeninden
almayı başardı. O zamandan sonra, yeğenleri Wan Aman ve Wan Da tarafından Selangor'dan yapılan iki işgal girişimine rağmen, Bendahara Ahmad ülkesini demir bir sopayla yönetti. 1887'de Boğazlar valisi ile bir anlaşma yapmayı kabul etti ve bu anlaşmayla sarayında bir konsolosluk görevlisi kabul etti. Bu antlaşma nihayet 8 Ekim 1887'de imzalandı.
Ertesi yılın Şubat ayında, bir Çinli İngiliz tebaası, suçtan sultanın sorumlu olduğunu gösteren koşullar altında Pekan'da öldürüldü ve Ekim 1888'de, sultana ülkesinin yönetiminde yardımcı olmak üzere bir Mukim atandı; bu, İngiliz hükümetinin görüşüne göre, İngiliz tebaasının can ve mal güvenliğinin kabul edebileceği tek garantiydi. Aralık 1891'de, nominal liderleri sultanın en güvendiği şeflerden emin olan Pahang'da karışıklıklar çıktı.
Sultan, patlak veren olaylarda hiçbir rol oynamadı, ancak doğrudan emirleri olmasa bile, şüphesiz onun sempatisini kazandı. İsyancılar, Kasım 1892'de kaçarak güvenlik aramaya zorlandılar, ancak Haziran 1894'te ikinci bir karışıklık için güç topladılar ve Müslüman hükümdarlar tarafından kendilerine sığınak sağlanan Kelantan'dan Pahang'a baskın düzenlediler. Bu olay, sınırdan gelen diğer baskınların da eklenmesiyle, 1895'te Pahang Sakini (Bay Hugh Clifford) tarafından Trengganu ve Kelantan'a düzenlenen düzensiz bir sefere yol açtı ve bu istenen sonucu verdi. İsyancı şefler Siam'a sürüldü ve o zamandan beri barışın
hiçbir şekilde ihlal edilmesi Pahang'ın huzurunu bozmadı. Pahang, 1895'te imzalanan bir antlaşmayla Federe Malay Devletleri'ne katıldı ve sultan ve başlıca şefleri 1897'de Perak'taki Kuala Kangsar'da düzenlenen federal durbarda hazır bulundu.

Nüfus.

Nisan 1901'de yapılan nüfus sayımına göre Pahang'ın toplam nüfusu 84.113'tür ve bunların 73.462'si Malay, 8.695'i Çinli, 1.227'si Tamil ve diğer Hindistan yerlileri, 180'i Avrupalı ​​ve Avrasyalı ve 549'u diğer milletlerdendir. 1905'teki nüfusun 100.000 olduğu tahmin ediliyordu,
artış esas olarak batı kıyısındaki eyaletlerden gelen göçten kaynaklanıyordu. Eskiden Pahang, modern zamanlara göre çok daha yoğun bir nüfusa sahipti,
ancak Bendahara Ali'nin ölümünden sonra ülkeyi sarsan uzun süreli iç savaşlar binlerce Pahang Malayının ülkeden kaçmasına neden oldu. Günümüzde Kelantan'daki Lebir Nehri vadisi ve Perak ve Selangor sınırlarına yakın birkaç nehrin üst kısımları bu kaçakların torunları olan Pahang Malayları tarafından meskun edilmektedir. Pahang yerlilerinin neredeyse tamamı tarımla uğraşmaktadır. Madencilik vb. işleri Çinli ve yabancı Malaylar yapmaktadır. Lipis vadisinde, bir zamanlar Pahang rajalarına meydan okuyarak tüm iç kesimlere sahip olan Rawa Malaylarının torunları hala bu topraklardaki insanlardan daha fazladır.

Finans ve Ticaret.

Pahang'ın 1899'daki geliri sadece 62.077 dolardı; 1900'de 419.150 dolara çıktı. 1905'te 528.368 dolardı. 1905'teki harcama 1.208.176 dolardı. Bu meblağın 736.886 doları kamu işlerine harcandı. Pahang
hala federasyon için bir masraf kaynağı, ilerlemesi Aralık 1891'den 1895'e kadar süren karışıklıklar nedeniyle gecikmiş durumda, kısa barış aralıkları var, ancak gelir artık istikrarlı bir şekilde artıyor ve devletin nihai mali başarısının
güvenli olduğu düşünülüyor. Pahang, Selangor'a 3.966.500 dolardan fazla ve Perak'a 1.175.000 dolar borçlu, bu da birkaç yıldır fazla gelirle finanse ediliyor. 1905'te ithalatın değeri 1.344.346 dolardı, ihracatın değeri 3.838.928 dolardı, böylece toplam ticaret değeri 5.183.274 dolardı. En değerli ihracat, 1905'te değeri 2.820.745 dolara ulaşan kalaydır. İhraç edilen guttanın değeri 140.000 doları aştı, kurutulmuş ve tuzlanmış balığın değeri yaklaşık 70.000 dolara, kerestenin değeri ise 325.000 dolara ulaştı.

Genel.

Yarımadayı ikiye bölen ana dağ sırasının doğusunda kalan eyaletlerin jeolojik oluşumu, batı eyaletlerininkinden önemli ölçüde farklıdır. Dağların zirvelerinden yaklaşık bir düzine mil uzaklıkta granit oluşumu, birçok yerde kuvars çatlaklarıyla kesişen ve diğerlerinde ise büyük kalınlıklarda kireçtaşıyla örtülü olan
kayrak taşlarıyla yer değiştirmiştir. İşletilen kuvars çatlaklarının altın içerdiği
bulunmuştur ve birkaç madencilik şirketi yatakları
çalıştırmıştır. Ancak çabaları şimdiye kadar
başarılı olmamıştır. 1/30'luk bir egemenlik derecesine sahip dağların üzerinden geçen muhteşem bir yol, Pahang'ın idari başkenti Kuala Lipis'i, Selangor'daki en yakın tren istasyonu olan Kuala Kubu'ya bağlamaktadır.
Yolun uzunluğu
82 m'dir. Sultanın ikametgahının bulunduğu Pekan, 1898'in ortalarına kadar Pahang'ın başkentiydi;
daha merkezi olduğu için idari merkezler iç bölgelere
taşınmıştır. Bu kasabaların hiçbiri herhangi bir büyüklüğe veya öneme sahip değildir. Pahang Nehri'ne paralel uzanan
Kuantan vadisinde, bir Avrupa şirketi önemli bir başarıyla kalay damarları işlemektedir. Bu damarlar, Federe Malay
Eyaletleri'nde işletilen bu türdeki tek madenlerdir. Pahang verimlidir ve birçok türde tarıma uygundur. Yağışlar yoğun ve düzenlidir. İklim batı kıyısına göre daha serindir ve musonun tüm gücü her yıl Ekim'den Şubat'a kadar hissedilir. İdari amaçlar için Pahang, dört bölgeye ayrılmıştır: Mevcut başkentin bulunduğu Ulu Pahang; Pahang vadisinin ve Semantan Nehri'nin 80 küsur milini içeren Temerloh; Endau'ya kadar uzanan kıyı nehirlerini içeren Pekan; ve Kuantan. Bunların her biri, ikamet edene karşı sorumlu olan bir bölge görevlisinin sorumluluğu altındadır. Johor ve Negri Sembilan ile olan sınır, 1897-1898'de Londra'da toplanan bir komisyon tarafından düzeltildi.

YETKİLİLER.--_Doğu Takımadaları Dergisi_ (Singapur);
_Kraliyet Asya Topluluğu Boğazlar Şubesi Dergisi_
(Singapur); Maxwell, _Kraliyet Koloni Enstitüsü Tutanakları_,
cilt xxiii.; Swettenham, aynı eser. cilt xxvii; Clifford, aynı eser. cilt xxx.
(Londra, 1892, 1895, 1899); Swettenham, _Perak Hakkında_ (Singapur,
1893); _Malay Taslakları_ (Londra, 1895); _Gerçek Malay_ (Londra,
1899); _İngiliz Malayası_ (Londra, 1906); Clifford, _Mahkemede ve
Kampong_ (Londra, 1897); _Studies in Brown Humanity_ (Londra, 1898);
_In a Corner of Asia_ (Londra, 1899); _Bush-whacking_ (Londra, 1901);
_Further India_ (Londra, 1904); De la Croix, _Les Mines d'etins de
Perak_ (Paris, 1882); Bluebook, C. 9524 (Londra, 1899); _The Straits
Directory_ (Singapore, 1906); Skeat, _Malay Magic_ (Londra, 1900);
Skeat ve Blagden, _Pagan Races of the Malay Peninsula_ (Londra,
1906). (H. Cl.)

II.--FEDERASYON DIŞI DEVLETLER

1909'da Büyük Britanya ile Siam arasında bir anlaşma yapıldı, bu anlaşmanın bir hükmü de
İkincisinin Malay Yarımadası'ndaki belirli topraklar üzerinde sahip olduğu egemenlik haklarının
İkincisine devredilmesiydi. Bu topraklar, Siam'ın çok eski bağımlılıkları olan dört Siam Malay Devleti'nden oluşuyordu: Kelantan, Trengganu, Kedah ve Perlis, Trengganu hariç hepsi
gelişmekte olan bir durumdaydı ve transferlerinden önce birkaç yıl boyunca Siam'ın hizmetindeki İngiliz subaylar tarafından yönetiliyordu. Dört eyalet Siam'a sadık olsa da ve eski bağlılıklarını sürdürmek istese de, değişiklik herhangi bir rahatsızlık olmadan gerçekleştirildi, İngiliz hükümeti her racanın mahkemesine bir danışman yerleştirerek ve Siam tarafından daha önce belirlenen hatlarda yönetimin devam etmesini garanti ederek egemenlik haklarını üstlendi, adalet ve herkes için adil muamele ile uyumlu olduğu sürece. Dört eyalet Federe Malay Devletleri'nin kuzeyinde yer alır, ikisi yarımadanın doğusunda ve ikisi batı tarafındadır.

KELANTAN.--Doğu kıyısında, Çin Denizi, Doğu Trengganu, Güney Pahang ve Batı Perak ve Ra-nge ile sınırlanan bu eyalet, 4 derece 48' ve 6 derece 20' K ile 101 derece 33' ve 102 derece arasında yer alır. 45' E. Kuzeyden güneye en büyük uzunluk 115 m. ve doğudan batıya en büyük genişlik 60 m. Alan yaklaşık 5000 m2'dir. Eyaletin kuzey kısmı düz ve verimlidir, ancak toplam alanın yarısından fazlasını oluşturan güney bölgesi dağlıktır ve ekilmemiştir.

Pahang'ın yanında, Kelantan Nehri doğu kıyısındaki en büyük nehirdir. 120 mil uzunluğundadır ve sığ su çekimi
tekneleri ve büyük ülke tekneleri için yaklaşık 80 mil ve 8 ft. su çekimi olan gemiler için yaklaşık altı mil boyunca gezilebilir. Başlıca kolları Galas, Pergau ve Lebir'dir. Golok ve Semarak nehirleri eyaletin batı ve doğu kısımlarını sular ve Kelantan Nehri'nin ağzının her iki tarafında birkaç mil denize dökülür. Kelantan'ın iklimi ılımandır ve açıkta ekili bölgelerde
tek başına sağlıklıdır. Nüfus yaklaşık 300.000'dir ve bunların 10.000'i yerli kabileler (Sakeiler ve Jakunlar), 10.000'i Siyam ve Çinliler ve geri kalanı Malaylardır. Çinliler artıyor ve Hindistan'ın farklı bölgelerinden yerliler ticaret amacıyla eyalete başvuruyor. Kota Bharu (nüfusu 10.000) eyaletteki tek kasabadır. Nehrin sağ kıyısında, denizden yaklaşık altı mil uzaklıkta yer alır. 1904'ten beri metal yollarla çevrilidir ve birçok kamu ve özel bina inşa edilmiştir. Kasaba, eyaletin ticari ve idari merkezidir. Kıyıda bulunan Tumpat ve Tabar, sırasıyla 4000 ve 3000 nüfusa sahip olarak Kota Bharu'dan sonra öneme sahip
yerlerdir. Kuzey bölgelerindeki bir dere ağı iletişimi kolaylaştırır, nehir ve kolları güneyin tüm bölgelerine erişim imkanı sağlar; Kota Bharu civarında 20 mil yol yapılmıştır. Kelantan, Bangkok ve Singapur'a telgrafla bağlıdır ve bu yerlerle düzenli posta
iletişimi sürdürülmektedir. Pirinç ekimi başlıca endüstridir ve hızla artmaktadır. Hindistan cevizi ve betel cevizi yetiştiriciliği de büyük ölçüde yapılmaktadır. Çok sayıda hayvancılık yapılmaktadır. Yaklaşık 400.000 dönümlük arazi ekilmektedir. Mineraller açısından zengin olduğu söylenmesine rağmen, geçmişteki kötü yönetim, 1900'de bir İngiliz'e büyük bir imtiyaz verilene ve ülke yabancılara açılana kadar Kelantan'daki madencilik işletmelerini engellemiştir. 1909'da üç madencilik sendikası faaliyetteydi ve birkaçı daha oluşum aşamasındaydı. Altın, kalay ve galen çeşitli yerlerde bulunmuştur ve 1906-1909 yılları arasında Kelantan Nehri'nden 28.000 ons altın çıkarılmıştır. Kelantanlılar
uzman balıkçılardır, yaklaşık 30.000'i balıkçılık ve
balık kurutmada iş bulmaktadır. İpek dokuma büyüyen bir endüstridir. 1909'da iki buçuk milyon dolara ulaşan dış ticaret,
başlıca Singapur iledir. Başlıca ihracatlar kopra, pirinç, balık,
sığır ve altındır; başlıca ithalatlar pamuklu ürünler, donanım ve madeni paradır.
Para birimi Boğaz Yerleşimleri doları ve küçük gümüş sikkedir,
düşük değerde yerel olarak yapılmış bir kalay sikke ile desteklenmektedir. 1902'de yapılan karşılıklı bir anlaşma gereği Siam, Kelantan'a bir yerleşik komisyon üyesi atadı ve bu memurun tavsiyesine uyulduğu sürece iç işlerinin yerel olarak yürütülmesine izin verdi. Bu düzenleme kapsamında bir devlet konseyi atandı, hükümet departmanları düzenlendi, ceza, medeni ve gelir yasaları çıkarıldı ve uygulandı, mahkemeler kuruldu ve bir polis gücü oluşturuldu. Eskiden kötü bir üne sahip olsalar da, halkın doğal olarak barışçıl ve kanunlara uyan insanlar olduğu ve ciddi suçların nadir olduğu görüldü. 1902'de neredeyse hiç olmayan devlet geliri, 1907'de 320.000 dolara ulaştı. İslamcılık yaklaşık 300 yıl önce kabul edildi, ancak eski animistik batıl inançlar hala güçlü. Devlet, _mukim_ veya cemaatlere bölündü, ancak _imam_ artık dünyevi otorite kullanmıyor. Kota Bharu'da üç okul var, eğitim
iç kesimlerde imamın elinde ve hükümet hibeleriyle destekleniyor.

Kelantan'ın hiçbir tarihi kaydı yok ve eyalet 16. ve 17. yüzyıllardaki Avrupalı ​​tüccarlar tarafından fark edilmedi. Sonuç olarak,
Malay yıllıklarındaki kısa referanslardan ve Siam'ın eski kroniklerinden toplanabileceklerin ötesinde erken tarihi hakkında çok az şey biliniyor.
Eski şehirlerin yerleri ve eski altın kazılarının kalıntıları burada ve orada görülebiliyor, ancak bu izleri
yapan adamlar hakkında tüm bilgiler kaybolmuş durumda. Mevcut yönetici aile yaklaşık 1790'dan kalma. Siam, iç barışı korumak için sık sık çağrılıyordu
ve 1892'de bir kraliyet prensi komiser olarak Kelantan'da ikamet etmek üzere gönderildi. Hükümdarın yetersizliğinin yol açtığı komplikasyonlar, yukarıda belirtilen 1902 tarihli anlaşmanın yapılmasına, Siam'a düzenli bir haraç ödenmesine ve nihayetinde devletin kaotik kanunsuzluktan reform yoluna girmesine yol açtı. 15 Temmuz 1909'da devlet İngiliz egemenliğine girdi ve Siam komiseri bir İngiliz danışmanıyla değiştirildi, bu tarihten itibaren haraç ödeme yükümlülüğü sona erdi, ancak Siam'ın diğer tüm idari düzenlemeleri değişmeden kaldı.

TRENGGANU.--Doğu kıyısındaki bu devlet, Çin Denizi ile kuzey ve kuzeydoğu, Pahang ile güney ve Pahang ile batı arasında
4 derece 4' ve 4 derece 46' kuzey paralelleri ile 102 derece 30' ve 103 derece 26'
D. Kuzeyden güneye en büyük uzunluk 120 m, doğudan batıya en büyük genişlik ise 50 m'dir. 130 m'lik bir kıyı şeridine ve yaklaşık 5000 m2'lik tahmini bir alana sahiptir. Kıyıdan uzakta birkaç ada vardır ve bunların bazılarında yerleşim vardır. Yüzey genellikle
dağlıktır.

Başlıca nehirler Besut, Stiu, Trengganu, Dungun ve Kmamun'dur ve bunların hiçbiri herhangi bir mesafe için gezilebilir değildir. İklim ılıman ve
oldukça sağlıklıdır. Nüfus yaklaşık 180.000'dir, neredeyse hepsi Malay'dır ve çoğunlukla nehirlerin ağızlarında ve alt kesimlerinde kümelenmiştir. Trengganu Nehri'nin ağzında bulunan başkent, banliyöleriyle birlikte en az 30.000 kişiyi barındırmaktadır.
Nehir ve kara yoluyla erişimin zorluğu, iç bölgeleri neredeyse yaşanmaz hale getirmektedir. Kıyı boyunca iletişim tekneyle sağlanır. Yol ve posta veya telgraf

iletişimi yoktur.

Halkın çoğunluğu denizci ve balıkçıdır. Pirinç yetiştirilir,
ama yerel ihtiyaçları karşılamaya yetecek miktarda değildir. Bir zamanlar çok fazla biber
ve gambier yetiştirilir ve ihraç edilirdi, ancak 1903 yılı civarında tarım, can ve mal güvenliğinin
ortaya çıkması nedeniyle düşüşe geçti. Çok fazla hayvan yetiştirilmez, Besut'tan ihraç edilen az sayıdaki sığırın çoğu komşu Kelantan sınırından çalınmıştır. Kmamun bölgesinde Avrupa kontrolünde başarılı bir kalay madeni var, ancak geçmişte tüm yabancı girişimleri caydırmak için mümkün olan her şey yapıldığından, ülkenin muhtemel mineral zenginliği hala neredeyse hiç dokunulmamış durumda. Tamamen kadınlar tarafından yapılan ipek dokumacılığı önemli bir endüstri. İpek ham olarak ithal ediliyor ve yaygın olarak kutlanan desen ve kalitede Malay kıyafetleri (_sarongs_) şeklinde yeniden ihraç ediliyor. Yerel silahların ve pirinç eşyaların üretimi bir zamanlar canlıydı ancak düşüşte. Trengganu ticareti artmıyor. Yıllık değeri yaklaşık bir buçuk milyon dolar, çoğunlukla Singapur ile yapılıyor ve büyük ölçüde Trengganu yapımı gemilerle taşınıyor, bu gemiler ayrıca doğu kıyısındaki diğer eyaletler için de bazı taşıma
ticaretleri yapıyor. Trengganu sultanlığı yarımadanın en eskilerinden biri ve Riau ile aynı seviyede. Devlet 13. yüzyılda Malakka'ya feodaldi ve 14., 15. ve 16. yüzyıllarda mülkiyeti Malakka ve Siam arasında sık sık tartışıldı. Mevcut
sultan, üyeleri çok eski zamanlardan beri
birbirleriyle kavga eden ve
kavga eden eski bir ailenin soyundan geliyor. Son ciddi karışıklık 1837'de, mevcut
sultanın büyükbabasının tahtı yeğeninden çalmasıyla yaşandı. Devletin Büyük Britanya tarafından ele geçirilmesine kadar Siam'a üç yılda bir altın çiçeklerden oluşan bir haraç ödendi ve bu, ara sıra verilen talimat ve tavsiye mektuplarıyla
Siam egemenliğinin neredeyse tek somut kanıtıydı. Hükümet
neredeyse hiç yoktu. Yetkilerinin ve ayrıcalıklarının çoğunu akrabalarına devreden sultan, hayatını dini inzivada geçirdi
ve sadece isim olarak hükümdardı. Gelirler akrabalar tarafından
yutuluyordu, sermayeden gelenlerin küçük bir kısmı
sultanın ihtiyaçları için yeterliydi. Yazılı yasalar, mahkemeler ve polis yoktu. Her türlü suç yaygındı, köylüler acımasızca eziliyordu, ancak topraklar kutsal adamlarla doluydu ve sefillerin
haykırışları gösterişli duaların gürültüsünde boğuluyordu. Sonuç olarak,
Trengganu 1909 yılının başında, neyse ki yarımadadaki diğer tüm eyaletlerden
kaybolan, sınırsız Malay yönetimini sundu. Ancak o yılın Temmuz ayında, ilk İngiliz danışmanı veya temsilcisi eyalete geldi ve kısa bir süre sonra Boğaz Yerleşimleri valisi tarafından ziyaret edildi, valisi sultanla
İngiliz-Siyam antlaşmasının ardından değişen koşulları görüştü ve gelecekteki reformların temellerini attı.

KEDAH.--Yarımadanın batı kıyısındaki bu eyalet, 5 derece 20' ve 6 derece 42' kuzey paralelleri arasında yer alır ve Kuzeyde Palit ve Songkla, Doğuda Songkla ve Raman, Güneyde Wellesley ve Perak Eyaletleri,
Batıda ise denizle çevrilidir. Kıyı şeridi 65 m. uzunluğundadır, kuzeyden güneye en uzak mesafe 115 m. ve en geniş mesafe 46 m.dir. Kıyıdan
uzakta, en büyüğü Langkawi olan, iyi nüfuslu ve eyaletin bir bölgesini oluşturan bir ada grubu yer alır.

Kedah'ın toplam alanı yaklaşık 4000 m2'dir. Arazi, Penang'ın karşısındaki kıyıdan Kedah Tepesi olarak bilinen yüksekliğin yükseldiği güneye doğru hariç, kıyıya yakın alçak ve bataklıktır, daha iç kesimlerde düz ve verimli, doğu sınırına doğru ise dağlıktır. Nehirler
küçüktür, Sungei Kedah, 50 tonluk gemiler için birkaç mil seyrüsefer edilebilir
ve Wellesley Eyaleti ile sınırı oluşturan S. Muda, dikkate değer tek akarsulardır. Ovalar
deniz tortusundan oluşur ve dağlarda kireç taşı ve granit
çoğunlukta. Nüfusun 220.000 olduğu tahmin ediliyor, bunların yaklaşık
100.000'i Malay, 50.000'i Siyam ve Samsam ve 70.000'i Çinli ve
Madrassis (Kling). Üç önemli kasaba vardır. Alor Star,
başkent, Kedah nehri üzerinde, denizden 10 mil uzaklıkta, düz,
sağlıksız ama verimli bir bölgede, iyi düzenlenmiş bir kasabadır, iyi sokakları, birçok güzel kamu ve özel binası ve küçük gemiler için iyi bir iskelesi vardır. Nüfus yaklaşık 20.000'dir ve bunların yarısından fazlası Çinlidir ve geri kalanı hükümet görevlileri ve yerel aristokrasinin hizmetkarlarıdır. Güneyde bulunan Kuala Muda (nüfus 10.000) ve Kulim (nüfus 8000), küçük huş ağacı evlerin ve hasır çatılı bambu kulübelerin mütevazı koleksiyonlarıdır; ikincisi Kedah kalay madenciliği endüstrisinin
merkezidir. Nüfusun büyük kısmı ovalarda küçük köylerde dağılmıştır. Alor Star'dan eyalet sınırına kadar kuzeye doğru 40 mil uzunluğunda iyi bir yol uzanır ve diğer
yollar inşa edilmektedir. Eyalette 185 mil telgraf hattı ve 75 mil telefon hattı vardır. Alor Star'da Penang'a postalar her gün kapalıdır ve iyi bir iç posta hizmeti vardır. Başlıca
endüstri pirinç yetiştiriciliğidir. Hindistan cevizi, betel cevizi ve meyve
plantasyonları çoktur ve kauçuk yetiştiriciliği son zamanlarda
başarılı olma olasılığıyla ele alınmıştır. Tahmini ekili alan yaklaşık 300.000 dönümdür. Alor Star'da ve Kuala Muda'da pirinç fabrikaları vardır. Başlıca ihracat ürünleri pirinç, sığır ve kalaydır. Başlıca ithalat ürünleri pamuklu ürünler, erzak, donanım ve ham ipektir.
Doğru ticaret istatistikleri mevcut değildir. Hükümdar, sultan rütbesine sahiptir ve hükümette bir konsey ve 1909'da devletin Siyam'dan İngiliz korumasına geçmesinden bu yana Siam tarafından atanan memurun yerini alan İngiliz danışman tarafından desteklenir. Sultan, Siam tarafından uzun zamandır hükümdarlığa kalıtsal hakka sahip olduğu kabul edilen bir aileden gelir. Ceza ve medeni kanunlar, devletin resmi dini olan İslamcılığın ilkelerine göre yönetilir. Mahkemeleri iyileştirmek için çok şey yapılmış olsa da, adalet kolayca sağlanamaz. Bir arazi kayıt sistemi yürürlüktedir ancak karışıklık içindedir, ancak 1905'te çıkarılan bir arazi yasası yeni edinilen araziler üzerinde mülkiyet hakkı güvencesi sağlar. Madencilik yasaları Siam yasalarına benzerdir. 1905'te Siam hükümeti, devletin borçlarını ödemek için Kedah'a iki buçuk milyon dolar avans verdi ve bu miktar, koruyuculuk pozisyonunu üstlenen İngiliz Hükümeti tarafından iade edildi. Yıllık gelir 1.000.000 dolardır ve harcamalar da hemen hemen aynıdır. Başlıca gelir kaynakları afyon ve arazi vergisidir. Geçmişte oluşturulan birçok gelir tekeli henüz sona ermemiştir; ancak bunun için gelir şu anda olduğundan daha fazla olacaktır. Ordu yoktur. 1906'da polis teşkilatı İngiliz memurlar altında yeniden düzenlendi ve bu da bu departmanda büyük bir gelişmeye yol açtı. Devlet, Malay yetkililerin yönetimindeki bir dizi idari bölgeye ayrıldı. Her bölge, imamının hem manevi hem de dünyevi kontrolü uyguladığı birkaç _mukim_ veya mahalleden oluşuyor.
Başkentlerde okullar var, ancak eğitim henüz ciddi bir şekilde
başlatılmadı.

Kedah, MS 1200'de Hindistan'dan gelen sömürgeciler tarafından kuruldu ve bu dönemde
Siyamlılar Nakhon Sri Tammarat'ı ele geçirip tüm Malay Yarımadası'nı ele geçirmişti.
Malakka'nın yükselişi yarımadadaki Siyam otoritesini sarstığında, Kedah ikisi arasında gidip geldi ve Malakka'nın Portekizliler tarafından fethedilmesi üzerine, başkent Avrupalılar tarafından yağmalanıp
yakılsa da Siam'ın eline geçti. Hükümdar ve halkı 15. yüzyılda İslam'a geçti. 1768'de Siam krallığı
düzensizleşti, Kedah sultanı Hon. Doğu Hindistan Şirketi ile doğrudan siyasi
ilişkilere girdi ve Penang adasını onlara kiraladı. 1791 ve 1802'de başka antlaşmalar yapıldı, ancak
1821'de Siam kontrolünü yeniden sağladı ve kanlı bir savaşın ardından isyankar sultanı
kovdu. Sultan, devleti kurtarmak için birkaç sonuçsuz girişimde bulundu ve sonunda yeniden göreve getirildiğinde tam bir teslimiyet gösterdi. 1868'de Büyük Britanya ile Siam arasında bir anlaşma, Doğu Hindistan Şirketi'nin sultanla yaptığı

antlaşmaların yerine geçti. Mevcut sultan 1881'de tahta çıktı ve 14 yıl boyunca iyi bir

yönetim sergiledi, ancak 1895'te borçlanmaya başladı ve hükümeti yandaşlarına bıraktı. Sonuç kaos oldu ve 1905'te Siam hükümeti iflas durumunu önlemek için müdahale etmek zorunda kaldı, maliyeyi ayarladı ve genel yönetimi öyle bir şekilde yeniden düzenledi ki, dört yıl sonra devlet bir İngiliz bağımlılığı haline geldiğinde, sağlam bir temele dayalı ve verimliliğini korumak ve daha da ilerlemesine yardımcı olmak için danışman olarak sağlam ve deneyimli bir memurun varlığından başka bir şeye ihtiyaç duymayan bir hükümet bulundu. PERLIS (_Palit_).--Perlis Nehri'nin sol kıyı drenaj alanından oluşan bu küçük eyalet, Setul ve Kedah arasında yer alır ve sırasıyla kuzey ve batı ile doğuda sınırlar. Sadece nehrin ağzının etrafında denize dokunur.

Nüfus yaklaşık 10.000'dir, Malaylar ve Çinliler. Başlıca şehir olan
Perlis, nehrin yaklaşık 12 m yukarısında yer almaktadır. Çok miktarda kalay işlenir ve pirinç ve biber yetiştirilir ve ihraç edilir. 19. yüzyılın başlarında Perlis, Kedah'ın bir ilçesiydi, ancak sonraki eyalette bir
kargaşa döneminde kendisini ayrı bir şeflik olarak kurdu. 1897'de Siam, Kedah'ın nominal otoritesini geri verdi, ancak bu önlem iyi bir sonuç vermedi. 1905'te Siam hükümeti Perlis'e 200.000 $'lık bir kredi verdi ve genel yönetimde yardımcı olması için bir İngiliz danışman atadı. Bu para
Siam'a ve Temmuz 1909'da devlet İngiliz olduğunda bir İngiliz subayı tarafından görevden alınan danışmana iade edildi. Devletin durumu
iyileşti, ancak 80.000 dolarlık gelir hükümetin acil ihtiyaçları için yeterli değil.

Yetkililer.--Norman, _The Far East_ (Londra, 1895); H. Clifford, _Geographical Journal_ (Londra, 1896); Carter, _The Kingdom of
Siam_ (Londra, 1904); Graham, _Reports on Kelantan_ (Bangkok,
1905-1909); Skeat ve Blagden, _Pagan Races of the Malay Peninsula_ (Londra, 1906); Hart, _Reports on Kedah_ (Calcutta, 1907-1909);
Graham, _Kelantan, bir El Kitabı_ (Glasgow, 1907). (W. A. ​​G.)

MALAY DEVLETLERİ (SİAM). Bir zamanlar Malay yarımadasının tamamını kapsayan Siam'ın yetkisi, şimdi güneye doğru Yarımada boyunca yaklaşık 6 derece 30' K'de çizilen düzensiz bir çizgiye kadar uzanıyor. Bu çizgi ile
genellikle Malay Yarımadası'nın en kuzey noktası olarak kabul edilen Kra Kıstağı arasında, Siam ve Malayların karışık bir nüfusunun yaşadığı yaklaşık 20.000 metrekarelik bir alan bulunuyor. Burada ve orada daha vahşi bölgelere tutunan birkaç yerli sakin kalıntısı ve ticaretle uğraşan birkaç Çinli yerleşimci bulunuyor. Eskiden bu bölge, her biri bir şef tarafından yönetilen bir dizi eyalete bölünmüştü. Bu şef, unvanını Siam kralından alıyordu ancak birkaç kısıtlamaya tabi olarak, eyaletinin işlerini kendi isteklerine göre yürütüyordu. Ayrıca, şeflik makamı kalıtsaldı ve her zaman hükümdarın onayına tabiydi. Eyaletler iki grup oluşturuyordu: Langsuan, Chaya, Nakhon Sri Tammarat, Songkla, Renawng, Takoapa, Pang Nga, Tongka ve Trang'ı içeren kuzey eyaletleri. Bu eyaletlerde Siam unsuru baskındı ve şefleri genellikle Siam veya Çinliydi. ve güneyde, Palean, Satun (Setul), Patani, Raman, Jering, Sai (Teloban), Re Nge
(Legeh), Yala (Jalor) ve Nong Chik'i içeren, nüfusun
çoğunlukla Malay ve hükümdarın da Malay olduğu.
Güney grubundaki diğer dört eyalet, Kelantan, Trengganu, Kedah ve Perlis, nüfusunun
tamamen Malay olduğu, 1909'da Siyam'dan İngiliz korumasına geçti. Siyam krallığının kademeli olarak konsolide edilmesiyle, kuzey grubundaki tüm eyaletler Siyam'ın sıradan eyaletleri olarak dahil edildi. Kalıtsal _Chao Muang_ öldü veya emekli edildi ve Siyam Kamu Hizmeti yetkilileri tarafından değiştirildi. Eyaletler ise artık Chumpon, Nakhon Sri Tammarat ve Puket idari bölümlerinin eyaletlerini oluşturuyor. Ancak, güney grubundaki eyaletler, her biri bir konseye başkanlık eden ve bir Siyam yardımcı komiserinin yardımıyla ve Siyam bölge yetkililerinden oluşan bir kadroyla eyaletlerin gruplandırıldığı yüksek komiserlerin genel kontrolüne tabi olan kalıtsal yöneticilerini koruyor. Yaklaşık 7000 metrekarelik toplam alanı ve 375.000 kişilik nüfusu olan bu güney grubu, Siyam Malay Eyaletlerini oluşturuyor. Puket'te merkezlenen bir İngiliz konsolosu ve Songkla'da ikamet eden bir yardımcı konsolos, yarımadanın batı ve doğu taraflarındaki eyaletlerdeki İngiliz tebaasının çıkarlarını gözetir. Diğer yabancı güçler temsil edilmez.

_Palean._--Kuzeyde Trang eyaleti, doğuda Songkla bölümü, güneyde Setul eyaleti ve batıda denizle sınırlanan batı kıyısındaki bu küçük eyalet yaklaşık 900 metrekarelik bir alana sahiptir ve yaklaşık 20.000 kişilik bir nüfusa sahiptir. İdari amaçlarla Trang eyaletine bağlıdır ve halkı çoğunlukla yılda yaklaşık 150 tonu ihraç edilen
biber yetiştiriciliğiyle uğraşır. Birkaç kalay madeni de işletilmektedir.

_Satun_ (_Setul_).--Kuzeyde Palean, doğuda Songkla, güneyde Perlis ve batıda denizle çevrili bu küçük eyalet, yaklaşık 1000 metrekarelik bir alana sahiptir ve yaklaşık 25.000 kişilik bir nüfusa sahiptir; Malaylar, Siyamlılar ve birkaç Çinli. Başlıca üretim, yarımadanın batı kıyılarında sefer yapan küçük Penang vapurlarıyla ve 
çöplerle ihraç edilen biberdir. 1897'de Setul, o zamanlar Siyam'a bağlı olan Kedah'ın kontrolü altına alındı, ancak bu düzenleme başarılı olmadı ve 1907'de Siyam hükümeti, hakim olan yolsuzluk ve kötü yönetim nedeniyle şefin yetkilerini kısıtlamak ve Kedah'ın yetkisini iptal ederek onu bir dereceye kadar Songkla'nın yüksek komiserinin emrine vermek zorunda kaldı. 1909'daki Anglo-Siyam antlaşmasının şartlarına göre Perlis eyaletinin yaklaşık yarısı Satun'a eklendi ve bu düzenlemeyle ikincisinin önemi önemli ölçüde arttı.

_Patani._--Nawng Chik, Patani, Jering, Yala
(Jalor), Sai (Teloban), Raman ve Ra-nge (Legeh) olmak üzere yedi Malay eyaleti 19. yüzyılın başında eski Patani eyaletinden oluşturuldu. 1906'da yeniden birleşerek Siam'ın Patani idari bölümünü oluşturdular,
ancak her eyalet, Siam yüksek komiserinin yönetimi altında bir Siam memuruyla birlikte
yönettiği Malay hükümdarını elinde tutuyor ve Malay hükümetinin eski ayrıcalıklarının ve geleneklerinin çoğu korunuyor. Eyaletler grubu 5 derece 34' ile 6 derece 52' K arasında ve 100 derece 54' ve 101 derece 58' D. Kuzeyde Çin Denizi, doğuda Çin Denizi ve Kelantan, güneyde Perak ve batıda Kedah ile çevrilidir. Toplam alanı yaklaşık 5000 metrekaredir. Ülke kıyıya yakın yerler hariç dağlıktır. Başlıca nehirleri Patani ve Teloban'dır, uzun, kıvrımlı ve sığdırlar ve yalnızca küçük tekneler için gezilebilir. Nüfus yaklaşık 335.000'dir ve bunların büyük çoğunluğu Malaylardır. Her eyaletin bir başkenti vardır, ancak Patani (yüksek komiserliğin merkezi) önemli tek şehirdir. İletişim zayıftır ve çoğunlukla nehir yoluyladır, ancak yollar yapım aşamasındadır. Patani ve Sai, Bangkok ve Singapur ile telgraf iletişimindedir ve bu yerlere düzenli olarak haftalık postalar gönderilir. Ekili alan, çok fazla pirinç yetiştirilen Patani ve Nawng Chik hariç küçüktür. Kalay madenciliği büyüyen bir
sektördür; birçok Çinlinin kendi madenleri vardır ve birkaç Avrupa sendikası Raman, Ra-nge ve Patani'de bu metali aramak veya çıkarmak için çalışmaktadır. Balıkçılık ve tuz buharlaştırma nüfusun büyük bir kısmını kaplar. Yıllık kalay ihracatı yaklaşık 400 tondur ve kurutulmuş balık, tuz, sığır ve filler diğer ihracatlardır. 300 tona kadar olan vapurlar Bangkok ve Singapur ile sık sık iletişim halindedir ve Patani yolları her mevsimde iyi bir demirleme alanı sağlar. Miras kalan mülk anlaşmazlıklarının ve evlilik işlerinin çözümünde Müslüman yasaları uygulanır; aksi takdirde Siam yasaları geçerlidir. Her eyalette etkili mahkemeler kurulmuştur ve Malaylar ve Siamlılar arasından işe alınmış kullanışlı bir jandarma kuvveti vardır. Gelir yaklaşık 600.000 tical veya yılda 45.000 £'dur, üçte biri yöneticilere kendileri ve akrabaları için özel gelir olarak ödenir, üçte biri yönetime harcanır ve üçte biri özel amaçlar için ayrılır, ancak genellikle son belirtilen üçte birinin yönetim masraflarına ayrılması
gerekir. Patani, en eski zamanlardan beri Siam'a tabi olmuştur. Eski devletin 16. yüzyılda İslamcılığı benimsediği, Siam krallarının akrabası olan şefin bu dini benimsediği ve aynı zamanda Malakka'ya isyan ettiği söylenir. Devleti kendi bağlılığına geri çağırmak için birkaç kez cezalandırıcı seferler göndermek gerekmiştir. Mevcut yöneticiler çoğunlukla komşu Kelantan eyaletinin yönetici ailelerinden gelmektedir, ancak Patani'nin şefi, en büyük döneminde orada hüküm süren ailenin bir üyesidir. 17. yüzyıl boyunca Patani, kıyıda fabrikaları olan ve burayı Siam ile ticaret yapmak için bir merkez olarak kullanan Portekizli, Hollandalı ve İngiliz tüccarlar tarafından tercih edildi. 1621'de Patani yollarında üç Hollandalı ve iki İngiliz gemisi arasında bir çatışma yaşandı, ikincisi İngiliz tüccarların başkanı John Jourdain öldürüldükten sonra alındı. 1899'da Perak ve Raman eyaletleri arasındaki sınır İngiltere ile Siam arasında bir anlaşmayla belirlendi, eski bir anlaşmazlık böylece çözüldü, ancak 1909'daki Anglo-Siam antlaşmasından önceki müzakerelerde, Yarımada'daki İngiliz ve Siam mülkleri arasında yeni bir sınır çizgisi
belirlendiğinde sorun yeniden açıldı. (W. A. ​​G.)

MALCHIN, Almanya'nın bir kasabası, Mecklenburg-Schwerin büyük dükalığında,
Peene nehri üzerinde, Malchin ve Kummerow gölleri arasında, 28 m. trenle
Neu-Brandenburg'un kuzeybatısı. Nüfus (1900), 7449. Sternberg ile dönüşümlü olarak Mecklenburg Diyeti'nin toplanma yeridir. Burada
Remplin, Basedow ve Schlitz şatoları; 14. yüzyıldan kalma bir kilise ve güzel bir belediye binası vardır. Malchin Gölü kıyılarını çevreleyen, iyi ağaçlandırılmış ve engebeli
ülke, "Mecklenburg İsviçresi" olarak bilinir ve yazlık bir tatil yeri olarak giderek daha fazla rağbet görmektedir. Bir kanal, Kummerow Gölü'nü Peene ile birleştirir. Kasabanın endüstrileri arasında
şeker ve tuğla imalatı, bira üretimi ve
maltlama yer alır. Malchin 1236'da bir kasaba oldu.

MALCOLM, İskoçların dört kralının adıdır, bunlardan ikisi, MALCOLM I.,
943'ten 954'e kadar kral ve MALCOLM II.,
1005'ten 1034'e kadar kral,
gizli ve önemsiz kişilerdir.

MALCOLM III. (ö. 1093), Canmore veya "büyük başlı" olarak anılırdı, Kral Duncan I'in oğluydu ve Temmuz 1054'te gaspçı Macbeth'in yenilgisinden sonra kral oldu ve Nisan 1057'de Scone'da taç giydi. İkinci karısı olarak, sarayında kaçak olan Edgar Aetheling'in kız kardeşi (St) Margaret (q.v.) ile evlendikten sonra, 1070'te İngiltere'yi işgal etti ve Edgar'ın İngiliz tahtına olan iddiasını destekledi ve Northumbria'yı yağmaladıktan sonra İskoçya'ya birçok esirle döndü. Fatih William
bu saldırıya 1072'de İskoçya'ya yürüyerek karşılık verdi, bunun üzerine
Malcolm Abernethy'de İngiliz kralıyla barış yaptı ve "onun adamıydı."
Ancak, bu vaade rağmen İngiltere'nin kuzeyini tekrar tekrar yağmaladı, ta ki 1091'de William Rufus İskoçya'yı işgal edip onun itaatini alana kadar. Sonra 1092'de iki kral arasında yeni bir anlaşmazlık çıktı
ve William Malcolm'u Gloucester'daki sarayına çağırdı. İskoç
itaat etti ve güneye doğru yolculuğunda Durham'a uğrayarak
Durham Katedrali'nin temeline hazır bulundu. Gloucester'a ulaştığında Rufus
krallığı için saygı göstermediği sürece onu kabul etmeyi reddetti; reddetti
ve büyük bir öfkeyle evine döndü. Hemen hemen hemen
Northumbria'yı işgal etti ve 13 Kasım 1093'te Alnwick yakınlarındaki Malcolm's Cross olarak adlandırılan bir yerde öldürüldü. Malcolm'un dört oğlu, Duncan II., Edgar, Alexander I. ve David I., İskoçya'nın kralları oldular; kızlarından biri olan Matilda ise İngiltere'nin I. Henry'sinin karısı oldu ve bu evlilik Sakson ve Norman kraliyet hanedanlarını birleştirdi.

IV. MALCOLM (yaklaşık 1141-1165) Henry'nin en büyük oğluydu, Huntingdon kontu (ö. 1152), Kral David I'in oğluydu ve büyükbabası David'in yerine 1153'te İskoçya kralı oldu. "Bakire" olarak anılır ve 9 Aralık 1165'te evlenmeden öldü.

Bkz. E. A. Freeman, _The Norman Conquest_, ciltler iv. ve v.
(1867-1879) ve _The Reign of William Rufus_ (1882); W. F. Skene,
_Celtic Scotland_ (1876-1880); E. W. Robertson, _Scotland under her Early Kings_ (1862); ve A. Lang, _History of Scotland_, cilt i.
(1900).

MALCOLM, SIR JOHN (1769-1833), Anglo-Hint askeri, diplomat, yönetici ve yazar, 2 Mayıs 1769'da İskoçya, Dumfriesshire, Langholm yakınlarındaki Burnfoot on the Esk'te doğdu. Babası mütevazı bir çiftçiydi, ancak üç oğlu şövalyelik onuruna erişti. On iki yaşındayken Hint ordusunda öğrencilik aldı ve Nisan 1783'te Madras'a çıktı, kısa bir süre sonra Vellore'daki alayına katıldı. 1792'de bir süre Farsça öğrenmeye kendini adadıktan sonra Lord Cornwallis'in kadrosuna Farsça tercümanı olarak atandı, ancak iki yıl sonra sağlık sorunları nedeniyle İngiltere'ye gitmek zorunda kaldı. 1796'da Hindistan'a döndüğünde, Madras'ta başkomutan olan Sir Alured Clarke'ın ve daha sonra halefi General Harris'in askeri sekreteri oldu; ve 1798'de Lord Wellesley tarafından Haydarabad'daki ikametgahın yardımcısı olarak atandı. Son belirtilen görevinde, Fransız birliklerini nizamın maaşıyla dağıtmak gibi zor bir önlemi yürürlüğe koyma biçimiyle kendini oldukça öne çıkardı. 1799'da, Seringapatam duvarları altında, Albay Arthur Wellesley ile yakınlığı başladı ve bu kısa sürede ömür boyu sürecek bir dostluğa dönüştü. Aynı yıl içerisinde Mysore hükümetini yerleştirmek üzere atanan komisyonun birinci sekreteri olarak görev yaptı ve kapanmadan önce Lord Wellesley tarafından Fransızların politikasını engellemek ve ülkeyi İngiliz ittifakı kurmaya teşvik etmek amacıyla İran sarayına elçi olarak atandı. Aralık 1800'de Tahran'a vardığında hem siyasi hem de ticari açıdan olumlu
anlaşmalar müzakere etmekte başarılı oldu ve Mayıs 1801'de Bağdat üzerinden Bombay'a döndü. Bir süre Lord Wellesley'nin geçici özel sekreteri olarak görev yaptı ve 1803'te Mysore ikametgahına atandı. Mahratta Savaşı'nın sonunda, 1804'te ve tekrar 1805'te Sindhia ve Holkar ile önemli antlaşmalar müzakere etti ve 1806'da, bu ittifaklardan doğan düzenlemeleri görmenin yanı sıra, düzensiz yerli birliklerin muazzam gövdesini azaltmanın zor işini yönetti. 1808'de tekrar bir görevle İran'a gönderildi, ancak koşullar Bushire'ın ötesine geçmesini engelledi; 1810'da yeniden atandığında, sarayda olumlu bir karşılama elde etmekte gerçekten başarılı oldu, ancak bunun dışında, İran'la ilgili eserlerinde daha sonra dahil ettiği bilgiler hesaba katılmazsa, elçiliği (kendi hatası olmaksızın) önemli bir sonuç alamadı. 1811'de İngiltere'ye yelken açtı ve ertesi yıl varışından kısa bir süre sonra şövalye ilan edildi. Boş zamanlarını edebi çalışmalara ve özellikle 1815'te iki ciltlik quarto ciltte yayınlanan _İran Tarihi_ adlı eserin kompozisyonuna adadı. 1817'de Hindistan'a döndüğünde, Lord Moira tarafından askeri komuta yetkisiyle birlikte Dekkan'daki siyasi temsilcisi olarak atandı; Sir T. Hislop komutasında tuğgeneral olarak Mehidpur zaferinde (21 Aralık 1817) ve ayrıca kaçakları takip etme, barış koşullarını belirleme ve ülkeyi yerleştirme çalışmalarında seçkin bir rol oynadı. 1821'de bir kez daha İngiltere'ye döndü ve 1827'de Bombay valisi olarak atanana kadar orada kaldı. Bu ofisteki etkisi çeşitli ekonomik reformların ve faydalı idari önlemlerin teşvikine yönelikti. 1830'da Hindistan'ı son kez terk ederek, İngiltere'ye geldikten kısa bir süre sonra Launceston milletvekili olarak parlamentoya girdi ve Reform Tasarısı'nın aktif bir muhalifiydi. 30 Mayıs 1833'te felçten öldü.

Yukarıda belirtilen çalışmanın yanı sıra Sir John Malcolm, _Sketch
of the Political History of India since ... 1784_ (1811 ve 1826'da) adlı eserini yayınladı; _Sihlerin Taslağı_ (1812); _1809'da Madras Ordusundaki
Kargaşalara İlişkin Gözlemler_ (1812); _Persia, Bir Şiir_, anonim (1814); _Orta Hindistan'ın
Anıları_ (2 cilt, 1823); ve _Persia'nın Taslakları_, anonim (1827). Ölümünden sonra yayınlanan bir eser olan _Lord Clive Robert'ın Hayatı_,
1836'da yayınlandı. Bkz. _Sir John Malcolm'un Hayatı ve Yazışmaları_,
J. W. Kaye (2 cilt, 1856).

MALDA, Doğu Bengal ve Assam'ın Rajshahi bölümünde, Britanya Hindistanı'nın bir bölgesi. Alan, 1899 metrekare; nüfus (1901), 884.030, on yılda %8,5'lik bir artış gösteriyor. İdari merkez, Old Malda kasabasının yakınındaki
İngiliz Pazarı'ndadır (nüfus 13.667). Bölge, kuzeyden güneye akan Mahananda nehri tarafından neredeyse eşit iki parçaya bölünmüştür. Mahananda ile Ganj'ın ana
akımı arasındaki batı bölgesi, kumlu toprak ve büyük
verimliliğe sahip alüvyonlu bir ovadır. Doğu yarısı, Tangan ve Purnabhaba nehirlerinin derin
vadileri ve küçük kollarıyla
kesilmiş yüksek bir bölgedir. Buradaki toprak sert kırmızı kildir; ve tamamı _katal_ olarak bilinen dikenli ağaç ormanıyla
kaplıdır. Tarımsal refah, mango bahçelerinin ve yüksek dut arazilerinin nehrin her iki yakası boyunca sürekli olarak uzandığı Mahananda'da merkezlenmiştir.
Ganj, bölgeyi hiçbir yerde kesmez, ancak kuzeybatı köşesinden en güneye doğru çevreler. Mahananda, merkezden derin ve iyi tanımlanmış bir kanalda akar ve güney köşesinde Ganj'a katılır. Kolları sağda Kalindri ve sol kıyıda Tangan ve Purnabhaba'dır. İki ana endüstri, çivit ve ipek üretimidir. Birincisi geriledi ve ikincisi de parça malların
dokumasıyla ilgili olarak geriledi, ancak ipekböceği yetiştiriciliği ve ham ipek ve ipek ipliği ihracatı büyük ölçekte devam ediyor. Bölgeye demir yolu uğramasa da, su yoluyla ulaşım iyidir.

Malda, Bengal'in erken dönem Müslüman krallarına iki büyük başkent sağladı; Gaur ve Pandua bölgeleri, Ganj'ın alt vadisinde bulunan en ilginç kalıntıları sergiliyor. (Bkz. GAUR.) Doğu Hindistan Şirketi'nin Malda ile bağlantısı çok erken bir döneme
dayanıyor. 1676'ya kadar uzanan bir tarihte orada bir fabrika vardı. 1770'te İngiliz Bazar, ticari bir ikametgah için belirlendi, binaları günümüzde hem kamu ofisleri hem de tahsildarın özel ikametgahı olarak kullanılıyor.

MALDEN, Middlesex ilçesinin, Massachusetts, ABD'nin, Malden nehri üzerinde, Boston'un yaklaşık 5 m kuzeyinde, birkaç köyü de içeren bir şehir.
Nüfus (1890), 23.031, (1900), 33.664, bunlardan 9513'ü yabancı doğumlu, 3673'ü İngiliz Kanadalı, 870'i İngiliz ve 617'si İsveçliydi; (1910 nüfus sayımı)
44.404. Malden, 1906'da 4,78 metrekarelik bir arazi alanına sahipti. Boston ve Maine demir yolu ve şehirlerarası elektrikli demiryolları tarafından hizmet veriliyor.
Boston'un büyük ölçüde yerleşim yeri olmasına rağmen (postanesi Boston'un bir alt istasyonudur) önemli üretim endüstrilerine sahiptir. En değerli üretim ürünü lastik çizmeler ve ayakkabılardır. 1905'te üretime yatırılan sermaye 5.553.432 dolardı; ve fabrika ürününün değeri 11.235.635 dolardı, 1900'deki fabrika ürününün değerinden %70,2 daha fazlaydı. Malden'in kurumları arasında halk kütüphanesi (Elisha S. Converse tarafından bağışlanmıştır), Malden hastanesi, Malden kreşi, Genç Erkekler Hristiyan Derneği ve yaşlılar evi bulunmaktadır. İyi bir park sistemi korunmaktadır; en bilineni muhtemelen Pine Banks'tir. Kuzeyde ve batıda bir eyalet rezervasyonu olan Middlesex Fells vardır; bunun yaklaşık 60 dönümü ve Middlesex Fells Parkway'in yaklaşık 20 dönümü Malden içinde yer almaktadır. Malden, ilk olarak 1640 civarında yerleşildiğinde,
Charlestown'ın bir parçasıydı ve birkaç yıl Mystic Side olarak biliniyordu.
1640'ta "Mauldon" adı altında bir kasaba olarak kuruldu ve
1881'de bir şehir olarak tüzüklendi. Malden'in kuzey kısmı 1850'de Melrose'u oluşturmak için ayrıldı ve güney kısmı 1870'te Everett kasabasını oluşturmak için ayrıldı. Malden, "Burma'nın havarisi" Adoniram Judson'ın doğum yeriydi. Michael Wigglesworth 1656'dan 1705'e kadar burada papazdı.

Bkz. D. P. Corey, _Malden Tarihi_ (Malden, 1899); ve _Malden, Geçmiş
ve Şimdi_ (Malden, 1899).

MALDIVE ISLANDS, Hint Okyanusu'nda mercan adacıklarından oluşan bir takımadadır,
7 derece ile 6' K. ve 0 derece 42' G. Çok sayıda adaya sahip on yedi atolden oluşur ve bunların yaklaşık üç
yüzünde yerleşim vardır. En güneyde, Ekvator Kanalı ile Suvadiva'dan ayrılan izole atoller Addu ve Fua-Mulaku vardır.
Bu kanal, ana atol zincirinden
Bir buçuk derecelik Kanal ile ayrılmıştır.[1] Bu kanaldan kuzeye doğru zinciri takip edersek, Haddumati ve Kolumadulu'ya ulaşırız. Bundan sonra zincir iki katına çıkar: doğuda başlıca atoller Mulaku, Felidu, Güney Male, Kuzey Male, Kardiva (aynı adı taşıyan 35 m. genişliğindeki kanalın zinciri kısmen kırdığı yer) ve Fadiffolu'dur. Batıda Güney Nilandu, Kuzey Nilandu, Ari, Güney Mahlos, Kuzey Mahlos ve
Miladumadulu vardır. Kuzeyde yine Tiladumati ve Ihavandifulu vardır.
Son olarak, Sekiz Derecelik Kanal'ın kuzeyinde, Maldivler'in en yakın noktasından 71 m ve kuzeydeki Laccadives'ten 110 m uzaklıkta Minikoi vardır. Takımadaların ana kısmı, Bir buçuk Derecelik Kanal'ın kuzeyinde, resiflerle çevrili veya her tarafı resiflerle kaplı bir dizi kıyıdan oluşur (bkz. J. S. Gardiner,
"Maldivler'in Oluşumu", _Coğrafi Dergi_ xix. 277 devamı). Bay Gardiner bu kıyıları, Hint Okyanusu'nun derinliklerinden dik bir şekilde yükselen ana bir platodan deniz yüzeyinin altında farklı yüksekliklere yükselen platolar olarak görüyordu.

Portekizliler, yaklaşık 1518'den itibaren, adalarda zorla yerleşmeye birçok kez teşebbüs ettikten ve Maldivliler, Malabar kıyılarındaki Mopla korsanlarının sık sık yaptığı baskınlara katlandıktan sonra, Seylan yöneticilerine saygı ve koruma talepleri göndermeye başladılar (ilk kayıt 1645'te yapıldı) ve bu adayla ilişkileri neredeyse o zamandan beri devam etti. Takımadaların kalıtsal sultanı, Seylan'daki İngiliz hükümetine haraç ödemektedir. Maldivler'in nüfusu 30.000 olarak tahmin ediliyor. Hepsi Müslüman. Baylar Gardiner ve Cooper'a göre dört etnolojik bölüme ayrılmışlar. (1) Kardiva Kanalı'nın kuzeyindeki mercan resifleri. Burada resifler genellikle başka yerlere göre daha az mükemmeldir, nadiren tam merkezi lagünler oluştururlar ve eskiden Hindistan'dan gelen Mopla korsanlarının sürekli saldırılarına maruz kaldıkları için, insanlar daha az savaşçı güney komşularından daha dayanıklı ve daha güçlüdür. Her yıl Hindistan veya Seylan kıyılarını ziyaret ederler ve sıklıkla Hintli eşlerle evlenir, böylece yaklaşık olarak Dravidian tipinde belirgin ırksal özellikler kazanırlar. (2) Kuzey Male ile Haddumati arasındaki mercan resiflerini kapsayan merkezi bölümdekiler, doğrudan sultanın yönetimi altındadır ve Arap etkilerine daha fazla maruz kalmışlardır. Eskiden Arabistan ve Malezya ile ticaret yaparlardı ve birçok Arap aralarına yerleşmişti, bu yüzden yüz hatlarında güçlü bir Sami kanı izi vardı. (3 ve 4) Suvadiva, Addu, Mulaku ve diğer güney kümelerinin yerlileri, Orta Erkek halkıyla çok az iletişim kurmuş ve muhtemelen daha çok ilkel tipte, Seylan'ın Sinhalese köylülerine benzeyen bir görünüme sahipler. Zeki ve çalışkan bir halktırlar, kendi ürünlerini yetiştirirler, kendi kumaş ve hasırlarını üretirler ve kendi teknelerini yaparlar, birçoğu Arapça'yı az çok akıcı bir şekilde okurlar, yine de büyü ve büyücülüğe inanırlar. Dil, Sinhalese'nin bir lehçesidir, ancak eski tarih ve az çok Müslümanlaştırılmış bir ayrımı gösterir. Sultanın ikametgahı ve takımadaların başkenti Male adasıdır. En eski bildirimlerden itibaren bu adalarda hindistan cevizi lifi üretimi, deniz salyangozu toplanması ve mükemmel dokuların
örülmesi kaydedilmiştir. Adaların hindistan cevizi lifi ve deniz salyangozu dışındaki başlıca ihracatları (azalan bir ticaret) hindistan cevizi, kopra, kaplumbağa kabuğu ve kurutulmuş palamut balığıdır.

Resiflerindeki sayısız enkaz, deniz feneri ve doğuya giden tüm gemilerin rotası üzerindeki konumuyla Minikoi atolleri, bu sulardaki denizciler için
alışılmış bir manzaradır. Armut biçimli ve güneybatıdan kuzeydoğuya doğru uzanan atol, 5 m.
uzunluğunda, yaklaşık 3 m. genişliğinde, kuzeyden iki kulaç derinliğinde bir geçitle yaklaşılan büyük ama sığ bir
lagüne sahiptir. Atol her taraftan dışarı doğru büyümektedir ve bir yerde deniz seviyesinden 19 ft.
yüksekliğindedir. Nüfusu yaklaşık 3000 kişi olan nüfus, keskin bir şekilde beş kasta bölünmüştür, bunlardan en yüksek üçü saf Maldivliler, en düşük ikisi ise Laccadives'tekiyle aynıdır. Hepsi, batı veya lagün tarafında Mou Rambu Burnu'nun karşısındaki küçük bir köyde merkezlenmiştir; ancak erkeklerin çoğu genellikle yoktur, çoğu doğu denizlerinde seyreden büyük gemilerdeki Lascar mürettebatında çalışmaktadır.

1899-1900 yıllarında Baylar J. Stanley Gardiner ve C. Forster Cooper, Maldivler ve Laccadives'e bir keşif gezisi düzenlemiştir, önemli sonuçları için bkz. _The Fauna and Geography of the Maldive and Laccadive Archipelagoes_, ed. J. S. Gardiner (Cambridge, 1901-1905),
ayrıca _Proceedings of the Cambridge Philosophical Society_, cilt xi.
pt. 1 (1900) ve _Coğrafi Günlük_, _loc. cit._, &c. Bir Fransız maceracı, Francois Pyrard de la Val, 1602'de Maldivler'de battı ve orada beş yıl tutuldu; takımadalar hakkında ilginç bir açıklama yazdı, _Voyage de F. P. de la Val_ (Paris, 1679; önceki
baskılar 1611, &c.). Ayrıca bkz. A. Agassiz, "An Expedition to the Maldives" in _Amer. Journ. Science_, cilt xiii. (1902).

DİPNOT:

[1] Bölgedeki bu ve diğer kanallar, enlem paralelleri altındaki
konumlarından dolayı isimlendirilmiştir.

MALDON, İngiltere'nin Essex eyaletinin Maldon parlamento ilçesinde, Blackwater'ın güney tarafından yükselen bir eğimde, 43 m. D.K.D.'de bulunan bir pazar kasabası, belediye bölgesi ve limandır. Londra'dan Great Eastern Railway'in Witham şubesi aracılığıyla. Nüfus (1901), 5565. Doğu ve batı tren istasyonları vardır. 1056'dan kalma All Saints kilisesi,
ancak şu anki haliyle Erken İngiliz ve sonrası, koro, nef ve koridorlardan oluşur ve batı ucunda altıgen bir sivri uçla taçlandırılmış üçgen bir Erken İngiliz kulesi (benzersiz bir form) vardır. St Mary Kilisesi'nin kulesi
Roma malzemeleriyle Norman işçiliğini gösterir. Diğer kamu binaları
1547'de kurulan gramer okulu; eskiden D'Arcy'nin
kule olan ve VI. Henry döneminde inşa edilen belediye binası; ve kamu salonudur.
Kristalize tuz imalathaneleri, bira fabrikaları, istiridye balıkçılığı ve bazı
nakliyeler vardır. Osea Adası'nda, Blackwater haliçinde, işsizler için bir çiftlik
koloni vardır. Maldon'un bir mil batısında, 12. yüzyıldan kalma Premonstratensian bir temel olan Beeleigh Manastırı'nın kalıntıları bulunmaktadır. Bölüm binası ve başka bir odadan oluşmaktadır ve ince bir Erken İngiliz
işçiliğidir. İlçe bir belediye başkanı, 4 belediye meclisi üyesi ve 12 meclis üyesi tarafından yönetilmektedir. Alan, 3028 dönümdür.

Maldon'da (_Maelduna_, _Melduna_, _Mealdon_ veya _Meaudon_) bulunan paleolitik,
neolitik ve Roma kalıntıları erken bir yerleşim olduğunu göstermektedir. Ancak önemli bir Roma alanı değildir.
İzleri bulunan bir toprak işçiliği Sakson veya Danimarkalı olabilir. Anglosakson Kroniği, Yaşlı Edward'ın yaklaşık 921 yılında orada bir "burh" kurduğunu ve Ealdorman Brihtnoth'un 991 yılında Danimarkalılar tarafından öldürüldüğünü anlatır. Maldon'un konumu ona ticari bir önem kazandırmış olabilir, ancak Kroniğin vurguladığı nokta kaledir. Maldon, I. Henry'nin saltanatına kadar kraliyet kasabası olarak kalmıştır ve bu nedenle Domesday'de _terra regis_ olarak girilmiştir. II. Henry, kasabalılara muhtemelen 1155'te ilk tüzüklerini vererek, onlara sac ve soc ile
kasaba ve banliyö topraklarını ve diğer yargı haklarını, ayrıca yılda bir geminin kırk gün boyunca hizmet vermesiyle ilçe ve orman yargı yetkisinden, danegeld, scutage, tallage ve tüm geçiş ücretlerinden muafiyet vermiştir. Bu tüzük, 1290'da Edward I., 1344'te Edward III. ve II. Richard tarafından onaylanmıştır. 1378'de. 1403'te Londra piskoposu daha fazla
yargısal ve mali haklar verdi ve Henry V. tüzükleri 1417'de, Henry VI. 1443'te ve Henry VIII. 1525'te onayladı. Maldon, 1554'te Philip ve Mary tarafından kuruldu ve 1563 ve 1592'de Elizabeth'ten, 1631'de Charles I.'den,
Charles II. ve James II'den onaylayıcı tüzükler aldı. 1768'de kuruluş tüzüğü yeniden onaylandı, 1810'da değişiklikler yapıldı.

MALEBRANCHE, NICOLAS (1638-1715), Kartezyen okulunun Fransız filozofu, XIII. Louis'in sekreteri Nicolas Malebranche ve Kanada valisinin kız kardeşi Catherine de Lauzon'un en küçük çocuğu, 6 Ağustos 1638'de Paris'te doğdu. Sakat ve yapısal olarak güçsüzdü, ilköğrenimini bir öğretmenden aldı ve ancak College de la Marche'da felsefe dersine girmek için yeterince ilerledikten sonra evden ayrıldı ve ardından Sorbonne'da teoloji okudu. Dinsel emirler almaya karar vermişti, ancak çalışkan mizacı onu Notre Dame'da bir stant açmayı reddetmeye yöneltti ve 1660'ta Oratory cemaatine katıldı. İlk olarak Pere Lecointe tarafından kilise tarihine kendini adaması tavsiye edildi ve Eusebius, Sokrates, Sozomen ve Theodoret'yi gayretle inceledi, ancak "gerçekler zihninde yer edinmeyi reddetti ve karşılıklı olarak birbirlerini yok etti." Richard Simon ona İbranice ve İncil eleştirisi öğretmeyi üstlendi ancak daha iyi bir başarı elde edemedi. Sonunda 1664'te Descartes'ın _Traite de l'homme_ (_de homine_) adlı eserini okuma şansı yakaladı ve bu eser onu o kadar derinden etkiledi ki (söylendiğine göre) kalbinin çarpıntıları yüzünden okumayı bir kenara bırakmak zorunda kaldı. Malebranche o andan itibaren felsefeye adandı ve Descartes'ın eserlerini on yıl inceledikten sonra ünlü _De la recherche de la verite_ adlı eserini üretti, bunu aralıklarla hem spekülatif hem de tartışmalı başka eserler izledi. 17. yüzyılın büyük metafizikçilerinin çoğu gibi Malebranche de matematik ve doğa felsefesi sorularıyla ilgilendi ve 1699'da Bilimler Akademisi'nin fahri üyesi olarak kabul edildi. Daha sonraki yıllarında topluluğu çokça ilgi gördü ve seçkin yabancılardan birçok ziyaret aldı. 13 Ekim 1715'te öldü; sonunun, Piskopos Berkeley ile yaptığı bir görüşme sırasında içine çekildiği metafizik bir tartışmayla hızlandırıldığı söylendi. Malebranche'ın felsefe tarihindeki yerinin eleştirel bir anlatımı için CARTESIANISM'e bakın. ÇALIŞMALAR.--_De La recherche de la verite_ (1674; 6. baskı, 1712; ed.
  Bouillier, 1880; Latince trans, J. Lenfant tarafından 1685'te Cenevre'de; İngilizce
  trans. R. Sault, 1694; ve T. Taylor, 1694, 1712); _Konuşmalar
  chretiennes_ (1677 ve sıklıkla; Eng. çev., Londra, 1695);
  _Traite de la Nature et de la Grace_ (1680; Eng. çev., Londra,
  1695); Meditations chretiennes et metaphysiques (1683); _Özellikler
  morale_ (1684; ayrı baskı, H. Joly, 1882; Eng. trans, Sir J.
  Shipton, 1699); Arnauld'a karşı 1684'ten 1688'e kadar birkaç polemik çalışması; _Entretiens sur la metaphysique et sur la religion_ (1688);
_Traite de l'amour de Dieu_ (1697); _Entretiens d'un philosophe
chretien et d'un philosophe chinois sur l'existence et la nature de Dieu_ (1708); _Reflexions sur la premotion physique_ (1715).

Jules Simon tarafından 1842'de bir girişle birlikte eserlerinin iki ciltlik kullanışlı bir baskısı yayınlandı. Bayan Norman Smith'in, Berkeley'in sonraki çalışmalarını şüphesiz önceden tahmin ettiği ve bazı açılardan geride bıraktığı görme teorisiyle ilgili tam bir açıklaması _British Journal of Psychology_ (Ocak. 1905)'de bulunabilir. Son eleştiriler için bkz. H. Joly, _Les Grands
philosophes_ (Paris, 1901) dizisinde; L. Olle-Laprune, _La Philosophie de
Malebranche_ (1870); M. Novaro, _Die Philosophie des Nicolaus
Malebranche_ (1893).

MALER KOTLA, Pencap'ta Hindistan'ın yerli bir eyaletidir. 1809'da İngiliz etkisine giren Cis-Sutlej eyaletlerinden biri olarak sıralanır.
Bölge Ludhiana'nın güneyinde yer alır. Alan, 167 m2. Nüfus. (1901),
77.506, on yılda %2'lik bir artış gösteriyor. Tahmini brüt
gelir, 30.100 L. Askeri güç 280 kişiden oluşuyor; ve
haraç yok. Maler Kotla kasabası Ludhiana'nın 30 m. güneyinde; nüfus. (1901),
21,122. Nawab veya şef Afgan kökenlidir; ailesi aslen Kabil'den gelmiştir ve Moğol imparatorları altında Sirhind'de güven pozisyonlarını işgal etmiştir. Moğol İmparatorluğu 18. yüzyılda çöküşe
girerken, yavaş yavaş bağımsız hale geldiler. General Lake'in 1805'te Holkar'a karşı başlattığı kampanyada Maler Kotla'nın nawab'ı İngilizlerin tarafını tuttu. Holkar'ın boyunduruk altına alınması ve kaçmasından sonra, İngiliz hükümeti Sutlej ile Jumna arasındaki bölgelerde Mahrattaların iktidarını ele geçirdi; ve 1809'da koruması resmen Maler Kotla'ya ve diğer Cis-Sutlej devletlerine Ranjit Singh'in korkunç tecavüzlerine karşı genişletildi. 1806, 1807 ve 1808 seferlerinde Ranjit Singh Sutlej boyunca önemli fetihler yapmıştı; 1808'de Maler Kotla'ya yürüdü ve nawab'dan 10.000 £ fidye talep etti. Bu, Ranjit Singh'e Cis-Sutlej eyaletlerinin İngiliz koruması altında olduğunu bildiren bir ültimatom gönderen İngilizlerin müdahalesine yol açtı. Sonunda Lahor racası boyun eğdi ve nawab Şubat 1809'da yeniden göreve getirildi. Nawab İbrahim Ali Han'ın zihinsel yetersizliği nedeniyle, devlet son yıllarda bir süre Loharu şefi tarafından yönetildi; ancak oğlu Ahmed Ali Han Şubat 1905'te naip yapıldı.

_Maler Kotla Devlet Gazetesi_'ne bakın (Lahor, 1908).

MALESHERBES, CHRETIEN GUILLAUME DE LAMOIGNON DE (1721-1794), yaygın olarak Lamoignon-Malesherbes olarak bilinen, Fransız devlet adamı, bakan ve daha sonra Louis XVI.'nin savunma avukatı olan, ünlü bir hukuk
ailesinden geliyordu. 6 Aralık 1721'de Paris'te doğdu ve hukuk mesleği için eğitim aldı. Genç avukat, 1750'de babası Guillaume de Lamoignon'un şansölye olarak terfi ettirilmesi üzerine Paris parlamentosunda _cour des
aides_ başkanı olarak atandığında entelektüel kapasitesini kısa sürede kanıtladı. Şansölyenin görevlerinden biri
basın denetimini yapmaktı ve bu görev, babası tarafından on sekiz yıllık görevi boyunca Malesherbes'e emanet edildi ve onu yargısal görevlerinden çok daha fazla halkla bağlantıya soktu. Bunu etkili bir şekilde yerine getirmek için Paris'in edebiyat liderleriyle ve özellikle Diderot ile iletişim halindeydi ve Grimm, "Malesherbes'in yardımı olmadan _Encyclopedie_ muhtemelen asla yayınlanmazdı" diyecek kadar ileri gidiyor. 1771'de siyasete karışması istendi; Fransa parlamentoları feshedilmişti ve Maupeou tarafından tasarlanan yeni bir adalet uygulama yöntemi, adaletin daha iyi ve daha hızlı uygulanmasına yönelik olması nedeniyle takdire şayandı, ancak aşırı merkezileşme eğilimi göstermesi ve tüm kusurlarına rağmen doğası gereği bir miktar bağımsızlığı korumuş ve kraliyet gücüne karşı bir engel teşkil etmiş olan kalıtsal "cübbenin asaletini" ortadan kaldırması nedeniyle zararlıydı. Malesherbes yeni sisteme karşı güçlü bir itirazda bulundu ve hemen St Lucie'deki kır evine sürgün edildi, ancak XVI. Louis'in tahta çıkmasıyla eski parlamentoyla birlikte geri çağrıldı ve 1775'te _maison du roi_ bakanı yapıldı. Sadece dokuz ay görev yaptı, ancak bu süre zarfında dikkatini kendi departmanına bağlı olan krallığın polisine yöneltti ve _lettres de cachet_ çıkarma gibi iğrenç uygulamaları kontrol etmek için çok şey yaptı. _cour des aides_'in 1775'teki protestosu Fransa'daki eski rejimin en önemli belgelerinden biridir. Yolsuz ve etkisiz yönetimin tam bir incelemesini sunar ve krala en açık sözlü eleştiriyi sunar. 1776'da Turgot ile birlikte bakanlıktan emekli olduktan sonra kendini tamamen mutlu bir
ülkeye ve ev hayatına verdi ve İsviçre, Almanya ve
Hollanda'yı dolaştı. Protestan evlilikleri üzerine bir deneme (1787) Fransa'da medeni tanınmalarını sağlamak için çok şey yaptı. Her zaman hevesli bir botanikçi olmuştu; St Lucie'deki caddesi dünyaca ünlüydü; Buffon'un saldırdığı botanikçiler adına Buffon'a karşı yazmıştı ve 1750'de _Academie des sciences_ üyeliğine seçilmişti. Şimdi _Academie francaise_ üyeliğine seçilmişti ve her şey ailesinin koynunda geçireceği ve bilimsel ve edebi uğraşlarla meşgul olacağı sakin ve huzurlu bir yaşlılık dönemi vaat ediyordu,
ama kral zorluklar içinde isminin desteklenmesini istedi ve 1787'de onu bakanlığa geri çağırdı. Lamoignon-Malesherbes
sadece kısa bir süre görev yaptı, ancak bu sefer kırsal hayatına güvensizlik ve huzursuzluk hissiyle döndü ve sorunlar arttıkça İsviçre'ye çekildi. Bununla birlikte, Aralık 1792'de, yaşlılığı ve uzun emekliliğinin ona verdiği haklı mazeretlere rağmen, gönüllü olarak sığınma evinden ayrıldı ve Tronchet ve Deseze ile birlikte Konvansiyon önünde kralın savunmasını üstlendi ve krala mahkumiyetini bildirmek onun acı dolu göreviydi. Bu çabadan sonra bir kez daha ülkeye döndü, ancak Aralık 1793'te kızı, damadı M. de Rosambo ve torunlarıyla birlikte tutuklandı ve 23 Nisan 1794'te, dünyadaki tüm sevdiklerinin kendisiyle olan ilişkileri nedeniyle gözlerinin önünde idam edildiğini gördükten sonra giyotinle idam edildi. Malesherbes 18. yüzyılın en tatlı karakterlerinden biridir; bir eylem adamı olmasa da, dünyanın adamı bile sayılmazdı, hayırseverliği ve yapmacıksız iyiliğiyle Fransa'nın en popüler adamlarından biri oldu ve kendisi için çok az şey yapmış veya hiçbir şey yapmamış bir kral için kendini feda etmek onun için gerçek bir özveri eylemiydi. Malesherbes'in çeşitli değerde birçok bilimsel çalışması basılmıştır, bunların en ilginci çok gençken yazdığı ve 1798'de Abeille'in bir duyurusuyla yayınlanan _Observations sur Buffon
et Daubenton_ adlı eseridir. Ayrıca _Memoire pour Louis
XVI._, _Memoire sur la liberte de la presse_ (1809'da yayınlanmıştır) ve 1809'da _Oeuvres choisies de
Malesherbes_ olarak yayınlanan itirazlarından alıntılar da vardır. Hayatı için Dubois'in _Notice
historique_ (3. basım, 1806), Gaillard'ın _Eloge historique_ (1805) ve ilginç _Essai sur la vie, les ecrits et les
opinions de M. de Malesherbes_ (2 cilt, 1818), F. A. de Boissy
d'Anglas. Ayrıca, onun hakkında basılı birçok övgü bulunmaktadır; bunların en bilineni, 1841'de Akademi'de sunulan ve Malesherbes'in basın üzerindeki kontrolüne ilişkin Sainte-Beuve tarafından _Causeries du lundi_'nin 2. cildinde çokça ışık tutulan M. Dupin'in övgüsüdür. _Cour des aides_'in protestosu, G. Robinson'ın çevirisiyle _Translations and Reprints of the University of Pennsylvania_ (1900) adlı eserde yayınlanmıştır. XVI. Louis'i savunması için bkz.
Marquis de Beaucourt, _Captivite et derniers moments de Louis XVI._ (2 cilt, 1892, Soc. d'hist. contemp.) ve A. Tuetey, _Repertoire
general des resources manuscrites de l'hist. de Paris pendant la Rev.
fr._, cilt viii. (1908).

MALET, LUCAS, İngiliz romancı Mary St Leger Harrison'ın (1852- ) mahlası. Charles Kingsley'nin en büyük kızıydı ve 4 Haziran 1852'de
Eversley'de doğdu. Slade okulunda ve Londra'daki University College'da okudu ve 1876'da Clovelly rektörü
William Harrison ile evlendi. Kocasının 1897'deki ölümünden sonra sonunda
Londra'ya yerleşti. Güçlü hikayesi The Wages of Sin'i (1885), Little Peter (1887), A Counsel of Perfection (1888)'ı yayınladığında zaten birkaç kitap yazmıştı - _Mrs Lorimer_
(1882), _Colonel Enderby's Wife_ (1885), _Little Peter_ (1887), _A Counsel of Perfection_ (1888) - büyük ilgi gören
_The Wages of Sin_ (1891) adlı güçlü hikayesini yayınlamıştı. _History
of Sir Richard Calmady_ (1901) adlı eseri daha da büyük bir başarı elde etti. Diğer
romanları arasında _The Carissima_ (1896), _The Gateless Barrier_ (1900),
_On the Far Horizon_ (1906) yer alır.

MALHERBE, FRANCOIS DE (1555-1628), Fransız şair, eleştirmen ve çevirmen,
1555'te Caen'de doğdu. Ailesi bir dereceye kadar mevki sahibiydi, ancak
16. yüzyıldan daha eski soylulara yönelik iddialarını
habercilerin tatminine göre ortaya koyamamış gibi görünüyor. Şair,
Caen yargıçlığında _conseiller du
roi_ olan bir diğer Francois de Malherbe'nin en büyük oğluydu. Kendisi de Caen'de, Paris'te, Heidelberg'de ve Basel'de ayrıntılı bir eğitim aldı. Yirmi bir yaşında, cübbeye göre silahları tercih ederek, II. Henry'nin doğal oğlu olan Fransa'nın büyük başrahibi Henri d'Angouleme'nin evine girdi. Bu prense Provence'ta sekreter olarak hizmet etti ve 1581'de orada evlendi. Bu dönemde şiirler yazdığı anlaşılıyor, ancak Tallemant des Reaux'dan bir alıntıya bakılırsa, bunlar çok kötü şiirler olmalıydı. Malherbe memleketini ziyarete gittiğinde hamisi öldü ve bir süre özel bir işi olmadı, ancak bazı kölece şiirlerle III. Henry'den önemli miktarda para bağışı aldı ve daha sonra ona iftira attı. Bu olaydan sonra kısmen Provence'ta, kısmen Normandiya'da yaşadı; ancak bu dönemdeki hayatı hakkında çok az şey biliniyor. Luigi Tansillo'dan taklit ettiği _Larmes de Saint Pierre_ adlı eseri 1587'de ortaya çıktı. İki yüzyılı ayıran yıl (1600) Marie de' Medici'ye hoş geldin şiirlerinden ilkini sundu. Ancak, o zamana kadar kayıtsız olan talihinin dönmesi dört veya beş yıl daha sürdü. Vatandaşı Kardinal Du Perron tarafından IV. Henry'ye takdim edildi; ve bu ekonomik prens ilk başta şairi eğlendirmek için büyük bir istek göstermese de, sonunda mahkemeye çağrıldı ve bir şekilde bağışlandı. Kendisine vaat edilen maaşın bir sonraki saltanata kadar ödenmediği söyleniyor. Babası 1606'da öldü ve mirasına kavuştu. O zamandan sonra sarayda yaşadı, karısıyla sevgiyle mektuplaştı, ancak onu yirmi yıl içinde sadece iki kez gördü. Yaşlılığı büyük bir talihsizlikle üzüldü. Oğlu Marc Antoine, gelecek vaat eden genç bir adamdı, 1626'da bir düelloda öldü. Babası, suçlu tarafların (birden fazla kişi söz konusuydu ve bunun adil bir düello olmadığını düşünmek için sebepler vardı) adalete teslim edilmesi için tüm nüfuzunu kullandı. Ancak dava karara bağlanmadan önce (kraldan dilekçe almak için gittiği La Rochelle kampında yakalandığı söylenen bir hastalık sonucu) 16 Ekim 1628'de Paris'te, yetmiş üç yaşındayken öldü. Malherbe'nin kişisel karakteri pek de sevimli değildi, ancak Fransız edebiyatı üzerinde büyük ve kalıcı bir etki yarattı veya en azından yarattığını gösterdi, ancak bu tamamen yararlı bir etki değildi. Boileau'nun _Enfin Malherbe vint_ ile başlayan dizeleri, bu buyurgan eleştirmeni ayıran eski Fransız şiirinin olağanüstü cehaleti nedeniyle ancak kısmen uygulanabilir hale geliyor. Ancak Malherbe'nin teorisinin ve pratiğinin hem iyi hem de kötü yanları, ona karşı çıkan çağdaşı ve üstün Regnier tarafından mükemmel bir şekilde anlatılmıştır. Regnier, yalnızca Ronsard'a olan bağlılığından dolayı değil, aynı zamanda Norman şairin ilk başta açıkça taklit ettiği Regnier'in amcası P. Desportes'a karşı Malherbe'nin nezaketsizliğinden dolayı da ona karşı çıkmıştır. Şu satırlar: - "Cependant leur savoir ne s'etend nullement Qu'a regratter un mot douteuse au jugement, Prendre garde qu'un _qui_ ne heurte une difthongue, Epier si des la rime est breve ou longue, Ou bien si la voyelle a l'autre s'unissant Ne rend point a l'oreille un vers ..

Bu tamamen doğrudur ve Malherbe'nin zamanından itibaren Fransız şiirinin daha şiirsel niteliklerindeki o büyük ve acınası düşüş başlar ve bu düşüş 1830'a kadar gerçekleşmemiştir. Yine de Malherbe'nin eleştirel ve kısıtlayıcı eğilimi, _Pleiade_'in lüks ithalatı ve yeniliğinden sonra yerinde değildi; ve eğer kendini daha büyük teknik mükemmellik ve özellikle kelime dağarcığı ve şiirde daha büyük sadelik ve saflık vaaz etmekle sınırlasaydı, seleflerinin büyük eserlerini küstahça kaleme almak yerine, tamamen hak etmiş olurdu. Olduğu gibi, reformları klasik trajedi için gerekli olan türden şiiri geliştirmeye yardımcı oldu ve kendisi için söylenebilecek en fazla şey budur. Kendi şiirsel çalışmaları miktar olarak yetersizdir ve çoğunlukla soğuktur ve ilhamdan yoksundur. Güzel _Consolation a Duperier_,
ünlü dizenin geçtiği--

Et, rose, elle a vecu ce que vivent les roses--

Marie de' Medici'ye ve Louis XIII'e övgüler ve birkaç başka eser
onun hakkında gerçekten hatırlanmaya değer her şeyi içerir. Nesir çalışması
çok daha bol, üslup ve ifade konusundaki özeni açısından daha az dikkat çekici değil ve daha büyük bir pozitif değere sahip. Livy ve Seneca'nın bazı
çevirilerinden ve birçoğu Gassendi'nin keyifli bir Latince hayat bıraktığı bilim adamı
Peiresc'e hitaben yazılmış çok sayıda ilginç ve hayranlık uyandırıcı
mektuptan oluşur. Ayrıca, Malherbe'nin sözlü eleştirisinin ayrıntılı ve mızmız tarzının büyük ölçekte sergilendiği Desportes hakkında oldukça ilginç bir yorum içerir.

Malherbe'nin biyografisi için başlıca kaynaklar, arkadaşı ve öğrencisi Racan'ın _Vie de
Malherbe_ ve Tallemant des Reaux'nun ona adadığı uzun _Historiette_'dir. Standart baskı, Ludovic Lalanne'nin hayranlık uyandıran baskısıdır (5 cilt, Paris, 1862-1869). Sadece şiirlerden, _Nouvelle collection Jannet_'te (Paris, 1874) mükemmel ve güzel bir küçük sayı vardır. Kendisine adanmış modern eserlerden, G. Brunot'nun _La Doctrine de Malherbe_ (1891) Fransız dili ve edebiyatı çalışmaları açısından yalnızca en önemlisi değil, aynı zamanda başlı başına önemli bir eserdir. Diğerleri arasında A. Gaste, _La Jeunesse de
Malherbe_ (1890); V. Bourrienne, _Points obscurs dans la vie normande
de Malherbe_ (1895); ve duc de Broglie'nin _Les
Grands ecrivains francais_ adlı eserindeki "Malherbe" yer alır. Fransız ve genel eleştirel tarih konusundaki konumu için G. Saintsbury'nin _History of Criticism_, cilt ii,
başvurulabilir. (G. Sa.)

MALIBRAN, MARIE FELICITE (1808-1836), opera sanatçısı, Manoel Garcia'nın kızı, 24 Mart 1808'de Paris'te doğdu. Babası o zamanlar Theatre des Italiens şirketinin bir üyesiydi ve ona İtalya ve Londra'ya eşlik etti. Babası tarafından dikkatlice geliştirilen
olağandışı güzellikte ve olağanüstü bir
perspektifte soprano sesine sahipti. Madame Pasta'nın bir rahatsızlığı sonucu, Covent Garden'daki _The Barber of Seville_ oyununda aniden onun yerini alması istendiğinde henüz on yedi yaşındaydı. Sezonun kalan altı haftası için hemen nişanlandı ve ardından babasının peşinden New York'a gitti ve _Othello_, _The Barber of Seville_, _Don Juan_, _Romeo ve Juliet_, _Tancred_'de rol aldı. Bir oyuncu olarak yetenekleri
muhteşem sesiyle aynı seviyedeydi ve neşesi onu hafif operalarda karşı konulamaz hale getirdi, ancak büyük zaferleri
çoğunlukla trajik bölümlerde elde edildi. Kendisinden çok daha yaşlı olan Malibran adında New York'lu bir Fransız bankacıyla evlendi. Evlilik mutsuzdu ve Mme Malibran 1828'de Avrupa'ya tek başına döndü ve Theatre des Italiens'deki temsiller dizisine başladı. Bu, Paris'te ancak İtalya'nın başlıca şehirlerinde aldığı tepkiyle aşılabilecek bir coşku yarattı. 1835'te Malibran'dan resmen boşandı ve Belçikalı keman sanatçısı Charles de Beriot ile evlendi; ancak 23 Eylül 1836'da ateşten öldü.

_Komtes de Merlin ve diğer yakın arkadaşlarının Mme Malibran'ın Anıları'na ve yazışmalarından bir seçkiye bakın_ (2 cilt, 1840); ve M. Teneo, _La Malibran, d'apres des documents inedits_, _Sammelbande der internationalen Musik-Gesellschaft_ (Leipzig, 1906).

MALİK ASİT (HİDROKSİETİLEN SÜKSİNİK ASİT), C4H6O5, birçok bitkinin suyunda bol miktarda bulunan bir organik asittir, özellikle
dağ külü meyvelerinde, olgunlaşmamış elmalarda ve üzümlerde. Asit potasyum tuzu ayrıca ravent yapraklarında ve saplarında bulunur. Asit
asimetrik bir karbon atomu içerdiğinden, üç formda bulunabilir, bir
dekstro-rotatör, bir
levo-rotatör ve bir inaktif form; çeşitli sentetik
işlemlerde elde edilen asit inaktif formdur.
Rasemik asidi (bkz. TARTARİK ASİT) füme hidrayodik asitle ısıtarak; fumarik asidi (bkz.) 150-200°C'de suyla ısıtarak; nitröz asidin inaktif aspartik asit üzerindeki etkisiyle; ve
nemli gümüş oksidin monobromsüksinik asit üzerindeki etkisiyle hazırlanabilir. Alkolde kolayca çözünen ve 100 derece C'de eriyen
suyu emen kristaller oluşturur. 130 derece C'de bir süre ısıtıldığında fumarik asit (bkz.) verir ve 180 derece C'de hızlı ısıtmada maleik anhidrit ve fumarik asit verir. Sülfürik asit ve fenollerle ısıtıldığında kumarinler verir (H. v. Pechmann, _Ber._, 1884, 17, 929, 1649 ve devamı). Potasyum bikromat onu malonik aside oksitler; nitrik asit onu oksalik aside oksitler; ve hidriyodik asit onu süksinik aside indirger.
Etkin olmayan çeşit, kinonin tuzu aracılığıyla bileşen aktif formlarına ayrılabilir (G. J. W. Bremer, _Ber._, 1880, 13, 352).

KÖTÜ NİYETLİ (Lat. _malignus_, kötü huylu, _maligenus_ kelimesinden), kötü, kötü niyetli veya kasıtlı olarak kötü bir eğilime sahip. Kelime erken dönemde Protestanlar tarafından Romalılara, Mezmurlar xxvi. 5'teki "kötülük yapanlar cemaati"ne (Vulgate _Ecclesiam malignantium_) bir göndermeyle uygulandı.
İngiliz tarihinde, Büyük İsyan sırasında, isim Parlamento partisi tarafından Kraliyetçilere verildi. 1641 Büyük İtirazında "Başpiskopos (Laud) ve Strafford kontu'nun başkan olduğu kötü huylu parti" ifadesi geçer. Bu dönem boyunca isim, taraflar arasındaki dini farklılıklara özel bir gönderme yapmıştır. Tıp biliminde "kötü huylu" terimi, bir hastalığın alabileceği özellikle öldürücü veya tehlikeli bir forma veya hızlı büyüme, lenf bezlerine yayılma ve ameliyattan sonra tekrarlama gibi bir tümöre veya büyümeye uygulanır.

Malikite kilise hukuku okulunun kurucusu MALİK İBN ANAS (yaklaşık 718-795), MS 718 civarında Medine'de doğdu: kesin tarih kesin değildir.
Orada eğitim gördü ve hayatını geçirdi ve teoloji ve hukukta en büyük yerel otorite olarak kabul edildi. (Hukuk sistemi ve tarihi için MAHOMMEDAN LAW'a bakınız.) Hayatı aşırı onur ve haysiyetle doluydu, ancak olaylardan uzaktı, çalışmaya, hukuk dersleri vermeye ve müftü ve yargıç olarak görev yapmaya ayrılmıştı. Biyografisinde sadece iki bölüm öne çıkıyor.
Muhammed ibn 'Abdallah, 'Alid, MS 762'de Medine'de Abbasiler'e karşı ayaklandığında, Malik, Abbasiler'e bağlılık yemininin zorla alındığı için geçersiz olduğuna dair bir _fetva_ veya hukuki görüş verdi.
Bu bağımsızlık nedeniyle, görünüşe göre halk nezdinde kendi statüsündeki bir adamı kırbaçlamaktan öteye gitmeye cesaret edemeyen 'Abbasi valisi tarafından sert bir şekilde kırbaçlandı.
İkinci bölüm de bağımsızlığın eşit kanıtını verdi. 795 yılında Harun el-Reşid hacca gitti, iki oğluyla birlikte Medine'ye geldi ve camide ders veren Malik'in ayaklarının dibine oturdu. Efsanevi veya tarihi hikaye, Malik'in halifeye gitmeyi reddettiğini, öğrencinin öğretmenine gitmesi gerektiğini söylediğini ekler. Hayatının ilerleyen dönemlerinde zühd ve tefekküre yönelmiş gibi görünüyor. Tüm aktif, kamusal yaşamdan emekli olduğu ve hatta basit, kamusal görevlerini ihmal ettiği, "Herkes kendi mazeretiyle konuşamaz" (İbn Kuteybe, _Ma'arif_, 250) şeklindeki sitemlere cevap verdiği söylenir. Ayrıca erken dönem zühd ehli Sufiler arasına da girmiştir (bkz. _Fihrist_, 183). Medine'de, MS 795'te öldü.

Başlıca kitabı _Muwatta'_'nın tanımı için bkz.
Goldziher'in _Muhammedanische Studien_, ii. 213 vd. Ayrıca, görünüşe göre kaybolmuş olan bir Kuran tefsiri ve Harun el-Reşid'e bir öğüt mektubu yazmıştır. Ayrıca bkz. de Slane'in İbn Hallikan çevirisi, ii.
545 vd.; von Kremer, _Culturgeschichte_, i. 477 vd.; Brockelmann,
_Gesch. der arab. Litt._, i. 175 vd.; Macdonald, _Muslim Theology,
&c._, 99 vd. ve dizin; _Fihrist_, 198 vd.; Nawawi, 530 vd.
(D. B. Ma.)

MALINES (Flamanca, _Mechelen_, Orta Çağ'da Latince Mechlinia adıyla anılır, Mechlin yazımı buradan gelir), Belçika'nın eski ve önemli bir
şehri ve 1559'dan beri o ülkedeki tek başpiskoposluğun merkezidir.
Nüfus (1904), 58.101. İsmin _maris linea_'dan türetildiği ve başlangıçta denizin buraya kadar geldiğini
belirttiği varsayılmaktadır. Şu anda Dyle üzerinde yer almaktadır ve Anvers eyaletindedir, Anvers ile Brüksel'in yaklaşık olarak ortasında yer almaktadır.
Malines'in başlıca önemi, bir anlamda Belçika'nın dini başkenti olmasından kaynaklanmaktadır--başpiskopos o ülkedeki Katolik Kilisesi'nin başpiskoposudur. Başpiskoposun sarayı pitoresk bir konumdadır ve onurunun yaratıldığı tarihten kalmadır. Şehrin başlıca
bina St. Rombaut'a adanmış son derece güzel katedraldir. Bu katedral 12. yüzyılda başlamış ve 14. yüzyılın başlarında tamamlanmıştır ve 15. yüzyılda bir yangından sonra değiştirilmiş olmasına rağmen, Avrupa'daki
Gotik mimarisinin en dikkat çekici örneklerinden biri olmaya devam etmektedir.
Asıl amacı 500 ft.'ye çıkarmak olduğu için
tamamlanmamış olarak tanımlanan 300 ft.'den uzun devasa kule, en
çarpıcı dış özelliğidir. Malines halkı eski distich'te - "gaudet Mechlinia stultis" - "aptal" olma ününü kazandı, çünkü vatandaşlardan biri St. Rombaut'un çatı pencerelerinden ayı görünce yerin yandığını söyledi ve onun örneğini izleyen vatandaşlar gerçeği anlayana kadar yangını söndürmeye çalıştılar. Katedralde Van Dyck'in güzel bir sunak parçası var ve kürsü 17. yüzyıldan kalma oyma meşeden. Bir diğer eski saray ise Charles V.'nin naibi olan Avusturyalı Margaret'in sarayı, dikkatlice korundu ve şu anda bir adalet mahkemesi olarak kullanılıyor. Notre Dame kilisesinde (16. yüzyıl) Rubens'in başyapıtı "balıkların mucizevi çekişi" var ve St. John'unkinde aynı ustanın güzel bir üçlemesi var. Malines, artık dantelleriyle ünlü olmasa da, keten, iğne, mobilya ve yağ konusunda büyük bir ticaret yürütüyor ve Gent'ten Louvain ve Liege'e giden hattın yanı sıra Anvers'ten Brüksel'e ve güneye giden hattın kavşağı olması nedeniyle, istasyonu Belçika'nın en yoğun istasyonlarından biridir ve bu gerçek, şehrin genel refahına katkıda bulunmuştur. Malines'in lordluğu, Pippin the Short tarafından 754'te akrabası Kont Adon'a ayrı bir fief olarak verildi. 9. yüzyılda Charles the Bald, fief'i Liege piskoposuna verdi ve Brabant ile Flanders arasında paylaştırıldıktan sonra 1384'te Burgonya hanedanının kurucusu Philip the Bold'un eline geçti. 16. yüzyılın dini sıkıntıları sırasında Malines çok acı çekti ve 1572'de Alva'nın birlikleri tarafından üç gün boyunca yağmalandı. 17. ve 18. yüzyıllardaki savaşlarda birçok kez kuşatıldı ve birkaç kez Fransızlar, Hollandalılar ve İngilizler tarafından ele geçirildi. Fransızlar sonunda 1804'te tahkimatları kaldırdı ve o yıldan beri açık bir kasaba oldu.

MALLANWAN, Hindistan'ın Birleşik Eyaletleri'ndeki Hardoi bölgesinde bir kasaba. Nüfus. (1901), 11,158. Yerel yönetim altında kasaba önemli
politik öneme sahipti ve Oudh'un İngilizler tarafından ilhak edilmesi üzerine bölgenin merkezi olarak seçildi, ancak İsyan'dan sonra Hardoi lehine terk edildi. Güherçile ve pirinç kaplar
imal edilir.

MALLARME, FRANCOIS RENE AUGUSTE (1755-1835), Fransız Devrimcisi, bir avukatın
oğlu, 25 Şubat 1755'te Nancy'de doğdu.
Babasının mesleğinde
yetiştirildi ve Pont-a-Mousson bölgesinin
_procureur-syndic_'i olarak atandı.
Devrim
sırasında Meurthe departmanı tarafından Yasama Meclisi ve Kongre'ye vekil olarak seçildi, burada kendisini Dağ'a bağladı ve Louis XVI'nın ölümü için oy kullandı. 30 Mayıs 1793'te Konvansiyon'un başkanı seçildi ve ertesi günkü kriz sırasındaki zayıflığıyla
Jirondenlere karşı ayaklanmanın başarısına büyük katkıda bulundu. _Levee-en-masse_'de aktif bir rol aldı ve Kasım 1793'te Meuse ve Moselle bölgelerinde devrimci hükümeti kurma görevi verildi ve burada, Prusyalılar şehre girdiğinde onlara çiçek teklif eden
Verdun'daki bazı genç kızlara devrimci mahkeme tarafından verilen ölüm cezasının infazını emrederek kıskanılmayacak bir ün kazandı. Robespierre'in düşüşünden sonra "Termidorlular" grubuna katıldı ve Fransa'nın güneyine göreve gönderildi,
burada Toulouse'daki Jakoben kulübünü kapattı ve bir dizi tutuklu "şüpheliyi" serbest bıraktı. 1 Haziran 1795'te ihbar edildi ve tutuklandı, ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı. 1796'da Dyle ve Mont-Tonnerre departmanlarının örgütlenmesi için Rehberlik komiseri olarak atandı. İmparatorluk döneminde Nancy'deki _droits
reunis_'in alıcısıydı ve 1814'te gönüllülerden oluşan bir vergi toplayarak parasını kaybetti. Yüz Gün boyunca Avesnes'in alt valisi olarak atandı,
Verdun'un kızlarının ölümünün intikamını almak için Prusyalılar tarafından hapsedildi ve Restorasyon sırasında sürgünde yaşadı. 1830 devriminden sonra Fransa'ya döndü ve 25 Temmuz 1835'te Richemont'ta (Seine-Inferieure) öldü.

MALLARME, STEPHANE (1842-1898), Fransız şair ve teorisyen, 18 Mart 1842'de Paris'te doğdu. Hayatı basit ve olaysızdı.
Bir Fransız kolejinde İngilizce profesörü olarak kazandığı küçük gelir, ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu ve karısı ve kızıyla birlikte yılını Paris'teki dördüncü kattaki bir daire ve Seine kıyısındaki bir kulübe arasında bölüyordu. Salı akşamı verdiği resepsiyonlar, genç Fransız edebiyatçıların daha ilginç olanlarını düşünmelerine çok şey katıyordu ve uzun aralıklarla ürettiği birkaç dikkatlice hazırlanmış kitap kadar kariyerinin önemli bir parçasıydı. _L'Apres-midi d'un faune_ (1876) ve şiir ve düzyazısının diğer parçaları, 1887'de _Poesies completes_'in, açık ve zarif el yazısıyla yazılmış bir faksimile ve 1891'deki Pages ve 1893'teki _Vers et prose_'un yayınlanmasından çok önce birkaç kişi tarafından biliniyordu.
Poe'nun şiirlerinin dikkat çekici çevirisi 1888'de ortaya çıktı, "The Raven" 1875 gibi erken bir tarihte, Manet'nin çizimleriyle yayınlanmıştı. _Divagations_, kendi nesrinin son baskısı, 1897'de yayınlandı ve _Poesies_'in az çok tamamlanmış bir baskısı, ölümünden sonra, 1899'da yayınlandı. 9 Eylül 1898'de Valvins, Fontainebleau'da öldü. Mallarme hayatı boyunca yeni bir estetik arayışındaydı ve bu arada keşifleri de çoğu zaman takdire şayandı. Ancak özgürce yaratmak için fazla eleştireldi ve bol miktarda yaratmak için fazla sınırlıydı. Büyük başarısı henüz tamamlanmamış durumda ve ona doğru bıraktığı her şey eşit değerde değil. Gustave Moreau'nun resimlerinin ürkütücü niteliğine sahip birkaç şiir ve birkaç hayal ürünü nesir parçası var, aynı mücevherli ihtişamla, gizemli ve yine de kesin. Sonraki çalışmaları giderek daha da belirsizleşti, çünkü
kendisine göre
mutlak olanı ifade etmekten
konuşmayı alıkoyan sınırdan sonra sınırı kaldırmış gibi görünüyordu. Sonunda, şiirde noktalama işaretlerini
terk etti ve düzyazı için yeni bir yapıyla birlikte yeni bir noktalama işareti icat etti. Bu kadar zor bir yazarın incelenmesinde sabrın
ödülü vardır. Zamanımızda hiç kimse sanatçının maddi dünyayla mücadelesinde
kendi kendine yeterliliğini ondan daha fazla gururla savunmamıştır.
Onu sadece yazılarından tanıyanlar için konuşması
netliğiyle
şaşırtıcıydı; her zaman, tüm eserleri gibi, birkaç onurlu ve yanlış anlaşılmış fikrin hizmetindeydi.

Ayrıca bkz. Paul Verlaine, _Les Poetes maudits_ (1884); J. Lemaitre, _Les
Contemporains_ (5. seri, 1891); Albert Moekel, _Stephane Mallarme,
un heros_ (1899); E. W. Gosse, _French Profiles_ (1905) ve A. Symons,
_The Symbolist Movement in Literature_ (1900). Tam bir bibliyografya
MM. A. van Bever ve P. Leautaud'nun _Poetes d'aujourd'hui_ (1880-1900, 11. basım, 1905) adlı eserinde verilmiştir. (A. Sy.)

MALLECO, Güney Şili'de bir eyalet, bir zamanlar Araucania'nın (bkz.) Kızılderili bölgesinin bir parçasıydı, Kuzey ve Doğu'daki Bio-Bio, Güney'deki Cautin ve Batı'daki Arauco eyaletleri arasında yer alır. Alan, 2973 m2.
Nüfus (1895), 98.032. Güney Şili'nin yağmurlu, ormanlık bölgesine aittir ve nüfusu azdır, nüfusunun önemli bir kısmı And Dağları eteklerindeki ilçeleri işgal eden Araukanyalı Kızılderililerdir. Altın madenciliği biraz ilgi çekmiştir, ancak üretim küçüktür. Başlıca endüstriler sığır ve buğday yetiştiriciliği ve kereste kesimidir. Başkenti Angol'dur (nüfusu 1895'te 7056; 1902'de tahmini 7638), eyaletin kuzey kesiminde Malleco nehri üzerinde küçük bir kasaba ve eyalet demir yolunun Traiguen kolunda bir istasyondur. Eyaletin güney kesimindeki Traiguen (nüfusu 1895'te 5732; 1902'de tahmini 7099) öneme göre ikinci sıradaki kasabadır ve
Victoria (nüfusu 1895'te 6989; 1902'de tahmini 10.002), son adı geçen kasabanın yaklaşık 20 m. doğusunda, bir süre demir yolunun ana hattının son istasyonuydu.

MALLEMUCK, Hollandalı _Mallemugge_'nin Almanca çevirisinden gelir (aslen küçük sinekler veya
bir ışığın etrafında çılgınca dönen tatarcıklar anlamına gelir),
erken dönem Hollandalı Arktik gezginleri tarafından Fulmar'a (bkz.) verilen bir isimdir,
bunun İngilizce biçimi günümüzde denizcilerimiz tarafından
en çok
Güney Okyanusu'nda karşılaşılan, kaz büyüklüğündeki daha küçük albatroslara uygulanır--"molly mawk" veya "mollymauk"a dönüşür.
Birçok tür
tanımlanmıştır. Batı Peru'ya ait _Diomedea irrorata_
beyaz benekli ve beyaz başlı isli kahverengidir; Kuzey Pasifik'e ait _D. migripes_ benzer renktedir ancak yalnızca gözün yakınında ve
kuyruk ve gaganın tabanında beyaz vardır; Japonya'ya ait _D. immutabilis_
daha koyudur ancak beyaz başlıdır. _D. Güney okyanuslarının melanophrys_'i yaz aylarında hem Kaliforniya'da, İngiltere'de hem de kuzeyde
Feroes'e kadar bulunmuştur. J. Gould'a göre, ikincisi Güney Okyanusu'nda yaşayan en yaygın albatros türüdür ve sürü halinde yaşama alışkanlıkları ve samimi mizacı onu Avustralya'ya veya Avustralya'dan gelen her gezgin için iyi bilinir hale getirir, çünkü Atlantik'te olduğu kadar Pasifik'te de yaygındır. Sırtı, kanatları ve kuyruğu siyahımsı gridir, ancak
diğer tüm tüyleri beyazdır, sadece koyu kaşlı albatros adı ve bilimsel adı buradan gelir.
Yetişkinlerin gagası koyu sarıdır, gençlerinki ise koyudur. Bu tür Falkland Adaları'nda ürer. _D. bulleri_
Yeni Zelanda denizlerinin gri-kahverengi, beyaz alt kısımları ve kuyruk sokumu ve kül rengi başı vardır. _Diomedea_ (veya _Thalassogeron_) _culminata_ ve
_chlororhyncha_ güney denizlerinden, _D._ (veya _T._) _cauta_ Tazmanya'dan, _salvini_ Yeni Zelanda'dan ve _layardi_ Ümit Burnu'ndan
_D. bulleri_'ye benzer, ancak maksillanın
tabanına doğru plakaları arasında çıplak bir deri şeridi vardır. H. N. Moseley (_Notes of a Naturalist_, 130) _D. culminata_'yı ot, saz ve kilden yapılmış, üstünde sığ bir havuz ve çıkıntılı bir kenarı olan silindirik bir yuva olarak tanımlar--tüm yuva yaklaşık 14 inç çapında ve 10 inç yüksekliğindedir. Kuş kuluçkaya yatarken karın derisinin oluşturduğu bir tür kese içinde tutulan tek bir beyaz yumurta
yumurtlar. _D.'nin ayakları bulleri_ kırmızıdır, _D. chlororhyncha_ ten rengindedir, diğerleri sarıdır. (A. N.)

MALLESON, GEORGE BRUCE (1825-1898), Hintli subay ve yazar, 8 Mayıs 1825'te
Wimbledon'da doğdu. Winchester'da eğitim gördü,
1842'de Bengal piyadesinde bir öğrencilik elde etti ve
ikinci Burma Savaşı'nda görev yaptı. Sonraki atamaları sivil alandaydı,
sonuncusu Mysore'un genç maharajasının koruyucusuydu.
1877'de C.S.I. olarak yaratıldıktan sonra albay rütbesiyle emekli oldu. 1872'de. 1 Mart 1898'de Kensington'da öldü. Ciltli bir yazardı, dikkat çeken ilk eseri 1857'de Kalküta'da, İsyan zirvedeyken yayınlanan ünlü "Kızıl Pamflet"ti. Sir John Kaye tarafından başlatılan ancak tamamlanmayan _Hint İsyanı Tarihi'ni (6 cilt, 1878-1880) devam ettirdi ve önemli ölçüde yeniden yazdı. Diğer kitapları arasında en değerli olanları _Hindistan'daki Fransızların Tarihi_ (2. basım, 1893) ve _Hindistan'ın Kesin Savaşları_ (3. basım, 1888)'dır.

MALLET (veya MALLOCH), DAVID (?1705-1765), İskoç şair ve oyun yazarı, Perthshire'lı bir çiftçinin oğlu, muhtemelen 1705'te o ilçede doğdu. 1717'de Edinburgh'daki liseye ve yaklaşık üç yıl sonra _The Seasons_'ın yazarı James Thomson'la arkadaş olduğu üniversiteye gitti. 1720 gibi erken bir tarihte dönemin tarzında kısa şiirler yayınlamaya başladı ve bunlardan birkaçı sonraki birkaç yıl içinde _Edinburgh
Miscellany_ ve Allan Ramsay'in _Tea Table Miscellany_ gibi koleksiyonlarda yer aldı. Bu koleksiyonda 1724'te "William and Margaret" adlı baladı yayınlandı. 1723'ten itibaren birkaç yıl boyunca Montrose Dükü'nün oğullarına özel öğretmenlik yaptı ve 1727'de onlarla birlikte Kıta'yı gezdi. Gerçek adı Malloch'tu; ancak 1724'te bunu Mallet olarak değiştirdi. 1735'te Oxford'da M.A. derecesi aldı. 1733'te _Sözlü Eleştiri_ üzerine yazdığı bir şiirde kibrini okşadığı Pope ile zaten arkadaş olmuştu; ve Pope aracılığıyla Bolingbroke ve diğer Muhafazakar politikacılarla tanıştı, özellikle de 1742'de Mallet'i ücretli sekreteri olarak atayan
Galler Prensi'nin partisine bağlı olanlar. 1744'te Pope'un ölümünden sonra Mallet, Bolingbroke'un kışkırtmasıyla ve geçmişteki iyilikler ve dostlukları unutarak şairin anısını karaladı ve böylece Pope'un arkadaşlarının öfkesini
çekti. Amiral Byng'e
saldırıda bulunduğu bir parti broşürcüsü olarak yaptığı hizmetlerden dolayı Mallet, 1760'ta Lord Bute'den kazançlı bir sinecure aldı. 21 Nisan 1765'te öldü. Mallet ufak tefek bir adamdı, gençliğinde biraz züppe ve aşırı derecede kibirliydi. İki kez evlendi; İlk eşinden, Cenevizli bir beyefendi olan Pietro Paolo Celesia ile evlenen Dorothy adında bir kızı oldu ve özellikle Garrick'in 1771'de Drury Lane'de sahnelediği _Almida_ olmak üzere birçok şiir ve oyunun yazarıydı.

Mallet'in kendi eserleri arasında, bazıları Mallet'in kişisel arkadaşı olan Garrick tarafından sahnelenen birkaç oyun da vardı. Aaron Hill'in prolog ve epiloguyla bir trajedi olan _Eurydice_, 1731'de Drury Lane'de sahnelendi; yine bir trajedi olan _Mustapha_, 1739'da aynı tiyatroda önemli bir başarı elde etti; 1740'ta Thomson'la işbirliği yaparak _Alfred_ adlı maskeyi sahneledi ve Thomson'ın ölümünden sonra 1751'de yeni bir versiyonunu yayınladı ve neredeyse tamamen kendi eseri olduğunu iddia etti. Bu maske, yazarlığı Mallet'e atfedilen, iyi bilinen vatansever şarkı "Rule
Britannia"yı içermesiyle dikkat çekicidir,
ancak o, yaşamı boyunca Thomson'ın adını ekleyerek
bu şarkının yayınlanmasına itiraz etmeden izin vermiştir. Diğer yazıları arasında _Poems on Various
Occasions_ (1743); _Amyntor and Theodora, or the Hermit_ (1747); bir başka _Poems_ (1762) cildi yer almaktadır.

1759'da Mallet'in _Works_ adlı eserinin toplu bir baskısı üç cilt halinde yayınlandı; ve 1857'de _Ballads and Songs_ adlı eseri F. Dinsdale tarafından notlarla ve yazarın biyografik anılarıyla birlikte düzenlendi.

MALLET, PAUL HENRI (1730-1807), İsviçreli yazar, 20 Ağustos 1730'da Cenevre'de doğdu. Orada eğitim gördükten sonra, Saksonya'daki Calenberg Kontu'nun ailesinde öğretmen oldu. 1752'de Kopenhag'daki akademiye _güzel edebiyat_ profesörü olarak atandı. Doğal olarak, evlat edindiği ülkenin antik edebiyatı ve
tarihinin incelenmesine ilgi duyuyordu ve 1755'te araştırmalarının ilk meyvelerini _Introduction a l'histoire du
Danemarck ou l'on traite de la religion, des moeurs, des lois, et des
usages des anciens Danois_ başlığı altında yayınladı. Ülkenin antik edebiyatıyla daha özel olarak ilgili olan ikinci bir bölüm olan _Monuments de la mythologie et de
la poesie des Celtes, et particulierement des anciens Scandinaves_ 1756'da yayınlandı ve Dancaya da çevrildi. Piskopos Percy tarafından notlar ve önsözle birlikte İngilizceye yapılan bir çeviri 1770'te _Northern Antiquities_ (1847'de eklemelerle yeniden yayınlandı) başlığı altında yayınlandı. Kitap geniş bir tiraj elde etti ve _Edda_'nın Fransızcaya ilk (ama çok kusurlu) çevirisi olması nedeniyle çok ilgi çekti. Danimarka kralı takdirini gösterdi ve Mallet'i veliaht prensin hocası olarak seçti. 1760'ta 
Cenevre'ye döndü ve memleketinde tarih profesörü oldu.
Burada çariçe tarafından Rusya'nın varisi (sonradan çar Paul I.) için eğitim alması istendi, ancak
bu onuru reddetti. Zevklerine daha uygun bir davet, Lord Mountstuart'a İtalya'daki seyahatlerinde ve ardından İngiltere'ye eşlik etmesine yol açtı ve burada mahkemeye sunuldu ve Brunswick hanedanının tarihini yazmakla görevlendirildi. Daha önce Hesse-Cassel toprak sahibinden Hesse hanedanının tarihini hazırlamak için benzer bir görev almıştı ve her iki eser de 1785'te tamamlandı. Edebi bir hayatın dinginliği, açıkça düşman olduğu Devrim'in şokuyla
kaba bir şekilde bozuldu.
Popüler olmayan tarafa olan eğilimleri, yurttaşları için o kadar iğrençti ki
1792'de memleketini terk etmek zorunda kaldı ve 1801'e kadar sürgünde kaldı. 8 Şubat 1807'de Cenevre'de öldü.

Sismondi tarafından yazılan hayatı ve yazıları hakkındaki bir anı, 1807'de Cenevre'de yayınlandı. _Introduction to the History of Denmark_'ın yanı sıra,
başlıca eserleri şunlardır: _Histoire du Danemarck_ (3 cilt, Kopenhag,
1758-1777); _Histoire de la maison de Hesse_ (4 cilt., 1767-1785);
  _Histoire de la maison de Brunswick_ (4 cilt, 1767-1785); _Histoire de la maison et des etats du Mecklenbourg_ (1796); Histoire des Suisses ou Helvetiens (4 cilt, Cenevre, 1803) (esas olarak J. von Muller'in büyük tarihinin bir kısaltması); _Histoire de la ligue hanseatique_ (1805).




MALLET, ROBERT (1810-1881), İrlandalı mühendis, fizikçi ve jeolog, 3 Haziran 1810'da Dublin'de doğdu. Dublin'de Trinity College'da eğitim gördü ve B.A.'dan mezun oldu. 1830'da. Bir
mühendis olarak eğitildi, 1842'de M.Inst.C.E. seçildi; 1848-1849'da Cape Clear'ın güneybatısındaki
Fastnet Kaya fenerini inşa etti ve
diğer önemli işlerle uğraştı. Saf bilime çok fazla dikkat vererek,
özellikle depremler üzerine yaptığı araştırmalarla öne çıktı ve
1852-1858 yılları arasında (oğlu John William Mallet ile birlikte)
büyük eseri _The Earthquake Catalogue of the British
Association_ (1858)'in hazırlanmasıyla uğraştı. 1862'de
_Great Neapolitan Earthquake of 1857_ ve _The First Principles of
Observational Sismology_ ile ilgili iki cilt yayınladı. Daha sonra, Napoli depreminin itici gücünün geldiği
yeryüzeyinin altındaki derinliğin yaklaşık 8 veya 9 coğrafi mil olduğunu gösteren kanıtlar ortaya koydu. En önemli denemelerinden biri, Kraliyet Cemiyeti'ne iletilen (_Phil.
Trans._ clxiii. 147; 1874) _Volkanik Enerji: Gerçek Kökenini ve Kozmik İlişkilerini Geliştirme Girişimi_ başlıklı denemeydi. Volkanik ısının, yerkabuğundaki ezilme, bükülme ve diğer bozulmaların etkilerine atfedilebileceğini; bozulmaların, suyun yolunu bulacağı aşağı doğru az çok dikey çatlak çizgilerinin oluşumuna yol açtığını ve üretilen sıcaklık yeterliyse buhar veya lavın volkanik püskürmelerinin bunu takip edeceğini göstermeye çalıştı. F.R.S. seçildi. 1854'te, 1877'de Londra Jeoloji Derneği tarafından Wollaston madalyasıyla ödüllendirildi. 5 Kasım 1881'de Londra'daki Clapham'da öldü.

MALLET DU PAN, JACQUES (1749-1800), eski bir Huguenot ailesinden gelen Fransız gazeteci, 1749'da Cenevre yakınlarında Protestan bir rahibin oğlu olarak doğdu. Cenevre'de eğitim gördü ve Voltaire'in etkisiyle Cassel'de profesörlük kazandı. Ancak kısa süre sonra bu görevinden istifa etti ve Londra'ya giderek H.S.N. Linguet'ye _Annales politiques_ (1778-1780) adlı eserinin yapımında katıldı. Linguet'nin Bastille'deki tutukluluğu sırasında Mallet du Pan _Annales_'i tek başına sürdürdü (1781-1783); ancak Linguet serbest bırakıldığında bundan rahatsız oldu ve Mallet du Pan kendi yayınının adını _Memoires historiques_ (1783) olarak değiştirdi. 1783'ten itibaren bu eseri Paris'teki _Mercure de France_ ile birleştirdi ve bu eserin siyasi yönetimi onun eline geçmişti. Fransız Devrimi'nin patlak vermesi üzerine Kraliyetçilerin tarafını tuttu ve 16. Louis tarafından Alman prenslerinin sempatisini ve müdahalesini sağlamak için Frankfurt'a bir göreve gönderildi (1791-1792). Almanya'dan İsviçre'ye ve İsviçre'den Brüksel'e
Royalist çıkarlar doğrultusunda seyahat etti. Bir dizi devrim karşıtı
broşür yayınladı ve Bonaparte ve Direktuvar'a yönelik şiddetli bir saldırı
1797'de Bern'e sürgüne gönderilmesiyle sonuçlandı. 1798'de Londra'ya geldi ve
Mercure britannique'i
kurdu. 10 Mayıs 1800'de Richmond, Surrey'de öldü, dul eşi İngiliz hükümeti tarafından emekli edildi. Mallet du Pan, modern
siyasi gazeteciliğin öncüsü olarak tarihte bir yere sahiptir. Oğlu JOHN LEWIS MALLET (1775-1861) İngiliz kamu hizmetinde faydalı bir hayat geçirdi ve Denetleme Kurulu sekreteri oldu; ve J. L. Mallet'in ikinci oğlu, SIR LOUIS MALLET
(1823-1890) da Ticaret Kurulu'nda memuriyete girdi ve
seçkin bir ekonomist ve Hindistan Konseyi üyesi oldu.

Mallet du Pan'ın _Memoires et correspondance_ adlı eseri A. Sayous tarafından düzenlendi
(Paris, 1851). Bkz. _Mallet du Pan and the French Revolution_ (1902),
Sir Louis Mallet'in oğlu Bernard Mallet tarafından, ayrıca babasının biyografisinin yazarı (1900).

MALLING, EAST ve WEST, İngiltere'nin Kent eyaletinin Medway parlamento bölgesindeki iki kalabalık köy, sırasıyla Maidstone'un 5 ve 6 m. B.'sinde, Güneydoğu ve Chatham demiryollarında bir istasyon. Nüfus (1901), East Malling, 2391; West Malling, 2312. Medway vadisinin batı yamacında zengin bir tarım bölgesinde yer alırlar ve East Malling'de büyük kağıt fabrikaları vardır. West Malling'de, 1090 yılında Rochester piskoposu Gundulf tarafından kurulan bir Benediktin rahibe manastırı olan Malling Manastırı'nın kalıntıları vardır. Kısmen modern bir binaya dahil edilen kalıntılar arasında kilisenin Norman batı cephesi, Erken İngiliz manastırları, bölüm evi, kapı evi (şapeli kullanıma
kapatılmıştır) ve diğer kısımlar yer alır. West Malling yakınlarındaki Addington civarında, höyükler, tek taşlar, taş daireler ve tebeşir tepelerindeki çukurlar dahil olmak üzere önemli tarih öncesi kalıntılar vardır; Leybourne'de ise 12. yüzyıldan 14. yüzyıla kadar Leybourne ailesinin elinde olan kalenin kapısı ve diğer parçaları vardır. MALLOCK, WILLIAM HURRELL (1849- ), İngiliz yazar, Devonshire'daki
Cockington Court'ta doğdu. Özel olarak ve Oxford'daki Balliol College'da eğitim gördü. 1872'de Newdigate ödülünü kazandı ve 1874'te son klasik okullarda ikinci bir sınıfa girdi. Hicivli hikayesi _The New Republic_ (2 cilt, 1877) ile önemli
dikkat çekti; bu hikayede, Mark Pattison, Matthew Arnold, W. K. Clifford ve diğerleri gibi tanınmış yaşayan
insanlar olarak kolayca tanınan karakterleri tanıttı. Keskin mantığı ve keskin açıklama ve eleştiri yeteneği, sonraki yıllarda hem kurguda hem de tartışmalı eserlerde sergilendi. Dini sorularla ilgilenen bir dizi kitapta, dinin temeli olarak dogma ve dini tamamen bilimsel verilere dayandırmanın imkansızlığı konusunda ısrar etti. _Hayat Yaşanmaya Değer mi?_ (1879) ve _Yeni Paul ve Virginia_ (1878) adlı eserlerinde Pozitivist teorilere saldırdı ve İngiltere Kilisesi'nin entelektüel pozisyonunu ele alan _Doktrin ve Doktrinel
Bozulma_ (1900) adlı eserinde kesin olarak tanımlanmış bir inancın gerekliliğini savundu. Benzer konulardaki sonraki ciltler _Din Güvenilir Bir Doktrin Olarak_ (1903) ve _İnancın Yeniden İnşası_ (1905) idi. Radikal ve Sosyalist teorilere karşı yöneltilmiş ekonomi üzerine birkaç parlak eser yayınladı: _Sosyal Eşitlik_ (1882), _Mülkiyet ve İlerleme_ (1884), _Emek ve Halk Refahı_ (1893), _Sınıflar ve Kitleler_ (1896) ve _Aristokrasi ve Evrim_ (1898); ve anti-sosyalist eserleri arasında _Eski Düzen
Değişimleri_ (1886) adlı romanı da sınıflandırılmalıdır. Diğer romanları arasında _A Romance of the Nineteenth
Century_ (1881), _A Human Document_ (1892), _The Heart of Life_ (1895)
ve _The Veil of the Temple_ (1904) yer alır. 1880'de _Poems_ adlı bir cilt ve 1900'de _Lucretius on Life and Death_ adlı şiirsel bir kitap yayınladı.

MALLOW, İrlanda'nın Cork Co.'sunda, Blackwater kıyısında, Dublin'den 144(1/2) m. güneybatıda ve Cork'tan Great Southern and Western demiryoluyla 21 kuzeyde bulunan bir pazar kasabası ve sulama yeridir. Nüfus (1901), 4542. Batıya doğru Killarney ve Co. Kerry'ye ve doğuya doğru Lismore ve Co. Waterford'a giden hatların kavşağıdır. Kasaba, dağlarla çevrili güzel bir vadideki güzel konumuna borçludur ve genel halsizlik, iskorbüt ve verem şikayetleri için etkili olduğu düşünülen ılık bir mineral kaynağına sahiptir. Pompa odası ve banyoları olan bir spa evi 1828'de inşa edilmiştir. Mahalle kilisesi 1818'den kalmadır, ancak bitişiğinde daha eski bir binanın kalıntıları vardır. Maden suyu ve yoğunlaştırılmış süt imalathaneleri, mısır değirmenleri ve tabakhaneler vardır. Mallow, James I'den bir kuruluş tüzüğü almıştır. Adı başlangıçta Magh Allo, yani Allo Ovası'ydı (Spenser'ın nehrin bu kısmı için kullandığı eski isim) ve sığlık, kalıntıları hala kalan Desmond'lar tarafından inşa edilen bir kale tarafından savunuluyordu. Bir köprü kasabayı Ballydaheen banliyösüne bağlar. Mallow, Blackwater'da kaliteli somon balıkçılığının merkezidir. İklim çok ılımandır. Kasaba 1885'e kadar parlamento ilçesiydi. Bir kentsel bölge konseyi tarafından yönetilir. 

EBEGÜMECİ, botanik olarak _Malva_, doğal düzenin tipik cinsidir
Malvaceae, yaklaşık on altı tür yıllık ve çok yıllık otsu bitkiyi kapsar, kuzey yarımkürede yaygın olarak dağılmıştır. Ebegümeci, _Malvaceae_'yi (bkz.) özellikle karakterize eden böbrek biçimli tek hücreli anterlere sahiptir. Taç yaprakları ayrıca, stamenlerin birleşmiş filamentleri tarafından oluşturulan tüpe tabanlarıyla birleşmiştir. _Malva_
cinsini, kendisine en yakın olan diğerlerinden ayıran özel karakterler, gerçek kaliksin alt kısmına bağlı üç ayrı brakteden oluşan involukre ve olgunlaştıklarında ayrıldıkları merkezi bir eksen etrafında daire şeklinde düzenlenmiş çok sayıda tek tohumlu karpeldir. Çiçekler çoğunlukla beyaz veya pembemsidir, asla sarı değildir, yapraklar
ışıltılı damarlıdır ve az veya çok loblu veya kesiktir. Üç tür Britanya'ya özgüdür. Misk ebegümeci (_Malva moschata_) beş parçalı, derin kesik yapraklara ve dallı sapların uçlarında kümelenmiş büyük gül renkli çiçeklere sahip çok yıllık bir bitkidir ve Temmuz ve Ağustos aylarında çiçek açarak çitler ve tarla sınırları boyunca büyür. Adını, bitkinin sıcak ve kuru havalarda kapalı bir yerde tutulduğunda yaydığı hafif misk kokusundan alır. Yuvarlak yapraklı cüce ebegümeci (_Malva rotundifolia_) sürünen bir çok yıllıktır, çorak kumlu yerlerde yetişir, yuvarlak testere dişli yaprakları ve Haziran'dan Eylül'e kadar yaprakların koltuk altlarında küçük pembemsi beyaz çiçekler üretir. Avrupa'nın her yerinde ve Afrika'nın kuzeyinde yaygındır ve Batı ve Kuzey Asya'ya kadar uzanır. Sıradan ebegümeci
(_Malva sylvestris_), Fransızların _leylak_ rengi, uzun saplı yuvarlak-köşeli testere gibi tırtıklı yaprakları ve mayıs ayından eylüle kadar çiçek açan, belirgin koltuk altı kırmızımsı-mor çiçekleri olan dik iki yıllık veya çok yıllık bir bitkidir. Bu takımın çoğu bitkisi gibi, bol miktarda mukus içerir ve bu nedenle soğuk algınlığı ve boğaz ağrıları için favori bir ev ilacı oluşturur. Leylak adı verilen anilin boyası, adını bu bitkinin rengine benzemesinden alır.

[İllüstrasyon: Ebegümeci (_Malva sylvestris_), 1/3 doğal boyut.

1. Kesitteki çiçek.
2. Filamentlerin ortak bir tüpe birleşmesini gösteren stamenler (monadelphous).
3. Kalıcı kaliksli meyve. 1, 2 ve 5 büyütülmüş.
4. Aynısı, 3 yapraklı epikaliksi gösteren arkadan bakıldığında.
5. Tohum.]

Bataklık hatmi (_Althaea officinalis_), Fransızların _guimauve_'si, çok sayıda brakteden oluşan bir involukre'ye sahip başka bir cinse aittir. Denize yakın bataklık arazilerde veya tuzlu su kaynaklarının yakınında yetişir. Dik, çok yıllık bir bitkidir, odunsu gövdeleri, kadifemsi, oval, sivri, eşit olmayan şekilde testere dişli yaprakları ve Temmuz'dan Eylül'e kadar çiçek açan narin pembe gösterişli çiçekleri vardır. Çiçeklerin arılara bol miktarda bal verdiği söylenir. Bataklık ebegümeci, kök uzun süre nemli bir yerde tutulursa kaybolan asparagin, C4H8N2O3, H2O içermesiyle dikkat çekicidir, bütirik asit
gelişir. Kök ayrıca yaklaşık %25 nişasta ve aynı miktarda mukus içerir, bu mukus arap zamkından bir molekül daha az su içermesi ve kurşunun nötr asetatı tarafından
çökeltilmesi bakımından farklıdır. _Pate de guimauve_ pastillerinde kullanılır. _Althaea rosea_ hatmi çiçeğidir (bkz.). 

Kutsal Yazıların ebegümesi, Eyüp xxx. 4, bazen Yahudi hatmi (_Corchorus olitorius_) ile özdeşleştirilmiştir, Tiliaceae takımının yakın akrabası olan bir üyesidir, ancak daha makul bir şekilde ([İbranice: maluah] kelimesi tuzlu bir bitkiyi ima eder) _Atriplex Halimus_ veya deniz orağı ile özdeşleştirilmiştir. Suriye'de _Halimus_, İbn Beitar zamanında hala _Malluh_ adıyla biliniyordu. Bkz. Bochart, _Hieroz._ iii. 16.

MALMEDY, Almanya'nın Prusya Ren Bölgesi'ndeki bir kasabası, Warche'de, Eupen üzerinden trenle Aix-la-Chapelle'in 20 m güneyinde, vahşi ve derin bir havzada yer almaktadır. İki Roma Katolik kilisesi, modern bir belediye binası ve klasik bir okul içerir. Endüstrileri arasında tabaklama, boyama ve
kağıt yapımı yer alır. Pop. (1900), 4680. Malmedy, yaklaşık 675 yılında kurulan ve ortak evin başrahibi imparatorluğun prensi olan Stablo'nun manastırıyla birleştirilen Benediktin manastırıyla ünlüydü. 1802'de manastırın toprakları Fransa'ya geçti ve 1815'te Prusya ve Hollanda arasında paylaşıldı.

Bkz. Kellen, _Malmedy und die preussische Wallonie_ (Essen, 1897).

MALMESBURY, JAMES HARRIS, 1. KONT (1746-1820), İngiliz diplomat,
21 Nisan 1746'da Salisbury'de doğdu ve _Hermes_'in yazarı James Harris'in (bkz.) oğluydu. Winchester, Oxford ve Leiden'de eğitim gören genç Harris, 1768'de Madrid'deki İngiliz elçiliğinin sekreteri oldu ve Sir James Grey'in ayrılmasıyla George Pitt'in, daha sonra Lord Rivers'ın gelişine kadar bu mahkemede _maslahatgüzar_ olarak kaldı. Bu ara ona fırsat verdi; İspanya'nın Falkland Adaları'na saldırma niyetini keşfetti ve cesur bir tavır takınarak bunu engellemede etkili oldu. Bir ödül olarak Madrid'de _geçici_ bakan ve Ocak 1772'de Prusya sarayına bakan olarak atandı. Başarısı dikkat çekti ve 1777'de Rusya sarayına transfer edildi. St. Petersburg'da ününü kazandı çünkü Catherine'in Fransa'ya olan eğilimlerine rağmen onunla geçinmeyi başardı ve ilk Silahlı Tarafsızlık'ın birikmiş zorluklarını ustalıkla aştı. 1778'in sonunda Bath şövalyesi ilan edildi, ancak 1782'de sağlık sorunları nedeniyle evine döndü ve arkadaşı Fox tarafından Lahey'de bakan olarak atandı, bu atama Pitt tarafından bir miktar gecikmeden sonra onaylandı (1784). Pitt'in, İngiltere'nin Kıta'daki etkisini müttefiklerinin silahlarıyla sürdürme politikasını ilerletmede çok büyük bir hizmette bulundu ve Prusya kralının Hollanda'daki cumhuriyetçi partiyi devirmesiyle sonuçlanan diplomasinin iplerini elinde tuttu.
Fransa'ya meyilli olan
ve Orange prensini yeniden kuran. Hizmetlerinin tanınması için Malmesbury Baronu Malmesbury unvanıyla anıldı (Eylül 1788) ve Prusya kralı tarafından armasında Prusya kartalını taşımasına ve Orange prensi tarafından "Je maintiendrai" sloganını kullanmasına izin verildi.
İngiltere'ye döndü ve siyasete ilgi duymaya başladı. Bu ilgi, 1793'te Portland düküyle birlikte Whig partisinden ayrılmasıyla sonuçlandı.
Ve o yıl Pitt tarafından Prusya'nın Fransa'ya karşı ilk koalisyona sadık kalması için gönderildi, ancak boşuna. 1794'te talihsiz Prenses Caroline'in elini Galler Prensi için istemek, onunla vekil olarak evlenmek ve onu İngiltere'deki kocasına götürmek için Brunswick'e gönderildi. 1796 ve 1797'de Paris ve Lille'de Fransız Direktörlüğü ile boşuna pazarlık yaptı. 1797'den sonra kısmen sağır oldu ve diplomasiyi tamamen bıraktı; ancak uzun ve seçkin hizmetleri için 1800'de Malmesbury kontu ve Hants bölgesindeki Heron Court'un Fitzharris Vikontu oldu. Artık bir tür siyasi Nestor oldu, ardışık dışişleri bakanları tarafından dış politika konusunda danışıldı, siyasi krizlerde en farklı fikirlere sahip kişiler tarafından güvenildi ve her şeyden önce sırdaşı ve Pitt'in ölümünden sonra kısa bir süre Canning'in neredeyse siyasi direktörü oldu. Genç adamlar da tavsiye almak için ona gitmeye alışkındı ve özellikle de vesayeti altındaki Lord Palmerston ona şefkatle bağlıydı ve dış politika hakkındaki fikirlerinin çoğunu doğrudan onun öğretilerine borçluydu. Daha sonraki yılları politikadan uzaktı ve 21 Kasım 1820'deki ölümüne kadar çok sessiz ve neredeyse unutulmuş bir şekilde yaşadı. Bir devlet adamı olarak Malmesbury, çağdaşları arasında yazılarından neredeyse anlaşılamayan bir etkiye sahipti, ancak bu etki büyük ölçüde kişisel çekiciliğe ve dilin ikna ediciliğine borçlu olmalıydı; bir diplomat olarak itibarını hak etmiş gibi görünüyor ve Macartney, Auckland ve Whitworth ile diplomasiyi yalnızca büyük soyluların ödül kazandığı bir meslekten, onurun yolunu açan bir kariyere yükseltme itibarını paylaşıyor. Oğlu James Edward (1778-1841) 2. kont olarak görev yaptı; Canning döneminde dışişleri müsteşarıydı;
ondan ünvan James Howard'a, 3. Malmesbury kontu'na (bkz.) geçti.

Malmesbury, Hollanda devrimi hakkında bir açıklama ve babasının eserlerinin bir baskısı dışında hiçbir şey yayınlamadı, ancak önemli _Günlükleri_ (1844) ve _Mektupları_ (1870) torunu tarafından düzenlendi.

MALMESBURY, JAMES HOWARD HARRIS, 3. KONTU (1807-1889), İngiliz
devlet adamı, 2. kontun oğlu, 25 Mart 1807'de doğdu ve Oxford'daki Eton ve Oriel Koleji'nde eğitim gördü. Birkaç yıl boyunca seyahat ederek ünlü insanlarla tanıştı; ve 1841'de, babası öldüğünde ve o da soyluluk unvanını kazandığında, Avam Kamarası'na Muhafazakâr olarak yeni seçilmişti. Siyasi kariyeri, tarihte kalıcı bir iz bırakmamış olsa da, kısmen 1852'de ve tekrar 1858-1859'da dışişleri bakanı olması (ayrıca 1866-1868 ve 1874-1876'da lord privy
seal idi) ve kısmen Lordlar Kamarası'nda eski ekolden aktif bir Muhafazakâr olarak etkili konumundan dolayı, Lordlar Kamarası'nda, Lord Derby ve Bay Disraeli'nin farklı şekillerde dönemin Muhafazakârlığını şekillendirdiği bir zamanda. Üstelik uzun yaşamı (17 Mayıs 1889'a kadar yaşadı) ve 1884'te _Eski Bir Bakanın Anıları_ adlı eserinin yayınlanması, sahip olduğu üne katkıda bulundu. Bu _Anılar_, büyüleyici bir şekilde yazılmış, anekdotlarla dolu ve dönemin tarihi için
birçok ilginç materyal içeren, onun anılarının başlıca başlığı olmaya devam ediyor. Lord Malmesbury ayrıca büyükbabasının _Günlükleri ve Yazışmaları_ (1844) adlı kitabını da düzenledi ve 1870'te _Birinci
Lord Malmesbury ve Arkadaşları: 1745'ten 1820'ye Mektuplar_ adlı kitabını yayınladı. 4. kont olarak yeğeni Edward James (1842-1899) tarafından devralındı; yeğeninin oğlu James Edward (d. 1872) 1899'da 5. kont oldu.

MALMESBURY, İngiltere, Wiltshire'ın Chippenham parlamento bölümünde bir pazar kasabası ve belediye ilçesi, Great Western demiryoluyla
Londra'nın 94(1/2) m. batısında. Pop. (1901), 2854. Kuzeybatısı hariç her tarafı Avon nehri ve küçük bir kolla çevrili bir sırtta yer alır. Yüksek duran St Mary ve St Aldhelm kilisesi, Benediktin manastır kilisesinin nefinin (koridorlarla birlikte) büyük kısmından oluşan görkemli bir
parçadır. Büyük kule kemerlerinin yıkık iskeleti artık binayı doğuya doğru sonlandırmaktadır. Nef, klerestory'yi de içeren Süslenmiş bir üst yapıya sahip geçiş Norman'ıdır. Güney sundurması, mevcut en iyi Norman örneklerinden biridir, hem dış hem de iç kapılar (özellikle ilki) dönemin tipik süslemesini dikkat çekici bir coşkuyla sergiler. Bir
kript hariç, manastır binaları kaybolmuştur. Pazar meydanında, sekizgen mazgallı bir bodrumda taşınan 16. yüzyıldan kalma güzel bir pazar haçı bulunmaktadır. St John of Jerusalem hastanesinin erken dönem İngiliz parçaları, şirket sadaka evinde görünür.
Malmesbury, bira fabrikaları, tabakhaneler ve ipek ve yastık danteli imalathaneleri ile tarımsal bir ticarete sahiptir. Bir belediye başkanı, 4 belediye meclisi üyesi ve 12 meclis üyesi tarafından yönetilir. Alan, 178 dönüm.

635 civarında İngiltere'ye gelen İskoç veya İrlandalı bir rahip olan Maildulphus,
modern Malmesbury'nin (_Maildulphi-urbs_, _Maldelmesburh_, _Malmesbiri_) yakınında bir inziva yeri inşa etti ve etrafında müritler topladı, böylece öğrencisi Aldhelm'in ilk başrahip olduğu
daha sonraki manastırın çekirdeğini oluşturdu. Buraya gömülen Aethelstan (kilisedeki mezarı yalnızca 16. yüzyıldan kalma olsa da) manastırı yeniden inşa etti ve bağışladı. Manastırın etrafında Malmesbury kasabası büyüdü ve Domesday Araştırması sırasında Wiltshire'daki tek iki ilçeden biri haline geldi. Sahte olduğu söylenen ilk tüzüğün Aethelstan tarafından verildiği iddia ediliyor. Danimarkalılara karşı verilen yardım karşılığında, Edward the Elder zamanında sahip oldukları tüm ayrıcalıkları ve serbest gelenekleri ve birçok ek muafiyeti
kazandırdı. I. Henry döneminde Malmesbury'de inşa edilen kale, 12. ve 13. yüzyıllarda kasabanın büyümesine daha fazla ivme kazandırdı. Ancak, 1645'e kadar tüzel kişiliğe sahip değildi ve daha sonra "Malmesbury ilçesinin belediye meclis üyeleri ve belediye meclis üyeleri, Wilts Kontluğu" unvanı altında serbest bir ilçe haline getirildi. Bu tüzük ile 1885'e kadar yönetildi. İlçe, 1295'ten 1832'ye kadar parlamentoya iki üye gönderdi ve bu sayı bire düşürüldü. Son olarak 1885'te temsili ilçenin temsiliyle birleştirildi. 31 Mart'ta St Aldhelm bayramında yıllık bir panayır için William II'den bir hibe ve 25 Temmuz'dan itibaren üç gün boyunca John'dan bir hibe alındı. 1792'de panayırlar 28 Mart, 28 Nisan ve 29 Haziran'da yapıldı, ancak 1891'de tamamen sona erdi. John ayrıca Perşembe günleri haftalık bir pazar kurulmasına izin verdi. 16. ve 18. yüzyıllarda Cumartesi günü ve 1891'de her ayın üçüncü Çarşambası yapıldı. Orta çağlarda Malmesbury önemli bir kumaş imalatına sahipti ve Dağılma sırasında manastır zengin bir kumaşçı tarafından satın alındı ​​ve dokuma tezgahlarıyla donatıldı. Yün ticareti 1751'de hala
gelişiyordu.

_Victoria County History: Wiltshire_; ve _Registrum
malmesburiense_ (1879-1880)'e bakın. MALMO, İsveç'in bir liman kenti, Malmohus bölgesinin (_lan_) ana kenti, Sound'un küçük bir koyunda, Stockholm'ün 384 m. G.G.B.'sinde, demir yoluyla. Nüfus (1800), 38.054; (1900), 60.857. Kopenhag'a, 17(1/4) m. B.'de, N.'de, buharlı feribotla bağlanır, Sound kışın bir buz kırıcı tarafından açık tutulur. Ayrıca, Rügen'deki Sassnitz ile Malmo'nun 20 m. G.D.'sindeki Trelleborg arasındaki denizi geçen Berlin-Stockholm rotası üzerindeki İsveç'teki ilk önemli istasyondur. Düz bir ovada bulunan kasabanın eskiden güçlü surları vardı, bunlardan sadece kale (Malmohus) kalmıştır; Bothwell kontu II. Frederick tarafından hapsedilmiştir. 1567'de İskoçya'dan ayrıldıktan sonra bir süre Danimarka'da kalmıştır. Belediye binası (1546, 1864'te büyük ölçüde restore edilmiştir) eskiden Canute loncası konseyi tarafından kullanılan güzel bir oda olan Knutssal'ı içerir. Salon, ağaçlarla dikilmiş ve 1896'da dikilen Johan Helenus Borjeson (d. 1835) tarafından yapılmış devasa bir Charles X heykelinin bulunduğu merkezi meydana (_Stortorg_) cephelidir. En dikkat çekici kilise, kısmen 1319'dan kalma St. Peter'in kilisesidir (_Peterkyrka_).
Malmo, endüstriyel merkez olarak Stockholm'den sonra ikinci sıradadır.
Bira fabrikaları ve makine üretimi için büyük fabrikalar vardır; bunların arasında
savaş gemilerinin ve diğerlerinin; pamuk ve yünlü ürünlerin,
eldivenlerin, çikolataların, şekerlemelerin ve tütünün inşası için avluları olan Kockum mekanik fabrikası sayılabilir. Büyük bir ihracat ticareti
tereyağı ve diğer tarımsal ürünler ve kibritlerle yapılır. Kömür
başlıca ithalattır. Liman, 22 ft. derinliğinde bir dış liman ve 21 ft. draftlı gemileri kabul eden iki iç havza, kuru havuz ve patentli yanaşma havuzu içerir. Malmö, dört üyeyi Riksdag'ın (parlamento) ikinci odasına geri gönderir.

Malmö (Malmhauge, Malmey, Malmoye, Malmoughe), bazen _Ancona
Scanorum_ veya _Ellenbogen_ olarak adlandırılır, tarihte ilk kez 13. yüzyılın ortalarında ortaya çıkar. Hanse döneminde Boğaz'daki en önemli
ticaret kasabasıydı, ancak 16. ve 17. yüzyıllarda ringa balığı balıkçılığının azalması ve rakibi Kopenhag'ın yükselişi nedeniyle büyük ölçüde
kaybetti. Modern refahı büyük ölçüde 18. yüzyılın ikinci yarısında limanı ilk inşa eden tüccarlarından biri olan Frans Snell'in girişimine bağlıdır.

MALMSEY, başlangıçta Yunanistan'ın Mora bölgesindeki Monemvasia'da (Yunanca [Yunanca:
Monembasia]), Napoli di Malvasia'da üretilen güçlü bir tatlı şaraptır. Yerin adı
Med. Lat.'de _malmasia_ olarak bozulmuştur, buradan kelimenin İngilizce biçimi gelir. Malvasia bozulması O. Fr. _malvesie_'yi verir,
bundan alternatif İngilizce biçimi "malvoisie" gelir. Şarap artık sadece Yunanistan'da değil, aynı zamanda İspanya, Madeira ve Azorlar'da da üretilmektedir.

MALOCELLO, LANCILOTO ("LANZAROTE, Fransızların 'Lancelot Maloisiel'i"), modern Avrupa okyanus girişimlerinin ilkinin lideri. Bu, yaklaşık 1270'te Atlantik'e yelken açmış, "Şanslı Adalar" veya Kanarya Adaları'nı yeniden keşfetmiş ve bu takımadaların en kuzeydeki adalarından birinde (İtalyan kaptanın adıyla) Lanzarote olarak bilinen bir fetih ve yerleşim gerçekleştirmiş gibi görünen bir Ceneviz seferiydi. Yaklaşık 1345 tarihli bir İspanyol yetkiliye göre, anonim Fransisken'in _Conoscimiento de todos los reinos_ adlı eserine göre, 
"Lancarote" Kanarya yerlileri tarafından öldürüldü; ancak onun tarafından inşa edilen kale, Gadifer de la Salle komutasındaki Fransız fatihler tarafından tahıl depolamak için kullanıldığı 1402-1404 yıllarında ayaktaydı. Malocello'nun girişimine ek olarak, Petrarch'ın (1304 doğumlu) ebeveynlerinin anılarında, Cenevizli silahlı bir filonun "Fortunatae"ye nasıl
girdiğini anlatırken imada bulunması muhtemeldir; bu pasaj, bazıları tarafından, yeterli yetki olmaksızın, 1291 seferine atıf yapılabilir. Malocello'nun adı ve milliyeti, Afrika adalarının tarihte ilk kez açık ve tanınabilir bir biçimde göründüğü erken _Portolani_ veya bilimsel haritalarda (örneğin 1339 tarihli "Dulcert" ve 1351 tarihli "Laurentian
Portolano" gibi) kesinlikle korunmuştur. Bu haritalarda, Afrika adaları tarihte ilk kez açık ve tanınabilir bir biçimde görünür. Bu nedenle Dulcert, _Insula de Lanzarotus_ ve _Marocelus_, Laurentian haritası _I. de
Lanzarote_'yi Lanzarote Adası'na karşı okur ve bu her iki tasarımda da iyi bir şekilde tasvir edilmiş ve Cenova haçıyla işaretlenmiştir. _Conoscimiento_ (yukarıda belirtildiği gibi) adanın adını açıkça burada ölen Cenevizli komutandan alır. Malocello'nun girişimi, yalnızca Batı Avrupa'nın keşif, fetih ve sömürgeleştirme yoluyla denizaşırı genişlemesinin başlangıcını işaret etmekle kalmaz (İskandinav dünyasını dolaşma çağı geçtikten sonra); Ayrıca muhtemelen 1291'deki büyük Ceneviz girişimiyle (Hindistan'a giden bir su yolu arayışı, ki bunu kısa süre sonra takip eder) bağlantısız değildir,
bu Kanarya Adaları keşfi ve hakimiyeti girişimi
bazıları tarafından haksız yere
birbiriyle özdeşleştirilmiştir.

Bkz. _Conoscimiento_, s. 100, Marcos Jimenez de la Espada tarafından _Boletin de la sociedad geografica de Madrid_'de (Şubat
1877); _Le Canarien_, P. Margry, _Conquete des ... Canaries_, s.
177; M. A. P. d'Avezac, _L'Univers_'in _vi. cilt, ii. bölümünde, s. 1-41
(_Iles africaines de l'ocean atlantique_); C. R. Beazley, _Dawn of Modern Geography_, iii. 411-413, 449, 451.

MALOLOS, Bulacan eyaletinin başkenti ve bir kasaba,
Luzon adası, Filipin Adaları, Pampanga Grande nehrinin bir kolunda.
Nüfus (1903), Barasoain ve Santa Isabel'in ilhakından sonra, 27.025.
Otuz sekiz köy veya barrios vardır ve bunlardan sekizinin 1903'te 1000 veya daha fazla nüfusu vardı. Başlıca dil Tagalog'dur, ancak
İspanyolca bir dereceye kadar konuşulur. Malolos'a Manila ve
Dagupan demir yolu hizmet eder ve önemli bir ticaret merkezidir.
Pirinç yetiştiriciliği önemli bir endüstridir. 1898-99'da, Filipin isyanı sırasında Malolos isyancı hükümetin merkeziydi, ancak Mart 1899'da ele geçirildi ve harabeye döndü. 1904'te yeni bir belediye okul binası, bir belediye pazarı ve bir eyalet binası inşa edildi.

MALONE, EDMOND (1741-1812), İrlandalı Shakespeare bilgini ve editör, 4 Ekim 1741'de Dublin'de, bir avukatın ve İrlanda Avam Kamarası üyesinin oğlu olarak doğdu. Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü ve 1767'de İrlanda barosuna kabul edildi. 1774'te babasının ölümü ona bir yeterlilik sağladı ve Londra'ya giderek edebiyat ve sanat çevrelerine katıldı. Sık sık Dr. Johnson'ı ziyaret etti ve Boswell'e _Life_ adlı eserinin gözden geçirilmesi ve düzeltilmesinde büyük yardımlarda bulundu, daha sonraki dört baskısını da notlarla birlikte _not etti. Sir Joshua Reynolds ile yakın bir ilişkisi vardı ve şu anda National Portrait Gallery'de bulunan bir portresi için ona poz verdi. Reynolds'un _vasiyetnamelerinden biriydi ve eserlerinin ölümünden sonra bir koleksiyonunu (1798) bir anı kitabıyla birlikte yayınladı. Horace Walpole, Burke, Canning, Lord Charlemont ve ilk olarak George Steevens, Malone'un arkadaşları arasındaydı. Son ikisinden cesaret alarak kendini Shakespeare kronolojisinin incelenmesine adadı ve _Shakespeare Oyunlarının Yazıldığı Sırayı Belirleme Girişimi'nin (1778) sonuçları hala büyük ölçüde kabul görüyor. Bunu 1780'de Steevens'ın Dr. Johnson'ın Shakespeare'inin versiyonuna iki ek cilt izledi, kısmen Elizabeth dönemi sahnesinin tarihi ve şüpheli oyunların metinleri üzerine gözlemlerden oluşuyordu; ve bu da yine 1783'te bir ek ciltle geldi. Isaac Reed'in 1785 baskısına notlarından bazılarını değiştirmeyi reddetmesi, Steevens'ınkiyle uyuşmuyordu ve Steevens'la bir tartışmaya yol açtı. Sonraki yedi yıl Malone'un Shakespeare'in on bir ciltlik kendi baskısına ayrıldı, bu baskıda sahnenin tarihi üzerine denemeleri, Shakespeare biyografisi ve VI. Henry'nin üç bölümünün gerçekliğine yönelik saldırısı yer alıyordu. , özellikle değerliydi. Editörlük çalışmaları Burke tarafından övüldü, Walpole tarafından eleştirildi ve Joseph Ritson tarafından lanetlendi. Kesinlikle yorulmak bilmez bir araştırma ve önceki baskıların metnine karşı uygun bir saygı gösterdi. Malone, Rowley şiirlerinin (bkz. CHATTERTON) antik olduğu iddiasını reddetti ve bunda (1782) ve İrlanda elyazmalarını (bkz. IRELAND, WILLIAM HENRY) sahtecilik olarak damgalamasında (1796), gerçeği tahmin eden ve söyleyen ilk kişilerden biriydi. Dryden'ın eserlerinin ayrıntılı baskısı (1800), bir anı ile birlikte, onun çalışkanlığının, doğruluğunun ve akademik ilgisinin bir başka anıtıydı. 1801'de Dublin Üniversitesi ona LL.D. yaptı. 25 Nisan 1812'de öldüğünde,
Malone Shakespeare'in yeni bir sekizlik baskısı üzerinde çalışıyordu ve
malzemesini genç James Boswell'e bıraktı; sonuç,
1821 baskısıydı -genel olarak Üçüncü Variorum baskısı olarak bilinir--yirmi bir cilt.
Ağabeyi ve vasiyeti yerine getiren Lord Sunderlin (1738-1816),
Malone'un dramatik çeşitler de dahil olmak üzere muhteşem kitap koleksiyonunun daha büyük bir bölümünü Bodleian Kütüphanesi'ne sundu ve daha sonra bu kütüphane onun birçok el yazması notunu ve edebi yazışmalarını satın aldı.
British Museum ayrıca onun bazı mektuplarına ve
Johnson'ın _Sözlüğü_'nün açıklamalı bir kopyasına sahiptir.

James Boswell'in Malone anıları 1821 baskısının _Prolegomena_'sında yer almaktadır. Ayrıca Sir J. Prior'un _Life of Edmond Malone_ (1860) adlı eserine de bakınız.

MALONE, bir köy ve Franklin ilçesinin merkezi,
ABD'nin New York eyaletinin kuzeydoğu kesiminde, Malone kasabasında, Ogdensburg'un yaklaşık 60 m. 
D.N.E.'sindedir. Nüfus (1890), 4986; (1900), 5935 (910 yabancı doğumlu); (1905, eyalet sayımı), 6478; (1910), 6467.
New York Central & Hudson Nehri ve Rutland (N.Y. Central Hatları)
demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Köyde, 1850'de eyalet tarafından satılan bir cephanelik ve geçit töreni alanının bulunduğu yerde Arsenal Green adında bir Anıt Parkı, bir eyalet cephaneliği,
Kuzey New York Sağır Dilsizler Enstitüsü, Franklin Akademisi, St
Joseph's Ursuline Akademisi ve Kanada'dan eyalete giren Çinliler için bir gözaltı evi bulunmaktadır. Malone'dan gelen turistler, yaklaşık 15 m uzaklıktaki Adirondack eteklerindeki Great North Woods'u ziyaret ederler. Malone yakınlarında demir cevheri ve Potsdam
kumtaşı bulunur. Çevredeki bölgede şerbetçiotu,
patates vb. yetiştirilir ve süt ürünleri ve hayvancılık ilgi alanları vardır. Köy, deri ve post koleksiyonunun merkezidir. Yünlü ürünler, kağıt ve kağıt hamuru vb. üretir ve
dökümhane, makine atölyeleri ve araba tamir atölyeleri vardır. Champlain ve Ontario gölleri arasındaki iletişim hattında bulunan Malone, 1812 savaşında stratejik öneme sahipti ve daha sonra Fenianların Kanada'ya saldırıları için iki kez buluşma noktası oldu. Malone kasabası 1805'te Chateaugay'den
yerleşip kuruldu. Köy ilk olarak
Harison olarak biliniyordu, 1808'de Ezra L'Hommedieu'nun onuruna Ezraville olarak adlandırıldı,
1812'de bugünkü adını aldı ve 1853'te şirketleşti.

MALONİK ASİT, C3H4O4 veya CH2(COOH)2, şeker pancarındaki kalsiyum tuzu formunda bulunur. İlk olarak 1858'de malik asidi oksitleyerek elde eden V. Dessaignes tarafından
hazırlandı (_Ann._, 1858, 107, s. 251). Ayrıca, alilen ve propilenin soğuk potasyum permanganat çözeltisiyle oksitlenmesiyle, barbitürik asidin (malonil üre) alkalilerle hidrolizi (A. Baeyer, _Ann._, 1864, 130, s. 143); siyanasetik asidin hidrolizi (H. Kolbe, _Ann._, 1864, 131, s. 349; H. Muller, _Ann._, 1864, 131, s. 352) ve gümüş oksidin [beta]-di-klorakrilik ester üzerindeki 125 derecedeki etkisiyle de elde edilebilir. C. (O. Wallach, _Ann._, 1878,
193, S. 25)

CCl2:CH.COOC2H5 + Ag2O + H2O =
2AgCl + HOOC.CH2.COOC2H5.

Monoklinik tablolarda kristalleşir ve su,
alkol ve eterde kolayca çözünür. Asit 132°C'de erir ve daha yüksek
bir sıcaklıkta hızla asetik asit ve karbondioksite ayrışır.
Brom ve su ile 100°C'ye ısıtıldığında tribrometik asit oluşturur, aynı anda bir miktar bromoform üretilir. Malonik asit ve esterleri, oluşturabildiği çok sayıda yoğuşma ürünüyle karakterize edilir. Bir su giderici maddenin (asetik anhidrit gibi) varlığında, aldehitlerle birleşerek R.CH:C(COOH)2 tipi bileşikler veya bunların ayrışma ürünlerini (CO2 kaybıyla oluşan) R.CH:CH.COOH oluşturur.

Asidin birçok tuzu bilinmektedir ve alkali metallerinkiler hariç, suda zor çözünürler. Malonik asidin birçok esteri
hazırlanmıştır, en önemlisi
_dietil ester_ (_malonik ester_), CH2(COOC2H5)2'dir, bu da monoklorasetik asidin suda çözülmesi, çözeltinin potasyum karbonatla nötrleştirilmesi ve ardından potasyum siyanür eklenmesi ve
reaksiyon başlayana kadar karışımın ısıtılmasıyla elde edilir. Reaksiyon
bittiğinde, tamamı buharlaştırılır ve yaklaşık 130-140°C'ye ısıtılır ve sonra soğumaya bırakılır. Daha sonra kütle ağırlığının üçte ikisi kadar alkolle
kaplanır ve hidroklorik asit
gazıyla doyurulur. Daha sonra tamamı buz gibi soğuk suya dökülür, eterle
çıkarılır ve eterli çözelti damıtılır (L. Claisen, _Ann._, 1883,
218, s. 131). 197°7-198°2C'de kaynayan renksiz bir sıvıdır (W. H. Perkin). En önemli sentetik reaktiftir; sodyum veya sodyum etilatla
kolayca alkil halojenürlerle reaksiyona girerek alkil malonik esterler oluşturan sodyum-malonik ester oluşturur ve bunlar da yine sodyum türevleri oluşturma yeteneğine sahiptir ve alkil halojenürlerle
daha fazla işlemden geçirilerek di-alkil malonik esterler elde edilir. Bu esterler kolayca hidrolize edilir ve ısıtıldığında kolayca ayrışan, karbondioksit salınımı ve mono- ve di-alkil asetik asitlerin oluşumuyla mono- ve di-alkil malonik asitler verir. Tepkimelerin şeması şu şekilde gösterilmiştir:

R'I
CH2(COOR)2 --> CHN_a (COOR)2 --> CHR'(COOR)2
| NaOH
\/
CO2 + CH2R'.COOH <-- CHR'(COOH)2
R"I
[CHR'(COOH)2NaOH --> CNaR'(COOR)2 --> CR'R"(COOR)2
|
\/ NaOH
CO2 + CHR'R'.COOH <-- CR'R"(COOH)2

Sodyum malonik ester 145 dereceye kadar ısıtıldığında, alkolün ortadan kalkması ve benzen türevi _floroglusin trikarboksilik ester_ oluşumuyla
yoğuşmaya uğrar. Sodyum malonik esterin alkollü bir çözeltisine üre eklenmesi, barbitürik asitin
oluşumuyla sonuçlanır (A. Michael, _Jour. pr. Chem._, 1887 [2],
35, s. 456) Malonik asidin yarı nitrili _siyanatik asit_, CN.CH.2 COOH'dir ve esteri halinde, monoklorasetik asit üzerindeki bir potasyum siyanür çözeltisinin etkisiyle elde edilebilir. Elde edilen
çözelti nötrleştirilir, su banyosunda yoğunlaştırılır,
sülfürik asitle asitleştirilir ve eter. Daha sonra kükürtlü hidrojenle ayrıştırılan kurşun tuzuna dönüştürülür ve çözelti dikkatlice yoğunlaştırılır (Th. Meves,
_Ann._, 1867, 143, s. 201). 70 derece C'de erir ve daha yüksek
sıcaklıklarda karbondioksitin
çıkışı ve asetonitril, CH3.CN oluşumuyla ayrışır. Malonik asidin gerçek nitrili, siyanoasetamid ve fosfor pentoksit karışımının damıtılmasıyla elde edilen _metilen siyanür_, CH2(CN)2'dir. 29 derece-30 derece C'de eriyen ve 218 derece-219 derece C'de kaynayan kristal bir katıdır ve alkol ve eterde kolayca çözünür.

MALORY, SIR THOMAS, ünlü İngiliz klasiği _Morte d'Arthur_'un çevirmeni ve derleyicisi. Profesör _Kittredge'in _Sir Thomas Malory Kimdi?_ adlı monografisinin yayınlanmasından önce bu yazarın kimliği _çözülmemiş bir sorun olarak kaldı. Bay Sidney Lee, _Dictionary of National Biography_'de, gerekli koşulları karşılayan bu isimde kimseyi bulamadığını kabul etmek zorunda kalmıştı. Doğrudan kanıta dair çok az şeyimiz var; kitabın son bölümünde yazar, okuyucudan "Syr Thomas Maleore şövalyesi" için dua etmesini istiyor ve kitabın "Kral Edward IV'ün saltanatının dokuzuncu yılında" bittiğini belirtiyor. Caxton, önsözünde, kitabı "Syr Thomas Malorye'nin Fransızların bazı kitaplarından bir kopyasını alıp İngilizceye çevirdiği için bana teslim ettikten sonra" bastığını söylüyor;
Kolofonunda bu ifadeyi tekrarlar ve eserin kitaplara ve bölümlere ayrılmasından kendisinin sorumlu olduğunu ve 
1485'te basıldığını ekler. Caxton'ın kitabı Malory'den aldığını söylemediği, yalnızca Malory tarafından yapılmış bir kopya aldığını söylediği belirtilecektir; bundan Profesör Kittredge derleyicinin artık hayatta olmadığı sonucuna varır. O zaman sorun, (a) şövalye olan, (b) Kral IV. Edward'ın dokuzuncu yılında (4 Mart 1469-3 Mart 1470) hayatta olan ve (c) Temmuz (veya Haziran) 1485'te artık hayatta olmayan bir Thomas Malory bulmaktır.

Profesör Kittredge tüm bu koşulların Newbold Revell'in (veya Fenny Newbold) şövalyesi Sir Thomas Malory'nin hayatında gerçekleştiğini bulur. 1445'te Warwickshire için. Sir Thomas'ın doğum tarihi belirsizdir,
ancak babası Sir John'un yerine 1433 veya 1434'te geçti. Bundan önce, büyük olasılıkla o asilzadenin Calais kaptanı makamını elinde tuttuğu dönemde, Warwick kontunun maiyetinde Fransa'da görev yapmıştı. Ayrıca, 1468'de Gül Savaşları'nda oynadığı rol nedeniyle, Edward IV tarafından çıkarılan bir affın işleyişinden diğer birkaç kişiyle birlikte hariç tutulan "Thomas Malorie, miles" ile özdeşleştirilmesi muhtemel görünüyor. Ancak, Sir Thomas'ın 14 Mart 1470'te ölümü üzerine miras konusunda hiçbir zorluk yaşanmadığı için, mülkleri torununa geçtiğinden, eğer bu tanımlama doğruysa, 1469'daki genel af kapsamına girmiş olması gerekir. Bu nedenle, bu soruyu sorma gücümüz olduğu sürece, Sir Thomas Malory'nin tüm gerekli koşulları yerine getirdiği görülecektir. Warwick kontunun Fransa'daki kariyerinin, genç bir hizmetkarın hayal gücünü etkileyebilecek bazı pitoresk ve şövalyelik özellikleriyle işaretlenmiş olması ilginçtir. John Rous, _Warwick Kontu Richard'ın Hayatı_ adlı eserinde, Noel zamanında Calais yakınlarında düzenlenen bir turnuvada, Earl Richard'ın üç gün boyunca farklı zırhlarla ortaya çıktığını ve her seferinde rakibini devirdiğini söyler; bu, dönemin şövalyelik romanlarından açıkça taklit edilmiş bir başarıdır. Malory'nin adının bağlantılı olduğu çalışma, Arthur dönemine ait büyük romans külliyatının son haliyle özetlenmiş bir derlemesidir. _Merlin_ (Vulgate ve Suite), _Tristan_, _Lancelot_, _Queste_ ve _Mort Artus_ hepsi temsil edilmiştir, atlanan tek dal, Kutsal Kase'nin "erken tarihi", _Arimatheli Joseph_ ve _Büyük S. Graal_ ile ilgilenen daldır. Esas olarak Dr. Oskar Sommer'in çalışmaları sayesinde, artık kitapların çoğunu ayrı kaynaklarına atayabiliyoruz, ancak Beaumains takma adıyla Sir Gareth'in maceraları, Macaristan'dan Sir Urre'nin ele alınışı ve Guenevere'nin Meleagaunt tarafından kaçırılmasının ayrıntıları gibi bazı hikayeler hala
tanımlanamamıştır. Ancak Malory'nin bu seçimden kendisinin mi sorumlu olduğunu, yoksa bunu bir elyazması olarak, sık sık atıfta bulunduğu "Frensshe Booke" olarak mı hazır bulduğunu henüz bilmiyoruz. Kapsanan alanın genişliği göz önüne alındığında, böyle bir derlemeyi ilk elden yapmak, muazzam miktarda çalışma ve seçim ve çok büyük bir kütüphaneye erişim gerektirecektir; bu koşullar Sir Thomas'ın sosyal konumu ve faaliyetleriyle pek uyuşmuyor gibi görünüyor. Öte yandan, ortaçağ kopyacılarının, patronlarının isteği üzerine, erişimleri dahilindeki çeşitli romanlardan derlemeler yaptıkları inkar edilemez, örneğin, _Tristan_, _Lancelot_ ve _Merlin_ Süiti'nin büyük bölümlerini içeren Bibliotheque Nationale'in devasa 112. kodeksi (_fonds Franc._). Malory'nin neyi sakladığını ve neyi atladığını aynı şekilde göz önünde bulundurarak, romanların tam kopyalarına değil, bu kaynaklardan derlenmiş bir veya daha fazla ciltlik bir derlemeye sahip olması daha olası görünüyor.

Konunun bakış açısından, _Morte d'Arthur_'un Arthur dönemini en iyi haliyle değil, daha ziyade çöküş döneminde temsil ettiği kabul edilmelidir; Malory, bir dizi bağımsız (ve genellikle çelişkili) versiyonun yan yana getirilmesinin neden olduğu zorlukların üstesinden gelmek için hiçbir şekilde çaba göstermez. Bu, özellikle Gawain'e ilişkin tutumunda belirgindir; _Lancelot_ ve _Mort Artus_'tan türetilen bölümde iyi ve yiğit bir şövalye, "her zamanki gibi tam bir asil şövalye" iken, _Tristan_ ve _Queste_'den türetilenlerde hain, ahlaksız ve iyi şövalyelerin katilidir. 

Malory'nin eserinin büyük cazibesi, tarzında yatmaktadır; görkemli, ciddi ve onurlu, Lancelot ve Guenevere arasındaki ilişkilere, Fransız orijinalinde tamamen eksik olan bir gerçeklik ve canlılık karakteri kazandırmıştır. Malory dikkate değer bir başarıya imza attı - Arthur hikayesini en kötü ve en zayıf haliyle ele aldı ve ona, daha erken ve daha iyi aşamasında bile, Von Eschenbach'ın _Parzival_'i hariç, asla sahip olmadığı bir ahlaki güç ve yücelik kazandırdı.
Arthur serisinin gerçek hayranları, romansların İngiliz okuyucularının büyük çoğunluğu tarafından yalnızca Malory ve Tennyson'ın versiyonları aracılığıyla bilinmesinden üzüntü duysalar da, _Morte d' Arthur_'dan İngiliz dili ve edebiyatının ölümsüz bir anıtına duyulan hayranlığı esirgemek imkansızdır.

_Who was Sir Thomas Malory?_ G. L. Kittredge (_Harvard Studies and Notes_, cilt v., 1896)'a bakın; _Morte d' Arthur_, Dr. Oskar Sommer tarafından düzenlendi (orijinal metnin 2 ciltte tam bir kopyası) - cilt iii. "_Malory'nin Kaynakları_" üzerine bir çalışma. _Lancelot_ ve _Queste_ bölümleri ne yazık ki çok yetersiz; bunlar için bkz. _Sir Lancelot Efsanesi_, Grimm Kütüphanesi, cilt xii. (J. L. W.)

MALOT, HECTOR HENRI (1830-1907), Fransız romancı ve edebiyatçı, bir noterin oğlu, 20 Mayıs 1830'da La Bouille'de (Seine Inferieure) doğdu. Rouen ve Paris'te hukuk okudu, ancak edebiyat ilgisini erken çekti. Didot'un _Biographie generale_'inde işbirliği yaptı, _L'Opinion Nationale_'in edebiyat eleştirmeni ve _Lloyd francais_'in tiyatro eleştirmeni oldu. Çağdaş yaşamı konu alan uzun bir popüler roman serisinin yazarıdır. Bunlar arasında şunlar yer alır: _Victimes d'amour_ (1859, 1865, 1866); _Un Beau
frere_ (1869); _Madame Obernin_ (1870); _Le Docteur Claude_ (1879);
_Justice_ (1889). _Les Aventures de Romain Kalbris_ (1869) ve _Sans
famille_ (1888) çocuklar için mükemmel hikayelerdir. Hector Malot'un eserlerinin tam bir baskısı 1894-1897 yıllarında yayınlandı. Temmuz 1907'de Vincennes'te öldü.

MALOU, JULES EDOUARD XAVIER (1810-1886), Belçikalı devlet adamı, din adamı partisinin liderlerinden biri, 19 Ekim 1810'da Ypres'te doğdu. 1841'de kendi seçim bölgesi tarafından Temsilciler Meclisi'ne seçildiğinde adalet bakanlığında memurdu ve bir süre Anvers eyaletinin valisiydi. 1844'te J. B. Nothomb'un koalisyon bakanlığında maliye bakanıydı ve 1846'da B. T. de Theux ile birlikte bir Katolik kabinesi kurdu, bu kabine 1847'deki Liberal zaferiyle devrildi. Malou daha sonra senatonun bir üyesi oldu ve partisi ancak 1870'te yeniden yükselişe geçti. Baron d'Anethan'ın aşırı dinsel bakanlığı, Brüksel'deki ciddi isyanlardan sonra Aralık 1871'de emekliye ayrıldı ve Malou, de Theux ve Aspremont-Lynden'in (1870-1878) daha ılımlı dinsel yönetimlerinin gerçek, ancak nominal başkanı değildi. Belçikalı Ultramontane politikacılarının _Kulturkampf_'ın Alman kurbanlarına olan gürültülü sempatisini reddedecek kadar akıllıydı ve mali portföyü kendi elinde tutarak, dinsel politikasını ticari konularda yararlı bir yönetime tabi kıldı, buna demir yolu sisteminin geliştirilmesi de dahildi. Ancak bakanlığın 1878'de düşmesinden sonra, açıkça dinsel bir politika benimsedi ve Haziran 1884'te yeni bir hükümetin başkanı olduğunda, Frere-Orban bakanlığındaki seleflerinin eğitim uzlaşmasını bozmaya başladı. Katolik okulları lehine yaptığı yasama, Brüksel'de isyana neden oldu ve Ekim ayında kral, halkın öfkesinin esas olarak yöneldiği kabine üyeleri olan MM. Jacobs ve Woeste'nin emekliye ayrılmasını talep etti. Malou, emekliliğe onların ardından gitti ve 11 Temmuz 1886'da Brabant'taki Woluwe Saint Lambert'te öldü. Büyük bilgi ve deneyime sahip bir finansçıydı ve eserleri (uzun bir listesi Koninck'in _Bibliographie nationale de Belgique_ adlı eserinde verilmiştir) arasında Temsilciler Meclisi için kendisinin düzenlediği mali konularla ilgili üç dizi (1874-1880) anı ve ayrıca demir yolu teklifleri, madencilik ve diğer pratik konularla ilgili broşürler yer almaktadır. Kardeşi Jean Baptiste Malou (1809-1864) tanınmış bir ilahiyatçıydı.

MALOUET, PIERRE VICTOR, BARON (1740-1814), Fransız yayıncı ve
politikacı, 11 Şubat 1740'ta Riom'da (Puy-de-Dome) bir avukatın oğlu olarak doğdu. Devlet memurluğuna girdi ve sırasıyla Lizbon'daki Fransız elçiliğinde, duc de Broglie'nin ordusunun idari bölümünde, 1767-1774 yılları arasında San Domingo'da komiser olarak ve Fransa'ya döndükten sonra denizcilik komiserliği
olarak çalıştı. 1776'da Fransız Guyanası'nda kolonileştirme planlarını yürütmekle görevlendirildi, ancak 1779'da görevi devraldı. Fransa'ya döndüğünde mahkemede iyi karşılandı ve Guyana'daki planlarının
uygulanması güvence altına alındı. Toulon limanının yöneticisi oldu ve
1789'da eyaletler geneline geri döndü ve burada kısa süre sonra monarşik ilkenin savunucusu olarak tanındı. Eylül 1792'de İngiltere'ye göç etti, ancak kısa bir süre sonra Louis XVI'nın savunmasına yardımcı olmak için geri dönmek için boşuna izin istedi. Adı, onu hizmetteki pozisyonuna geri döndüren ve onu genel komiser ve deniz valisi olarak savunma tesislerinin inşasını ve bir filonun oluşturulmasını denetlemek üzere Anvers'e gönderen Napolyon tarafından 1801'de göçmenler listesinden silindi. 1810'da eyalet konseyine girdi, ancak
anlaşılmaz konuşmasıyla imparatoru gücendirdiği için
1812'de itibarsızlaştırıldı. Restorasyon sırasında Louis XVIII. onu deniz bakanı yaptı;
ve 7 Eylül 1814'te öldü.

Yurt içi ve sömürge politikası için en önemli belgeler şunlardır:
_Collection de ses opinions a l'Assemblee Nationale_ (3 cilt,
1791-1792); ve _Collection de memoires et correspondances officielles
sur l'administration des colonies et notamment sur la Guiane francaise
et hollandaise_ (5 cilt, 1802).

MALPIGHI, MARCELLO (1628-1694), İtalyan fizyolog, 10 Mart 1628'de Bologna yakınlarındaki Crevalcuore'da doğdu.
On yedi yaşında felsefe çalışmaya başladı; mikroskopla eğlenme alışkanlığı da varmış gibi görünüyor. 1649'da tıp okumaya başladı; Bologna'da dört yıl geçirdikten sonra oradan doktor olarak mezun oldu. Hemen üniversitede ders vermek için başvuruda bulundu,
ancak talebi ancak üç yıl sonra (1656) kabul edildi.
Birkaç ay sonra Pisa'da teorik tıp kürsüsüne atandı ve burada G.
A. Borelli'nin dostluğunun ve desteğinin tadını çıkardı. Dört yılın sonunda, sağlık sorunları nedeniyle Pisa'dan ayrıldı ve Bologna'ya döndü. Messina'da profesör primarius olma çağrısı (bu arada orada profesör olan Borelli aracılığıyla kendisine sağlandı) onu 1662'de Bologna'dan ayrılmaya yöneltti. Messina'daki görevi dört yıllık bir süre içindi ve yıllık maaşı 1000 scudi idi. Bu sürenin ötesinde Messina'da kalması için bir girişimde bulunuldu, ancak hizmetleri kendi üniversitesi için sağlandı ve sonraki yirmi beş yılını orada geçirdi. 1691'de, o zamanlar altmış dördüncü yaşında ve sağlığı bozulmuşken, Papa XII. Innocent'ın özel doktoru olmak için Roma'ya taşındı ve üç yıl sonra, 30 Kasım 1694'te felç geçirerek orada öldü. Ölümünden kısa bir süre önce, akademik ve bilimsel çalışmalarının, yazışmalarının ve tartışmalarının uzun bir hesabını
hazırladı ve bunu yirmi yıldan fazla süredir yakın ilişki içinde olduğu bir kurum olan Londra Kraliyet Cemiyeti'nin sorumluluğuna verdi. Otobiyografi, ölümünden sonra yazılan diğer bazı yazılarla birlikte, 1696'da Londra'da, Cemiyet'in masraflarıyla yayınlandı. Malpighi'nin bıraktığı kişisel bilgiler az ve sıkıcıdır. Anlatısı esas olarak bilimsel katkılarının bir özeti ve çağdaş anatomistlerle ilişkilerinin bir hesabıyla ilgilidir ve tamamen üslup zarafetinden veya sıradan insan ilgisinin unsurlarından yoksundur.

Malpighi, mikroskobu hayvan ve bitki yapılarının incelenmesine uygulayan ilk kişilerden biriydi; ve keşifleri o kadar önemliydi ki, mikroskobik anatominin kurucusu olarak kabul edilebilir. Hayvanları canlı canlı açmak onun uygulamasıydı ve en çarpıcı keşiflerinden bazıları bu koşullar altında yapıldı. Harvey kılcal dolaşımın varlığını doğru bir şekilde çıkarsamış olsa da, onu hiç görmemişti; Malpighi'nin, 1661'de (Harvey'in ölümünden dört yıl sonra) akciğerin yüzeyindeki küçük tüplerden oluşan bir ağda ve kurbağanın şişmiş
idrar kesesinde dolaşan kanın harikulade manzarasını ilk kez görmesi için ayrılmıştı. O dönemde mikroskobik gözlemin zorluklarını, Malpighi'nin kurbağanın kanındaki cisimcikleri net bir şekilde anlamasının dört yıl daha uzun sürmesiyle ölçebiliyoruz, oysa ki bunlar kılcal damarlardaki kanın hareketinin
görünür hale getirildiği kısımlardır. Kılcal dolaşımı keşfi, Borelli'ye hitaben yazılmış iki mektup _De
Pulmonibus_ şeklinde dünyaya duyuruldu, 1661'de Bologna'da yayınlandı ve sonraki yıllarda Leiden ve diğer yerlerde yeniden basıldı; bu mektuplar ayrıca insan akciğerinin veziküler yapısıyla ilgili ilk açıklamayı içeriyordu ve ilk kez bir solunum teorisini mümkün kıldılar. Hem önem hem de zaman sıralaması açısından bir sonraki başarı, salgı bezlerinin yapı planının gösterilmesiydi; bez yapısının esasen salgıların dışarı çıktığı kapalı bir vasküler bobin olduğu yönündeki mevcut görüşe (kırk yıl sonra F. Ruysch tarafından yeniden canlandırıldı) karşı, salgıların kanallarla açık iletişimde duran terminal asinilerde oluştuğunu ileri sürdü. Malpighi'nin adı hala epidermisin alt tabakasının yumuşak veya mukuslu karakterini, böbreğin korteksindeki vasküler bobinleri ve dalaktaki foliküler gövdeleri keşfetmesiyle ilişkilendirilir. Beynin daha ince anatomisini ilk deneyen oydu ve gri maddenin ve kordondaki lif yollarının dağılımına ilişkin açıklamaları, serebrum ve serebelluma uzantılarıyla birlikte doğruluklarıyla ayırt edilir; ancak gri maddeye ilişkin mikroskobik çalışması onu bunun bezsel bir yapıya sahip olduğu ve "yaşamsal ruhları" salgıladığı fikrine yöneltti. "Erken bir dönemde, hayvan dokularının daha zor çalışmasına giriş olarak sebze histolojisine kendini adadı ve 1662'de bitkilerin spiral damarlarıyla tanıştı. _Anatome plantarum_ adlı eserini 1671'e kadar yazmadı ve onu Kraliyet Cemiyeti'ne gönderdi, onlar da ertesi yıl yayınladı. Benzer bir başlıkla (_Anatomy of Vegetables_) İngilizce bir eser birkaç ay önce Nehemiah Grew tarafından Londra'da yayınlanmıştı; bu nedenle Malpighi'nin bir sebze histoloğu olarak önceliği hayvan histolojisinde olduğu kadar tartışılmaz değildir. _Anatome plantarum_, civcivin (özellikle sonraki aşamaların) gelişiminin Harvey'inkinden çok daha eksiksiz bir açıklamasını (iyi tablolarla) veren bir ek olan _Observations de ovo incubato_ içeriyordu, ancak gözlemler gereksiz yere  gelişmemiş yumurtadaki "praedelineation" metafizik kavramı.

  Ayrıca _Epistolae anatomicae Marc'ı da yazdı. Malpighii ve Car.
  Fracassati_ (Amsterdam, 1662) (dil, beyin, deri, omentum üzerinde,
  &C.); _De viscerum structura: exercitatio anatomica_ (Londra, 1669);
  _De structura glandularum conglobatarum_ (Londra, 1689); _Opera
  posthuma, et vita a seipso scripta_ (Londra, 1697; başka bir baskı,
  Önsöz ve eklemelerle birlikte 1700'de Amsterdam'da yayımlandı.) Bir
  Son ikisi dışında tüm eserlerini içeren baskısı
  1687'de Londra, 2 ciltte. folyo, portre ve plakalarla.




Fransa'nın Nord bölgesinde, Belçika sınırına yakın ve Mons'un yaklaşık 10 mil güneyinde bulunan MALPLAQUET köyü, Eylül 1709'da Marlborough Dükü ve Prens Eugene komutasındaki Müttefikler ile Mareşal Villars komutasındaki Fransızlar arasında gerçekleşen ve birincisinin galip geldiği savaşın sahnesi olarak ünlüdür. Mons'un batısındaki ve güneyindeki ülke, orman ve engebeli araziden oluşan yarım daire şeklinde bir duvarla çevrilidir ve bu duvarın içinden sadece iki önemli geçit vardır: batıdaki Jemappes (1792'de meşhur) ve güneydeki Malplaquet köyünün bulunduğu Aulnois. İkinci boşlukta ve her iki taraftaki ormanda Villars, 29 Ağustos/9 Eylül'de kuzeydoğuya bakan pozisyonunu aldı. Her iki tarafta 90.000'den fazla kişiden oluşan mevcut kuvvetler olağanüstü büyüktü ve özellikle Fransız ordusu, o zamanın ordularında alışılmadık bir şekilde ulusunun ruhunu temsil ediyordu. Villars, Louis XIV'ün hizmetindeki en iyi generaldi ve kıdemli Mareşal Boufflers, ondan daha kıdemli olmasına rağmen, ikinci komutan olarak hizmet etmek için gönüllü olmuştu. Marlborough ve Eugene, ordularıyla birlikte Mons ile neredeyse top atış mesafesinde olan Fransız kampları arasında bulunuyordu. Marlborough'un kendi isteği hemen bir savaşa girmekti, ancak karargahındaki Hollandalı milletvekilleri ve hatta Eugene tarafından karşı çıkıldı, bu yüzden saldırı ancak 31 Ağustos/11 Eylül'de gerçekleşti. Villars, mola süresini sonuna kadar kullanmıştı. Fransız sağı, Laniere ormanının kenarında duruyordu, sol ise Taisniere ormanının ortasında güçlü bir şekilde konuşlanmıştı ve ormanlar arasındaki iki buçuk mil açık arazide mevzi, ardışık birkaç hatla
yerleştirilmişti. Birlikler her zamanki gibi neredeyse tüm hat boyunca eşit olarak dağıtılmıştı ve süvariler piyadenin arkasında toplanmıştı. Müttefik ordusunda atlı birlikler de geride tutulmuştu, ancak çoğunlukla çeşitli piyade komutanlıklarına
dağıtılmıştı.

Marlborough ve Eugene'in, savaş sabahı bu zorlu pozisyonu incelediklerinde niyetleri, Fransız sol kanadına ana saldırıyı yapmak ve ön ve yanlardaki birkaç kolun saldırılarını birleştirmekti. Bu çeyrekte Fransızlar sadece ormanın iç kısımlarını tutmakla kalmadılar, aynı zamanda kuzeydoğu çıkıntısının kenarlarını işgal etmek için öne doğru atıldılar ve bu çıkıntının iki yüzünde Kont Lottum (1650-1719) Prusyalılarla ve Kont von der Schulenburg (1661-1747) Avusturyalı piyadelerle çift saldırı yapacaklardı, Müttefiklerin sağında ise İngiliz General Withers komutasındaki bir birlik ormanda geniş bir dönüş hareketi yapmak üzere ayrıldı. Marlborough sağda, Eugene ise solda komutayı ele aldı. Sadece düşmanı Taisniere ormanında karar alınana kadar gözlemlemekle görevli olan merkez, Lord Orkney'nin İngiliz birlikleri ve Orange Prensi'nin Hollandalı birliklerinden oluşuyordu. Bunlar, Lottum ve Schulenburg'un birleşik saldırısı başlar başlamaz Trouee d'Aulnois'e kadar uzanıyordu. Genel ilerleme ağır bir top atışıyla karşılandı ve Taisniere ormanının çıkıntısı Prusyalılar ve Avusturyalılar tarafından sabah 9 civarında iki yüzünden saldırıya uğradı.
Geçtiğimiz yedi seferin herhangi bir savaşında ve muharebesinde olduğundan daha sert bir direnişle karşılaştılar, çünkü bu alanda savunucular
şimdiye kadar olduğu gibi krallarının çıkarları için değil, ülkelerini savunmak için savaşıyorlardı ve çıkıntıyı tutan Picardie ve Champagne alayları Fransız hattının en eski ve en ünlü alaylarıydı.
Lottum doğu ucundaki yapılara tekrar tekrar saldırdı, ancak üç İngiliz taburu onu takviye etmek için gönderilmek zorunda kaldı ve Marlborough yakın destekte bir süvari birliğiyle kendini konumlandırdı.
Sonunda siperler ele geçirildi. Schulenburg, Avusturyalılarla birlikte,
bu sırada ormanlar ve çalılıklar arasında savaşarak yolunu açmıştı ve
birleşik güç Fransızları ormanın içine doğru daha da geri püskürttü. Yine de, savunma o kadar inatçıydı ve orman o kadar yoğundu ki
saldırının
hızı söndü ve her iki taraftaki birlikler
üstün kontrole tabi olamayacak kadar şiddetli bir şekilde savaşan küçük, bağlantısız birliklere
ayrıldı.

[İllüstrasyon: Sayın J. W. Fortescue'dan sonra, _İngiliz Ordusunun Tarihi_, Macmillan & Co., Ltd. izniyle]

Ancak Fransızlar, Villars'ın beklediği gibi sağ kanatlarından takviye edilmedi. Orange Prensi, kendisine emredildiği gibi düşmanca sağı sadece gözlemlemekten çok uzak, kolordusuyla savaşın çok erken bir aşamasında, Boufflers'ın muazzam bir kayıpla geri püskürttüğü ciddi bir saldırıya girişti. Hollanda piyadesi o gün kayıplarından asla kurtulamadı ve Malplaquet'in anısı neredeyse kırk yıl sonra bile Fontenoy'da güçlüydü. Bu beyhude saldırıya katılan bazı Hanover birlikleri de aynı şekilde ağır bir şekilde zarar gördü. Müttefikler için tek avantaj -ki bu avantaj, tesadüfen çok önemliydi-
Boufflers'ın sıkışmış sol kanada takviye göndermeye cesaret edememesiydi. Bunun sayesinde Avusturyalılar ve Prusyalılar, İngilizlerin yardımlarına
katılarak Taisniere ormanında istikrarlı bir şekilde ilerlediler.
Villars, Müttefiklerin ilerleyişini kontrol etmek için "İrlanda tugayı"nı başlattı ve bu ünlü birlik ormana hücum etti. Villars, Eugene ve Marlborough, birliklerini takip eden çatışmada bizzat yönettiler.
Eugene yaralandı, ancak alanı terk etmeyi reddetti. Villars daha ciddi şekilde yaralandı ve bir sandalyeden savaşı yönetmeye boşuna çalıştıktan sonra
hissiz bir şekilde alandan taşındı. Bu krizde, Fransızların aşırı soluna dönmesi emredilen kuvvete komuta eden ve ormanın içinden savaşarak yolunu açan General Withers sahneye çıktı. İngiliz 18. alayı (Royal Irish), Fransız _Royal Irlandais_ ile karşılaşınca onları bozguna uğrattı ve Villars'ın karşı saldırısı sona erdi. Fransızlar bu tarafta yalnızca merkezden ve sağdan çekilen birliklerin yardımıyla tutunabildiler ve bu da Müttefik merkezine Orange Prensi'nin çok aceleyle beklediği fırsatı verdi. Açık alanda yapılan büyük saldırı, önceki geri püskürtmeye rağmen, büyük bir kararlılıkla gerçekleştirildi. Kırk topla birlikte, Orange Prensi ve Lord Orkney'nin birlikleri hızla ilk çalışma hattını taşıdı. Müttefik süvarileri daha sonra öne doğru ilerledi ve atlı, yaya ve topçu birlikleri son ilerlemede birleşti. Boufflers'ın süvari kitleleri ilk kez oyuna girerek sert bir şekilde savaştı ve mücadele her iki taraftaki ardışık yedeklerin gelmesiyle inişli çıkışlı oldu, ancak sonunda, saat 15:00'ten kısa bir süre önce, Boufflers (Villars'ın düşüşünden beri komutayı elinde tutuyordu) geri çekilmeye karar verdi. Müttefiklerin takip için sağlam bir birlikleri kalmamıştı ve savaşanlar son çabalarını harcamışlardı. Ayrıca Boufflers, deneyimli bir asker olarak, adamlarını düzenlerini ve disiplinlerini kaybetmeden önce geri çekti. Dolayısıyla Marlborough'un dediği gibi bu "çok öldürücü savaş" - savaşın son ve en büyük meydan muharebesi - neredeyse sonuçsuzdu. Müttefikler en az yirmi bin adam, yani tüm gücün neredeyse dörtte birini kaybetti, Hollanda piyadesinin otuz taburu ise sayılarının yarısını kaybetti. Fransız tarafında yaklaşık on iki bin kayıp vardı. Fransızların en sert şekilde savaştığını kanıtlamak için daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, bu, 1660'tan 1792'ye kadar hemen hemen her savaşta binlerce firari ve esir olmasına rağmen, Malplaquet'te Fransızlardan sadece 500'ünün galiplerin eline yaralanmadan geçmesi gerçeğinde bulunabilirdi.

MALSTATT-BURBACH, Almanya'nın Prusya Ren eyaletinde, Saar'ın (Sarre) sağ kıyısında, onu Saarbrucken'den ayıran bir kasaba.
Nüfus (1900), 31.195. Önemli bir kömür madenciliği ve sanayi bölgesinin ortasında yer alır ve kendisi uzun ve dar bir imalathane ve işçi evi sırasından biraz daha fazlasıdır. En büyük fabrikalar demir, çelik ve çimento üretimiyle uğraşmaktadır. Nehirde kömür ihracatı için büyük bir iskele vardır.

Malstatt 1321'de belediye haklarını aldı. Ancak bunlar daha sonra daha yeni bir kasaba olan Saarbrucken'e devredildi ve 1818'de Malstatt ve Burbach, toplam nüfusu sadece yaklaşık 800 olan iki küçük köydü. Yüzyılın ortalarında, bölgedeki madencilik endüstrisinin gelişmesi ve demir yolu sisteminin genişletilmesi sonucunda nüfus hızla artmaya başladı ve 1874'te iki köy bir kasaba oluşturmak üzere birleşti.

MALT (O. Eng., _mealt_; O. Sax., _malt_; O. Teut., _maltos_; Modern. Ger.,
_Malz_; Scand., _malt_; muhtemelen Sanskritçe _mrdu_, yumuşak kelimesinden türetilmiştir,
bu nedenle maltın yumuşak veya yumuşak hale getirilmiş ham tahıl olduğu gerçeğine atıfta bulunur), çimlenmenin belirli bir aşamaya kadar ilerlemesine neden olunan ve daha sonra suyun uzaklaştırılması ve
ısı uygulanmasıyla durdurulan tahıla verilen ad. Bu sınırlı çimlenme sırasında
enzimler geliştirilir (bkz. FERMENTASYON) ve tahılın bileşenleri değiştirilir, böylece öğütüldüğünde ve
maşlama işlemine tabi tutulduğunda (bkz. DEMLEME), bitmiş malt orijinal ham tahıldan daha büyük kısmı çözündüğü için farklılaşır. Ancak bu çözünürlük yalnızca
az bir ölçüde doğrudandır; çoğunlukla malt enzimlerinin, diastazın, vb. tahılın bileşenleri üzerindeki etkisinden kaynaklanır, bunların ana kısmı kendi başlarına çözünmezdir. Bu nedenle, tüm buğdaygil tohumlarının ana bileşeni olan nişasta, muhtemelen ham tahılda ve maltta aynı durumda bulunur. Ancak malt ezildiğinde, nişasta diastaz enzimi tarafından saldırıya uğrar ve hidroliz işlemiyle çözünür bileşiklerin bir karışımına dönüştürülür, örneğin kristal şeker, maltoz ve maltodekstrinler olarak bilinen bir dizi sakızlı madde. Ancak, bir dereceye kadar nişasta ve diğer karbonhidrat maddeleri maltlama işlemi sırasında doğrudan çözünür ve yayılabilir hale getirilir, ürünlerin bir kısmı büyüyen tohumun solunum ihtiyaçlarını karşılarken, diğerleri bitkicik tarafından asimile edilir ve tohum ve kökçüklerin dokularında yedek karbonhidratlara dönüştürülürken, kalan kısımlar bitmiş maltta olduğu gibi tutulur. Benzer şekilde, tahılın azotlu bileşenlerinden bazıları, proteinler, proteolitik enzimler tarafından parçalanır ve çözünür hale getirilir, ürünler bir dereceye kadar tohum ve kökçükler tarafından asimile edilir, hücreler tarafından tekrar karmaşık proteinlere dönüştürülürken, diğerleri basitleştirilmiş formlarında kalır. Artık bitmiş maltta proteolitik enzimlerin bulunduğu ve ezme işlemi belirli koşullar altında gerçekleştirildiğinde, bunların maltta bulunan bazı yüksek proteinleri parçalayıp çözünür hale getirebildiği bilinmektedir. Çimlenmenin, tahıl toprağa ekildiğinde olduğu gibi devam etmesine izin verildiğinde, tüm içerikler derece derece çözünür hale getirilir ve büyüyen bitki tarafından asimile edilir. Bununla birlikte, maltlama sürecini oluşturan sınırlı çimlenmeyle, bitmiş maltta kalan çözünür bileşiklerin dengesi mısırın toplam ağırlığının %15 ila %25'idir.

Gramineae doğal düzeninin diğer tohumları ara sıra maltlansa da, maltın daha büyük kısmı arpa (bkz.), bigg veya bere adıyla bilinen çeşitli _Hordeum_ türlerinden yapılır. Gerçekten de, sıradan bira karakteristik aromasını en büyük ölçüde arpa maltından alır. Maltlanmış yulaf veya maltlanmış buğdayın küçük bir kısmı bazen belirli bira türleri için arpa maltı ile birlikte kullanılırken, çavdar, mısır ve hatta pirinç bile ara sıra maltlanır. Arpa,
bira yapımında kullanılmak üzere tasarlanmış malt yapmak için en uygun tahıldır ve buna göre, bira üreticisi tarafından kullanılan bu tahılın
çeşitlerinin açıklamasına biraz yer ayrılacaktır.

Arpa, çok sayıda türü ve çeşidi olan Hordeum cinsine aittir. Linnaeus ve daha önceki botanikçiler altı tür
yetiştirilmiş arpa tanımışlardır, ancak modern botanikçiler genellikle tüm
yetiştirilmiş arpaların _H.
sativum_ adının verildiği bir türe ait olduğunu düşünürler. Kornicke, Doğu'da yetişen çok uzun
ince taneli iki sıralı bir arpa olan _H. spontaneum_'u (aşağıya bakınız) ana form olarak kabul eder; ancak E. S. Beaven, birden fazla forma sahip yabani türlerin başlangıçta yiyecek olarak kullanıldığı ve
sonradan yetiştirildiği görüşüne eğilimlidir. Son adı geçen yazar, ekili arpaların
çeşitleri ve ırkları için bir sınıflandırma şeması çizmiştir.

[Resim:

ŞEKİL 1. ŞEKİL 2. ŞEKİL 3. ŞEKİL 4.

/ ŞEKİL 1.--_H. hexastichum._
| a. Rachis üzerinde üç başakçık _yerinde_, kısa
| boğum araları.
| b. Başak. Orta başakçıklar en üstte ve alt kılçıklarla
| kaldırıldı.
Altı sıralı< c. Başak. Yan başakçıklar en üstte ve alt kılçıklarla
| kaldırıldı.
| ŞEKİL 2.--_H. vulgare._
| a. Rachis üzerinde üç başakçık _yerinde_, uzun
| boğum araları.
| b. Başak. Orta başakçıklar en üstte.
\ c. Başak. Yan başakçıklar en üstte.

/ ŞEKİL 3.--_H. zeocriton._
| a, d. Başakçıklar. Rachis kenardan, kısa boğum araları gösteriyor.
| b. Var. _zeocrithum_ (yelpaze arpa). Başak birleşiyor.
İki sıralı< c. Var. _erectum_ (Goldthorpe). Başak paralel.
arpalar. | ŞEKİL 4.--_H. distichum._
| a. d. Başakçıklar. Rachis kenardan, uzun boğum araları gösteriyor.
| b. Var. _nutans_ (Chevallier).
\ c. Ouchak arpa.

Şekil 1-4, E. S. Beaven'ın _Journ. Fed. Inst.
Brewing_ (1902), 8. 542'deki bir makalesinden yeniden çizilmiştir. ]

Bir arpa başağında birincil eksen veya rachis, sayıları kırka kadar çıkabilen
internodlara bölünmüştür. Her internod, rachisin her iki tarafına dönüşümlü olarak dizilmiş üç tek çiçekli başakçık taşır. Altı sıralı çeşitlerde bu başakçıkların tamamı olgunlaşırken, iki sıralı çeşitlerde rachisin her iki tarafında yalnızca bir tane, yani ortanca gelişir. İngiliz birası, esas olarak evde yetiştirilen iki sıralı arpalardan yapılan malttan üretilir.
Ancak son yıllarda, daha ince ve daha sert yabancı arpalardan, çoğunlukla altı sıralı çeşitlerden yapılan maltın bir kısmının kullanılmasının avantajlı olduğu görülmüştür. İki sıralı arpaların taneleri, kural olarak altı sıralı arpaların tanelerinden daha
şişmandır.

Birleşik Krallık'ta maltlama amacıyla yetiştirilen en sevilen arpa, orijinal yetiştirici Rev. John Chevallier'in adından dolayı Chevallier olarak bilinen dar kulaklı iki sıralı _H. distichum_'dur. Son yıllarda maltlama için kullanılan sözde _Goldthorpe tipi (_H. zeocriton_) arpa miktarı artmıştır. Bu çeşidin mısırlarının paleae veya dış kaplamaları biraz _"yağlı" görünümdedir ve mısıra Chevallier'deki kadar sıkı yapışmaz. Goldthorpe arpasının mısırları, taban ucuna yakın küçük bir çukura veya enine karıklara sahiptir. Ayrıca, taban kılları veya rachilla (mısırın başlangıçta geliştiği eksenin veya noktanın uzantısı) her zaman uzun tüylerle kaplıdır, 
Chevallier durumunda ise genellikle çok kısa tüylere sahiptir. Ancak, Chevallier çeşidinde Archer olarak bilinen rachilla'nın biraz uzun tüyleri vardır. Ayrıca Chevallier arpasının tanecikleri neredeyse
dikey, yani rachis'e neredeyse paralel uzanırken, Goldthorpe'da daha büyük bir açıyla yayılırlar, bu nedenle yaygın olarak sprat olarak bilinen çeşide verilen yelpaze veya tavus kuşu
arpası adı verilmiştir. Bazı bira üreticileri, Goldthorpe arpalarının Chevallier arpaları kadar yüksek kalitede malt vermediğine inanmaktadır. Öte yandan, iyi olgunlaştığında, Goldthorpe arpaları maltlama zeminlerinde eşit ve serbestçe çalışır; ve
tarımsal açıdan, daha sert sapları nedeniyle olumsuz hava koşullarına daha iyi dayanma avantajına sahiptirler. Yapay çapraz tozlaşma sonucunda sürekli olarak çok sayıda taze arpa çeşidi tanıtılmaktadır, ancak çapraz tozlaşma doğal olarak nadiren gerçekleşir.

Macar iki sıralı arpaları kalite açısından mükemmeldir ve
yüksek bir fiyata sahiptir. Sözde Kaliforniya Şövalyesi ve Şili Şövalyesi, altı sıralı _H. vulgare_'nin belirli bir karışımını içerir.

İthal edilen ince arpalar arasında Brewing Californian, Brewing Chilean, Danubian ve Smyrna (Yerli) sayılabilir; bunların hepsi çoğunlukla
altı sıralı çeşitlerdir; ayrıca esas olarak iki sıralı bir
çeşitten oluşan Ouchak da vardır. Tahıl içkisi üretmek için yüksek
diyastatik aktiviteye sahip bir malt gerekir ve bu büyük ölçüde Odessa'dan sevk edilen çok
ince bir arpadan yapılır.

Yaygın altı sıralı İngiliz arpasında veya İskoç bere'sinde (_H.
vulgare_), rachisin bir tarafından çıkan iki yanal başakçık sırası, rachisin karşı tarafından çıkan alternatif yanal başakçıkları kısmen veya tamamen keser ve
üst üste gelir. Bu, "dört sıralı arpa" teriminin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Şekiller. 1-4
başakta bazı tipik arpaları gösterir.

Çapraz döllenme yoluyla yeni çeşitlerin üretimi son yıllarda, ilk olarak 1865'te Gregor Mendel tarafından keşfedilen ve 1901'de de Vries, Correns ve Tschermak tarafından bağımsız olarak gün ışığına çıkarılan kalıtım yasasının uygulanmasıyla neredeyse matematiksel bir kesinliğe ulaşmıştır.

_Arpanın Anayasası. _--Arpa tanesi mekik şeklindedir; başlangıçta rachise bağlı olan
germ içeren uç proksimal uç olarak bilinirken, mısırın karşı ucu distal uç olarak adlandırılır. Daha dışbükey tarafta derin bir karık uzanır ve buna göre ventral taraf olarak adlandırılır, karşı taraf ise dorsal taraf olarak ayırt edilir. Proksimal uçtaki ventral karık içinde daha önce bahsedilen rachilla bulunur. Bir arpa tanesinin kabuğu veya kabuğu iki paleadan oluşur, biri dorsal tarafa (palea inferior) ve diğeri ventral tarafa (palea superior) yapışır;
ilki ikincisinin kenarlarını örter. Kılçık veya sakal sadece palea inferiorun bir uzamasıdır. Arpa tanesi suda bekletildikten sonra iki palea çıkarılırsa, embriyo ve endospermi tamamen saran
başka kabuklar olduğu görülecektir. Bunlar
gerçek kabuklardır ve sırasıyla perikarp ve testa olarak bilinirler. Burada A. J. Brown'ın yakın zamanda bir arpa tanesinin embriyo ve endosperminin yarı geçirgen bir zarla, yani suyun mısırın içine geçmesine izin veren ancak belirli tuzların ve asitlerin geçmesine izin vermeyen bir zarla çevrili olduğunu gösterdiğinden bahsedilebilir. Bu özellik
testa katmanlarından biriyle ilişkili gibi görünmektedir.
Bu kabukların yanında kalın duvarlı
kare şekilli aleuron hücrelerinin üçlü tabakası görülecektir.

Arpa tanesinin histolojisi en iyi şekilde mikroskop altında kesitlerin incelenmesiyle
incelenir. Tahıl iki ana bölümden oluşur,
embriyo veya tohum ve büyüyen bitki için yedek
malzemelerin deposu olan endosperm.

Eşlik eden resimler, arpa tanesinin uzunlamasına kesitlerinin bölümlerini farklı derecelerde büyütülmüş olarak gösterir.

Ventral oluktan kesilmiş bir arpa tanesinin tohum ucunun bir bölümünü temsil eden şekil 5 incelendiğinde, rudimenter yaprakların, gövdenin ve köklerin ayırt edilebilir olduğu fark edilecektir.
Embriyo, bir hücre kütlesinin içine gömülüdür ve onu endospermden ayıran kısım scutellum olarak bilinir. Özellikle, çimlenme sürecinde, özellikle genç bir bitkiye dönüşmeye başladığında embriyoyu beslemede, yerine getirmesi gereken çok önemli işlevleri olan emici epitel tabakası olarak bilinen uzun hücrelere özel olarak dikkat edilmelidir. Bunun yanında, aslında scutellum ile endosperm arasında, boş hücrelerden oluşan bir tabaka görülecektir. Bunlar bir zamanlar
tarihte ve mısırın gelişiminde nişasta granülleri içeriyordu, ancak bu nişasta daha sonraki gelişimi sırasında embriyo tarafından
emildi. Endospermin, nişasta granülleriyle sıkıca paketlenmiş ince duvarlı hücrelerden oluşan bir ağ ve daha küçük protein maddesi granülleriyle
doldurulduğu daha fazla gözlemlenecektir (Şekil 6). Cilde en yakın olan, daha önce bahsedilen üçlü aleuron hücresi tabakasıdır (Şekil 7).

[Resim: Şekil 5.--Germi ve uzantılarını gösteren bir arpa tanesinin ortanca uzunlamasına kesiti.

a, Rudimenter yapraklar veya plumüller;
b, Rudimenter sap;
c, Rudimenter kök;
d, Endospermin boş nişasta hücreleri;
e, Emici epitel tabakası;
f, Boş hücrelerin sıkıştırılmış tabakası;
g, Nişasta hücreleri (dolu).]

[Resim: Şekil 6.--Emicilik epitel tabakasını daha fazla
büyütülmüş olarak gösteren kesit.

d, Nişasta hücrelerinin duvarları;
e, Epitel tabakası;
f, Boş hücrelerin sıkıştırılmış tabakası;
g, Nişasta granülleriyle dolu hücreler;
h, Scutellum hücreleri.]

_Çimlenme._--Dinlenme aşamasındaki arpa tanesi,
uyku halinde canlılık olarak tanımlanabilecek bir durumdadır; çok yavaş solunum yapar
ve bu nedenle depolama sırasında ağırlık kaybeder. En iyi ve en kuru arpaların
ilk yılda ağırlıklarının %1,3'ünü, ikinci yılda %0,9'unu ve üçüncü yılda %0,5'ini kaybettiği söylenir. Bu kayıp, kaba ve nemli örneklerde önemli ölçüde daha fazladır. Tahıl ıslatıldığında bu uykuda olan canlılık, genel terim çimlenme altında oluşan karmaşık bir dizi sürece yer verir. Çimlenme başladığında, enzimler salgılanır ve bunlar endospermin yedek malzemeleri, nişasta ve proteinleri üzerinde etki ederek bunları büyüyen tohumun çeşitli kısımlarına yayılabilen daha basit bileşiklere dönüştürür. Bunu takiben, nişasta ve proteinler yeniden oluşur, ilki tohumun dokularına ve daha önce neredeyse nişastadan arınmış olan scutellum hücrelerine biriktirilir; ikincisinde biriken protein maddesi önemli ölçüde kaybolur ve hücrelerin protoplazmik içeriği çok granüler bir görünüm alır. Kök kılıfını oluşturan sivri hücre kütlesi, tahılın tabanından dışarı doğru çıkıntı yapan kök tarafından öne doğru itilir. Bu aşamada, arpanın maltçı tarafından "çit" olduğu söylenir. İlk kökçük kılıfın uçlarını kırdıktan sonra, onu diğerleri takip eder.
Çimlenmenin üçüncü veya dördüncü gününde
kotiledon kılıfı uzamaya başlar ve tohumun gerçek örtüsünü yırtar; daha sonra bu kılıf ile kabuk arasında yukarı doğru büyür ve maltster'ın akrospirasını veya "kulesini" oluşturur.

[Resim: ŞEKİL 7.--Aleuron tabakasını gösteren kesit.

g, Nişasta hücreleri;
i, Aleuron tabakası;
k, Kabuğu topluca oluşturan tabakalar.

[Şek. 5-7 Sykes & Ling, _Principles and Practice of Brewing_
(1907), Charles Griffin & Co., Ltd.]]

Brown ve Morris'e göre, ilk kökçük kılıfı kırdığında, nişasta tahılın dokularında, ayrıca epitel tabakasına en yakın olan hücrelerin protoplazmasında
belirmeye başlar ve yavaş yavaş daha derindeki hücreleri istila eder.
Ayrıca, salgı tabakasının hemen üzerinde bulunan endospermin selüloz duvarları kısmen çözülür, çözülen madde scutelluma geçer ve orada nişastaya dönüşür. Brown ve Morris, bu sürecin yavaş yavaş endospermin selüloz duvarlarına kadar uzandığını ve bunlar etkilenene kadar
nişasta granülleri üzerinde herhangi bir çözücü etkisi olduğuna dair bir kanıt olmadığını belirtir. Bu nedenle, bu yazarlara göre, oluşan ilk enzim hücre duvarlarını çözen bir enzimdir ve bu nedenle onlar tarafından "sitohidrolizör" olarak adlandırılmıştır. Ayrıca, maltçının en üst düzeyde meydana getirmek istediği sözde unlu veya değiştirilmiş durumun, hücre duvarlarının ne ölçüde etkilendiğine bağlı olduğunu ve maltlama işlemi sırasında bunların tamamen ortadan kalkmasının ayrıntılı bir açıklamasına girdiklerini ileri sürerler. Öte yandan, J. Gruss, çimlenme sırasında endospermin hücre duvarlarında gerçekleşen eylemin, bunların tam olarak çözülmesinden oluşmadığını belirtmiştir. Schulze, bu hücre duvarlarının iki karbonhidrattan, bir araban ve bir ksilandan oluştuğunu göstermiştir. Gruss, arabanın tamamen çözüldüğünü, ksilanın ise az çok zarar görmediğini belirtir. Ancak hücre duvarları, yalnızca boyanmış bölümlerde görülebilecek şekilde şeffaf hale gelir; Brown ve Morris, boyanmamış bölümleri incelemiştir. Yazar (A. R. Ling), hücre duvarının en ufalanabilir ve iyi değiştirilmiş bitmiş maltta mevcut olduğunu kanıtlamıştır. _Durum._--Arpa açık pazardan yalnızca belirli dış belirtilerin kanıtına dayanarak satın alınır ve yargı ancak uzun
bir deneyimle elde edilebilir. Mısırlar dolgun, eşit büyüklükte olmalı ve renk uçtan uca tekdüze olmalıdır. Numunenin tatlı bir kokusu olmalı ve dokunulduğunda kuru olmalıdır. Hafif veya
kurtlu mısırların varlığı, suda yüzdükleri gerçeğiyle tespit edilebilir. Dikkatsizce harmanlama veya işleme arpaya verilen çok fazla hasardan sorumludur. Bu şekilde mısırların çoğu kırılabilir, palcae kısmen sıyrılabilir veya kılçıkla birlikte bazı kısımları çıkarılabilir. Tüm kırık ve ölü mısırlar maltlama zeminlerinde küflenmeye meyillidir, bu nedenle bulaşan hastalık genel hale gelir. E. R. Moritz 1895'te sıkı gübrelemenin kötü etkilerine dikkat çekti ve daha yakın zamanda (1905) bu konu, C. H. Babington ile birlikte Tarım Kurulu'nu arpa harmanlamanın daha dikkatli yöntemlerini öneren bir broşür yayınlamaya ikna etmede etkili olan Montagu Baird aracılığıyla Highland ve Tarım Derneği'ne getirildi. Sıkı gübreleme bir zamanlar bushel ağırlığını artırmanın ve böylece arpaya hayali bir değer vermenin bir yolu olarak uygulanıyordu. Olgunlaşmamış arpa ele soğuk gelir, yeşilimsi sarı bir renge sahiptir ve kuruduğunda açlıktan kırışmış bir görünüme sahiptir. Arpadaki aşırı olgunluk, mısırın beyaz ölü görünümüyle ayırt edilir. Olgun veya kuru taneler, olgunlaşmamış veya nemli olanlardan daha kolay parmakların arasından kayar.
Endosperm içeriği, mısırlar bir çakı ile ısırıldığında veya ikiye kesildiğinde beyaz, ufalanabilir veya unlu bir görünümde olmalıdır. Tahılın durumu, bir seferde belirli sayıda mısırı (elli veya daha fazla) kesen mekanik bir kesici vasıtasıyla belirlenebilir. Bazı kesiciler mısırları enine kesmek için, diğerleri ise uzunlamasına kesmek için tasarlanmıştır. Aynı amaç için sözde şeffaflık testi kullanılabilir. Bu, kayan bir tepsiyle donatılmış bir kutudan oluşan ve her biri bir arpa tanesini uzunlamasına tutabilecek büyüklükte olan mekik şeklindeki deliklerle (genellikle 500) donatılmış diaphanoscope olarak bilinen bir cihazda gerçekleştirilir. Bu tepsinin altındaki kutunun bir kısmına bir elektrik lambası yerleştirilir ve mısırlara yukarıdan bakılır. Tamamen unlu mısırlar opakken, çeliksi mısırlar şeffaftır. Bir mısırın belirli kısımları çeliksi olduğunda, bunlar göllerin görünümünü sunar. Bu sayede bir numunedeki unlu, çeliksi veya yarı çeliksi mısırların yüzdesi kolayca tahmin edilebilir.

E. Prior, arpanın çelikliğinin iki tür olduğunu, bunlardan birinin tane ıslatılıp kurutulduktan sonra kaybolduğunu ve bu nedenle numunenin malt değerini
etkilemediğini ve diğerinin kalıcı olduğunu ve bu nedenle mısırın modifikasyonunu
geciktirdiğini belirtir. Arpa örneğinin
yumuşaklık katsayısı olarak adlandırdığı şeyi şu formülle belirlemeyi önerdi:--

(M1 - M)100
A = ----------- + M,
100 - M

burada A yumuşaklık derecesi, M orijinal arpadaki unlu mısır yüzdesi ve M1 arpanın ıslatılıp kurutulmasından sonra unlu mısır yüzdesidir. Prior, genel olarak
yumuşaklık derecesinin protein içeriğiyle ters orantılı olarak değiştiğini belirtir.

Çeliksi ve unlu taneler arasındaki fiziksel farklılıklar ilk olarak Johansen tarafından araştırılmış ve unluluğun her zaman endospermdeki hava boşluklarının varlığıyla birlikte olduğu sonucuna varılmıştır.
Munro ve Beaven bunu doğrulamış ve genişletmiştir. Sonuçları şöyledir: "Unlu taneler, çelik tanelerden daha düşük özgül ağırlığa sahiptir ve daha fazla miktarda aralıklı hava içerir. Unlu tanelerin toplam azot içeriği, çelik tanelerden daha azdır. Çelik taneler, (a) %5 tuz çözeltisinde ve (b) özgül ağırlığı 0,9 olan alkolde çözünebilen nispeten yüksek oranda azotlu maddeler içerir. Unlu arpa, çimlenme sırasında çelikten daha iyi değişir. Nemli ve olgunlaşmamış arpanın 100 derece F'de bozulmadan kurutulması işlemi, belirgin bir yumuşama veya olgunlaşmaya neden olmuştur. Diğer her şey eşit olduğunda, fizyolojik olarak olgunlaşma sonrası bir süreç olan olgunlaşma, endospermin unlu görünümüyle ilişkilidir." H. T. Brown ve işbirlikçileri, çelik mısırların ince kesitlerinin mikroskop altında incelendiğinde artık yarı saydam bir görünüm sergilemediğini, unlu özellikleri unlu bir tahıldan kesilmiş gibi tamamen gösterdiğini ve çelik mısırda tüm endospermin ince kesitlerde korunamayan bir çekme gerilimi altında olduğunu öne sürüyorlar. Ancak, çelik arpanın ince bir kesiti Kanada balsamı ile bir slayda yapıştırılıp daha sonra bir jiletle kesilirse, çeliklik ve yarı saydamlık en ince kesitlerde bile korunabilir. Arpanın endospermindeki unlu görünümün, hücre içerikleri etrafında ve hücre duvarları içinde boşlukların oluşmasının doğrudan bir sonucu olduğu varsayılır. Normal koşullar altında bu boşlukların hava ile dolu olduğu varsayılır, ancak bazen boş veya kısmen boş olduklarını öne süren koşullar altında da üretilebilecekleri belirtilir. Son olarak
belirtilen yazarlara göre, endosperm içinde kademeli su kaybıyla oluşan bir stres ve gerginlik sisteminden kaynaklanıyor gibi görünüyorlar, heterojen hücre içeriklerinin kohezyon gücü belirli bir noktanın altına düştüğünde bu aralıkların oluşmasına neden olan bir süreklilik
kırılması meydana geliyor. Ayrıca, stres ve gerginliklerin oluşmasındaki en önemli faktörün muhtemelen nişasta granüllerinin su içerikleri %40'tan yaklaşık %15'e düştüğünde büzülmesi olduğunu ileri sürüyorlar. Ancak, hücre içeriğindeki gerçek kesintinin ancak nişasta granüllerinin gömülü olduğu protoplazmik matrisin çekme mukavemeti aşıldığında gerçekleşebileceği ve bu durumda, daha fazla miktarda protein materyali içeren hücrelerin muhtemelen iç gerilimlere ve zorlanmalara daha iyi direnç göstereceği öngörülebilir; bu, gözlemlenen gerçeklerle yakın bir uyum içindedir; çelik taneler kural olarak unlu tanelerden protein açısından daha zengindir. Brown ve çalışma arkadaşları bir arpanın unluluk katsayısını şu şekilde belirler: Beş yüz mısır bir mısır kesicide enine kesilir ve unlu, yarı unlu ve çelik mısırların yüzdesi not edilir. 100 sayısı tam unluluğu, 1 tam
çelikliği ve 50 ara sınıfı temsil etmek için alınır. Her sınıfın yüzdesi özel değeriyle çarpılırsa ve ürünlerin toplamı 100'e bölünürse, sonuç unluluk katsayısıdır. Çok sert bir İskoç arpasının ıslatılıp kurutulmasıyla unluluk katsayısı 29,7'den 87,1'e çıkarılırken, aynı anda özgül ağırlık 1,417'den 1,289'a düştü.

Aynı türdeki arpa bile kimyasal bileşiminde büyük farklılıklar gösterir,
ancak ortalama olarak İngiliz malt arpalarının yaklaşık bileşenleri şu sınırlar içinde olmalıdır:--

Nem %18-12. Protein olarak ifade edilen azotlu maddeler 8 --15 "
Yağ 2 -- 2,5 "
Nişasta 60 --65 "
Şekerler 1,5 -- 2,0 "
Zamklar 1,7 -- 2,0 "
Lif (selüloz) 5 -- 7 "
Kül 2 -- 2,5 "

%20'den fazla nem içeren herhangi bir arpa örneği nemli olarak kabul edilir. Merhum Profesör Lintner birkaç yıl önce iyi bir maltlık arpanın %10'dan fazla protein içermemesi gerektiği görüşünü dile getirmişti, ancak R. Wahl Amerika'da çok daha yüksek oranda protein içeren altı sıralı arpaların maltlama amacıyla başarılı bir şekilde, hatta tercihen kullanıldığını ileri sürüyor. Arpanın protein bileşikleri hakkında sahip olduğumuz tek kesin bilgi T. B. Osborne'un araştırmalarından kaynaklanmaktadır. Bu gözlemciye göre arpa, bu sınıftan aşağıda belirtilen bileşikleri şu oranlarda içerir:--

Suda çözünür / Lökosin (albümin) \ %0,30.
\ Proteoz /
Tuz çözeltisinde çözünür: Edestin (globulin) 1,95 "
%75 alkolde çözünür / Hordein 4,00 "
\ Çözünmeyen protein 4,50 "
-----
Toplam 10,75 "

Burada, yukarıdakilerin yalnızca incelenen arpanın belirli örnekleri için ortalama değerler olduğu belirtilmelidir. Şüphesiz, farklı arpaların azotlu bileşenleri hem doğa hem de miktar olarak büyük ölçüde değişir.

Ham arpa, Horace T. Brown ve G. H. Morris tarafından translokasyon diyastazı olarak adlandırılan enzimler ve katalaz (H. van Laer) içerir.
Proteolitik enzimler yalnızca çimlenmenin
başlangıcıyla birlikte ortaya çıkar; Ancak ham arpanın, uygun bir sıcaklıkta seyreltik laktik asitle muamele edilerek aktif hale getirilebilen
proenzimler (zimogenler) içerdiği ileri sürülmüştür.
Ham arpanın
diastazının nişasta üzerindeki etkisi Julian L. Baker tarafından incelenmiştir.

Arpa, tam olarak olgunlaşana kadar kesilmemelidir, ancak aşırı olgunlaşma, çimlenme gücünde bir kayıpla birlikte olduğu için, erken kesmeye göre maltçı tarafından çok daha fazla korunmalıdır. Dahası, olgunlaşmamış
mısır bir dereceye kadar istifte olgunlaştırılabilirken, çimlenme kapasitesinde büyük bir
iyileşme sıklıkla terlemeyle üretilir.
Çok ıslak mevsimler tahılın olgunlaşmasına zarar verir ve ikincisi çok nemli bir
koşulda istiflendiğinde, biçme yanığı olarak bilinen şeye dönüşme eğilimindedir. Özellikle bu, büyük oranda azot ve yüksek enzimatik
aktivite içeren arpalar için geçerlidir. Bu tür arpalar, nemli bir ortamda depolandığında ısınma eğilimlerinden dolayı M. Delbruck tarafından "sıcak" olarak adlandırılır. Bu ısınmanın etkisi, mısırların uçlarının siyahlaşması ve renk değiştirmesiyle ortaya çıkar; daha sonra saksağan oldukları söylenir. Aksi halde kurak bir mevsimde bile, hasat sırasında yağan büyük miktarda yağmur, mısırların "aşınmasına" neden olurken, bazılarının çimlenmeye ve çürümeye başlamasına neden olur. Aynı zamanda, arpa tarlada biçilmiş halde beklerken geceleri yağan yoğun çiy veya hatta bir miktar yağmur, tahılın yumuşamasına yardımcı olur ve tahıl genellikle maltlama zeminlerinde daha serbestçe çalışır. Uygun şekilde hasat edilen arpa, önceki yıllarda olduğu gibi, iki veya üç ay boyunca istifte kalmak için daha iyidir; ancak, çok ıslak istiflenmişse, ne kadar erken parçalanırsa o kadar iyidir. Olgunluk için belirli bir test vermek zordur, ancak H. T. Brown ve F. Escombe tarafından bir dizi gözlem yapılmıştır. Arpa örnekleri 20, 24 ve 29 Temmuz'da ve 2, 6 ve 10 Ağustos'ta tarladan alındı ​​ve toplandıkları zamanki hallerinde kalacak şekilde
ruhuyla muhafaza edildi. Daha sonra bu mısırlardan kesitler alındı ​​ve olgunlaşmanın ilerlemesinin hücre çekirdeklerinin deformasyonu ve nihai
parçalanmasıyla birlikte olduğu bulundu. Nükleer yaşlanma terimiyle belirtilen değişimin, mısırın çevresine yakın, aleuron tabakasının hemen altındaki
nişasta içeren hücrelerde başladığı söylenmektedir. Bu deformasyonu çekirdeğin tamamen parçalanması izler ve yedi veya sekiz günün sonunda endospermin neredeyse tamamı dahil olur. Brown ve Escombe, bu nükleer testin uygun şekilde uygulandığında, numunedeki mısırların olgunlaşmamış olarak damgalandığını, erken kuruma nedeniyle açıkça olgunlaşmadığını ve topraktaki azotlu gübre fazlalığı veya seyrek ekim nedeniyle kök rekabetinin azalması nedeniyle azot/karbonhidrat oranının aşırı yüksek olduğunu belirtiyorlar. Bu yöntem, ilginç
olsa da, pratik kullanıma uygun değildir ve ziraatçı, tahılın olgunlaşıp olgunlaşmadığına karar vermek için şimdiye kadar olduğu gibi deneysel yöntemlere güvenmelidir.

Buşel ağırlığı, bir arpa örneğinin değeriyle ilgili bir görüşe varmada yararlı bir ölçüttür; ancak bu faktöre dayanarak karar verirken, daha önce belirtilen şu gerçeğe dikkat edilmelidir:
Taneler sıkı bir şekilde işlenirse
buşel ağırlığı artar. Bunun nedeni, kılçıkların çıkarılmasıyla mısırların birbirine daha sıkı bir şekilde
yapışmasıdır. En iyi İngiliz malt arpaları, buşel başına 52-56 lb. ağırlığında olmalıdır; malt arpaları için standart ağırlık 56 lb.'dir.

Arpanın depolanması sırasında hava erişimi gereklidir, aksi takdirde tahıl boğulma nedeniyle ölür. Fırında kurutulduktan sonra sağlam arpa, canlılığını birkaç yıl korur; Ancak, binlerce yıl boyunca içinde kaldıkları Mısır mumya kutularında bulunan mısırların hala çimlenebildiği ifadesi, modern deneyime aykırıdır. Nem de dikkatlice dışlanmalıdır, çünkü
sadece endospermin birkaç hücresinde çimlenmeyi başlatır ve
ısıtmaya neden olur. Atmosferik sıcaklıktaki değişiklikler nedeniyle meydana gelebilecek sürekli bir ıslatma tekrarı,
çiy şeklinde nem birikmesine neden olur,
sonunda canlılığı yok edebilir ve
genellikle kırık ve hasarlı mısırlarda büyüyen küf mantarlarının büyümesini ve gelişimini teşvik edebilir. Bu bağlamda, arpanın depolanmadan önce elenmesi ve terletilmesinin avantajı açıkça görülecektir (aşağıya bakın).

Depolama sırasında tahıla çeşitli böcekler tarafından muazzam miktarda zarar verilir, bunların en yıkıcılarından biri de yaygın
böcektir (_Calandra granaria_). Tam olarak geliştiğinde bu böcek
(1/6) ila (1/8) inç uzunluğundadır ve parlak kestane rengindedir. Larvalar, mükemmel böcekten daha kısa, etli bacaksız kurtçuklardır ve vücudun her iki yanında bir dizi tüberkül vardır; baş, güçlü çenelerle yuvarlaktır. Pupa beyaz, berrak ve şeffaftır ve gelecekteki böceğin şeklini gösterir. Dişi, burnuyla tahılda bir delik açar ve bir yumurta bırakır. Larva yumurtadan çıktığında tahılın içeriğiyle yaşar ve orada değişime uğrar. Windisch, yalnızca ambarda olgunlaşan arpanın
böcek tarafından saldırıya uğradığını ileri sürer. Sadece hafifçe saldırıya uğrayan tahıl, 122 derece F. sıcaklıkta fırınlanmalıdır; bu, böceği gelişimin tüm aşamalarında
yok eder. Bir arpa örneğinde böceği tespit etmek için, tahıl parlak güneş ışığında beyaz bir kağıt parçasına yayılmalıdır. Böcekler mevcutsa, hemen ortaya çıkarlar ve kendilerini
güneş ışığının dışında bir konuma alırlar, ki buna karşıdırlar. Tahılın karbon bisülfürle işlenmesi, böcekleri yok etmenin bir yolu olarak önerilmiştir; ancak etkili olsa bile,
bu tür bir işlem, karbon bisülfürün son derece yanıcı olması nedeniyle tehlikesi nedeniyle
önerilemez. Bir ambarı veya dükkanı böcekten kurtarmanın tek pratik yolu, tüm tahılı temizlemek ve bir yıl veya daha fazla süre boş bırakmaktır.

Arpanın canlılığı, bir numunenin bu amaç için tasarlanmış iyi bilinen herhangi bir cihazda çimlenmesine neden olarak ve çimlenen ve atıl mısırların yüzdesini sayarak belirlenebilir. Bir arpa numunesinin çimlenme kapasitesi, daha önce de belirtildiği gibi, bir tür yapay olgunlaşmaya yol açan terlemeyle (aşağıya bakın) sıklıkla artırılabilir.

_Mallama._--İngiltere'de kullanılan iki maltlama sistemi vardır: zemin maltlama ve pnömatik veya tambur maltlama. Bu sistemler ayrı ayrı
tanımlanacaktır.

Zemin maltlama, birkaç katlı dikdörtgen bir binadan oluşur,
bir ucunda sarnıçlar, diğer ucunda fırınlar bulunur. En üst
kat arpaya ayrılmıştır.

[Resim: ŞEK. 8. --Mortlake'de 200 çeyrek maltlamanın uzunlamasına kesiti. (Mimar Julian L. Baker.)]

Şekil 8, Baylar Watney, Combe, Reid & Co.'nun Mortlake'deki 200 çeyrek maltlamasının uzunlamasına kesitini göstermektedir. Arpa, eleme ve
hazırlama makinelerinin bulunduğu asansör A ile binanın tepesine taşınır. Bu makinelerden çıkan tahıl, bantlar üzerinde B ve C arpa katlarına taşınır. C katı ayrıca ıslatma sarnıçlarını da içerir. Altı çalışma katı D, E, F, G, H, K'dir. Katlar, N, N, N panjurları ile havalandırılır. Sarnıçlar, tapalar vasıtasıyla katlara bağlanır. Çimlenen arpanın "parçaları" olarak adlandırılanlar, döner bantlar tarafından
yüklendikleri fırınlara M, M'ye kadar kademeli olarak katlar boyunca işlenir. Şömineler O, O, hava akımının kolayca kontrol edilebileceği şekilde düzenlenmiştir. Sıcak hava ve yanma ürünleri, P, P şaftlarından geçerek sıcak hava odası R, R'ye ulaşır ve burada deflektör plakalarına S, S çarpar. Bu plakalar, sıcak havayı ve gazları yeşil malt aracılığıyla fırın tabanlarının altından T, T eşit şekilde dağıtır. Kurutma ve kürlemeden sonra, maltın soğumasına izin verilir ve daha sonra bantlarla U tabanına taşınır ve burada uygun makinelerle oyuklar veya kökçükler çıkarılır. Bitmiş malt V, V, V ambarlarında depolanır.

Maltalama alanına vardığında arpanın sırayla şu işlemlerden geçirilmesi gerekir: alma, kaldırma ve tartma, kaba eleme,
kurutma ve terleme, kullanım için gerekene kadar depolama, eleme, sınıflandırma
ve kırık mısırları çıkarma, ıslatma, mayalandırma, döşeme, soldurma,
kurutma ve kürleme, giydirme ve parlatma, depolama, tartma, çuvallama
ve bitmiş maltı boşaltma.

Arpanın terlemesinde sıcaklığın 120 derece F'nin üzerine çıkmasına izin verilmemelidir; genellikle 100 derece F'de yapılır; ve daha sonra
arpa ıslatılmadan önce birkaç hafta depolanmalıdır.

Bir maltlamanın kapasitesi, her dört günde bir içinden geçirilen çeyrek sayısıyla tanımlanır. Elli çeyrek maltlama, yalnızca sarnıçların elli çeyrek kapasiteye sahip olduğu anlamına gelmez, aynı zamanda bu miktarda arpanın her dört günde bir evden geçtiği anlamına gelir. Çimlenen arpanın zeminlerde kaldığı ortalama süre on iki gündür ve kural olarak, fırınlama dört gün sürer. Bazen olduğu gibi, maltın zeminlerde on üç, on dört, on beş gün veya daha uzun süre tutulması gerekiyorsa, maltlama, tarif edildiği kapasitede çalıştırılmıyor demektir ve fırınlar bir gün veya daha fazla süre kullanılmadan kalabilir. Tersine, malt on iki günden daha kısa sürede yüklendiğinde, demlemede bir veya iki gün atlanması gerekir. İlk durumda, fırınlar maltı kurutmak ve kürlemek için kullanılmadığında, bunları arpanın terletilmesi için kullanmaktan faydalanılabilir. Demleme sarnıçları eskiden arpanın kürekle dışarı atılması gereken arduvaz, tuğla veya çimentodan dikdörtgen kaplardı. Günümüzde en çok onaylanan formlar koniktir ve demirden yapılmıştır; koninin tepesinde, alt kısımda, tahılı yerçekimiyle boşaltmak için düzenlemeler vardır. Demleme süresi
48 ila 70 saat arasında değişir; arpa türüne ve yılın zamanına göre değişir. Bazı eski maltlama tesislerinde demleme suyunu ısıtmak için hiçbir düzenleme yoktur ve kışın demleme bazen donma noktasına yakın bir sıcaklıktaki suyla yapılır. Demleme mümkün olduğunca 55 dereceye yakın ve 60 derece Fahrenheit'ten yüksek olmayan bir sıcaklıkta yapılmalıdır. Genel uygulama, sarnıcı belirli bir yüksekliğe kadar suyla doldurmak ve arpaları içine atmak, yaklaşık olarak düz olana kadar karıştırmaktır; Ağır mısırlar
daha sonra doğrudan dibe batarken, hafif mısırlar ve çöpler
yüzeyde kalır ve sıyrılabilir. Arpa sarnıçta kaldığı süre boyunca, genellikle on iki saatlik aralıklarla veya gelgitlerle, dik suyu iki veya üç kez değiştirmek olağandır. Bunun avantajı yalnızca tahılı taze ve tatlı tutmak değil, aynı zamanda su aldığı süre boyunca havayla temas etmesini sağlamaktır. Dik suyun havalandırılması Almanya'da uzun zamandır çimlenmeyi teşvik ettiği kabul edilmektedir ve piyasada, sarnıçtayken tahılın içinden hava geçmesini sağlayan çeşitli düzenlemeler mevcuttur. Graham, Stopes, Moritz ve Morris tarafından önerilmiştir ve faydalı etkilerine ilişkin deneysel kanıtlar Windisch, Bleisch, Will ve Baker ve Dick tarafından yayınlanmıştır. Mısır dik olgunlaştığında yaklaşık %60 oranında su içerir. Ancak, dikleştirme yalnızca belirli bir miktarda suyun emilmesinden oluşmaz; çimlenmeyi sağlamak için bu suyun mısırın içinde belirli bir süre kalması gerekir. Bu nedenle, genellikle ıslatma işlemiyle alınan 48-70 saatten daha kısa bir sürede tahıla gerekli miktarda suyu zorla vermek mümkün olsa da, tahıl su tarafından başlatılan belirli değişiklikler gerçekleşene kadar
dikkatli olgunlaşmış olmaz ve bunların tamamlanması için zaman gerekir. Aşağıdaki ortalama veriler ıslatma işlemiyle bağlantılı olarak hatırlanması yararlıdır:--

Dik olgunlaşmış arpadaki su miktarı (yaklaşık) %60.
Islatma sırasında arpadan uzaklaştırılan madde (yaklaşık) %1,5.
Su emilimi nedeniyle arpanın hacminde artış (yaklaşık) %18-20.

Sudaki tuzlu maddelerin ıslatma işlemi üzerindeki etkisine dair çok fazla tartışma olmuştur. Merhum Profesör Lintner,
sudaki sofra tuzunun tahılın azotlu bileşenlerini çıkarma eğiliminde olduğunu ancak çimlenmesini engellediğini belirtmiştir. Mills ve Pettigrew, kalsiyum tuzları içeren suların arpadan en az miktarda azotlu bileşik çıkardığını buldular; ayrıca Lichfield suyunun ıslatma amaçlı olarak tutulduğu değerin, tahılın sonraki çimlenmesinde uyarıcı bir etkiye sahip olduğunu iddia ettikleri nitratların varlığından kaynaklandığı sonucuna vardılar. Yazar, çimlenmenin düzenliliğini teşvik ettiğine inanarak, ilk değişimde toplam su hacminin üçte biri kadar kireç suyu ekledi. Ancak, Adrian J. Brown'ın arpa tanesinin suya geçirgen ancak çoğu tuza geçirgen olmayan bir zarla çevrili olduğu gözlemlerini akılda tutarak, suyun tuzlu bileşenlerinin tahılın dış kısımlarından ve kırılan mısırlar üzerindeki maddeleri uzaklaştırmak dışında herhangi bir etkisinin olabileceğini görmek zordur. Kireç suyunun ıslatmada görünen faydalı etkisi, muhtemelen tamamen kabuklardan veya paleae'den maddelerin uzaklaştırılmasından kaynaklanmaktadır. Maltlama zeminleri çimento, fayans veya arduvazdan yapılabilir, ilk ikisi ikincisine tercih edilir. Ford, 1849'da, çalışma zeminlerinin alanı olarak ıslatılmış arpanın çeyreği başına 200 ft kare önerdi ve tahılın yavaş ve soğuk sistemde işlenebilmesi için yeterli zemin alanı sağlanmasının gerekliliğine oldukça ikna olmuştu. Ancak daha sonra, maltçılar zemin alanlarını azalttılar ve tahılı hızla maltlamadan geçirdiler, böylece "zorlanmış" malt olarak adlandırılan şeyi ürettiler. Ancak bu tür malt, pratik bira üreticileri tarafından kınandı ve E. R. Moritz ve G. H. Morris tarafından zorlamanın tespit edilebileceği bir kimyasal test
tasarlandıktan sonra, maltçılar çalışma zeminlerinin alanını tekrar artırmak zorunda kaldılar. Şu anda onaylanan alan, ıslatılmış arpanın çeyreği başına 175-200 ft kare olarak yerleştirilebilir. Ancak alan büyük ölçüde maltlanacak arpa türüne göre belirlenir.

Arpa sarnıçtan atıldıktan sonra, "kanepe" adı verilen 16-20 inç derinliğinde dikdörtgen bir yığın oluşturulur; bunun amacı, arpanın ısı toplayıp çimlenmeye başlamasını sağlamaktır. Genellikle 12-24 saat boyunca yatakta kalır, ta ki yığının iç kısmı yaklaşık 60 derece F'lik bir sıcaklık kaydedene kadar. Malt vergisi günlerinde vergi memuru, yataktayken arpanın miktarını ölçerdi. Yataklandıktan sonra arpa, zemine ince ve eşit bir şekilde yayılır ve genç zemin veya No. 1 parça olarak bilinen şeyi oluşturur. Çimlenmenin ilk görünür işareti, "çitlenme" olarak adlandırılan kökçüğün filizlenmesidir ve bu, tahıl yataktayken veya genç zemindeyken gerçekleşir. Daha önce belirtildiği gibi, sarnıçtaki tahıl havalandırılarak hızlandırılabilir. Arpa sarnıçtan ilk atıldığı andan itibaren genç zemin veya No. 1 parça aşamasına kadar, elmaları andıran hoş, eterik bir kokuya sahiptir. Dr. Thomson,
Hope ve Coventry, 19. yüzyılın başlarında,
bu aşamada çimlenen arpadan "içki" damıttıklarını belirttiler.
Mevcut bilgilerimiz ışığında, bu aşamada tahılın içinde alkollü fermantasyonun
gerçekleştiğinin kanıtlanması şaşırtıcı olmazdı, çünkü
bazı sebzelerde molekül içi veya anaerobik solunumun
alkollü fermantasyondan kaynaklandığı
bulunmuştur.

Genç zeminin yayıldığı kalınlık,
dış sıcaklığa ve arpanın yapısına bağlıdır.
Hava sıcaksa veya arpanın ısınma eğilimi varsa, parça daha ince yayılmalıdır. Bu aşamada tahıl dış ıslak görünümünü
kaybeder. Çok kalın yayıldığında tahıl terlemeye başlar ve
kökler aniden ve düzensiz bir şekilde dışarı atılır. Kural olarak,
bu koşullar altında, kökler uzun ve ince olur,
"vahşi" oldukları söylenir. Bu duruma gelmesine izin verilen bir parça hemen daha ince yayılmalıdır. Terleme uzun süre devam etmemişse, verilen zarar solunumla artan kayıpla sınırlı olabilir. Genç zemin genellikle on iki saat boyunca iki kez sabanla çevrilir ve arada bir çatallanabilir, ancak bunun ne zaman gerekli olduğuna dair kesin bir kural koyulamaz; tamamen tahılın içinde neler olup bittiğine bağlı olduğundan, maltçının yargısına bırakılmalıdır. Çevirmenin amacı ilk olarak tahılı havalandırmak ve tazelemek, ikinci olarak aşırı sıcaklık artışını kontrol etmek ve üçüncü olarak büyümenin düzgünlüğünü sağlamaktır. Çok sık çevirme önerilmez. Genç zeminde dört gün kaldıktan sonra üç veya dört kökçük ortaya çıkmalı ve akrospir mısırın arkasında büyümeye başlamalıdır. Parçanın elma benzeri kokusu daha sonra yerini sıradan bir saz kokusuna benzer bir kokuya bırakır ve bu, malt zeminde kaldığı sürece devam etmelidir. Beşinci gün parça bir sonraki olarak fırına daha yakın bir kademe olan 2 numaralı pozisyona taşınır. Gerektiğinde serpme işlemine başvurulduğu yer burasıdır. Serpme miktarı ve verilme süresi tam olarak belirlenemez. Miktar çeyrek başına iki ila beş galon arasında değişebilir ve yalnızca kısa ve kıvırcık ve beş veya daha fazla sayıda olması gereken kökçükler tazeliğini kaybetme belirtileri gösterdiğinde verilmelidir. Aşırı miktarda serpme yapılırsa zorla büyüme meydana gelir. Suyun tamamını bir defada eklemek yerine iki partiye bölmek tercih edilir; ve parça serpildikten hemen sonra iyice ve dikkatlice karıştırılmalıdır,
aksi takdirde tahılın bir kısmı aşırı miktarda su alacaktır. Parçaya tüm serpme suyu verildiğinde, ki bu kural olarak döşemenin altıncı veya yedinci gününden sonra yapılmamalıdır, sıcaklık döndürülerek yaklaşık 55 derece F'ye düşürülmelidir. Ancak çok sık döndürme kökçüğün ayrılmasına neden olabilir ve tahılın canlılığını erken kaybetmesine neden olabilir, böylece akrospirin büyümesi durur. Döşemenin yaklaşık sekizinci gününde akrospir mısırın yaklaşık dörtte üçü kadar yukarıda olmalıdır. Bundan sonra filizlenen mısır, ilk başta önceki parçalarda olduğu gibi zemine ince bir şekilde yayılan 3 numaralı parçaya taşınır. Burada yavaş yavaş kurur ve kökçüklerin solmaya başlaması başlar. Tahıla uygulanan tek işlem, fırına yüklenmeye hazır olana kadar onu derece derece daha kalın ve daha kalın bir şekilde yığmaktır. Parçanın kalınlığındaki bu artış (şimdi eski parça olarak adlandırılır) çok ani olmamalıdır, özellikle de tahıl taze görünüyorsa ve büyük miktarda su içeriyorsa. Parça, çok nemli bir durumdayken 10 inç derinliğe kadar kalınlaştırıldığında, ek akrospir ve kökçük büyümesiyle birlikte ısıtma ve terleme gerçekleşir. Bu tür zorlama koşulları altında büyük miktarda şeker üretimi ve proteinlerin bozulması gerçekleşir. Ancak, nem kalınlaşmadan önce kademeli olarak azaltıldığında, kökçük ölür; ve sıcaklık artışı meydana gelebilse de, buna akrospirin çok az veya hiç büyümesi eşlik etmez, eylem tahılın enzimler tarafından yumuşatılmasıyla sınırlıdır. Malt fırına yüklenmeye hazır olduğunda, her mısırın içeriğini başparmak ve parmak arasında parçalamak mümkün olmalıdır. Soldurma tabanındaki son sıcaklığın ne olması gerektiği konusunda görüşler farklıdır. Maltın nem içeriği yaklaşık %50 ise, terlemeyi önlemek için parça ince tutulmalıdır. Ancak bu
koşullar altında yumuşama meydana gelmez, bu nedenle son serpme suyu verildikten sonra nem içeriğinin kademeli olarak azaltılması gerekir. İşlem düzgün bir şekilde yürütüldüğünde, eski parçanın sıcaklığının yüklemeden önceki altı saat boyunca 70 derece F'ye kadar yükselmesine izin verilebilir. Yeşil maltın nem içeriği yüklendiğinde %40'ın çok üzerinde olmamalıdır. Fırına girmeye hazır yeşil maltın endospermi yumuşak ve unlu olmalı ve tırnaklar arasında sıkıştırıldığında nem
vermemeli, ancak çok az veya hiç yapışkanlığı olmayan tebeşirimsi bir kütleye parçalanmalı ve dağılmalıdır.

Yukarıdaki gözlemler katı ve kesin kurallar olarak kabul edilmemelidir, ancak bunlar sadece normal hatlarda ilerlediğinde maltlama süreci hakkında bazı ipuçları vermek içindir; hasarlı mısırların varlığı nedeniyle parça yaklaşık onuncu günde küflenmeye başlayabilir ve daha sonra ince tutulması ve hatta bazen fırına erken yüklenmesi gerekebilir.

Yüksek diastatik aktivitenin gerekli olduğu tahıl damıtıcıları için yapılan malt, yukarıda belirtilenlerden oldukça farklı hatlarda üretilir. Genellikle geç serpilir ve fırına genellikle ıslak bir durumda yüklenir. Bazı durumlarda fırına serpme işlemine başvurulur, ancak bunun istenen hedefe ulaşıp ulaşmadığı şüphelidir. Diğer şeyler eşit olduğunda, mısırlar ne kadar küçükse (yani belirli bir ağırlıktaki embriyo sayısı ne kadar fazlaysa) maltın diyastatik aktivitesi o kadar yüksek olur. Yüksek derecede diyastatik malt üretimi için bir arpa seçerken, orijinal ham tahılın diyastatik gücü büyük önem taşıyan bir faktördür.

_Kilning._--Fırına yüklendiğinde, bira ve stout yapmak için tasarlanan malt, uygun şekilde
soldurulursa, cansız bir durumdadır; yine de,
fırına
atma işleminin ilk aşamalarında belirli miktarda yaşamsal
aktivite ortaya çıkar ve malt, endosperm içerikleri üzerindeki enzimlerin etkisiyle yumuşamaya uğrar. Malt, çok fazla nem olması nedeniyle kökler taze görünürken yüklenirse, akrospiranın hızlı büyümesi meydana gelir ve Almanya'da "hussar" olarak bilinen aşırı
sıçanlara yol açar. Bunu kontrol etmek için, maltın içinden büyük miktarda hava geçirilerek nemin hızla uzaklaştırılması gerekir. Ancak bu koşullar altında yumuşama gerçekleşmez. Fırınlamanın ideal koşulları, maltın yüklemeden önce zeminlerde uygun şekilde
soldurulmuş olması ve kurutma ve kürlemenin dört gün sürdüğünü varsayarak, nemin %25-30'unun çok yavaş bir şekilde uzaklaştırılmasıdır, bu ilk üç günü kapsar, bu sürenin sonunda maltın elle kurutulduğu söylenir. Maltın fırına yayıldığı kalınlık 7-8 inç'i geçmemeli ve elle kuruyana kadar (yani nem içeriği %12-15'e düşene kadar) çevrilmemelidir; eğer hiç hareket ettirilecekse (ve bu sadece koku olduğunda gereklidir) sadece hafifçe çatallanmalıdır. Sıcaklığın yükseltilme hızı büyük ölçüde yapılacak malt türüne ve fırının yapısına bağlıdır. Yüksek tat ve renk gerekiyorsa, bunlar maltı birkaç saat boyunca 160 derecelik bir sıcaklıkta tutarak üretilir. F. hala %12-15 nem içerirken. Sıcaklık az önce belirtilen sınıra ulaştığında bu miktardan daha fazla nem mevcutsa, "zorla" malt üretilmesiyle sonuçlanan haşlama olarak bilinen koşullar ortaya çıkar. Maltın yükseltildiği son sıcaklıkta belirli bir miktarda renk üretilir; ancak rengin daha büyük bir kısmının üretimi için bu tür araçlara güvenildiğinde, özütün azalması ve lezzet eksikliği ortaya çıkar, renk neredeyse tamamen karbonhidratların karamelizasyonunun sonucudur. Kürleme aşaması olarak adlandırılan aşama, fırınlama işleminin son kısmını oluşturur ve malt daha sonra eylemin tekdüzeliğini sağlamak için sık sık döndürülmelidir. Mekanik
döndürücüler bu amaç için son derece faydalıdır. Pnömatik maltlama işlemi olarak adlandırılan bir tamburda kürleme de (aşağıya bakın) tatmin edici bir kürleme sağlar.

Aşağıdaki tablo, belirtilen üç malt türü için genellikle kullanılan fırınlama sıcaklıkları hakkında bir fikir verecektir, ancak bu sıcaklıkların büyük ölçüde fırının yapısı ve mevcut taslak miktarı tarafından düzenlendiği unutulmamalıdır. Bu bağlamda, son kürleme sıcaklığının maltın tonunun bir ölçütü olmadığı belirtilebilir. Bir malt, çok yüksek bir
sıcaklıkta bitirilmiş olabilir ve yine de soluk bir malt olabilir,
ancak fırınlamanın ilk aşamalarında nem yüzdesi yeterince düşürülmüştür.

Çalışıyor
Soluk Malt. Bira Malt. Kehribar Malt.

1. gün sıcaklığı. 90-100 derece. F. 90-100 derece. F. 90-100 derece. F.
2. " " 100-120 100-120 100-130
3. " " 120-130(10 saat) 120-130( 6 saat) 130-150( 6 saat)
3. " " 130-180( 8 " ) 130-150(12 " ) 150-160(12 " )
3. " " 180-190( 6 " ) 150-180( 6 " ) 160-180( 6 " )
4. " " 170(12 " ) 180-190(12 " ) 180-200(12 " )
4. " " 190-200( 6 " ) 200-220( 6 " )
4. " " 180( 6 " )'e düşer 190( 6 " )'a düşer

Açıklamalardaki maltlardan elde edilen ortalama laboratuvar değerleri yaklaşık iki aylık depolamadan sonra şu şekilde olmalıdır:--

Koşu
Soluk Malt. Ale Malt. Amber Malt.

Standart çeyrek başına özüt
336 lb. 95-98 lb. 94-96 lb. 94-96 lb.
Her durumda nem yaklaşık %2,0
Diyastatik aktivite (Lintner) 30-35 20-30 8-10
Renk (Lovibond 52 serisi nötr) 3-5 6-8 20-25

_Metabolik Değişiklikler._-- Maltlama süreci boyunca hem karbonhidratları hem de proteinleri ilgilendiren metabolik değişiklikler
devam etmektedir. Dinlenme aşamasında bir arpa tanesinin embriyosu genellikle nişastadan arındırılmıştır; ancak çimlenme başlar başlamaz, scutellumda nişasta belirir ve orada bulunan sakaroz miktarı artar, bunlar görünüşe göre endospermdeki nişasta üzerindeki diastazın etkisinden kaynaklanan maltozdan oluşmuştur. Sakaroz ayrıca aleuron tabakasında da artar, ancak aleuron hücrelerinde asla nişasta oluşmaz. Bu değişiklikler, malt ilk olarak fırına yüklendiğinde meydana gelir; aslında, maltlama sürecinin hiçbir aşamasında daha büyük bir fizyolojik aktivite yoktur. Fırınlama, süreci dört aşamaya bölen J. Gruss tarafından özel olarak incelenmiştir, birincisi sıcaklık sınırının 113 derece F olduğu aşamadır. Yaşam süreçlerinin, özellikle de akrospirin büyümesinin devam etmesiyle karakterize edilir, ki daha önce de belirtildiği gibi, malt çok ıslak yüklenirse çok ileri gider. Her durumda kökçük ölür. Daha önce bahsedilen karbonhidratların metabolizmasına, azotlu bileşenlerin metabolizması eşlik eder, alt-aleurone tabakasının yedek proteini proteolitik enzimler tarafından saldırıya uğrar ve daha basit bileşiklere parçalanır. Bu, arpanın demleme değeri açısından çok önemli bir konudur, çünkü proteinlerin bozunma ürünleri maya
gıdası olarak şıranın gerekli bileşenleridir. Dahası, bu protein gövdelerinin uygun şekilde değiştirilmesi
gerçekleşmediği sürece yumuşak malt üretmek imkansızdır. Yüksek oranda yedek protein içeren bir arpa, kural olarak maltlama amaçları için uygun değildir ve aslında protein içeriği ne kadar yüksekse, maltçının bununla başa çıkmada yaşadığı zorluk da o kadar büyük olur. Protein hidrolizi, belirli miktarda nemin varlığını gerektirir ve bu, fırınlamanın erken aşamalarında zorla havalandırılarak çok hızlı bir şekilde uzaklaştırılırsa, proteolitik enzimler işlevlerini yerine getiremez. Öte yandan, tahıl çok nemli bir koşulda yüklenirse ve sıcaklık çok hızlı yükseltilirse, proteolitik enzimler aktivitelerini kaybeder ve proteinler çoğunlukla saldırıya uğramadan kalır. Çimlenmenin fırında çok fazla devam etmesine izin verildiğinde, proteinde büyük bir bozulma meydana gelir ve malt, aşırı miktarda azotlu besleyici madde varlığı nedeniyle, hastalıklı organizmaların gelişmesine yol açan, huysuz biralar üretmeye meyillidir. Gruss'a göre, fırınlama işleminin ikinci aşaması, sıcaklıkların 113 derece ile 167 derece F arasında değiştiği aşamadır. Mısırın yaşamı artık askıya alınmıştır, ancak enzimatik işlemler devam eder. Nişasta daha fazla şekerlenir ve karıktaki aleuron tabakasının ayırma çizgisine ve endospermin hücre duvarlarına saldırılır, bunlar hala sağlamdır, kısmen sakızımsı maddelere dönüştürülür. Ancak bu değişiklik, belirli bir miktarda nemin varlığını da gerektirir. Bu aşamada malttan çok fazla hava geçirilirse, hücre duvarlarının yukarıda adı geçen bölme
bölümüne
saldırılmaz. Hava, tahılı bir dereceye kadar genişletebilir ve düşük bushel ağırlığında malt üretebilir, ancak bu uygun şekilde değiştirilmez
ve pratikte tatmin edici sonuçlar veremez.

Üçüncü fırınlama aşamasında, Gruss'un tanıdığını iddia ettiği ve spermoksidaz olarak adlandırdığı bir enzimin aktivitesini gösterdiği söylenir.

Schonfeld, Gruss'un keşiflerini pratik deneylerle doğrulamıştır.

_Yakıt._--Maltı kurutmak ve kürlemek için kullanılan yakıt ya antrasittir
ya da koktur ve arsenik içerme olasılığı nedeniyle seçiminde en büyük özen gösterilmelidir, arsenik tüm kömürün az ya da çok değişmez bir bileşenidir. Maltlama amacıyla kullanılan yakıt, libre başına (1/20) taneden daha fazla arsenik içermemelidir. Gaz kok kömürü, arsenikten yeterince arınmış olduğu kanıtlanmadığı sürece hiçbir şekilde kullanılmamalıdır; ancak en iyi fırın kok kömürü
sıklıkla o kadar az arsenik içerir ki, özellikle kalsiyum arsenat olarak arseniği tutan bir oranda (örneğin %5) kireç sütüyle
karıştırıldığında mükemmel bir güvenlikle kullanılabilir.
Almanya'da malt, kural olarak, sıcak hava ile kurutulur ve kürlenirken,
Büyük Britanya'da yanma ürünleri malttan geçirilir, çünkü bunların lezzet üzerinde
yararlı bir etki yarattığına inanılır.
Maltı kurutmak ve kürlemek için kullanılan yakıt oranı, yakıtın kalitesine ve fırının yapısına göre değişir,
ancak ortalama olarak çeyrek başına 50-80 lb. olarak yerleştirilebilir.

[Resim:

[Sykes & Ling, _Principles and Practice of Brewing_ (1907),
Charles Griffin & Co., Ltd.]

Şekil 9.--Pnömatik maltlamanın pnömatik yıkama ve demleme sarnıçlarını gösteren diyagramatik görünümü.]

_Depolama._--Malt kürleme aşamasından geçtikten sonra genellikle birkaç saat yığılır. Bunun lezzetini artırdığına inanılır. Daha sonra malt fırından çıkarılır ve kökçükler, teknik olarak
coombs olarak bilinir, çıkarılır. Eskiden bu,
bu amaçla ağır çizmeler giyen
işçiler tarafından maltı çiğneyerek yapılırdı. Ancak günümüzde kökçükler genellikle bunun için ve maltı
temizlemek ve parlatmak için özel formları tasarlanmış makinelerle çıkarılır. Bazı malt üreticilerinin, kökçükler hala bağlıyken maltı depolaması
geleneği vardır; ancak
bu sakıncalı bir uygulamadır, çünkü malt coombs nemi çeker ve
maltta %3'ten fazla nem bulunması "gevşeklik" olarak bilinen
bir durumu üretir. Malt bir kutuya paketlendiğinde genellikle bir coombs tabakasıyla kaplanır ve bu da
atmosferik nemin erişimini engeller. Malt, iyi niteliklerini bozulmadan korumak için
mümkün olduğunca hava geçirmez yapılmış kutularda saklanmalı ve
tamamen soğuyana kadar asla kutuya konulmamalıdır.
Maltı, fırınlara bitişik kutularda, çevredeki atmosferden daha yüksek bir sıcaklıkta
tutulduğu yerlerde saklamak muhtemelen yanlıştır.
Maltın depolanması sırasında, mekanizması
anlaşılmayan bir tür yumuşama meydana gelir. Ancak, pratik bira üreticileri tarafından yeni malt kullanıldığında en iyi sonuçların elde edilemeyeceği bilinmektedir.

_Erken Maltlama._--Birkaç yıl önce Galland, arpanın bir varilde çimlendirilmesini önerdi, fikri tahılın elleçlenmesinden kurtulmak ve ayrıca atmosferik
sıcaklık değişikliklerinden bağımsız olmaktı. Bu sistemin en son gelişimi, sözde pnömatik maltlama Galland-Henning işlemi, Bay R. Blair Robertson tarafından geliştirildi ve bu maltlamalardan birinin iç kısmının, varilleri ve konik demleme sarnıçlarını gösteren diyagramatik bir görünümü, Şekil 9'da gösterilmiştir.

Variller, maltın içinden havanın geçmesi için delikli bir kanalla donatılmıştır ve bu kanal, bu kanal ile varilin dış duvarı arasındaki
halka şeklindeki boşluğa
doldurulur. Her varil kendi ekseni etrafında dönebilir ve maltın içinden nemli, doymuş veya kuru havanın geçmesi için düzenlemeler vardır. Şu anda
geliştirilen sistem, özellikle,
varillerde çimlenme tamamlandıktan sonra, yeşil malt sıradan bir fırına yüklenirse ve fırınlamanın ilk aşamaları (yukarıya bakın) normal şekilde gerçekleştirilirse, en iyi maltlardan bazılarını üretme kapasitesine sahiptir; ancak,
özel bir varil biçiminde kürleme başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilir.

_Verim ve Ağırlık._--Maltalama işlemi, arpanın kuru maddesinde aşağıdaki gibi belirli bir
miktar kaybıyla birlikte gelir:--

Dik 1,5 ila 2,0%
Zeminlerde ve fırınlarda solunumla 3,0 " 5,0%
Coombs 3,0 " 4. 0%
--- -----
Toplam 7,5 " 11,0%

Buna ek olarak, daha önce de belirtildiği gibi arpa %15 ila %20 nem içerirken, bitmiş malt %1 ila %2 nem içerir. Arpanın maltlama sürecinde uğradığı toplam ağırlık kaybı %17 ila %28 olarak belirlenebilir. Ancak, malt arpadan daha hafif olduğundan (ve her ikisinin de miktarı eski yıllarda yalnızca hacimle ölçülüyordu), sıklıkla belirli sayıda çeyrek arpanın daha fazla sayıda çeyrek bitmiş malt vermesi gerçekleşir. Bu olduğunda, bir artışın elde edildiğinden bahsetmek olağandır. Günümüzde ağırlık, hem arpa hem de malt için ölçünün yerini almaktadır ve tahıl miktarından çeyrek cinsinden bahsetmek olağan olsa da, kastedilen ölçülen çeyrek değil, çok sayıda tartılmış standart çeyrektir. İngiliz malt arpasının standart çeyreği 448 lb'dir ve malt için 336 lb. Buradan, belirli sayıda tartılmış arpa çeyreği aynı sayıda çeyrek bitmiş malt verdiğinde, gerçek verimin %75 olduğu ve bu durumda ne artış ne de azalma olduğu söylenir. Kural olarak, pratik çalışmada malt verimi %4'lük bir düşüşten %10'luk bir artışa kadar değişir ve bu da orijinal arpada %72 ila %82,5'lik gerçek bir verime karşılık gelir.

Eski bir yazar olan J. Baverstock, bitmiş maltın üretildiği arpadan beşte bir daha az ağırlıkta olması gerektiğini söyler. Bu, yaklaşık %7'lik bir malt artışına karşılık gelir ki bu da yüksek bir verimdir.

Kural olarak, yabancı arpa, İngiliz arpasından daha fazla malt artışı sağlar çünkü bir yandan, ilki genellikle ikincisinden daha az nem içerir ve ayrıca, solunum ve kökçük büyümesiyle tabanlarda daha az kayıp olur.

Arpadan elde edilen malt verimi laboratuvarda son derece basit bir şekilde belirlenebilir. Her arpa tanesi bir
malt tanesi üretmesi gerektiğinden, belirli sayıda arpa ve malt tanesinin ilgili ağırlıklarını biliyorsak, bu sayının ortalamayı temsil edecek kadar büyük olması koşuluyla, bu açıkça arpadan elde edilen malt verimini hesaplamak için gerekli verileri verir. Bu amaçla ağırlığı belirlenen mısır sayısı genellikle 1000'dir ve bu sayının ağırlığı birkaç farklı 1000 mısırda belirlenirse, ortalama gerçeğe çok yakın olacaktır. Mısırları elle saymak yerine, bu amaçla bir alet kullanılabilir.

Bir arpanın 1000 tanesinin 42 gram, aynı arpadan elde edilen bitmiş maltın 1000 tanesinin 32 gram ağırlığında olduğu bulunursa, o zaman
maltın verimi (32 X 100)/42 = 76,1'dir, bu da %1'lik bir
artışa karşılık gelir. Arpanın nem içeriğinin %15 ve bitmiş maltın nem içeriğinin %2 olduğunu varsayarsak, 100 gram malt 2
gram nem içerecek ve 76,1 gram malt (76,1 X 2)/100 =
1,5 gram nem içerecektir; bu nedenle 76,1 gram malt 76,1 -
1,5 = 74,6 gram kuru madde içerecektir. Bu, 100 - 15 = 85
gram arpa kuru maddesinden elde edilmiştir. Bu nedenle 100 parça arpa kuru maddesi (74,6 X 100)/85 = 87,7 verecektir, bu da arpanın kuru maddesinin %12,5'ine eşit bir kuru madde kaybına veya %15 nem içeren arpada %10,7'lik bir kayba karşılık gelir.

Bu laboratuvar kontrol yöntemiyle doğru bir şekilde gerçekleştirildiğinde elde edilen sonuçlar,
maltlamada arpa, malt ve coomb'ların tartılmasının pratik sonuçlarından çıkarılan sonuçlarla çok yakından örtüşmektedir.

_Özel Maltlar._--Öncekilerde ele alınan malt türlerine ek olarak, çoğunlukla biralara ve stout'a belirli tatlar ve renk vermek için kullanılan başka maltlar da vardır. Bunlar kristal malt, emperyal malt,
kahverengi veya şişirilmiş malt ve siyah veya kavrulmuş malttır. Kristal malt, zeminlerde kısaltılmış bir süre yetiştirilir ve daha sonra çok yüksek bir
sıcaklıkta kurutulması için ateşin üzerinde döndürülen bir tel silindire yerleştirilir. Çeyrek başına ağırlık 250 ila 280 lb'dir.
İngiliz maltı, 240-270 derece F'lik bir son sıcaklıkta sıradan bir fırında kurutulur, ancak soldurma zemininde normal süreye izin verilmez. Bir buçuk inçten daha kalın olmayan bir tabaka halinde kurutma fırınına yerleştirilir. İlk önce, nem büyük kısmı uzaklaştırılana kadar yanmış odunlardan orta düzeyde bir ısı uygulanır,
bu sırada sıcaklık aniden yükseltilir, böylece taneler yaklaşık %25 şişer ve malt yanma ürünlerinden güçlü bir
empirematik tat alır. Bu tür malt, çeyrek başına 270-300 lb ağırlığındadır. Siyah veya kavrulmuş malt, bir silindirde malt kavrularak hazırlanır. Ford, mükemmel maltlanmış mısırın kısmen maltlanmış mısırdan daha az yoğunlukta ve kalıcılıkta bir renk verdiğini ve bunun diğer gözlemciler tarafından doğrulandığını belirtiyor. Sözde siyah maltın belirli bir miktarı aslında ham arpadan yapılır, ancak bu daha düşük lezzette bir ürün verir. Siyah maltın çeyrek başına ağırlığı 215 ila 290 lb arasında değişir. _Değerlendirme._--Malt değerlemesi için genellikle aşağıdaki belirlemeler yapılır: Standart çeyrek başına ekstrakt, nem, Lintner işlemiyle diyastatik aktivite, renk ve soğuk suda çözünen maddeler. Maltın fiziksel muayenesi de önemlidir, çünkü bu sayede maltın modifikasyonuna dair doğrudan kanıt elde edilir. Bu amaçla benimsenen yöntemler arasında, akrospiranın mısırın tüm uzunluğunun yarısına, üçte ikisine ve dörtte üçüne kadar büyüdüğü mısır yüzdesinin sayılması sayılabilir. Uygun şekilde yapılmış maltta endospermin modifikasyonu akrospirin büyümesiyle _pari passu_ ilerlemelidir. Batıcı test ayrıca akıllıca bir şekilde yapıldığında da faydalıdır. Suda batan ve düz duran mısırlar uygunsuz şekilde
değiştirilmiştir. Normal maltın özgül ağırlığı sudan daha azdır ve mısırların yoğunluğu her yerde eşittir; dolayısıyla suda yatay olarak
yüzerler. Zorlanmış numunelerde proksimal uçlar genellikle distal uçlardan daha hafiftir ve mısırlar suda yatay olarak
yüzer, tohum yukarı doğru yönlendirilir. Ancak, tohum bazı durumlarda suyla
dolabilir ve mısırlar düz durur veya
batar. Bu aşırı değiştirilmiş maltın bir özelliğidir. Bu açıklamalardan görüleceği gibi, batıcı testin standart koşullar altında
yapılması zorunludur. Maltın modifikasyonu ayrıca Arpa başlığı altında daha önce belirtilen
diyafanoskop aracılığıyla da belirlenebilir.

BİBLİYOGRAFYA.--M. M. W. Baird, _Journ. Inst. Brewing_ (1905), 11, 431;
J. L. Baker, _Journ. Chem. Soc. Trans._ (1902), 81, 1177; _The Brewing
Industry_; J. L. Baker ve W. D. Dick, _Journ. Inst. Brewing_ (1905),
11, 380; J. Baverstock, _Treatise on Brewing and Malting_ (1824); E.
S. Beaven, _Journ. Fed. Inst. Brewing_ (1902), 8, 542; R. H. Biffen,
_Journ. Inst. Brewing_ (1906), 12, 366; Board of Agriculture and
Summeries (Broşür 149); A. J. Brown, _Annals of Botany_ (1907), 21,
79; H. T. Brown ve G. H. Morris, _Journ. Chem. Soc. Trans._ (1890),
57, 458; H. T. Brown ve diğerleri, _Trans. Guinness Research Lab._
(1903), cilt--bölüm I. (1906), bölüm II.; M. Delbruck, _Journ. Inst.
Brewing_ (1906), 12, 642; Ford, _A Treatise on Malting_ (1849); C.
Graham, Cantor Lectures, Society of Arts (1874); J. Gruss,
_Wochenschrift fur Brauerei_ (1895), 12, 1257; (1896), 13, 729;
(1897), 14, 321, 409; (1898), 15, 81, 269; (1899), 16, 519, 621; (1902), 19,
243; W. Johannsen, _Özgeçmiş. Hesaplamalar rendus trav. lab. Carlsberg_
(1884), 2, 60; A. R. Ling, _Brewers' Journal_ (1904), 40, 741; E. J.
Mills ve J. B. Pettigrew, _Journ. Chem. Soc. Trans._ (1882), 41, 38;
E. R. Moritz, _Journ. Fed. Inst. Brewing_ (1895), 1, 228; E. R. Moritz
ve G. H. Morris, _A Textbook of the Science of Brewing_ (1891); J. M.
H. Munro ve E. S. Beaven, _Journ. Roy. Agric. Soc._ (1900), 11, pt.
II., 5; T. B. Osborne, _Report_ of Connecticut Agricultural Experiment
Station (1894); H. Stopes, _Malt and Malting_ (1895); W. J. Sykes ve
A. R. Ling, _Principles and Practice of Brewing_ (1907); H. Van Laer
_Bull. de la soc. chim. de Belgique_ (1905), 337; R. Wahl, _Amer. Brewers' Rev._ (1904), 18, 89. (A. R. L.*)

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Encyclopaedia Britannica, 11.
Baskı, Cilt 17, Dilim 4, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 17 SL 4 ***

***** This file should be named 42854.txt or 42854.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/5/42854/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
