*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journals of Dorothy Wordsworth, Vol. I (of 2) (Dorothy Wordsworth Günlükleri, Cilt I (2'den))
Yazar: Dorothy Wordsworth
Yayın Tarihi: June 2, 2013 [EBook #42856]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42856
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Journals of Dorothy Wordsworth, Vol. I (of
2), by Dorothy Wordsworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Journals of Dorothy Wordsworth, Vol. I (of 2)

Author: Dorothy Wordsworth

Editor: William Knight

Release Date: June 2, 2013 [EBook #42856]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNALS OF DOROTHY WORDSWORTH, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Linda Hamilton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir)

DERGİLER
O
DOROTHY WORDSWORTH
CİLT I

[İllüstrasyon: _Dorothy Wordsworth_]

DERGİLER
O
DOROTHY WORDSWORTH

EDITÖR
WILLIAM KNIGHT

CİLT I

[İllüstrasyon: Rock of Names. Thirlmere.]

Londra
MACMILLAN AND CO., LTD. NEW YORK: THE MACMILLAN CO.
1897

_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK

SAYFA
ÖNSÖZ NOTU vii

I. DOROTHY WORDSWORTH'UN ALFOXDEN'DE YAZILMIŞ GÜNLÜĞÜ
(20 OCAK - 22 MAYIS 1798) 1

II. DOROTHY WORDSWORTH'UN EYLÜL VE EKİM 1798'DE HAMBURGH'DA GEÇİRİLEN GÜNLERİN GÜNLÜĞÜ 19

III. DOROTHY WORDSWORTH'UN GRASMERE'DE YAZILMIŞ GÜNLÜĞÜ (14 MAYIS - 21 ARALIK 1800) 29

IV. DOROTHY WORDSWORTH'UN GÜNLÜĞÜ,
GRASMERE'DE YAZILMIŞTIR (10 EKİM 1801'DEN 29 ARALIK 1801'E KADAR) 61

V. DOROTHY WORDSWORTH'UN GÜNLÜĞÜ,
GRASMERE'DE YAZILMIŞTIR (1 OCAK 1802'DEN 8 TEMMUZ 1802'YE KADAR) 77

VI. DOROTHY WORDSWORTH'UN GÜNLÜĞÜ,
GRASMERE'DE YAZILMIŞTIR (9 TEMMUZ 1802'DEN 11 OCAK 1803'E KADAR) 139

VII. İSKOÇYA'DA YAPILAN BİR TURUN ANILARI
(M.S. 1803) 159

ÖN SÖZ NOTU

Dorothy Wordsworth'ün yazdığı Günlükler ve kardeşiyle yaptığı
Turların anıları, gelecek nesiller için mektuplarından daha ilgi çekicidir.

Grasmere Günlüğünden birkaç parça, merhum Lincoln Piskoposu tarafından 1850'de yayınlanan amcasının _Anıları_na dahil edilmiştir. 1803'te _İskoçya'da Yapılan Bir Turun Anıları_ merhum Müdür Shairp tarafından 1874 yılında (üçüncü baskı 1894) tamamen düzenlenmiştir. 1889'da _William Wordsworth'ün Hayatı_ kitabıma Alfoxden'da yazılan Günlüğün çoğunu, çoğunluğu Hamburg'a atıfta bulunan ve daha uzun Grasmere Günlüğünün büyük bölümünü ekledim. 1820'de yapılan Kıta Turu Günlüğü'nden (ve Bayan Wordsworth tarafından yazılmış benzer bir kitaptan) bazı alıntılar ve İskoçya'ya ve Man Adası'na yapılan sonraki ziyaretlerin kısa kayıtları aynı ciltte basılmıştır. Ancak bunların hiçbiri
bütünüyle verilmemiştir; ve 1803'te İskoçya'da yapılan _Bir Turun Anıları_ durumu dışında, bunları _tam olarak_ basmak da artık arzu edilen bir şey değil. Tüm Günlükler, Wordsworth ailesinin "sade yaşamı ve yüksek düşüncelerine" bolca tanıklık eden çok sayıda önemsiz ayrıntı içeriyor ve bu baskıda bu ayrıntılara dair örnekler veriliyor; ancak kız kardeşin "Bugün William'ın gömleklerini tamir ettim" veya "William çubuk topladı" veya "Yumurta aramaya gittim" vb. yazdığı tüm durumları kaydetmeye gerek yok. Ancak, Günlüklerde bir cümle veya paragraf veya birkaç cümle ve paragrafın çıkarıldığı tüm durumlarda, bu çıkarım yıldız işaretiyle belirtilir. Edebi veya biyografik değer taşıyan hiçbir şey çıkarılmaz. Bazı kişiler çok fazla şeyin kaydedildiğini, diğerleri ise her şeyin basılması gerektiğini düşünebilir. Bu konuda, gelecek nesiller
yargılamalı. Bence gelecek yıllarda birçok kişi bu Günlükleri yalnızca Wordsworth ile kız kardeşi, karısı, ailesi ve arkadaşları arasındaki ilişkilerin bir kaydı olarak değil, aynı zamanda dönemin dikkate değer edebi kardeşliğinin bir örneği olarak da değerlendirecektir.

Şimdi ayrıntılara geliyoruz.

Ben

Racedown'da yazılmış herhangi bir Günlük bilmiyorum ve Dorothy'nin kendisi ve kardeşi Dorsetshire'da yaşarken bir Günlük tuttuğunu da sanmıyorum. Temmuz 1797'de Alfoxden'da ikamet etmeye başladılar; ancak, bilindiği kadarıyla, Dorothy 20 Ocak 1798'e kadar kendi ve kardeşinin o yerdeki hayatıyla ilgili bir Günlük yazmaya başlamadı. 22 Mayıs 1798 Perşembe gününe kadar kesintisiz devam etti. Coleridge'in Alfoxden'a yaptığı ziyaretler ve Wordsworth'lerin Nether-Stowey'de onu ziyaretleri ve şiirlerinin birçoğunun hangi koşullar altında yazıldığıyla ilgili çok sayıda ayrıntı veriyor. Günlükteki birçok cümle, şiirlerde geçen kelimelere ve ifadelere ilginç bir şekilde benziyor; ve hiç şüphe yok ki, kardeş
ve kız kardeş aynı not defterini kullanmış olduğundan--Wordsworth'ün kendi dizelerinden bazıları kız kardeşinin günlüğünde onun tarafından yazılmış olduğundan--ortaklık aynı el yazmasının ortak kullanımından daha fazlasına uzanmış olabilir.

Bu Günlükte geçen eski yazım biçimleri korunmuştur; ancak

Bartholemew yerine Bartelmy, Cruikshank yerine Crewkshank gibi yanlışlıklar düzeltilmiştir. 1889 baskısında kelimeler el yazmasında yazıldığı gibi basılmıştır; ancak bir günlüğün _gerçek_ metnini veya bir şairin _ipsissima verba_'sını yeniden üretmek başka bir şeydir, kız kardeşinin yanlış yazım biçimlerini yeniden üretmek ise bambaşka bir şeydir.

II

1798'de Hamburg'da geçirilen günlerin Günlüğünden--Wordsworth'lerin Goslar'a ve Coleridge'in Ratzeburg'a doğru
yolda olduğu dönemde--sadece o yılın 14 Eylül'ünden 3 Ekim'ine kadar olan birkaç alıntı verilmiştir. Bunlar kendilerini açıklar.

III-VI

Grasmere Günlükleri hakkında çok daha fazla bilgi verilmiştir ve 1889'da _Wordsworth'ün Hayatı_'nın ilk cildinden çıkarılanların çoğu artık basılmıştır. Birçok okuyucu için bu, Dorothy Wordsworth'ün yazılarının
en ilgi çekici bölümü olacaktır. Sadece Grasmere ve bölgesinin mükemmel tasvirlerini içermiyor - mevsimlerin değişimleri ve yılın ilerleyişinin en mutlu kaydı, çiçek ve ağaç, kuş ve hayvan, dağ ve göl gibi ayrıntılar - aynı zamanda kardeşinin şiirlerinin hangi koşullar altında yazıldığına dair bir ışık seli oluşturuyor. Ayrıca Wordsworth hanesinin yaptıkları, Coleridge ve diğerlerinin ziyaretleri hakkında da çok şey ifşa ediyor ve bu yüzyılın başında Westmoreland'ın köylü hayatını canlı bir şekilde resmediyor. Bu Günlük'te gördüklerim 14 Mayıs'tan 21 Aralık 1800'e ve 10 Ekim 1801'den 16 Ocak 1803'e kadar uzanıyor. Burada dört bölüm halinde basılmıştır.

VII

Merhum Müdür Shairp 1803'te _İskoçya'da Yapılan Bir Turun Anıları_'nı düzenlediğinde, birkaç açıklayıcı ve topoğrafik notla birlikte ayrıntılı ve değerli bir giriş ekledi. Bayan Shairp ve Müdürün oğlu Şerif J. C. Shairp'in izniyle, bunların çoğu artık J. C. S. baş harfleriyle birlikte yeniden basılmıştır. Bu yerlerde bazı notlara ihtiyaç duyulduğu ve gerçek ifadeleri yalnızca biraz değiştirebileceğim için, bunları kendisinin olarak kaydetmek okuyucu için daha iyi ve merhum Müdür gibi bir Wordsworthian'ın anısına daha saygılı
göründü. Bayan Shairp ve oğluna bu konudaki nezaketleri için içtenlikle teşekkür ediyorum. Dorothy Wordsworth'ün birçok yerin adının eski yazımının, örneğin--Lanerk, Ulswater, Strath Eyer, Loch Ketterine,
Inversneyde, vb., korunduğu eklenmelidir.

İskoçya'da yapılan Turun bu Anıları, yolculuk sırasında
yazılmamıştır. Birçoğu "sonradan akla gelenler"dir.

Alfoxden ve Grasmere Günlükleri, aksi belirtilmediği sürece, gün be gün yazıldığı anlamında "günlüklerdi"; ancak İskoç Günlüğü'nün bazı bölümleri, bunların ya tamamen Grasmere'e döndükten sonra yazıldığını ya da daha sonra önemli ölçüde
genişletildiğini düşündürmektedir. Orijinal el yazmasını görmedim. Dorothy, 1803'te çalışmaya başlayarak ve 31 Mayıs 1805'te bitirerek arkadaşı Bayan Clarkson için tam metnini yazdı (bkz. cilt ii. s. 78). Bu
metni gördüm. Şu anda izlenebilen tek metin bu. Dorothy Wordsworth'ün hem haftanın günü hem de ay konusunda tarihlerinde sıklıkla oldukça yanlış olduğu belirtilmelidir. O zamanlar bu noktalardaki dakika doğruluğu pek önemli değildi; ve çok
sık Günlüğündeki bir girişin tarihindeki bir hata, beraberinde uzun bir dizi gelecekteki hatayı da beraberinde getirdi. Aynı açıklama Grasmere Günlüğü ve 1820 Kıta Turu kaydı için de geçerlidir.

Wordsworth'ün birçok arkadaşı ve öğrencisi, 1803'te İskoçya'da yapılan Tur'un yayınlanmasındaki uzun gecikmeden dolayı pişmanlık duydu. _Recollections
of the Table-Talk of Samuel Rogers_ (1856), s. 208'de şunları buluyoruz: "Wordsworth'ün kız kardeşinin günlüğünün sadece parçalarını basmış olmasından gerçekten pişmanım; mükemmel ve tamamı yayınlanmalıydı." Seyahatname literatüründe her zaman onurlu bir yere sahip olacaktır. Tekil bir çekiciliğe sahiptir ve yalnızca seyahat kaydı olarak değil, aynı zamanda yaklaşık yüz yıl önceki İskoç yaşamı ve karakterinin bir aynası olarak da kalıcı bir ilgiye sahiptir.

VIII

William ve Dorothy Wordsworth'ün Kasım 1805'te yazdığı Dağ Gezintisi Günlüğü, özel bir yorum gerektirmez. Gezinti, Grasmere'den Rydal ve Kirkstone Geçidi üzerinden Patterdale ve Ullswater'a, oradan da Wordsworth'ün Göl'ün yakınında küçük bir mülk satın almayı düşündüğü ve daha sonra satın aldığı Place Fell'in tepesine, oradan Yanworth'a ve tekrar Kirkstone üzerinden Grasmere'e geri dönülerek gerçekleştirildi. Dorothy tarafından yazılan bu "gezinti" hikayesi daha sonra kısmen William Wordsworth tarafından _Göllerin Manzarasının Tanımı_ adlı düzyazısına dahil edildi - edebi ortaklıklarının bir başka ilginç örneği.

IX

1820'de şair, eşi ve kız kardeşi, Bay ve Bayan
Monkhouse ve Bayan Horrocks (Bayan Monkhouse'un kız kardeşi) ile birlikte Kıta'da üç aydan fazla zaman geçirdiler. 10 Temmuz'da Lambeth'ten ayrıldılar ve Kasım'da Londra'ya döndüler. 11 Temmuz'da Dover'dan yola çıkarak Brüksel'den Köln'e, Ren Nehri'nden İsviçre'ye gittiler, Luzern'de Henry Crabb Robinson'a katıldılar, İtalyan Gölleri'ni geçtiler, Milano'yu ziyaret ettiler, İsviçre'ye geri döndüler ve Fransa'dan geçerek Paris'e gittiler ve orada bir ay geçirdiler. Dorothy Wordsworth bu turun kısa ve çok dikkatli bir Günlüğünü yazdı, o sırada notlar aldı ve Westmoreland'a döndüğünde bunları uzattı. Bayan Wordsworth aynı yolculuğun daha kısa bir kaydını tuttu. Crabb Robinson da bir günlük tuttu. Wordsworth, turunu "Kıtada Bir Turun Anıları, 1820" adını verdiği bir dizi şiirde kaydetti ve idealleştirdi; bunlardan çok azı yerinde yazıldı; ve Rydal Dağı'ndaki boş zamanlarında bunları çalışmaya başladığında, iki aile Günlüğüne, özellikle de kız kardeşinin yazdığına danıştığı ve sık sık kullandığı açıktır. 22 Temmuz tarihli Coblentz'den Bayan Clarkson'a yazdığı bir mektupta Dorothy şöyle diyordu: "Günlüklerimiz bol miktarda olacak; çünkü kardeşim ve Bayan Monkhouse dışında herkes bir günlük tutuyor. Benimkiler sadece notlardan ibaret, kendimden başka kimsenin anlayamayacağı türden. Ancak, uçurumları doldurmak için Rydal Dağı'nda keyifli saatler geçirmeyi dört gözle bekliyorum." Bu iki Günlüğün orijinalleri hala mevcuttur ve o zamanlar karısının tuttuğu notların mı yoksa kız kardeşinin daha sonra yazdığı genişletilmiş Günlüğün mü daha takdire şayan olduğunu söylemek zordur, hem bir seyahat kaydı hem de şairin eserine dair bir yorum olarak. Dorothy'nin elyazması, 1803'teki İskoç Turu Anıları'ndan neredeyse daha uzundur. Her iki Günlüğün de alıntıları 1884'te Şiirler'in kütüphane baskısında ve 1889'da _William Wordsworth'ün Hayatı_'nda yayınlanmıştır; ancak bunlar Şiirler'i örnekleyen pasajlarla sınırlıdır.

Her iki Günlüğü de tam olarak basmak uygun değildir. Ancak, her birinde o kadar çok ilgi çekici ve güzel pasaj var ki - Wordsworth'lerin geçtiği kasabaların ve ülkelerin canlı bir resmini ve o günlerdeki kıtalararası seyahat tarzını sunuyor - bu yüzden bunlardan daha fazla sayıda alıntı eklemek
isteniyor gibi görünüyor. Bunların, mevcut yüzyılın ilk çeyreğinde Almanya, İsviçre, İtalya ve Fransa'daki durumun çoğunu örneklediği görülecektir; aynı zamanda, günümüzde gezginin gözüne çarpan ve onun ihtiyaçlarını karşılayan şeylerle ilginç bir
karşıtlık oluştururlar. Sadece Dorothy'nin Günlüğünden çıkarılan 80 sayfada, çoğunlukla bu tür pasajlar seçilmiştir.

Ekim 1821'de, Bay Robinson Rydal Dağı'nda bir ziyaretçiydi; ve
Bayan ve Dorothy Wordsworth'ün Günlüklerini okuduktan sonra,
Günlüğüne şöyle yazdı:--

"_2 Ekim '21._--Bugün Bayan'ın bir kısmını ve ayrıca Bayan W.'nin İsviçre'deki Günlüğünü okudum. Benimkini utandırdılar.[1] Anlatımı eğlenceli ve bilgilendirici hale getirmekten geri kalamayacak bir günlük tutma planı benimsemişlerdi. Özellikle Bayan W.,
çoğu zaman etrafındaki nesneleri bir panoramada olduğu gibi tarif ediyordu; ve bunlar
o anda yazılmıştı: ve onun sık sık çimenlerin üzerinde oturduğunu, ne tür bir işi olduğunun farkında olmadığını hatırlıyorum. Şimdi, bu tür resimlerin ardı ardına ülkenin yüzünü temsil ettiği açık. Günlükleri de gözlem açısından bol miktardaydı (yazarların kıskanılacak bir yetenek gösterdiği) ve bir seyahat kitabında zorla sokulmaktansa
heyecanlandırılması gereken düşüncelerden uzaktı. Sanırım biraz faydalanacağım "Gelecek
vesilesiyle aldığım ipucuyla."

[Dipnot 1: Henry Crabb
Robinson'un tur günlüğündeki belki de en ilginç giriş şudur: "_26 Haziran
1820._--Bazı ucuz alışverişler yaptım: eğer _istenmeyen_
bir şey ucuz olabilir."]

Yine, Kasım 1823'te Robinson şunları yazdı:--

"Bayan Wordsworth'ün Günlüğünü bitirdim. Okurken kendimi
daha mütevazı hissettiğim bir zaman olduğunu bilmiyorum. Benimkinden çok daha üstün. O,
benim gördüğümden çok daha fazlasını gördü, gerçi zamanın büyük bir bölümünde yan yanaydık."

Robinson, Dorothy Wordsworth'e bu Kıta Turu'nun Günlüğünü yayınlamasını tavsiye etti ve Wordsworth ona 23 Mayıs 1824'te şöyle cevap verdi:--

"... Kıta Turu Günlüğümle ilgili tavsiyeniz, eminim ki,
çok iyi, yeter ki bir kitap haline getirmeye değer olsun,
_yani_ eğer bunu _yapabilirsem_ ve eğer benim isteğim olsaydı; ama
öyle değil. 'Çok daha iyi,' diyorum, 'başka bir tur daha yap ve Günlüğü farklı bir planla yaz!' Onu yeniden kopyalarken, sizin tavsiye ettiğiniz gibi, açıklamanın önemli kısımlarını atlayacağım.... Ama, dikkat edin, amacım bir kitap yapmak değil, yeğenime hayatımızın o birkaç ilginç ayının düzgünce yazılmış bir anısını bırakmak..."

X

1822'de Dorothy Wordsworth, hava ve mekan değişikliği için Joanna Hutchinson ile İskoçya'ya gitti. Bu yolculuk hakkında şunları yazmıştı:--

"Joanna'ya yıllarca onunla Edinburgh'a gideceğime söz vermiştim--amacı buydu; ama Forth'tan Stirling'e, oradan paletli tekneyle Glasgow'a; Dumbarton'dan Rob Roy'un mağarasına buharla; Tarbet'te mola vererek; oradan bir arabayla Inverary'ye; tekrar Glasgow'a, Loch Fyne'dan aşağı ve Clyde'dan yukarı; oradan arabayla Lanark'a; ve Lanark'tan arabayla Moffat'a.
Orada iki gün kaldık, arkadaşım hastaydı; ve suların onu iyileştirebileceğini düşündü, ama kimsenin gitmediği bir
banyo asla uygun olmazdı; ve Moffat'tan ayrılmaktan memnunduk,
yine bir arabayla vahşi ülkeyi geçerek Esk nehrinin kıyılarına ulaştık. Sıcak banyolar uğruna Edinburgh'a geri döndük. Edinburgh'da üç hafta konakladık. Joanna, bir yabancı ülkeyi ilk kez gördüğünde aldığı türden bir zevke sahipti;
ve seyahatlerimizde, ister bir arabanın dışında, ister bir vapurun güvertesinde, ister hangi şekilde ilerlersek ilerleyelim, her zaman neşeliydi, kötü yemeklerden, kötü hanlardan veya başka bir şeyden
şikayet etmezdi..."

Kısa bir geziydi, ancak Dorothy'nin her zaman hazır kalemi tarafından her zamanki gibi anıldı.

XI

Ertesi yıl, 1823'te Wordsworth ve karısı Lee Priory'den ayrıldı,
"Flanders ve Hollanda'da küçük bir tur için", John Kenyon'a yazdığı bir mektupta ifade ettiği gibi. 16 Mayıs'ta şöyle yazdı:--

"Yarın Ostend'e gitmek üzere Dover'a gideceğiz,
benzer engellerle karşılaşmazsak. Ostend'den Gent'e, Anvers'e, Breda'ya, Utrecht'e, Amsterdam'a gitmeyi planlıyoruz--Haarlem, Lahey ve Leyden üzerinden Rotterdam'a--oradan başka bir rota üzerinden Anvers'e--ve belki Mechlin, Brüksel, Lille ve Ypres üzerinden Calais'e--geri döneceğiz--veya geldiğimiz gibi doğrudan Ostend'e. Bir ay içinde İngiltere'ye
çıkmayı umuyoruz. Londra'dan eve doğru acele edeceğiz,
Rydal Dağı'ndan Şubat ayında ayrıldığımız için doğal olarak
oraya gitmek için can atıyoruz..."

Mary Wordsworth'ün Günlüğünden alınan alıntılar, orijinal seyahat planlarına ne kadar uyduklarını ve ne kadar uzaklaştıklarını gösteriyor.
Bu alıntılarda, 1820'de yaptığı daha uzun turun Günlüğünde görülen aynı doğrudanlık ve sadelik, aynı dokunuş canlılığı bulunacaktır.

XII

1828'de Dorothy Wordsworth, kardeşi Henry Hutchinson'ı ziyaret etmek için
Bayan Wordsworth'ün kız kardeşi Joanna eşliğinde Man Adası'na gitti.
Bu, şairin İskoçya'ya gitmeden önce kız kardeşiyle birlikte Man Adası'na yaptığı ziyaretten beş yıl önceydi, bu da birçok sonenin ortaya çıkmasına neden olan bir
tur. Daha sonraki tur için hiçbir
Günlük tutmadı, ancak daha önceki tur için bazı kayıtlar var, bunlardan birkaç alıntı yapılmış.

Sonuç olarak, şairin gelini olan merhum Bayan Wordsworth'ün ve torunu Bay Gordon Wordsworth'ün, sahip oldukları ve şu anda sahip oldukları tüm Günlüklere ve
Elyazmalarına ücretsiz erişim sağlama konusundaki özel nezaketinden bahsetmeliyim. Onların yardımı olmadan bu ciltlerin
yayınlanması imkansız olurdu.

WILLIAM KNIGHT.

I

DOROTHY WORDSWORTH'UN ALFOXDEN'DE YAZILMIŞ GÜNLÜĞÜ
20 OCAK - 22 MAYIS 1798

DOROTHY WORDSWORTH'UN 1798'DE ALFOXDEN'DE YAZILMIŞ GÜNLÜĞÜ[2]

[Dipnot 2: Orijinal elyazmasında başlık yoktur. Yukarıdaki, editör tarafından verilen betimleyici bir tanımdır.--ED.]

Alfoxden, _20 Ocak 1798_.--Tepe yamaçlarından aşağı inen yeşil patikalar
dereler için kanallardır. Genç buğdaylar sırtlar arasında akan
suyun gümüş çizgileriyle çizgilidir, koyunlar yamaçlarda
bir araya toplanmıştır. Islak karanlık günlerin ardından, ülke daha kalabalık görünür.
Güneş ışınlarında
kendini bulur. Baharı taklit eden bahçe, çiçeklerle
neşelidir. Mor yıldızlı hepatica güneşte yayılır ve kümelenen kardelenler beyaz başlarını çıkarır, ilk başta dik,
yeşil kaburgalı ve tamamen açıldığında bir gül goncası gibi, başlarını aşağı doğru sarkıtır, ancak ince gövdelerini yavaşça uzatır. Değişmeyen kahverengi eğimli ormanlar, üst dallarının ince ağından ışığı gösterir. Dikilmiş meşelerle kaplı o yuvarlak tepenin en yüksek sırtında, ağaçların gövdeleri ışıkta bir harabenin sütunları gibi görünüyor.

_21._ Tepelerin üstünde yürüdüm--sıcak bir gün. Parktaki köknarların
altında oturdum. Kayınların tepeleri kahverengi-kırmızı veya koyu kırmızı. Deniz meltemiyle yelpazelenen, tüy gibi deniz yeşili yosunlarla kaplı, yapraklarından
soyulmamış bir koru gibi. Peri kadehleri ​​için meşe palamutlarından daha uygun yosun kapları.

_22._--Ormanın içinden Holford'a yürüdüm. Sarmaşıklar meşelerin etrafında kıllı yılanlar gibi
kıvrılıyor. Soğuk bir gün--kutsal ağaçlarda sıcak bir sığınak, keyfi bir şekilde meyveler taşıyor. Soru: Erkek ve dişi çiçekler ayrı ağaçlarda mı?

_23. _--Parlak güneş ışığı, saat 3'te söndü. Deniz mükemmel bir şekilde sakin
mavi, bulutlar ve kum dilleri veya noktaları tarafından daha koyu bir renkle çizgili; geri döndüğümüzde kasvetli bir kırmızı. Güneş battı. Hilal, Jüpiter ve Venüs. Yazın asla duyamadığımız
tepelerin tepelerinde denizin sesi açıkça duyuluyordu. Bunu kısmen ağaçların çıplaklığına, ama esas olarak kuşların
şakımasının, böceklerin uğultusunun, yaz havasında yaşayan o sessiz gürültünün yokluğuna bağlıyoruz.[3] Güzel duman yataklarıyla işaretlenmiş köyler. Dağ yoluna doğru kaybolan çimenler. Yosunların kızıl çiçekleri.

[Dipnot 3: Keats, _Çeşitli Şiirler_ ile karşılaştırın--

Orada süründü
Yaprakların arasında sessiz bir ses
Sessizliğin kabardığı o iç çekişten doğdu. ED.

Ve Coleridge, _The AEolian Harp_--

Uzaktaki denizin durgun mırıltısı
Bize sessizliği anlatır. ED.]

_24._--Saat üç buçuk ile beş buçuk arasında yürüdüm. Akşam
soğuk ve berraktı. Daha koyu gri bulutların çizdiği, ayık bir gri deniz. Eğimli vadinin çukurunda, yakındaki koyun çanının yarı ölü sesi, son derece rahatlatıcıydı.

_25._--Çaydan sonra Poole'a gittim. Gökyüzü, ay ışığıyla beyazlaşmış, tek bir sürekli bulutla kaplıydı. Ay, loş şekli görülse de,
dünyayı gölgelerle kaplayacak kadar güçlü bir ışık yaymıyordu. Bulutlar hemen dağılmış gibi göründü ve
onu siyah-mavi bir tonozun ortasında bıraktı. Küçük, parlak ve keskin bir sürü yıldızın
ardından yelken açtı. Parlaklıkları
yoğunlaşmış gibiydi, (yarım ay).

_26._--Tepelerin üstünde yürüdük; koyun izlerini takip ettik ta ki
daha büyük vadiyi görene kadar. Güneşin altında oturduk. Uzaktaki
koyun çanları, derenin sesi; oduncu, yüklü midillisiyle
yarı işaretli yolda kıvrılıyordu; yün tutamları hala
çiy damlalarıyla
parlıyordu; mavi-gri deniz, muazzam bulut kümeleriyle gölgelenmiş,
çizgili değil; koyunlar güneş ışığında parlıyordu. Ormanın içinden
geri döndük. Ormanın kenarındaki ağaçlar, deniz melteminin etkisine daha doğrudan maruz kalıyordu, üst dallarının ağ örgüsünden sıyrılmıştı, sert ve diktiler, siyah iskeletler gibi; zemin
kırmızı kutsal ağaç meyveleriyle
doluydu. Saat ikiden önce yola koyulduk.
Dörtten biraz sonra geri döndük.

_27._--Saat yediden sekiz buçuğa kadar yürüdüm. Genel olarak
ilginç olmayan bir akşamdı. Ormandayken sadece bir kez ay
onu saran görünmez
perdeden içeri sızdı, meşelerin gölgeleri karardı ve çizgileri daha belirgin hale geldi.
Solmuş yapraklar daha koyu bir sarıya boyandı, daha parlak bir parlaklık
kutup çiçeklerini lekeledi; yine formu daha soluk oldu; gökyüzü düz,
mesafelerden iz bırakmadan, beyaz ince bir bulut. Üreticinin köpeği garip, kaba bir
uluma sesi çıkarıyor ve bu ses, yakınlarda dereden başka hiçbir ses
kalmamasına rağmen dakikalarca devam ediyor. Köy deresinin
mırıltısına uluyor.

_28._--Sadece değirmene yürüdüm.

_29._--Çok fırtınalı bir gün. William denizi görmek için tepenin zirvesine yürüdü.
Ağır bir karanlıktan başka ayırt edilebilir hiçbir şey yoktu. Köknar ağaçlarından birinden koparılmış devasa bir dal.

_30._--William beni bahçeye çağırdı ve ayın etrafında tek bir
görüntü gözlemlemem için. Mükemmel bir gökkuşağı, yayda bir yıldız,
sadece daha canlı renklerde. Yarım daire kısa sürede tam bir daire oldu ve üç veya dört dakika içinde tamamı kayboldu.
Demirciye ve fırıncıya yürüdük; sıkıcı bir akşam.

_31._--Saat beş buçukta Stowey'e doğru yola koyulduk. Ormanda şiddetli bir fırtına;
kutsal ağaçların altında korunuyordu. Evden ayrıldığımızda ay
muazzam büyüklükteydi, gökyüzü bulutlarla kaplıydı. Bunlar kısa sürede kapandı, ayın boyutlarını daralttı ama onu gizlemedi.
Şıpırdayan sağanak yağmurun sesi ve rüzgar esintileri çok görkemliydi. Ormandan
çıktık, fırtınadan geriye sadece
sürükleyici rüzgar ve
birkaç dağınık yağmur damlası kalmıştı. Şu anda her şey açıktı, Venüs önce mücadele eden bulutların arasında kendini gösterdi; sonra Jüpiter belirdi.
Siyah ve sivri, milyonlarca elmas damlasıyla
parıldayan alıç çalıları; daha geniş ışık alan dikenli çalılar. Holford köyüne giden yol başka bir dere gibi parıldıyordu. Dönüşümüzde,
rüzgar yüksekti--Konfor Kalesi'nde şiddetli bir dolu ve yağmur fırtınası.
Yağmur durduğunda tüm Cennetler tek bir sürekli hareket halindeymiş gibi görünüyordu;
Ay şimdi yarı örtülü olarak belirdi ve şimdi yoğun bulutların arkasına çekildi,
yıldızlar hala hareket ediyordu, yollar çok kirliydi.

_1 Şubat._--Akşam yemeğinden yaklaşık iki saat önce, Bay Bartholemew'a doğru yola koyulduk.[4] Rüzgar yüzümüze o kadar sert esti ki
kendimizi ormanın gizli yerini aramaya meyilli hissettik. Orada sıcak bir barınağımız vardı, önceki gecenin rüzgarıyla devrilen büyük çürümüş dallardan bir yük topladık. Güneş parlıyordu, ama birdenbire denizin üzerinde ağır bir karanlık belirdi. Ağaçlar neredeyse _kükredi_ ve zemin, ağaçlarınkinden farklı bir hışırtı sesi çıkaran dans eden yapraklarla hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Eşekler hala fırtınanın bu habercileri tarafından rahatsız edilmeden, kutsal ağaçların altında sessizce otluyordu. Geri döndüğümüzde rüzgar bize karşı şiddetle
vuruyordu. Dolunay. Denizin üzerinde alışılmadık bir ihtişamla yükseldi, bulutların arasından yavaşça
yükseldi. Ay ışığında bir saat boyunca pencereyi açık
tuttu.

[Dipnot 4: Bay Bartholemew, Alfoxden'ı kiraladı ve evi Wordsworth'e alt kiraya verdi.--ED.]

_2nd._--Akşam yemeğinden önce ormanda yürüdük ve Downs'a gittik; sıcak, hoş bir
hava. Güneş parlıyordu, ancak genellikle dağınık bulutlarla
gizleniyordu. Kızılgerdanlar ormanda durmaksızın şarkı söylüyordu. Rüzgar akşamları
çok yükseliyordu. Oda dumanlıydı, bu yüzden
çıkmak zorundaydık. Coombe'daki yeşil bir otlakta genç kuzular, kalın bacaklar, büyük
başlar, siyah dik dik bakan gözler.

_3._--Ilık bir sabah, pencereler kahvaltıda açıktı, kızılgerdanlar
bahçede şarkı söylüyordu. Coleridge ile tepelerin üzerinden yürüdük. Deniz
önce buharla örtüldü; bu buhar daha sonra tek bir güçlü kütle halinde
deniz kıyısı boyunca kaydı; adalar ve bir kara parçası onun çok ötesindeydi. Uzaktaki ülke (berrak, donuk havada mor renkteydi), üzerinden geçen dağınık bulutların
üstünde asılıydı, genellikle çok uzakta hareketsiz görünen
daha koyu bulutlara benziyordu,
daha yakın olanlar ise alçak rüzgarlar tarafından sürüklenerek hızla
üzerlerinden geçiyordu.
Daha önce hiç böyle bir toprak, gökyüzü ve deniz birleşimi görmemiştim.
Ayaklarımızın altındaki bulutlar
suya doğru yayıldı ve gökyüzünün bulutları neredeyse
onlara katıldı.
Ormanda toplanan çubuklar; mükemmel bir durgunluk.
Kızılgerdanlar
yapraksız dallarda şarkı söylüyordu.
Tarlada çok sayıda koyundan sadece biri ayaktaydı.
Saat beşte akşam yemeğine döndük.
Ay ışığı, saat dokuzda bir yaz gecesi kadar durgun ve sıcaktı.

_4._--Coleridge ile Stowey'e giden yolun büyük bir kısmını yürüdük.
Sabah sıcak ve güneşliydi. Tepelerde, köylerde ve yollarda, yaz tatili kıyafetleriyle görülen genç kızlar - pembe ve mavi etekler. Çocuklarını kucaklarında taşıyan anneler ve yanlarında sendeleyerek yürüyen küçükler. Güneş ışığında dönen sivrisinekler veya küçük sinekler; tarla kuşu ve kızıl gerdan şarkıları; çimenlerdeki papatyalar; çiçek açan fındıklar; tomurcuklanan hanımelleri. Bir çitin altında tek bir çilek çiçeği gördüm. Çiçeklerle neşelenen çalılar. Koyunların kovanlardan ovaladığı yosun, yün tutamları ve ormanda beneklenen kırmızı izler bırakıyor.

_5._--Coleridge ile Stowey'e yürüdük, Woodlands'dan döndük; çok
sıcak bir gün. Kuşların sürekli şarkı söylemesinde bir karatavuğun veya pamukçuk kuşunun notaları ayırt ediliyor. Deniz, kalın koyu bir sisle gölgelenmiş, kara
güneş ışığı altında. Korunaklı meşeler ve kayınlar hala kahverengi yapraklarını koruyorlar. Kırmızı filizler veren bazı ağaçlar gözlemledim. Soru: Bunlar
hangi ağaçlar?

_6._--Tepelerin üzerinden Stowey'e yürüdük, çaya geri döndük, soğuk ve
berrak bir akşamdı, bazı yerlerdeki yollar
donmuştu. Deniz
bütün gün sisle
saklandı.

_7._--Potsdam'a doğru döndük, ancak yolu kirli bulduk, rotamızı
değiştirdik. Yürüyüşümüzün amacı kır bahçeleriydi. Daha küçük olan
Coombe'dan Woodlands'a, demirciye, fırıncıya ve Holford
köyüne doğru yürüdük. Denizin üzerinde hala sis vardı. Hava çok güzeldi.
Çok yeni veya ilginç hiçbir şey görmedik.

_8._--Parka ve tepelerin üzerinden yürüdük, ta ki bizi Coombe'a götüren
yeni ve çok güzel bir patikaya gelene kadar.
Fıstıklıkta epeyce oturduk. Yüzeyi huzursuz ve
dağınık solmuş çimen yığınlarının hareketiyle ve
örümcek ipliklerinin dalgalanmasıyla parıldıyordu. Geri döndüğümüzde sis hala denizin üzerinde asılıydı,
ama karşı kıyı berraktı ve kayalık uçurumlar ayırt edilebilirdi. Derin Coombe'da, güneşsiz tepede dururken,
millerce çimen, ışık ve parıltı ve geçen böcekler gördük.

_9._--William çalı çırpı topladı....

_10._--Ormanlıklara ve şelaleye yürüdük. Engerek dili
ve alçak nemli vadide yeşil eğrelti otları. Bu bitkiler artık havanın
akımıyla sürekli hareket halinde; yazın sadece kayaların
damlamalarıyla hareket ediyorlardı. Bulutlu bir gün.

_11._--Coleridge ile Stowey'e yakın bir yerde yürüdük. Gün hoştu, ama
bulutluydu.

_12._--Tek başıma Stowey'e yürüdüm. Akşam Coleridge ile geri döndüm.
Ilık, hoş, bulutlu bir gün.

_13._--Coleridge ile ormanda yürüdüm. Ilık ve hoş bir
sabah, yakın manzara açıktı. Tepelerin sırtları ormanla çevriliydi, aralarından deniz beyaz gökyüzü gibi görünüyordu ve hala
uzaktaki tepelerin belirsiz ufkunun ötesinde, sanki deniz ve gökyüzü arasında belirsiz bir çizgide asılıydı.

_14._--William ile ormanda dallar topladım, o hastaydı ve
daha ileri gidemiyordu. Parlak kırmızı genç huş ağaçları, içinden
mor bir gölge parlıyordu. Ormanın sık bir bölümüne oturdum.
Yakındaki ağaçlar hareketsizdi, en üst dallarına kadar, ancak ormanın etrafındakilerde sürekli bir hareket vardı. Esinti hafifçe yükseldi; yolu
belirgin bir şekilde işaretlenmişti, ta ki tam da bizim olduğumuz noktaya gelene kadar.

_15._--Daha uzaktaki ormanda çalı çırpı topladık. Yosun ve dikenlerle
yeşil vadi ve dalları olmayan meşelerin uzun ve ince sütunları.
Mektuplarla suyu geçtim; Wm. ve Basil'e döndüm. Ormanda bir sağanak
bizi karşıladı ve dalgalı bir esinti.

_16._--Yumurta almak için Coombe'a ve fırıncıya gittik; dolu
sağanağı; eve büyük çalı çırpı yükleri, yıldızlı bir akşam,
gökyüzü kapandı ve yatağa girmeden önce zemin karla bembeyaz oldu.

_17._--Yerde derin bir kar. Wm. ve Coleridge, Bay
Bartholemew'a ve Stowey'e yürüdüler. Wm. geri döndü ve yumurta almak için ormanın içinden Coombe'a yürüdük. Güneş parlak ve berrak bir şekilde parlıyordu.
Ormanın en yoğun kısmında, ara sıra
gökkuşağı dallarından düşen kar dışında derin bir sessizlik vardı; suyun sesi ve ormanın güney tarafının eteklerinde aralıklarla
şarkı söyleyen bir kızılgerdanın ince notaları dışında başka hiçbir ses yoktu.
Orada, ağaçların köklerinde parlak yeşil yosun çıplaktı ve
üzerinde küçük kuşlar vardı. Ormanın tüm görünümü büyüleyiciydi; ve her ağaç tek tek ele alındığında güzeldi.
Gökkuşağının dalları beyaz yükleriyle sarkıyordu, ama yine de parlak kırmızı meyvelerini ve parlak yeşil yapraklarını gösteriyordu.
Meşelerin çıplak dalları karla
kalınlaşmıştı.

_18._--Akşam yemeğinden sonra Woodlands'ın ötesine yürüdüm.[5] Keskin ve çok soğuk bir
akşam; ilk önce hilali, gümüş bir çizgiyi, ipliksi bir
yayı, en soluk tonlarındaki Jüpiter ve Venüs'ü gözlemledim.

[Dipnot 5: Bu ev daha sonra John Kenyon'un oldu, --kime
_Aurora Leigh_ adandı-- ve daha sonra Rev. William Nichols, _The Quantocks and their
Associations_.--ED.]

_19._--Akşam yemeğinden önce Stowey'e yürüdüm; Wm. sonuna kadar gidemedim.
Tek başıma döndüm; güzel, güneşli, berrak, buzlu bir gündü. Deniz durgun,
mavi, geniş ve pürüzsüzdü.

_20._--Akşam yemeğinden sonra Woodlands'a doğru yürüdük.

_21._--Sabah Coleridge geldi, bu da yürümemizi engelledi. Wm.
Stowey'e doğru onunla birlikte ormanın içinden yürüdük; çok fırtınalı bir geceydi.

_22._--Sabah Coleridge akşam yemeğine geldi. Wm. ve ben akşam yemeğinden sonra Woodlands'a yürüdük; ay ve iki gezegen; keskin ve buzlu. Sırtında bir sırt çantası olan, üzerinde asker ceketi olan bir tıraş bıçağı bileyicisi ve
tekerleğini çeken bir çocukla karşılaştık. Deniz çok siyahtı ve ormandan geçerken
yüksek bir ses çıkarıyordu, sanki rahatsız edilmiş gibi yüksek ve rüzgar sessizdi.

_23._--William sabah Coleridge ile yürüdü. Ben dışarı çıkmadım.

_24._--Tepeye çıktık. Uzun bir süre
ülkenin denize doğru bakan manzarasında oturduk. Hava etrafımızda hoş bir şekilde esiyordu. Manzara
hafifçe ilginçti. Galce tepeleri, çok sayıda çalkantılı beyaz bulutla
başlamıştı. Deniz, beyazla benekli, genel olarak mavimsi gri,
ve daha koyu çizgilerle çizgili. Yakın kıyılar berrak; dağınık çiftlik
evleri, yeşil yosunlu meyve bahçeleriyle yarı gizlenmiş, kapılarda taze saman yatıyordu; tarlalarda saman yığınları. Kahverengi nadaslar,
kahverengi toprağın üzerinde yeşil bir gölge gibi çıkan buğdaylar ve yumuşak ve canlı bir yeşil olan
koyun ve kuzularla dolu seçkin çayır arazileri; birkaç
mavi duman çelengi, yere yayılıyor; çalılıklardaki meşeler ve kayınlar
sarı yapraklarını koruyor; kara tarafındaki uzak manzara,
güneşle kaplı ada; deniz, kenarına kadar dolu bir havuz gibi;
yeni sürülmüş koyu renkli tarlalar; canlı, kaba yeşil şalgamlar.
Ormanın içinden geri döndük.

_25._--Sabah yattım, bütün gün çok keyifliydi ve
akşam güzeldi. Yürümedik.

_26._--Sabah Coleridge geldi ve Bay ve Bayan Cruikshank[6];
akşamdan sonra Coleridge ile neredeyse Stowey'e kadar yürüdüler. Çok açık bir
öğleden sonra. Çimlerin üzerine yan yattık ve manzaraya baktık
ta ki doğal güzellikten daha fazlasına dönüşene kadar. Deniz çok düzgündü,
soluk gri-mavi, sadece bir uzak koy, gökyüzü kadar parlak ve mavi;
yukarı doğru yelken açan bir gemi olsaydı, mükemmel bir zevk görüntüsü.
Bir tahkimatı görmek için yüksek bir tepenin zirvesine yürüdüm. Tekrar oturdum
görüntüyü beslemek için; muhteşem bir manzara, _ilginç bir şekilde_ en ufak bir inceleme için bile
yayılmıştı, o kadar genişti ki zihin sınırlarını hesaplamaktan
korkuyordu. Kış manzarası her kulübeyi, her çiftliği gösterir ve yaz aylarındaki gibi uzak ağaçların formları
ayırt edici bir işarete sahip değildir. Geri döndüğümüzde, önümüzde Jüpiter ve Venüs vardı.
Alacakaranlık hala ay ışığını bastırırken,
önümüzden geçen soluk gölgelerimizle başımızın üzerinde parlak bir şekilde parladığını
hatırladık. Onu tepelerin tepesinde, mavi gökyüzüne karışırken görmüştük. Biz yokken Poole aradı.

[Dipnot 6: Egmont Kontu'nun temsilcisi Nether-Stowey hakkında.--ED.]

_27th._--Akşam Stowey'e yürüdüm. Wm. ve Basil benimle
ormanın içinden geçti. Manzara parlaktı, ama _hafifçe_ güzeldi. Deniz
büyük ve beyazdı, kıyılara kadar şişmişti, ama ortada yuvarlak ve yüksekti. Coleridge ormana kadar benimle döndü. Çok parlak
ay ışığı gecesi. Venüs neredeyse başka bir ay gibiydi. Alfoxden'da bizim için
kayboldu, büyük beyaz denize inmeden çok önce.

* * * * * *

_1 Mart._--Erken kalktık. Yoğun bir sis uzaktaki manzarayı
tamamen karartmıştı, ama daha yakındaki ağaçların şekilleri ve ormanın kubbesi
belli belirsiz görülebiliyor ve genişliyordu. On ile on bir arasında dağıldı. Sisin şekilleri, yavaşça hareket ediyordu, olağanüstü güzeldi; koyunların üzerinden geçerken neredeyse o sessiz yaratıklardan daha fazla yaşam belirtisi gösteriyorlardı. Görünmeyen kuşlar sisin içinde şarkı söylüyordu. [7]

[Dipnot 7: _The Recluse_, 1. 91 ile karşılaştırın--

Sesi şarkı söyleyen gizli bir Kuş gibiydi. ED.]

_2._-- Sabah Coleridge ile eve giden yolun bir kısmını yürüdüm.

Daha sonra ağaçların altında köknar elmaları topladım.

_3._-- Ayakkabıcıya gittim. William,
dönene kadar ağaçların altında yattı.
Daha sonra yumurta aramak için tenha çiftlik evine gittim
ve tepeden geri döndüm. Çok ılık, bulutlu bir akşam.
Çitlerdeki gül ağaçları ve tomurcuklanan yaşlılar.

_4._-- Akşam yemeğinden sonra Woodlands'a yürüdüm, keyifli bir akşamdı.

_5._-- Köknar elmaları topladım. Yoğun bir sis çöktü. Fırıncıya ve
ayakkabıcıya yürüdüm ve tarlalardan Woodlands'a doğru yürüdüm. Dönüşümüzde, Tom Poole'u salonda bulduk. Bizimle çay içti.

_6._--Hoş bir sabah, deniz beyaz ve parlak ve ağzına kadar
doluydu. Akşam Coleridge'i görmek için yürüdüm. William benimle ormana
gitti. Coleridge çok hastaydı. Hafif, hoş bir öğleden sonraydı, ancak
akşam çok sisli oldu; Woodlands'a yaklaştığımda, başımın üstündeki sis
inceldi ve Merkez Yıldızlarının şekillerini gördüm. Tekrar kapandı,
ve tüm gökyüzü aynıydı.

_7._--William ve ben Coleridge'de çay içtik. Bulutlu bir gökyüzü. Özellikle
ilginç hiçbir şey gözlemlemedim--uzaktaki manzara belirsizleşmişti. Bir ağacın
tepesindeki tek bir yaprak--kalan tek yaprak--rüzgarda savrulan bir paçavra gibi
dönüyordu.[8]

[Dipnot 8: Bu, _Christabel_'daki dizeleri mi çağrıştırdı?--

Klanın sonuncusu olan tek kırmızı yaprak,
Olabildiğince sık dans eden,
Çok hafif ve çok yüksekte asılı duran,
Gökyüzüne bakan en üst dalda. ED.]

_8._--Sabah parkta yürüdüm. Köknar ağaçlarının altında oturdum.
Coleridge akşam yemeğinden sonra geldi, bu yüzden bir daha yürümedik. Sisli bir sabah,
ama berrak güneşli bir gün.

_9._--Berrak güneşli bir sabah, Bay ve Bayan Coleridge ile buluşmaya gittim.
Gün çok sıcaktı.

_10._--Coleridge, Wm. ve ben akşam tepenin zirvesine yürüdük.
Hepimiz sabahı parkta ve bahçelerde dolaşarak, çocukların etrafta oynaşarak, tepenin zirvesindeki yaşlı adamın
çalı toplayarak geçirdik; ilginç insan yaratık grupları, gençler
güneşte neşeyle dans ediyor ve dans ediyor, yaşlılar sessizce
güneşin ve havanın ruhunu içiyor.

_11._--Soğuk bir gün. Çocuklar denize doğru indiler. William ve
ben Holford'un üstündeki tepelerin tepesine yürüdük. Demirciyle tanıştık.
Pazar günü işçinin güneşli bir günde bir
inek gibi neşeyle
zıpladığını görmek güzeldi.

_12._--Tom Poole Coleridge ile birlikte akşam yemeğine döndü, canlı, soğuk,
güneşli bir gündü; yürümedi.

_13._--Poole bizimle yemek yedi. William ve ben ormana doğru yürüdük.
Coleridge bizi eve çağırdı.

* * * * * *

_15._--Bu haftanın olaylarını yazmayı ihmal ettim, bu yüzden
bugün kendimizi nasıl attığımızı hatırlamıyorum.

_16._--William, Coleridge ve ben Park'ta kısa bir süre yürüdük.
---'a yazdım. William çok hastaydı, akşam daha iyi oldu; ve
Potsdam'a uğradık.

_17._--Bu günü hatırlamıyorum.

_18._--Coleridge'ler bizi terk etti. Soğuk, rüzgarlı bir sabah. Onlarla birlikte yarı yolda yürüdük.
Döndüğümüzde, dolu yağmuru sırasında, kutsal ağaçların altında korunduk.
Solmuş yapraklar dolu taşlarıyla dans etti. William
fırtınanın bir tanımını yazdı.[9]

[Dipnot 9: "Şiirsel Eserler", cilt i. s. 238.--ED'deki "Tepenin arkasından gelen bir girdap"a bakın.]

_19._--Wm., Basil ve ben tepelere doğru yürüdük, çok soğuk ve kasvetli bir gün. Dönüşümüzde şiddetli bir dolu fırtınasıyla karşılaştık. William bodur bir dikeni anlatan birkaç dize yazdı.[10]

[Dipnot 10: _The Thorn_, "Poetical Works", cilt i. s. 239.--ED.'ye bakın.]

_20._--Coleridge bizimle akşam yemeği yedi. Akşam eve giderken onunla birlikte yarı yoldan
fazlasını gittik. Çok soğuk bir akşamdı, ama hava açıktı. Bahar
çok az ilerlemişti. Yeşil ağaç yoktu, sadece çalılar tomurcuklanıyordu ve
çok güzel görünüyorlardı.

_21._--Coleridge'de çay içtik. Yürüyüşümüzün yarısından fazlasında havada sessiz bir kar yağışı vardı. Dönüşümüzde gökyüzü kısmen bulutlarla
gölgelenmişti. Boynuzlu ay batmıştı. Büyük karaağaçtan iki gece kuşunu
ürküttü.

_22._--Sabahı kolalama ve keten asmayla geçirdim; akşam çok soğuk
ormanın içinden yürüdüm.

_23._--Coleridge bizimle yemek yedi. Baladını bitirmiş olarak getirdi.[11] Onunla Madencinin evine yürüdük. Çok yıldızlı, güzel bir akşamdı,
boynuzlu ay.

[Dipnot 11: Balad 18 Şubat 1798'de tamamlandı. Joseph Cottle'ın _Early
Recollections_, vb. adlı eserine bakın, cilt i. s. 307 (1837).--ED.]

_24._--Coleridge, Chester'lar ve Ellen Cruikshank uğradı. Onlarla ormanda yürüdük. Akşam yumurta almak için Coombe'a gittik; ormandan geri döndük ve parkta yürüdük. Dün geceden daha sıkıcı bir geceydi: mavi gökyüzünün üzerinde bir tür beyaz gölge. Yıldızlar sönük. İlkbahar çok yavaş ilerlemeye devam ediyor, yeşil ağaç yok, çitler yapraksız; eski yapraklarını hala koruyan dikenli çalılar, her dem yeşil ağaçlar ve kesinlikle yeşil olmayan palmiyeler dışında yeşil hiçbir şey yok. Bugün bazı dikenli çalıların yeniden tomurcuklandığını gördüm ve onlar eski yapraklarını dökmüşler. Yaşlı meşe ağacının eğri kolu yukarı, aya doğru işaret ediyor.

_25._--Çaydan sonra Coleridge'e yürüdüm. Saat birde eve vardım. Gece bulutluydu ama karanlık değildi.

_26._--Akşam yemeğinden sonra Wedgwood'la Coleridge'de buluşmaya gittim. Eve vardığımızda
saat on iki buçukta, güzel bir ay ışığı gecesi; yarım ay.

_27._--Poole'da akşam yemeği yedik. Eve vardığımızda saat on ikiden biraz sonraydı,
kısmen bulutlu ama hafif bir geceydi, çok soğuktu.

_28._--Çamaşırları astık.

_29._--Coleridge bizimle akşam yemeği yedi.

_30._--Nereye yürüdüğümü bilmiyorum.

_31._--Yürüdük.

_1 Nisan._--Ay ışığında yürüdük.

_2._--Çok şiddetli bir rüzgar. Coleridge dumandan kaçınmak için geldi; bütün
gece kaldı. Ormanda yürüdük ve ağaçların altına oturduk. Ormanın yarısı tamamen hareketsizdi, rüzgar arkamızda yüksek bir ses çıkarıyordu.
Hareketsiz ağaçlar sadece başlarını hafifçe eğdiler, sanki rüzgarı dinliyormuş gibi. Kalın ormandaki kutsal ağaçlar patlamadan sarsılmadı; sadece daha büyük bir güçle geldiğinde, yukarıdaki çıplak meşelerden düşen yağmur damlalarıyla sarsıldı.

_3._--Temyiz başvurusunda bulunmak için Coleridge ve Wm. ile Crookham'a yürüdük.
Wm.'yi orada bıraktık ve tepenin tepesinde Coleridge ile ayrıldık. Çok
fırtınalı bir öğleden sonra...

_4._--Öğleden sonra deniz kenarına yürüdük.
Havada büyük bir kargaşa vardı, ama deniz ne görkemli ne de güzeldi.
Şiddetli bir sağanak geri dönüyordu. Potsdam'daki bazı köknar ağaçlarının altında korunuyorduk.

_5._--Coleridge akşam yemeğine geldi. William ve ben sabah ormanda yürüdük.
Coombe'dan yumurta aldım.

_6._--Coleridge ile eve giden yolun bir kısmını yürüdük. Hoş, sıcak bir
sabah, ama sağanak yağışlı bir gündü. Küçük Coombe'dan yukarı doğru kısa bir mesafe yürüdük, derenin kaynağına gitmek niyetiyle, ama akşamın yaklaşması, soğuk bizi engelledi. Bahar hala çok
yavaş ilerliyordu. At kestaneleri tomurcuklanıyordu ve çalılıklar
yeşil görünmeye başlamıştı, ama hiçbir şey tam olarak
genişlememişti.

_7._--Akşam yemeğinden önce Coombe'dan yukarı, derenin kaynağına doğru yürüdük,
ve tepelerin tepesinden eve döndük; tepelerde sağanak bir sabah; manzara bize çok muhteşem görünüyordu.

_8._--Paskalya Pazarı. Sabah ormanda yürüdük ve Stowey'e kadar yarı yolda kaldık; havayı ilk başta bunaltıcı derecede sıcak, sonra çok
hoş buldum.

_9._--Stowey'e yürüdük, giderken güzel bir hava, ama
dönüşte çok
sıcaktı. Çiçek açmış yabani erik, yeşil alıçlar, parktaki karaçamlar iki veya üç günde siyahtan yeşile döndü. Coleridge ile
dönüşte karşılaştım.

_10._--Akşamları keten asıyordum. Holford'a yürüdük.
Fırıncıya döndüm ve Woodlands'ın ötesine yürüdüm, William'la
karşılaşmayı bekliyordum, onu tepede gördüm; yakın, sıcak bir akşam... çiçek açmıştı.

_11._--Sabah ormandaydım, tepenin zirvesine yürüdüm, sonra
ormana indim. Hoş bir akşam, güzel bir hava, parktaki
çimenler yeşeriyor, vadide birçok ağaç yeşeriyor.

_12._--Sabah ormanda yürüdük. Akşam Coombe'a doğru, güzel bir yürüyüş. Bahar hızla ilerliyor, çok sayıda çuha çiçeği,
köpek menekşesi, deniz salyangozu, dikiş otu.

_13._--Sabah ormanda yürüdük. Akşam Stowey'e gittik. Bay Coleridge'de kaldım. Wm. Poole'a gitti. Bay Coleridge'de akşam yemeği yedik.

_14._--Sabah ormanda yürüdük. Akşam çok fırtınalıydı, bu yüzden
içeride kaldık. Mary Wollstonecraft'ın hayatı, vb. geldi.

_15._--Kahvaltıdan sonra Crookham'a doğru yola çıktık ve
saat üçte akşam yemeğine döndük. Güzel bulutlu bir sabah.
Squire'ın arazisinde dolaştım. Doğanın sanatın
deforme ettiği şeyleri güzelleştirmek için çok
başarılı bir şekilde çabaladığı ilginç şelaleler vardı - harabeler,
inziva yerleri, vb. vb. Tüm bunlara rağmen, vadi romantik ve güzeldi, her yerde doğal olmayan ağaçlar dikilmişti.
Neyse ki devasa tepeleri şekillendiremiyoruz veya vadileri
kendi hayalimize göre
oyamayız.

_16._--Yeni ay. William sabah ormanda yürüdü.
Onu
takip etmeyi ihmal ettim. Akşam parkta yürüdük....

_17._--Sabah ormanda yürüdük. Akşam tepede.
Çuha çiçeği boldu.

_18._--Ormanda yürüdük, güzel ve güneşli bir sabah, kardeşinin evinden dönen
Coleridge ile karşılaştık. Bizimle yemek yedi. Çay içtik ve sonra
onunla neredeyse Stowey'e kadar yürüdük....

_19._-- ...

_20._--Akşam Coombes'u bölen tepeye doğru yürüdük.
Eve
Crookham yolundan, dikenin ve "küçük çamurlu göletin" yanından döndük.
Döndüğümüzde saat dokuzdu. William bütün sabah yorucu
kompozisyonlarla meşguldü. Ay hilal şeklindeydi. _Peter Bell_ başladı.

_21._, _22._, _23._.-- ...

_24._--Ormanda epeyce yürüdük.
Akşam ağaçların altında oturduk,
tepenin zirvesinde yürüdük, dönüş yolunda Coleridge'i bulduk
ve onunla Stowey'e doğru yürüdük.

_25._--Coleridge çay içti, onunla Stowey'e kadar yürüdü.

_26._--William fotoğrafını çektirmeye gitti.[12] Onunla yürüdüm.
Evde yemek yedim. Coleridge ve o çay içti.

[Dipnot 12: Bu, W. Shuter tarafından çizilen Wordsworth'ün en eski portresiydi.
Şu anda Ithaca,
ABD'li Bayan St. John'un elindedir.]

_27._--Coleridge kahvaltı etti ve çay içti, sabah ormanda yürüyüşe çıktı,
akşam onunla ormanın içinden geçti,
sonra tepelerde yürüdü: ay, rengarenk bir deniz ve gökyüzü.

_28., Cumartesi._--Çok güzel bir sabah, tüm hafta boyunca sıcak hava.

_6 Mayıs, Pazar._--Ressamı ve Coleridge'i bekliyorduk. Yağmurlu bir
sabah--akşam çok keyifliydi.
Yürürken Coleridge ile karşılaştık.
Onunla Stowey'e gittik; bülbülün sesini duydum; bir ateş böceği gördüm.

_7._--Sabah ormanda yürüdüm. Akşam, Stowey'e
Coleridge geldi.

_8._--Coleridge akşam yemeği yedi, öğleden sonra Stowey'de çay içmeye gitti. Eve
yürüyüş keyifliydi.

_9._-- ... Coleridge'e yazdı.

_Çarşamba, 16 Mayıs._--Coleridge, William ve ben Chedder kayalarına doğru yola çıktık; Bridgewater'da uyuduk.

_22., Perşembe._[13]--Chedder'a yürüdüm. Cross'ta uyudum.

[Dipnot 13: El yazmasında böyle yazıyor, ancak 22 Mayıs 1798
_Salı_ günüydü. Eğer giriş _Perşembe_'den bahsediyorsa, ayın günü 24 olarak yazılmalıydı. Dorothy Wordsworth tarihler konusunda kesin değildi.--ED.]

II

DOROTHY WORDSWORTH'UN EYLÜL VE EKİM 1798'DE HAMBURGH'DA
GEÇİRİLEN
GÜNLERE DAİR GÜNLÜĞÜ

DOROTHY WORDSWORTH'UN EYLÜL VE EKİM 1798'DE HAMBURGH'DA
GEÇİRİLEN
GÜNLERE DAİR GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR[14]

[Dipnot 14: Bu Dorothy'nin kendi başlığı değildir. Günlüğünün bir başlığı yoktur.--ED.]

Londra'dan Cuma, 14 Eylül 1798'de ayrıldı. Cumartesi öğlen Yarmouth'a
vardı ve Pazar sabahı saat on birde yola çıktı. Çapayı atmadan önce kamaraya gönderildim ve Salı sabahı saat 10'da Elbe'nin ağzında durgun suya girene kadar oradan ayrılmadım. Güverteye çıktığımızda, nehirde olmamıza rağmen kıyıları göremediğimizi görünce şaşırdım.
Benim gözümde durgun bir denizdi. Ama oh! Hafif esintiler ve hafif hareketler!... Cuxhaven'a doğru ilerlerken kıyılar alçak ve düz ve seyrek nüfuslu görünüyordu; burada ve orada bir çiftlik evi, sığır yemliği, saman yığınları, bir kulübe, bir yel değirmeni. Bazı gemiler çirkin, siyah görünümlü bir yer olan Cuxhaven'da demirlemişti. Mürettebatımızın bir kısmını gönderdik ve paket tekneyle nehirden yukarı doğru ilerledik.

Saat altı ile yedi arasında demir attık. Ay suların üzerinde parlıyordu. Kıyılar kaya gibi görünüyordu; burada ve orada evlerden gelen bir ışık. Bizden çok uzakta olmayan demirlemiş gemiler. Ay ışığında güvertede[15] çay içtik. Yalnızlığın ve sessizliğin tadını çıkardım ve
kamarada gevezelik eden birçok dilin anlaşılmaz jargonunu hâlâ duyarak
birçok hatırlanan zevk aldım. Saat on ile on bir arasında yatağa girdim. Grup iskambil oynuyordu, ama sessizdiler ve
bizim uyumamıza izin verdiler. Sabah saat dörtte, çapanın
çekilmesiyle uyandık ve yediye kadar, uyku aralıklarında,
Hamburgh'a doğru ilerlediğimizi düşünerek keyif aldım; ama
yoğun bir sis olduğunu ve dağılana kadar yelken açamayacağımızı
söylediklerinde ne kadar da mahcup olduk. Güverteye çıktım.
Hava soğuk ve nemliydi, güverteler dalgalıydı, kıyılar görünmüyordu,
açık hava umudu yoktu. Ancak saat onda güneş çıktı ve yeşil kıyıları gördük. Her şey berraklaştı ve yelken açtık. Sağda çok sık kiliseler vardı, kuleleri kırmızı, mavi, bazen yeşildi; evler sazdan veya kiremitli,
ve genellikle alçak ağaçlarla çevrili. Güzel, alçak, yeşil bir ada,
evler ve orman. İlerledikçe nehrin sol kıyısı daha
ilginç hale geldi.

[Dipnot 15: _yani_ William ve Dorothy Wordsworth, Coleridge ve
Chester.--ED.]

Evler sıcak ve rahat, ağaçlarla korunaklı ve özenle
boyatılmış. Blankenese, üç tepenin yamaçlarına dağılmış bir köy veya kasaba, evlerin yattığı ve aşağıda uyuduğu ormanlık alan, evler
alçak ağaçlar tarafından yarı gizlenmiş ve yarı dışarı çıkmış.
Blankenese tepelerinin çıplak ayaklarında yatan direkli çıplak tekneler.
Hamburgh'a yaklaştıkça evler giderek daha sık.
Elbe kıyıları daha dik. Bazı beyefendilerin İngiliz tarzındaki koltukları.
Altona ve Hamburgh'un kuleleri uzun süre görünür. Altona'da bir tekneye bindik ve Elbe'nin dar geçitlerinde kürek çektik, her milletten gemilerle doluydu. Boom House'a çıktık, orada bagajlarımızı şehrin herhangi bir yerine taşımaya hazır hamallar tarafından karşılandık. William konaklama yeri aramaya gitti ve grubun geri kalanı bagajları korudu. İki tekne ayrılmak üzereydi. Birine zarif bir İngiliz arabası yerleştirildi ve hemen ardından bir beyefendinin rehberliğinde çok güzel bir kadın
oturdu ve kürek çektiler. Diğerinde her yaştan karışık bir mürettebat vardı. Geniş gümüş dantellerle süslenmiş mavi bir şapka takan ve çenesinin altına bağlanmış yaşlı bir kadın vardı. Kısa renkli bir pelerini vb. vardı. Elbe'ye bir tarafı açık olan sokakta dururken, önümüzden geçen insanların çeşitli işlerinden ve kıyafetlerinden çok eğlendim.... Düz tepeleri ve istiridye kabuğu şeklinde kenarları olan, süslemesiz veya tepenin etrafında sadece düz bir kurdele bulunan ve kelimenin tam anlamıyla küçük bir şemsiye kadar büyük olan devasa hasır başlıklı Hollandalı kadınlar vardı. Geniş çıkıntılı kenarları, kıvrılmış ve sert, uzun kurdele yakalı beyaz başlıklı Hamburger kızları. Yuvarlak kenarlı, tüm yüzü gösteren ve dik duran, bol miktarda kurdele bulunan Hanoverliler.... Ters kase şeklinde büyük hasır şapkalar veya piskopos başlığı gibi başın etrafına bağlanmış beyaz mendiller takan meyve kadınları. Ceketler
en yaygın olanı, genellikle farklı renklerde kombinezon ve ceket. Şapka takmayan, her çeşit elbise giyen hanımlar. Donuk görünümlü kırmızı ceketli ve kocaman üç köşeli şapkalı askerler. Erkekler İngilizlerden pek farklı değil, sadece ağızlarında genelde bir pipo var. Yaklaşık bir saat bekledikten sonra Wm.'nin belirdiğini gördük. İki hamal, bagajlarımızı bir tür el arabasıyla taşıdı ve bizi kirli, kötü döşenmiş sokaklardan geçirerek, büyük zorluklarla ve uzun arayışlardan sonra bizim için kalacak yer
bulunan bir hana götürdüler.

* * * * * *

Mons. de Loutre'da kahvaltı ettik. Chester ve ben gezinti yoluna gittik.
Her rütbeden ve çeşitli elbiseler giymiş insanlar, ileri geri yürüyorlardı. Kollarında küçük sepetler asılı, omuzlarına çeşitli renklerde uzun şallar
atmış hanımlar. Alt tabakadan kadınlar büyük bir tevazu ile giyinmişlerdi.... Akşam Fransız tiyatrosuna gittik.... Eser, sıkıcı nutuk ve anlamsız nutukların bir karışımıydı. Hikaye şarkıyla anlatıldığı için bale bizim için anlaşılmazdı.
Evin gövdesi çok yetersiz aydınlatılmıştı, bu da sahneyi ortaya çıkarmada iyi bir etki yaratıyordu, ancak oyunculuk pek eğlenceli değildi....

_Pazar._--William tekneyle Harburgh'a gitti. Tekneye giden yolumuzda
büyük kiliselerden birine baktık. Ayin yeni bitmişti.
Seyirciler sadece büyük şapkalar
giyen şarkı söyleyen çocuklardan ve koridorlarda oturan birkaç yaşlı kadından oluşuyor gibiydi.... Beyaz şapkalı, ellerinde siyah dua kitapları taşıyan birçok parlak görünümlü kızla
tanıştık.... Coleridge, saat beşte Ratzeberg'e gitti. Chester, Altona'ya doğru bana eşlik etti. Şehrin o semtindeki sokaklar geniş ve keyifliydi. Eğlence için yürüyen muazzam insan kalabalığı ve geçip giden birçok eğlence arabası. Bir Yahudi yuvasının
içinden geçtik. Balmumu heykellerinden oluşan bir sergiyi görmeye davet edildik.
Tiyatrolar açıldı ve bilardo masaları doldu. Hamburgh ile Altona arasındaki yürüyüşler çok keyifliydi. Ağaçlarla dikilmiş ve çakıl taşlarıyla kesilmiş büyük bir arazi parçası. Müzik, kekler, meyveler, arabalar ve her türden yaya.
Nakliyenin, Altona'nın ve Hamburgh kasabasının ve kulelerinin çok güzel bir manzarası. Kömür dumanından oluşan İngiliz kanopilerimizden birinin manzarayı ne kadar olumsuz etkileyeceğini fark etmemek elde değildi.
Elbe'nin karşı tarafındaki arazi bataklık gibi görünüyor.
Birçok küçük kanal veya su hattı var.
Güneş hala hoş bir şekilde parlarken, gözlerimizi kilise saatine çevirmek için sürekli göz kırpmak zorundaydık. Kapılar saat altı buçukta kapanıyor ve o saatten sonra şehre giriş yok.
Bu fikir, akşam yürüyüşünün zevkinden çok şey eksiltiyor. Zaman geçmeden çok önce onun tarafından rahatsız ediliyorsunuz....

_Çarşamba._--Bay Klopstock ile akşam yemeği yedim. Şair kardeşiyle tanışmanın zevkini yaşadım, gençliğin canlılığını ve uyanıklığını koruyan saygıdeğer bir yaşlı adamdı, ancak mezarından çok uzakta olamazdı.... Grup Fransız komedisinden çok ilgiyle bahsetti ve müziğe düşkün görünüyorlardı. Şair ve eşi saat altıdan kısa bir süre sonra ayrılmak zorunda kaldılar. William ile tüm öğleden sonra boyunca canlı bir sohbet sürdürdü. Zavallı yaşlı adam! Ülkesinin hayırseveri, Alman şiirinin babası olan ona duygulanmadan bakamazdım....

Hamburgh'da ikamet ettiğim süre boyunca sokaklarda kavgaya benzer bir şey görmedim, sadece bir kez ve o da o kadar önemsizdi ki İngiltere'de fark edilmezdi.... Dükkanlarda (yerleşik kitapçılar ve kırtasiyeciler hariç) sürekli olarak hile yapma ve dil ve para konusundaki bilgisizliğimizden
faydalanma eğilimi gözlemledim....

_Perşembe, 28 Eylül._--William ve ben saat 12'de Altona'ya doğru yola çıktık.... Hamburgh yakınlarındaki Elbe o kadar bölünmüş ve yayılmış ki, ülke büyük bir nehrin yatağından çok şiddetli yağmurla taşmış bir ovaya benziyor. Altona'nın yaklaşık bir buçuk mil ötesine gittik: yollar kuru ve kumluydu ve yayalar için bir geçit yolu vardı.... Elbe kıyısındaki evler, çoğunlukla tuğladandı, çok sıcak ve iyi inşa edilmişti....

Küçük kulübe evlerinin küçük bahçeleri varmış gibi görünüyordu ve tüm beyefendi evleri, yataklarda ve ilginç düğümlerde tuhaf bir şekilde düzenlenmiş bahçelerle çevriliydi, sürekli kıvrılan çakıl yolları ve bükülen kavaklarla.
Elbe'nin ve genişleyen kırsalın manzarası güzel bir gün batımında çok ilginç olmalı.
Manzaraya zenginlik katacak bir miktar atmosferik ışınlanma eksikliği var. Eve döndüğümüzde Hamburgh'a vardığımızdan beri gördüğümüz ilk dilenciyle karşılaştık.

_Cuma, 29._--Kitapçıda Coleridge'i aradım ve
Gezinti Yolu'na gittim.... Tüm Hamburglular Amiral Nelson'ın zaferiyle doluydu.

Bir fırıncı dükkanına uğradım. Fırıncının eline iki şilin verdim,
bunun karşılığında dört küçük ekmek alacaktım. Bana ikisini verdi. Ona
dört tane alacağımı anlattım ve bu bakış açısıyla ondan bir şilin aldım, ona ve iki somun ekmeğe işaret ettim ve aynı anda ona
sundum. Tekrar iki tane daha aldım. Vahşi bir şekilde ekmekleri elimden yarı yarıya düşürdü ve ondan diğer şilini istediğimde geri vermeyi reddetti ve ne ekmek almama izin verdi ne de paramı geri verdi ve bu şartlarda dükkandan
çıktım. Bana bildirildiğine göre, bu insanların övünç ve şanı,
yabancıları kandırmak, böyle bir başarı elde edildiğinde
adamın dükkandan evine gidip
karısına ve ailesine zaferle anlatmasıdır. Hamburger dükkan sahiplerinin üç çeşit
ağırlığı vardır ve dükkan sahipleri olarak becerilerinin büyük bir kısmı,
alıcının bilgisine göre hesaplamak ve ona
uygun şekilde teraziler
uygun hale getirmekten oluşur....

_Cumartesi, 30 Eylül._--Hamburgerlerin Aziz Michael'a adanmış, ciddiyetle ama pek de şenlikli olmayan büyük festivali.
Belki de bunun nedeni kısmen akşamın yağmurlu olması olabilir. Sabah kiliseler çok erken açılıyordu. St.
Christopher's saat sekiz ile dokuz arasında oldukça doluydu.
Büyük, ağır görünümlü, muazzam, ne ihtişamı ne de güzelliği olmayan bir binadır; tuğladan yapılmış ve az sayıda penceresi var.... Birkaç
resim var, ... sırtında İsa ile nehri geçen Aziz'in bir
resim--beni biraz eğlendiren dev bir figür.... Coleridge ve Chester ile gezinti yolunda yürüdük.... Çarşamba günü Brunswick otobüsünde sabah yerimizi aldık.

_Pazar, 1 Ekim._--Coleridge ve Chester sabah yedide Ratzeberg'e gittiler.... William ve ben Blankenese'e gitmek niyetiyle saat on bir buçukta yola çıktık.... Binaların hepsi kendi başlarına sağlam ve sıcak görünüyor, ancak yine de çıplak ağaçlarından dolayı soğuk görünüyorlar. Genellikle yeni inşa edilmişler ve önlerine kavaklar ve alçak çalılar dikilmiş bahçelere yerleştirilmişler, ancak ev sahiplerinin çocukları için bir barınak için olası bir
görüşleri yok gibi görünüyor. Evlerinin arkasına bitki dikmiyorlar. Bu karakterdeki tüm binalar, nehrin
yükseldiği kıyının kenarından farklı mesafelerde uzanan yolun yakınındadır. Bu kıyı genellikle diktir, ya eski büyümeden kalma ağaçlarla
dağılmıştır, ya da bir nedenden dolayı gelişmemiştir, ancak nehrin kumlu kıyısına yakın olan daha mütevazı konutları
çoğunlukla gizler ve onlara barınak sağlar.... Birçok araba gördük. Bunlardan birinde şair Klopstock vardı. Yol kenarında birçok han ve lokanta vardır. Blankenese'den yaklaşık bir fersah uzaklıkta güzel bir köye veya ev yuvasına ve daha ötede, bir tarafı meşe ağaçlarıyla çevrili, içinden hoş bir çakıl yürüyüş yolunun geçtiği
büyük bir açık alana gittik. Diğer tarafta
nehre açıktır.... Altona'ya yaklaşık bir buçuk veya iki mil yaklaştığımızda, nehre inmek için yoldan çıktık ve evden eve giden patikada yolumuza devam ettik. Bu evler alçak, hiçbir zaman iki kattan yüksek değil, tuğladan veya tuğla ve ahşap karışımından yapılmış ve hasır veya fayans kaplı. Hepsinin
sık sık gri açık yeşile boyanmış, ancak her zaman boyalı
olan
pencere panjurları var. Bu evlerin içindeki her şeyin düzenlenmesinde gözlemlediğimiz aşırı düzgünlüğe şaşırdık.
Tüm pencere perdeleri kar kadar beyazdı; gördüğümüz her şeyin zemini
mükemmel derecede temizdi ve pirinç kaplar bir ayna kadar parlaktı... Bu evlerin çoğunlukla denizciler, pilotlar,
tekne yapımcıları ve işleri su üzerinde olan diğer kişiler tarafından iskan edildiğini hayal ediyorum.

_Pazartesi, 2 Ekim._--William, Saksonya'ya giden yolu sormak için Klopstock'a uğradı. Burgher'in şiirlerini aldım, fiyatı 6 mark. Remnant'ta bir
saat geçirdim. Percy'nin eski şiirlerini aldım, 14 mark. Surlarda yürüdüm; çok güzel bir sabah.

III

DOROTHY WORDSWORTH'UN GÜNLÜĞÜ
GRASMERE'DE YAZILMIŞTIR
(14 MAYIS - 21 ARALIK 1800)

DOROTHY WORDSWORTH'UN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR, GRASMERE'DE YAZILMIŞTIR

_14 Mayıs 1800._--Wm. ve John akşam yemeğinden sonra saat iki buçukta Yorkshire'a doğru yola çıktılar, ceplerinde soğuk domuz eti vardı. Onları ağaçların altında Low-wood koyunun dönüşünde bıraktım. Kalbim o kadar doluydu ki
W.'ye veda öpücüğü verdiğimde neredeyse konuşamadım. Gölün kenarındaki bir taşın üzerinde uzun süre oturdum ve bir gözyaşı selinden sonra
kalbim rahatladı. Göl bana, nedenini bilmeden, donuk ve hüzünlü göründü ve kıyılardaki uğultu ağır bir ses gibi geldi. Kıyıdaki taşlar arasında olabildiğince uzun yürüdüm. Çiçeklerle
zengin orman; kalın, yuvarlak ve çift görünen güzel bir sarı (soluk sarı) çiçek - kokusu çok tatlıydı (sanırım bir
ranunculustu), karga ayağı, çimenli yapraklı tavşana benzeyen beyaz çiçek,
çilekler, sardunyalar, kokusuz menekşeler, anemonlar, iki tür
orkide, çuha çiçeği, çok güzel heckberry, alçak bir çalı gibi çıkan
yengeç. Çok büyük ve güzel bir boğayı süren yaşlı bir adamla ve
bir inekle karşılaştım. İki sopayla yürüdü. Clappersgate'ten eve geldi. Vadi
çok yeşil; Rydale'e kadar birçok güzel manzara vardı, güzel evleri
birbirimle idare edebildiğimde; ama beni rahatsız ediyorlardı, daha mutlu olduğumdan bile daha fazla; Sir Michael'ınki olmadan köprünün güzel bir manzarası.[16]
Soğuk olmasına rağmen sık sık oturdum. W. ve J. dönene kadar o zamanın bir günlüğünü yazmaya karar verdim ve bu kararıma sadık kalmaya başladım,
çünkü kendimle kavga etmeyeceğim ve William eve döndüğünde ona bundan zevk
vereceğim. Rydale'de, köyden şişman ve iyi giyimli bir kadın yarım peni istedi. Daha önce hiç yapmadığını söyledi, ama bu zor zamanlar! Eve vardım, birkaç
ligustrum şeridi koydum, akşam soğuğu, ateş yaktım, yüzüm artık alev renginde. Saat dokuz. Şimdi yatağa gideceğim... Ah, William'dan bir
mektup alsaydım.

[Dipnot 16: _yani_ Sir Michael le Fleming'in ikametgahı Rydal Hall.--ED.]

* * * * * *

_Cuma Sabahı, 16._--İyi bir yağmur gecesinden sonra sıcak ve ılıman....
Orman, tüm sonbahar çeşitliliği ve yumuşaklığıyla son derece güzel.
Bir yosun sepeti taşıdım ve birkaç yabani bitki topladım. Ah! Keşke bir
botanik kitabımız olsaydı. Şimdi tüm çiçekler neşeli ve nefis bir şekilde tatlı.
Çuha çiçeği hala belirgin; sonraki çiçekler ve parlak yüksükotu çok uzun, başları tomurcuklanmış. Loughrigg Fell'in eteğindeki gölün etrafında ilerledim. Bir çift taş sohbetinin telaşıyla çok eğlendim; suyun üzerinde kayarken, birbirlerini takip ederken, altlarında gölgeleri ve kıyıdaki taşlara geri dönerken aynı yorulmaz sesle cıvıldamaları. Suyu geçemedim, basamak taşlarının etrafından dolaştım.... Rydale çok güzeldi, cilalı çelikten mızrak şeklinde çizgilerle... Grasmere alacakaranlığın son bakışında çok ciddiydi.
Kalbini sessizliğe çağırıyor. Çok melankolik olmuştum. Geri dönüş yürüyüşümde
en hüzünlü düşüncelerimden birçoğunu
aklıma getirdi ve gözyaşlarımı içimde tutamadım.
Ama Grasmere'e geldiğimde bana iyi geldiğini hissettim.
M. H.'ye
mektubumu bitirdim...

_Cumartesi._--Sabah akşama kadar aralıksız yağmur... Çok çalıştım,
ve _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ ve baladlar okudum. Bahçede biraz dolaştım. Kara kuş yuvasında sessizce oturuyordu, rüzgarla sallanıyordu,
yağmurla dövülüyordu.

_Pazar, 18._--Kiliseye gittim, hafif sağanak yağış, soğuk bir hava. Bu pencereden
dağlar çok daha yeşil görünüyor ve vadinin her zamankinden daha
yeşil olduğunu düşünüyorum. Mısır kendini göstermeye başlıyor. Küller
hala çıplak. Coniston'dan küçük bir kız dilenmeye geldi.
Bütün gece yatmıştı. Üvey annesi onu dışarı atmıştı; babası
"çok uçuyor" diye evde kalamazdı. Akşamleyin Ambleside'a doğru yürüdük, gölün etrafından, Loughrigg Fell'den manzara aşırı güzeldi.
O kadar
yeşildi ki hiçbir göz dinlenmekten bıkmazdı. Bir ev için
en güzel yer, Bay Benson'ın yanındaki tarladır.
Yürüyüşüm için bana iltifat eden iki Cumberland'lı tarafından geçildim.
Hawkshead ve çevresinde kumaş ve kendi yaptıkları
tuhaf şeyler satacaklardı....
Coleridge ve Cottle'dan
Mektuplar. John Fisher[17] Rydale'in diğer tarafında beni geçti. Zamanlardaki değişiklik hakkında çok konuştu ve kısa bir süre sonra sadece iki sınıf insan olacağını gözlemledi, çok zenginler ve çok fakirler, "çünkü küçük mülkleri olanlar," dedi, "satmaya zorlanıyor ve tüm topraklar tek bir ele gidiyor." Saat ona kadar eve varamadı.

[Dipnot 17: Dove Cottage bahçesindeki meyve bahçesine çıkan merdivenleri Wordsworth'e yardım eden Town-End'deki komşuları.--ED.]

_Pazartesi._--Bahçede epeyce dolandım, halıları sardım, eski
giysileri onardım, _Atinalı Timon_'u okudum, ketenleri kuruttum... Black Quarter'a doğru yürüdüm.[18] Kilisenin üstündeki kayaların arasında uzun süre dolandım. Bir kulübe için mümkün olan en hoş durum, vadinin ve gölün iki ayrı manzarasına hakim
olarak, bu kayaların arasındadır....
Vadinin sessizliği ve durgun inzivası beni
en derin melankoliyi üretecek kadar etkiledi. Kendimi oradan zorladım.
Yatağa girmeden önce rüzgar yükseldi....

[Dipnot 18: Sanırım bu isim, Grasmere köyünün kuzeydoğusundaki vadinin bir kısmına
verilmişti; ancak Bay Gordon Wordsworth'ün
fikri "'Kara Mahalle'nin Easedale için aile lakabı olduğudur. Yerel isimlere alıştıkça bu ifade Günlüklerden kaybolmuş gibi görünüyor. Bu tepelerin
olağan görünümünün mükemmel bir tanımıdır ve Dove Cottage'ın arkasında yatan White Moss'un adıyla bir tezat oluşturur; Easedale ön taraftadır ve aynı şekilde onların
düşüncelerindeydi."--ED.]

_Salı Sabahı._--İnce, hafif bir yağmur.... Her şey yeşil ve hayatla
dolu, akarsular sürekli bir şarkı söylüyor,
karabataklar ve tüm küçük kuşlar, taş sohbetlerini de unutmamak gerek.
Posta gelmemişti. Windermere'e kadar yürüdüm ve orada onunla karşılaştım.

* * * * * *

_Cumartesi, 24 Mayıs._--Sabah Ambleside'a yürüdüm. Wm'den bir
mektup buldum. ve Mary Hutchinson'dan bir tane. Akşam yemeğinden sonra William'a yazdım
, bahçede çalıştım, akşamları ağaçların altında oturdum.

_Pazar._-- ... Sabah _Macbeth_ okudum; akşam yemeğinden sonra
ağaçların altında oturdum.... Kardeşim Christopher'a yazdım.... Döndüğümde
Coleridge ve Charles Lloyd'dan birer mektup ve üç kağıt buldum.

_Pazartesi, 26 Mayıs._-- ... J. H., Coleridge, Albay Ll.,
ve W.'ye mektuplar yazdım. Rydale'e doğru yürüdüm ve en sevdiğim tarlada bir kenara çekildim.
Hava ve göl durgundu. Vadide bir kulübe ışığı ve o kadar
fazla gün kalmıştı ki nesneleri, ormanları, ağaçları ve
evleri ayırt edebiliyordum. Karşı kıyıda iki veya üç farklı kuş türü aralıklarla ötüyordu. Kendimi zor sürükleyene kadar oturdum, o kadar
üzgünleştim. "Hoş düşünceler," vb.[19]...

[Dipnot 19: _Early Spring'de Yazılan Satırlarla Karşılaştırın_, "Şiirsel Eserler," cilt i. s. 269--

Hoş düşünceler
zihne üzücü düşünceler getirdiğinde o tatlı ruh halinde. ED.]

_Salı, 27._--Ambleside'a mektuplarla yürüdüm... sadece Coleridge'den bir mektup. Wm.'den bir mektup bekliyordum. Tatlı bir sabahtı, vadideki küller neredeyse tamamen yapraklanmıştı, ama hala seçilemiyordu,
yüksek zeminde oldukça çıplaktı....

_Çarşamba._--Sabah Jenny
Dockeray'in üstündeki kayalara doğru yürüdüm. Uzun süre çimenlerin üzerinde oturdum; manzara ilahi
bir şekilde güzeldi. Üç yüz poundum olsaydı ve param için kötü bir faiz alabilecek gücüm olsaydı, o araziyi satın alırdım ve günlerimizi orada geçirmek için bir kulübe inşa ederdik. Bahçesinin içine girdim ve beyaz ve sarı zambaklar, vb., deniz salyangozu, vb. aldım ve onları diktim. Çalışmamla
ağaçların altına oturdum. 7 ile 8 arasında çalıştım ve sonra bahçeyi suladım. Güzel bir akşamdı. Hilal ay Helm Crag'in üzerinde asılıydı.

_Perşembe._--Sabah bahçede biraz çalıştım. _Kral
John_'u okudum. Bayan Simpson, Bayan Falcon ve Bay S. çok erken geldiler. Bay Gill'in teknesine gittik. Çaydan önce gölde balık tuttuk ve aramızda
13 tane yakaladık!...

_Cuma._--Sabah Ambleside'a gittik, postanın akşama kadar gelmediğini unutarak. Bu kadar
bilgilendirildiğimde nasıl üzüldüm. Akşam tekrar gitmeye karar vererek geri yürüdüm. Sabah eve döndüğümde
çok hafif ve tatlı bir şekilde yağmur yağdı, ama yağmurlu bir
öğleden sonra ve akşam vakti geldi ve soğuktu. Bay Olliff'in oğlunu mektup almaya giderken yakaladım. Bana Wm'den bir tane ve 12 tane gazete getirdi. Duvara
London Pride ve sınırlara da birçok şey diktim. John duvarı
çimlendirdi. Sabah Rydale'den geçerken, sadece boynu suyun dışında yüzen
bir balıkçıl gördüm. Suda çırpınıp mücadele etti, sonra uçup gitti ve kurtulması uzun sürdü.

_Cumartesi._--Tatlı, hafif yağmurlu bir sabah. Halıcı Grundy aradı. Ona 1 L: 10 şilin ödedim. Kör adamın evine bitki almaya gittim. Öyle bir yük aldım ki
sepetimi yolda bırakmak ve Molly'yi
alması için göndermek zorunda kaldım....

_Pazar, 1 Haziran._--Gece yağmur. Tatlı, hafif bir sabah. Baladlar okudum. Kiliseye gittim. Wytheburn'den şarkıcılar. Akşam yemeğine kadar
evin üstündeki tepede yürüdüm. Tekrar kiliseye gittim. Çaydan sonra,
Ambleside'a, Göller'in etrafına gittim. Çok güzel, sıcak bir akşam. Loughrigg'in yanında gördüğüm şeyle kalbim çözüldü: irkilmedim,
ama ayakkabısız kürek çeken bir çocuğun sesiyle
düşlerimden uyandım. Başımı kaldırdım ve yanımda bir kuzu gördüm. Gittikçe daha da yaklaştı, sanki beni incelemek istercesine ve uzun süre öylece durdu. Kıpırdamadım.
Sonunda yanımdan koşarak geçti ve patika boyunca meleyerek yürüdü, sanki annesini arıyormuş gibi. Ana yolda bir tavşan gördüm....

_Pazartesi._--Soğuk, kuru ve rüzgarlı bir sabah. Bahçede çalıştım ve
çiçekler, vb. ektim.
Akşam yemeğinden sonra çay saatine kadar ağaçların altında oturdum....
Çaydan sonra
Ambleside'a gittim, Grasmere'in eteğindeki basamak taşlarını geçtim ve Rydale'in diğer tarafında ve Clappersgate'ten yoluma devam ettim. Hızla akan dalgaları izlemek ve
hızlıca düzensiz akan suların sesini duymak için uzun süre oturdum.
Küçük Ada'nın etrafındaki dalgalar, kıyının küçük çevresi boyunca sudan yükselen ruhların dansı gibiydi.
Coleridge için konaklama yeri hakkında bilgi aldım ve Bayan Nicholson bana Rydale'e kadar eşlik etti. Bu çok nazikti, ama Tanrıya şükür, ay ışığının aydınlattığı bir göl kenarında bir topluluk istemiyorum. Eve vardığımda saat on bire yaklaşıyordu.
Coleridge'e yazdım ve geç yattım.

_Çarşamba._-- ... Sabahleyin göl kenarına yürüdüm,
bitkiler aldım ve bir taşın üzerine oturup baladlar okudum. Akşam bitkileri suluyordum, Bay ve Bayan Simpson çağırdı ve onlara
evlerine kadar eşlik ettim ve vadinin başındaki şelaleye gittik.
Alacakaranlıkta çok ilginçti. Eve limon kekiği ve
birkaç başka bitki getirdim ve onları ay ışığında diktim.
Kardeşimin ayak seslerini duyma umuduyla
dışarıda kaldım.

_Perşembe._--Günün büyük bir kısmını dışarıda oturdum ve
bahçede çalıştım. Bay Jackson'dan bir mektup aldım ve Coleridge'e bir cevap yazdım. Küçük kuşlar sevişmekle ve ağaçların çiçeklerini ve yosun parçalarını gagalamakla meşguldüler. Ağaçların altında ben yatarken onlar etrafta uçuşuyorlardı.[20] Kardeşimi beklerken evden çok uzağa gitmezdim. Evin üstündeki tepede dolaştım,
yabani kekik topladım ve yabani akasma kökü aldım. Tam
yükümle geri dönerken, Bay ve Bayan Simpson aradı. Tekrar tepeye çıktık,
daha fazla bitki aldık, diktik ve sonra Londra'daki Bayan Simpson için Gurur adına kör adamın evine gittik. Onlarla birlikte demircinin evine kadar çıktım,
güzel, hoş bir ay ışığı gecesi.

[Dipnot 20: "Şiirsel Eserler"de _Yeşil Keten_ ile karşılaştırın,
cilt ii, s. 367.--ED.]

_Cuma._--Bütün öğleden sonra dışarıda okuyarak geçirdim, ama
sabah teyzem Cookson'a yazdım. Akşam Coleridge'in mektubuyla
Ambleside'a gittim. Gün gibi güzel bir geceydi.
Loughrigg ve Clappersgate'ten geçtim ve tam da otoyolda postaneye rastladım. Bana iki mektup olduğunu ama benim için olmadığını söyledi, bu yüzden
acele etmedim ve Clappersgate'ten tekrar dolaştım, basamak taşlarını geçtim ve Matthew Harrison'ın yanından Ambleside'a girdim. Jack Hutchinson'dan bir mektup ve Montagu'dan bir mektup, bir L3 notu eklenmiş. Hayır
William! Eve yaklaşırken adımlarımı yavaşlattım,
gelmediğini duymaktan korkuyordum. Saat birden sonraya kadar her havlayan köpeği,
horoz dövüşünü ve diğer sporları dinledim. Yeni çiçek açan tilki eldivenleri.

_Cumartesi._--Çok sıcak, bulutlu bir sabah, yağmur yağma tehdidi. Bektaşi üzümü toplamak için
Bay Simpson'a yürüdüm. Çok güzel bir
öğleden sonraydı. Küçük Tommy benimle aşağı indi. Tepeye çıktık, çimen ve bitki topladık; ve göl kenarına indik ve
orkideler vb. yetiştirdik. Bahçeyi suladım ve otları ayıkladım. Wm. ve John'u bekleyerek evden çıkmadım ve saat 11'den sonra işte otururken evin önünden bir ayak sesi duydum, arkasını döndü ve kapıyı açtı. William'dı! İlk sevincimiz bittikten sonra biraz çay içtik. Sabah saat 4'e kadar yatmadık, bu yüzden gelişmelerimizi görme
fırsatı oldu. Tomurcuklar kalıyordu; ve hepsi
canlı olmasa da taze görünüyordu. Yeryüzünde ve gökyüzünde bir grilik vardı. Sabah 10'a kadar
kalkmadık. Bütün gün Coleridge, Montagu, vb.'ye mektup yazmakla meşguldük. Bay ve Bayan Simpson akşam
aradılar. Küçük çocuk mektuplarımızı Ambleside'a taşıdı. Bay ve Bayan S. ile birlikte eve doğru yürüdük, dönüşlerinde.... Eve dönüşümüzde John'la karşılaştık.

_Pazartesi 9._--Sabah W. kış kiraz ağacını kesti. Ben
fasulye ektim ve otlarını ayıkladım. Biz çimenli duvarın üzerinde otururken taçlı bir landau geçti. Bayanlar (belli ki turisttiler) küçük bahçemize ve kulübemize ilgiyle baktılar. Bay Gill'in teknesine ve balık tutmak için göle doğru yürüdüler. Hiçbir şey yakalayamadık. Aşırı soğuktu. Yumuşak yeşil sazlar ve sazlar veya boğa boruları, yüzeyi rüzgarla hareket eden bir ova oluşturuyordu. Sazlar henüz
uzun değildi. Göl dibe kadar berraktı ama balık görmedim. Akşam
bezelye ektim, bahçeyi suladım ve brokoli ektim. Yürümedim, çünkü
çok soğuktu. İşi olmayan ve iş aramak için Kendal'a giden zavallı bir kız dilenmek için geldi. Bay Benson'ın evinde uyudu... ve sabah kahvaltısından sonra 7 peni ve Kendal Belediye Başkanı'na bir mektupla
gitti.

_Salı 10._--Soğuk ama güneşli bir sabah. John mektupları Ambleside'a taşıdı. Wm. bezelyeleri sapladı. Akşam yemeğinden sonra uzandı. John evde değildi. Ben
yalnız
bezelyeleri sapladım. Dolu ve yağmurlu soğuk duşlar, ama saat
buçukta, yoğun bir yağmurdan sonra, göl sakinleşti ve çok güzel oldu.
Suyun tamamen dalgasız olan kısımları çeşitli şekillerde
yeşil adalar gibi uzanıyordu. William ve ben C. için konaklama yeri bulmak üzere Ambleside'a yürüdük. Mektup yok. Kağıt yok. Çok soğuk ve kasvetli bir akşamdı. John
Langdale'de balık tutmuştu ve yatağa girmişti.

Çok uzun boylu, uzun boylu kadınların ölçüsünden çok daha uzun boylu bir kadın kapıya seslendi. Çok uzun kahverengi bir pelerin ve çok beyaz bir şapka giymişti, başlığı yoktu.
Yüzünün rengi aşırı esmerdi, ama bir zamanlar
açıktı. Yaklaşık iki yaşında çıplak ayaklı küçük bir çocuğu elinden tutup götürdü ve bir tenekeci olan kocasının diğer çocuklarla birlikte
önce gittiğini söyledi. Ona bir parça ekmek verdim. Daha sonra Ambleside'a giderken, Rydale'deki köprünün yanında, kocasının yol kenarında oturduğunu, iki eşeğinin yanında otladığını ve iki küçük çocuğun çimenlerde oynadığını gördüm. Adam yalvarmadı. Geçtim ve yaklaşık çeyrek mil daha ileride önümde iki çocuk gördüm, biri yaklaşık 10, diğeri yaklaşık 8 yaşındaydı, bir kelebeğin peşinde oynuyorlardı. Vahşi figürlerdi, çok
yırtıcı değillerdi, ama ayakkabıları ve çorapları yoktu.
Yaşlının şapkası sarı çiçeklerle
çevrilmişti, şapkası sadece
çerçevesiz bir taç olan küçük olan,
defne yapraklarıyla sarmıştı. Ben çok yakına gelene kadar oynamaya devam ettiler ve sonra bana yalvaran bir
ayla ve kederli bir
sesle hitap ettiler. "Bu sabah annenize hizmet ettim." dedim. (Çocuklar, ... uğrayan kadına o kadar benziyorlardı ki, yanılmış olamazdım.) "O!" Yaşlı adam, "Anneme hizmet edemezsin çünkü o öldü ve babam da bir sonraki kasabada - bir çömlekçi." dedi. İddiamda ısrar ettim ve onlara hiçbir şey vermeyeceğimi söyledim. Yaşlı adam, "Hadi gidelim" dedi ve şimşek gibi uçup gittiler. Ancak yollarında o kadar uzun süre dolaşmışlardı ki benden önce Ambleside'a ulaşamadılar ve onları cüzdanlarını yaşlı adamın omzuna koyup bir dilencinin şikayetçi ayağıyla gizlice Matthew Harrison'ın evine giderken gördüm. Ambleside'dan
döndüğümde sokakta eşeklerini süren anneyle karşılaştım, birinin iki sepetinde iki küçük çocuk vardı, onları eşeklerine sürdüğü bir asayla azarlıyor ve tehdit ediyordu, küçük şeyler ise sepetin kenarından şımarık bir şekilde sarkıyordu. Kadın sabah bana İskoçyalı olduğunu söylemişti,
ki aksanı bunu tamamen kanıtlıyordu, ancak (sanırım Wigtoun'da)
yaşamıştı, bir ev tutamıyorlardı ve bu yüzden seyahat ettiler.[21]

[Dipnot 21: "Poetical Works" cilt ii.
sayfa 276-281.--ED'deki _Beggars_ şiirini karşılaştırın.]

_Çarşamba, 13 Haziran._[22]--Çok soğuk bir sabah. John'un balıklarıyla
turna şamandıraları ayarlamak için göle gittik. W. ve J. ... tek başlarına gittiler. Bay Simpson
aradı ve ben ona göl kenarına kadar eşlik ettim. Kardeşlerim ve ben tekrar
suya gittik ve akşam yemeğine geri döndük. Bu yıl gördüğüm en beyaz alıçları
gördüğüm adaya çıktık, alıçların çoğu
çiçeksizdi. Çalılıklarda yabani güller gördüm. Wm. ve John
turna şamandıralarına gittiler. İki turna getirdiler. Ben fasulye ve ıspanak ektim. Soğuk bir akşamdı. Molly bezelyeleri dikti. Biraz ot ayıkladım.
Yürümedim.

[Dipnot 22: Bu ve takip eden iki tarih yanlış verilmiştir.
"11 Çarşamba, 12 Perşembe ve 13
Haziran Cuma" olmalıydı.--ED.]

_Perşembe, 14 Haziran._--William ve ben turna şamandıralarını
kurmak için suya çıktık. John Loughrigg'in altında balık tuttu. Akşam yemeğine döndük, iki turna
haşlanmış ve kızartılmıştı. Çok soğuk bir hava ama sıcak bir güneş. W. ve ben tekrar
suya çıktık. Çaydan sonra Rydale'e ve Potter's'a yürüdük.
Soğuk bir gece ama daha sıcak.

_Cuma, 15 Haziran._--Yağmurlu bir sabah. W. ve J. göle gittiler.
Çok sıcak ve hoş, güneş ışığının parıltıları. 7-1/2 librelik bir turna balığı yakaladım.
Çaydan sonra suya çıktım, Bay Simpson trol yapıyordu.

_Cumartesi._--Güzel ama bulutlu bir sabah. W. ve John göle gittiler.
Ben evde kaldım. Bay Simpson'da çay içtik. Saat 10'dan sonraya kadar kaldık.

_Pazar._--John Coniston'a yürüdü. W. ve ben bahçede dolaştık.
Daha sonra göl kenarında yürüdük. Soğuk bir hava. Ormanın içinden geçtik. Köknar korusunun arkasına yürüdük ve akşam yemeğine geri döndük. Çiftçi
ve Hawkshead'den demirci geldi.

_Pazartesi._--Wm. ve ben Little Langdale ve Collath üzerinden Brathay'a gittik ve
... Tehditkar yağmurla ılık ve ılıman bir sabahtı. Little
Langdale vadisi çıplak ve çirkin görünüyordu. Collath vahşi ve ilginçti,
turba arabaları ve turba toplayıcıları açısından. Vadinin tamamı
fırtına ve yabani kekikle
parlıyordu. Şelalenin etrafındaki ormanlar zengin
sarı süpürgeyle parlıyordu. ...'dan Brathay'e kadar uzanan bir dizi nefis manzara. ... yakınında, omzunda bir cüzdan olan sevimli küçük bir çocukla tanıştık.
Hawkshead'den gelmişti ve bir çuval un satacaktı.
Nazik ve şikayetsiz bir şekilde
konuştu. Ona yeterince yiyeceği olup olmadığını sorduğumda,
şaşırmış gibi göründü ve
Hayır dedi. 7 yaşındaydı ama 5'ten büyük görünmüyordu. Bay Ibbetson'da çay içtik ve Ambleside'dan geri döndük.
Lent L3: Kendal'daki çömlekçiye 9s. Eve dönüşümüzde John'la
saat 10 civarında buluştuk. Çiçek açmış bir çuha çiçeği gördüm.

_Salı._--Yeni pencereyi taktık. Ütü yaptım ve ev ve bahçede
oldukça fazla çalıştım. Akşamları mektuplar için yürüdük.
Rydale'de Coleridge için bir tane buldum ve çok yorgun bir şekilde geri döndüm.

_Çarşamba._--Sabah ve akşam göl çevresinde yürüdük
Rydale'deki alt şelaleye. Sıcak, karanlık, alçalan bir akşamdı.

_Perşembe._--Çok sıcak bir sabah. W. ve ben Bay Simpson'a doğru yürüdük. W.
ve yaşlı Bay S. Wytheburn suyunda balık tutmaya gitti. John ile akşam yemeği yedim ve
ağaçların altında uzandım. Öğleden sonra hava açıktan bulutluya ve
tekrar açıklığa döndü. John ve ben şelaleye, Bay Simpson'a ve Bayan Simpson'a doğru yürüdük. Balıkçılarla tanıştık. W. 4-3/4 libre ağırlığında bir turna balığı yakaladı. Grasmere
suyu ve vadisi üzerinde neredeyse korkunç bir karanlık vardı. Birkaç damla düştü ama çok fazla yağmur yağmadı.
Hep beklediğimiz Coleridge yoktu.

_Cuma._--Sabah bahçede çalıştım. Wm. bezelye
çubukları hazırladı. Yağmur yağacak diye tehdit ediyordu, ama yine de yağmadı. Çarşamba akşamı
fakir bir adam çağırdı--bir şapkacı. Uzun zamandır hastaydı, ama şimdi
iyileşmişti. Cemaat ona yardım etmedi, çünkü
ticaret araçları, vs. vs. vardı. Ona 6d verdik.

_Cumartesi._--Tepeden Rydale gölüne doğru yürüdük. Grasmere o kadar
güzel görünüyordu ki kalbim neredeyse eridi. Oldukça sakindi, sadece
ışık parıltılarıyla noktalanıyordu; kilise görünüyordu. Geri döndüğümüzde
tüm uzaktaki nesneler kaybolmuştu, tepeler hariç. Black Quarter'ın üzerindeki
aydınlık parlak gökyüzünün yansıması çok ciddiydi....

_Pazar._-- ... Akşam porsuk ağacının etrafına bir hanımeli diktim.... Coleridge'den haber yok....

_Pazartesi._--Sabah Bay Simpson aradı. W. ve ben balık tutmak için
Langdale'e gittik. Sabah çok soğuktu.
Gölün dibinde oturdum, ta ki başım soğuktan ağrıyana kadar.
Manzara olağanüstü güzeldi, bir kapıdan ve Loughrigg'e giden ilk evin yanındaki bir çınar ağacının altında.
Elter-water çorak görünüyordu ve kiliseden görünen manzara kışınkinden daha
güzel değildi. W. balık tutmak için suya indiğinde,
rüzgarın altında uzandım, başımı yosunlu bir kayaya yasladım ve yaklaşık
10 dakika uyudum, bu da baş ağrımı hafifletti. Akşam yemeğimizi birlikte yedik ve
tekrar ayrıldık.... W. Rydale'de turna balığı tutmaya gitti. John, ben çayımı bitirdiğimde içeri girdi ve William'a bir sürahi çay götürdük. Onunla Rydale'den gelen
eski yolda buluştuk. Çayını çimenlerin üzerinde içti.
Batan güneş, Rydale'in kayalarına ve taş duvarlarına kırmızı-mor bir ışık yansıttı ve bu da onlara çok ilginç ve güzel bir görünüm kazandırdı.

_Salı._--W. Ambleside'a gitti. John dışarı çıktı. Turtalar vb. yaptım.
Bayan B. Simpson bizi aradı ve çay içmeye davet etti. William'la buluşmak için
Rydale manzarasına gittim. W. ve ben Bay Simpson'da çay içtik.
Limon-kekik, yeşillikler, vb. getirdik. Yaşlı kadın bizi gördüğüne çok sevindi ve biz de verdiğimiz zevkten çok memnunduk. O, herhangi bir özel sıkıntıdan muzdarip olmayan, sabırlı bir hayal kırıklığının etkileyici bir resmiydi.

_Çarşamba._--Çok yağmurlu bir gün. Bir ayakkabı yaptım. Wm. ve John Langdale'de balık tutmaya gittiler. Akşam evin üstüne çıktım ve
çiçekler topladım, onları diktim, yüksükotu, vb. Pazar günü[23] Bay ve Bayan
Coleridge ve Hartley geldi. Gün çok sıcaktı. Loughrigg'in eteğine doğru yelken açtık. Üç hafta ve ertesi Perşembe gününe kadar, 1 Temmuz'dan 23 Temmuz'a kadar bizimle kaldılar.[24] Ayrılmalarından önceki cuma günü adada çay içtik. Hava harikaydı ve pazar günü büyük bir ateş yaktık ve Bainriggs'te Simpson'larla çay içtik. Bayan C.'ye Wytheburne'e eşlik ettim ve W. ile birlikte Bay Simpson'ın evine çay içmeye döndüm. Aşırı sıcaktı ama ertesi gün, 24 Temmuz Cuma günü[25] daha da sıcaktı. Sabah boyunca Somersetshire'daki eşyalarımızı
açmakla meşguldüm. Ev sıcak bir fırın gibiydi. O kadar yorgundum ki yürüyemedim: bu yüzden dışarı çıktım ve Wm. ile meyve bahçesinde oturdum. Ilık ve sakin akşamda keyifli bir yarım saat geçirdik.

[Dipnot 23: Coleridge, Grasmere'e 29 Haziran Pazar günü geldi.--ED.]

[Dipnot 24: Burada verilen tarihler kafa karıştırıcı. S. T. C. Grasmere'de hasta olduğunu ve iki hafta kaldığını söylüyor. Tom Poole'a yazdığı bir mektupta Keswick'e 24 Temmuz'da, yani perşembe günü vardığını söylüyor.--ED.]

[Dipnot 25: O cuma 25 Temmuz'du. Sonraki iki tarih Dorothy tarafından yanlış girildi.--ED.]

* * * * * *

_Cumartesi, 26._--Hala daha sıcak. Sabah boyunca W. ile meyve bahçesinde oturdum ve ayakkabımı yaptım....

_Pazar, 27._--Çok sıcak.... Öğleden sonra _Ruth_ yazdım. Sabah, Bay Knight'ın _Landscape_ kitabını okudum.[26] Çaydan sonra kürek çekerek Loughrigg Fell'e gittik, beyaz yüksükotu bitkisini ziyaret ettik, yabani çilek topladık ve Rydale'i görmek için yukarı yürüdük. Uzun süre göle bakarak uzandık; kıyılar kavurucu güneşle loştu. Eğrelti otları
sarıya dönüyordu, yani orada burada birileri oldukça sararmıştı. Benson'ın orman evinin etrafından dolaştık. Göl artık oldukça durgundu ve gökyüzünün güzel sarı, mavi, mor ve gri renklerini yansıtıyordu. Suda yüzerken Bainriggs ormanında garip bir ses duyduk; ormanın içindeymiş gibi görünüyordu ama ormanın üstünde olmalıydı, çünkü
az sonra çok yükseklerde bir kuzgun gördük. Bağırdı ve gökyüzünün kubbesi sesi yankıladı. Uçarken tekrar tekrar çağırdı ve dağlar sanki merkezlerinden geliyormuş gibi sesi geri verdi; kuşun boğuk sesine müzikal bir
çan gibi cevap verdi.
Kuşun hem çağrısını hem de yankısını duyduk, onu artık göremediğimiz zaman...[27]

[Dipnot 26: _Manzara: Üç Kitapta Didaktik Bir Şiir._ Richard Payne Knight tarafından. 1794.--ED.]

[Dipnot 27: _The Excursion_, kitap iv. II. 1185-1195.--ED. ile karşılaştırın.]

_Pazartesi._--Coleridge'den Bay Davy'den _Lirik Baladlar_ hakkında bir mektup aldım.
Çok sıcaktı.... William ormana
gitti ve şiirlerini değiştirdi....

* * * * * *

_Perşembe._--Bütün sabah şiirleri kopyalamakla meşguldüm. Bezelye topladım ve
öğleden sonra Coleridge geldi. Antoloji'nin 2. cildini getirdi. Adamlar yıkanmaya gittiler ve daha sonra
Loughrigg'e doğru yelken açtık. Suda şiirler okuduk ve teknenin kendi
yoluna girmesine izin verdik. Loughrigg'de uzun süre yürüdük. Gri
alacakaranlıkta geri döndüm. Eve vardığımızda ay yeni batıyordu.

_Cuma, 1 Ağustos._--Sabah _The Brothers_'ı kopyaladım. Coleridge
ve Wm. göle indiler. Geri döndüler ve hep birlikte
Mary Point'e gittik, orada esintide ve gölgede oturduk ve Wm.'nin şiirlerini okuduk. _The Whirlblast_'ı değiştirdik, vb. Meyve bahçesinde çay içtik.

_Cumartesi Sabahı, 2._--Wm. ve Coleridge Keswick'e gittiler. John onlarla
Wytheburn'e gitti ve bütün gün balık tuttu ve gece eve 2
küçük turna balığı getirdi. Onlara Lewthwaite'in kulübesine kadar eşlik ettim ve
döndüğümde Wm.'nin odalarını kağıtla kapladım.... Saat 8 civarında yağmur yağmaya başladı
ve sağanak yağış oldu, ancak daha sonra göl
camsı bir sakinliğe büründü ve her şey durgunlaştı. Artık göremeyecek hale gelene kadar oturdum
ve sonra evdeki işime devam ettim.

_Pazar Sabahı, 3._-- ... Tepelerde dağınık bulutlarla
cennet gibi sıcak bir akşam. Sabah ve öğleden sonra yağan yağmurlardan dolayı çimenlerde ilkbahar yeşilliği vardı.
Akşam yemeğinde bezelye.

_Pazartesi 4._--Gece yağmur. Kırmızı fasulyeleri bağladım,
hanımelileri çiviledim, vs. vs. John bütün sabah Keswick'e yürümeye hazırdı.
Geri dönen bir arabayı kaptı ve akşam yemeğinden sonra gitti.
Büyük bir
bezelye sepeti çekip geri dönen bir araba ile Keswick'e gönderdim. Çok
soğuk bir akşam. Sabahleyin ketenleri sermeye yardım ettim.

_Salı 5._--Sabah ketenleri kuruttum. Hava hala soğuktu.
Bayan Simpson için bir torba dolusu bezelye çektim. Bayan Simpson benimle
çay içti ve Ambleside'dan döndüğünde akşam yemeği yedi. Çok güzel bir akşamdı.
Artık göremeyene kadar duvarda oturup nöbet tuttum.
Bayan Simpson ile
yarım yolu yürüdüm.

_Çarşamba, 6 Ağustos._-- ... William saat on birde Keswick'ten eve geldi.

_Perşembe Sabahı, 7 Ağustos._-- ... William sabah ormanda
kompozisyon yapıyordu. Akşam Mary Point'e yürüdük. Çok güzel bir gün batımı.

_Cuma Sabahı._--Keswick'e gitmeyi düşünüyorduk ama
aşırı sıcak yüzünden engellendik. Sabah kırmızı fasulyeleri çiviledik.... Wattendlath'tan
dağların üzerinden yürüdük.... Çok büyüleyici bir yürüyüş.
Wattendlath cennet gibi bir manzaraydı. Saat on birde Coleridge'e ulaştık.

_Cumartesi Sabahı._--Coleridge ile Windy Brow ormanlarında yürüdüm.

_Pazar._--Çok sıcaktı. C.'ler kiliseye gitti. Akşam Derwent'e doğru yelken açtık.

_Pazartesi Öğleden Sonra._--Windy Brow'a yürüdük.

_Salı._-- ... Wm. ve ben Cockermouth yolu boyunca yürüdük. Şiirlerini değiştiriyordu.

_Çarşamba._--Rüzgarlı Kaş koltuğuna oturdum.

_Perşembe Sabahı._--Speddings'e uğradım. Akşam W. ile
ormanda yürüdüm. Ay çok çok güzeldi.

* * * * * *

_Pazar, 17 Ağustos._-- ... William bize _Yedi Kız Kardeş_'i okudu.

* * * * * *

_Cumartesi, 23._--Çok güzel bir sabah. Wm. bütün sabah beste yapıyordu.
Bezelyeleri ayıkladım, fasulyeleri topladım ve 12'yi 1/2 geçeye kadar bahçede çalıştım. Sonra Wm. ile ormanda yürüdüm... Güneşin parıltıları, kıpırdayan ağaçlar ve parıldayan dallar, neşeli göl,
çok hoş... Wm. _Peter Bell_ ve _Joanna_ şiirini okuyun,
Rothay'ın yanında, yol kenarında.

* * * * * *

_Salı, 26._-- ... Çok güzel, ciddi bir akşam. Rüzgar adadan ve Rydale'den çok
şiddetli esiyordu. Rydale'in diğer tarafına geçtik ve uzun süre dağlara baktık, hepsi Grasmere'de siyahtı ve Rydale'de çok parlaktı; Grasmere aşırı karanlıktı
ve Rydale açık sarı yeşildi.

* * * * * *

_Cuma Akşamı_ [29 Ağustos].--Mektup sormak için Rydale'e yürüdük. Köknar korusunun yanındaki tepeden yürüdük. Bir kayanın üzerine oturdum
ve başımın çok üzerinde toplanan bir kırlangıç ​​sürüsü gördüm.
Rydale'e doğru uçtular. Basamak taşlarının üzerinden ormanın içinden yürüdük. Rydale gölü çok güzel, kısmen durgun. John
ve ben Wm.'den bir yazıt yazmaları için ayrıldık; bu yol hakkındaydı. Kasvetli gölde
çok güzel bir yürüyüş yaptık. Suda mısır tarlaları gibi tuhaf bir sarı yansıma vardı. Bulutlarda ışık yoktu
ve sanki oradan geliyor gibiydi.

_Cumartesi Sabahı, 30 Ağustos._-- ... William, Yolun Yazıtını bitirdi[28], sonra ormanda yürüdü; ve John döndüğünde onu aradı ve birlikte yıkandılar. Boswell'in _Hayatı

Johnson'dan_ biraz okudum. Bahçede uzanmaya gittim. Anthony Harrison'ın geldiğine dair bir haykırışla uyandım. Çay saatine kadar bahçede oturduk.
Çayımızı erken içtik ve esintilerle hareketlenen gölde kürek çektik.
Yumuşak, neşeli ve güzel olan Rydale'e baktık. Sonra
Langdale'e göz atmaya gittik. Pikes çok görkemliydi. Artık karanlık bir ayna olan
Rydale manzarasına geri yürüdük. Durgun bir
gölden kürek çekerek eve gittik ve sonra John için bir at kiralamak üzere George Mackareth'e gittik. Güzel bir ay ışığı gecesiydi. Ayın güzelliği şaşırtıcıydı,
Loughrigg Fell'in üzerinden bize doğru yükselirken. Saat 10'da akşam yemeğine döndük. Thomas Ashburner, 17 Mayıs'tan bu yana 8. kömür arabamızı getirdi.

[Dipnot 28: Profesör Dowden, bunun John's Grove'daki şiire atıfta bulunduğunu düşünüyor. Ancak, Baylar Longman tarafından daha önce yayınlanmamış bir parça yakında yayınlanacak ve bu "Yol Yazıtı"na yeni bir ışık tutabilir.--ED.]

_Pazar, 31._-- ... Vadide çok miktarda mısır biçiliyor ve tüm manzara, genel bir sonbahar sarısıyla renklenmemiş olsa da,
tepelerin ve dağların biçimlerine yumuşaklık katan
bir yumuşaklığa dönüşüyor. Saat 11'de Coleridge geldi, ben bahçedeki hâlâ berrak ay ışığında yürürken.
Helvellyn'in üzerine geldi. Wm. yatağa gitmişti ve John da, Coniston'daki yolculuğundan
yorgun düşmüştü. Üç buçuğa kadar oturup sohbet ettik, ...
Coleridge _Christabel_'ın bir bölümünü okuyordu. Dağlar, vb. vb. hakkında çok konuştuk...

_Pazartesi Sabahı, 1 Eylül._--Göl kenarındaki ormanda yürüdük. W.
Coleridge'e _Joanna_ ve _Firgrove_'u okudu. Banyo yaptılar.
Sabah keyifliydi, biraz sonbahar tazeliği vardı.
Akşam yemeğinden sonra Coleridge meyve bahçesinde bir kaya oturağı keşfetti.
Böğürtlenleri temizledi. Coleridge çaydan sonra yatağa gitti. John ve ben Wm.'yi tepeye kadar takip ettik ve sonra Mr. Simpson'a gitmek için geri döndük.
Rom şişelemek için birkaç şişe ödünç aldık. Akşam biraz buzlu ve griydi ama çok
keyifliydi. Coleridge'e bir koyun pirzolası ızgara yaptım, yatakta yedi. Wm.
yatmıştı. John ve Coleridge ile saat 12'ye kadar sohbet ettim.

_Salı, 2._--Sabahleyin hepsi Stickle Tarn'a gitti. Çok
güzel, sıcak, güneşli, güzel bir sabah... Fuar günü... Çok az insan ve çok az tezgah varmış gibi görünüyordu, yine de çok sayıda kek
ve çok fazla bira satıldığını düşünüyorum. Kardeşlerim akşam yemeği için saat 6'da eve geldiler. Hemen ardından mum ışığında çay içtik. Güzel bir ay ışığı gecesiydi. Helvellyn'deki bir ev hakkında çok konuştuk. Ay ışığı sadece köyün üzerine
yanıyordu. Köyün ışıklarını gölgelemiyordu ve dans ve neşe sesleri durgun havadan geliyordu. Coleridge ve Wm. ile birlikte patikadan yukarı ve kilisenin yanından yürüdüm ve sonra Coleridge ile bahçede
oyalandım. John ve Wm. ikisi de yatağa girmişti ve tüm
ışıklar sönmüştü.

_Çarşamba, 3 Eylül._--Coleridge, Wm. ve John, Bay Simpson ile birlikte
Helvellyn'e gitmek için evden ayrıldılar. Kahvaltıdan sonra yola çıktılar. Ben
onlara demircinin yakınlarına kadar eşlik ettim.... Daha sonra John Dawson'daki
bir cenazeye gittim. Yaklaşık 10 erkek ve 4 kadın. Ekmek, peynir ve bira.
Akıllıca ve neşeyle sıradan şeyler hakkında konuştular. 56 yaşındaki ölü kişi, cemaat tarafından gömüldü. Tabut düzgünce yazılmış ve
siyaha boyanmıştı ve düzgün bir bezle örtülmüştü. Cesedi kapıya bıraktılar; ve biz eşiğin içinde dururken, şapkalarını çıkarmış adamlar, düzgün ve ciddi yüz ifadeleriyle bir cenaze ilahisinin bir kıtasını söylediler. Ceset daha sonra tepeden aşağı taşındı ve
Town-End'i geçene kadar şarkı söylediler. Evde dururken, tabut önümde dururken gözyaşlarına boğuldum. Yakın akrabamız yoktu, çocuk yoktu. Karanlık evden çıktığımızda güneş parlıyordu ve manzara gördüğüm en ilahi güzellikte görünüyordu.
Daha önce hiç görmediğim kadar kutsal ve insan hayatına daha çok bağlı görünüyordu. Kilise bahçesinin civarındaki yeşil tarlalar
mümkün olduğunca yeşildi; ve güneş ışığının parlaklığıyla
oldukça neşeli görünüyordu. Sessiz bir yere gittiğini düşündüm ve çok fazla
ağlamaktan kendimi alamadım. Köprüye geldiğimizde, tekrar
şarkı söylemeye başladılar ve kilise bahçesine girmeden önce dört dize boyunca durdular.... Wm. ve John saat 10'da eve geldiler.

* * * * * *

_Cuma, 12 Eylül._-- ... Dağların eğrelti otu şimdi ağaçların arasında sarı damarlar yayılıyor; koruluk kahverengiye dönüyor. William
Borrowdale'de bazı etkileyici küçük şeyler gözlemledi. Kırık pencerelerden görünen
uzun, sessiz kayalarla
çürümüş bir ev. Bir evin üçgen alınlığına konulmuş, süs olarak nehir adasından pürüzsüz bir top taşıyla
bir tür
kaba sütun. Yakınında, eski bir malikanenin üzerinde, özenle yontulmuş, buna benzer bir taş.

_Cumartesi, 13 Eylül._--Sabah. William
Önsözünü[29]--yazıyordu--yürümedi. Jones ve Bay Palmer çaya geldiler....

[Dipnot 29: _Lirik
Baladlar_.--ED.'nin ikinci baskısının önsözü.]

_Pazar sabahı, 14._-- ... Güzel bir gün. Sabah evde Boswell'i okudum ve akşam yemeğinden sonra meyve bahçesinin parlak sarı yapraklarının altında. Armut ağaçları parlak sarı. Elma ağaçları hala yeşil.
Tatlı, güzel bir öğleden sonra... Burada Günlüğümü uzun zamandır ihmal ettim. John
akşam eve geldi, Jones ayrıldıktan sonra. Jones tekrar döndü, 19 Eylül Cuma günü. Jones, 26 Eylül Cuma gününe kadar bizimle kaldı. Coleridge geldi.

_Salı, 23._--Jones ile eve gittim. Charles Lloyd, 23.
Salı günü geldi.

_Pazar, 28._--Abergavenny'lerin gelişini duyduk....

_Pazartesi, 29._--John bizi terk etti. Wm. ve ben, Ullswater'ı görür görmez ondan ayrıldık. Güzel bir gündü, yağmurluydu ama güneşli ve ince bulutluydu. Zavallı adam, kalbim çok üzgündü.
Onu tekrar görmemiz gerektiğini düşünmeden edemedim, çünkü sadece Penrith'e gidecekti.

_Salı, 30 Eylül._--Charles Lloyd bizimle akşam yemeği yedi. Akşam yemeğinden sonra onunla birlikte eve doğru yürüdük. Çok şiddetli yağmur yağdı. Rydale aşırı
vahşiydi ve güzel bir yürüyüş yaptık. Ateşin yanında sessizce ve rahatça oturduk. Notlar ve Önsöz'ün son sayfasını yazdım.[30a] Saat on ikide yatağa girdim.

[Dipnot 30a: _yani_ _Lirik Baladlar_'ın ikinci baskısının Notları ve Önsözü.--ED.]

_Çarşamba, 1 Ekim._--Güzel bir sabah, sağanak bir gece. Göl
sabah durgundu; öğle vakti güneşin ışınlarından gelen ışıkla
parlıyordu, rüzgarla dalgalanıyordu. Son sayfayı düzelttik.[30]

[Dipnot 30: _yani_ _Lirik Baladlar_'ın ikinci baskısının Notları ve Önsözü.--ED.]

_Perşembe, 2 Ekim._--Çok yağmurlu bir sabah. Akşam yemeğinden sonra sel sularını gözlemlemek için yürüdük. Wm.'yi Rydale'e kadar takip ettim. Daha sonra
Butterlip How'a gittik. Black Quarter bataklık gibi görünüyordu ve genel manzara
soğuktu, ancak _güç_ çok görkemliydi. Likenler şimdi yeniden
çıkıyor. Öğleden sonra bir koleksiyon eve götürdüm. Zenginlerin tavırları, açgözlülük, aşırı arzular,
ve eğitimin kadınsılığı, doğal olmayışı ve değersiz nesneleri hakkında hoş bir sohbet ettik.
Ay ışığı tepelerin üzerine kar gibi uzanıyordu.

_Cuma, 3 Ekim._--Sabah boyunca çok yağmurluydu. Wm. akşam yemeğinden sonra
Ambleside'a yürüdü. Yolun bir kısmına ben de onunla birlikte gittim. "L. B."nin ikinci cildi için yazdığı denemenin konusu hakkında çok konuştu. ... Amos
Cottle'ın _Morning Post_ gazetesinde ölümü.

_N.B._--William ve ben Jones'a eşlik etmekten döndüğümüzde, neredeyse iki katı yaşlı bir adamla
karşılaştık. Üzerinde, yeleğinin ve ceketinin üzerine, omuzlarına atılmış bir
ceket vardı. Bunun altında bir bohça taşıyordu ve
üzerinde bir önlük ve bir gecelik şapkası vardı. Yüzü ilginçti. Koyu gözleri ve
uzun bir burnu vardı. Daha sonra Wytheburn'de onunla karşılaşan John, onu bir Yahudi sanmıştı. İskoç ebeveynlerden geliyordu ama orduda doğmuştu. Bir
karısı vardı ve "o iyi bir kadındı ve Tanrı bize on çocuk
vermekten hoşnut oldu." Bunların hepsi ölmüştü, bir tanesi hariç, uzun yıllardır duymadığı bir denizciydi. Mesleği sülük toplamaktı ama artık sülükler
azdı ve bunun için gücü yoktu. Dilenerek yaşıyordu ve
Carlisle'a doğru gidiyordu, orada satmak için birkaç ilahi kitap satın alacaktı. Sülüklerin çok az olduğunu, kısmen bu kurak mevsimden dolayı olduğunu söyledi,
ama uzun yıllardır az bulunuyorlardı. Çok arandıkları için hızlı üremediklerini ve yavaş büyüdüklerini varsaydı. Sülükler eskiden 100'de 2s. 6d idi; şimdi 30s. Araba sürerken yaralanmıştı, bacağı kırılmıştı, vücudu üzerinden araba geçmişti, kafatası çatlamıştı. İlk duyarsızlığından kurtulana kadar hiç acı hissetmedi. Akşamın geç saatleriydi, ışık yeni kayboluyordu.[31]

[Dipnot 31: "Şiirsel Eserler"de _Karar ve Bağımsızlık_ ile karşılaştırın, cilt ii, s. 312.--ED.]

_Cumartesi, 4 Ekim 1800._--Çok yağmurlu, daha doğrusu sağanak ve
rüzgarlı bir sabah; çünkü sık sık güneş parlar. Thomas Ashburner Keswick'e gidemedi. Lamb's Play'in bir bölümünü okudu.[32] Dil genellikle çok güzel, ancak belirli ifadelerde, kelimelerde vb. çok taklitçi. Margaret hariç karakterler anlaşılmaz ve Margaret'inki hariç, eylemde kendilerini göstermiyorlar. Coleridge, biz
akşam yemeğindeyken geldi, çok ıslaktı. Saat on ikiye kadar konuştuk. Önceki gece boyunca
oturup gazeteye denemeler yazmıştı.... _Christabel_'in
ikinci bölümünden
çok memnundu.

[Dipnot 32: _Gururun Tedavisi._ Başlık daha sonra
_John Woodvill_ olarak değiştirildi.--ED.]

_Pazar Sabahı, 5 Ekim._--Coleridge _Christabel_'i ikinci kez okudu; giderek artan bir zevk aldık. Harika bir sabah. Wm. ve ben
tüm sabah Önsöz'e bir ek yazmakla uğraştık. Wm.
yemek sonrası çalıştıktan sonra çok hasta bir şekilde yatağa gitti. Coleridge ve ben mektupla
karanlıkta Ambleside'a yürüdük. Saat 9'da çaya döndük. Wm.
hala yatakta ve çok hasta. Silver How her iki gölde.

_Pazartesi._--Yağmurlu bir gün. Coleridge gitmeyi planlıyordu ama gitmedi.
Akşam yemeğinden sonra Rydale'e yürüdük. Çaydan sonra _The Pedlar_'ı okuduk.
L. B. ile _Christabel_'ı basmamaya kararlıydık.

_Salı._--Coleridge saat on birde gitti.
Mr. Simpson'a kadar gittim.
Mary ile geri döndüm.

_Çarşamba._--Sık sık sağanak yağış tehdidi.
Montagu'dan bir L5 notu aldım.
Wm. Rydale'e yürüdü.
Sabah _The Beggars_'ın bir bölümünü kopyaladım... Çok hafif bir ay ışığı gecesi. Her yerde ateş böcekleri.

* * * * * *

_Cuma, 10 Ekim._--Sabah kalktığımda sisler karşı tepelerin
üzerinde asılıydı ve en yüksek tepelerin
üstleri karla kaplıydı. Sarı sonbahar tepelerinin başında, güneş ışığıyla sarılmış ve kısmen sisle, yeşil ve sarı ağaçlarla ve uzaktaki karlı dağlarla
sarılmış çok canlı bir kombinasyon vardı. Çok cennet gibi bir sabahtı. Cockermouth
gezgin iplik, hırdavat, hardal vb. ile geldi. Çok sağlıklı;
bu otuz yıldır dağlarda seyahat ediyor.
Fırtınaları umursamıyor, eğer eşyalarını kuru tutabiliyorsa. Kocası bir eşekle seyahat etmeyecek, çünkü bu gezginin
rozeti; onu yorgun yükten
kurtaracak bir eşeği olsun istiyordu. Ulverston'a gidiyordu ve Ambleside Fuarı'na
geri dönecekti... Kayaların arasındaki eğrelti otu olağanüstü
güzeldi.... Thomas Ashburner tarafından _Dilenciler_ vb. gönderildi....
William benden sonra doğruldu ve _Point Rash Judgment_'ı yazdı.

_Cumartesi, 11._--Güzel bir ekim sabahı. Sabahın
tamamında evde oturduk. William beste yapıyor.... Akşam yemeğinden sonra bir koyun ağılı aramak için Greenhead
Gill'e doğru yürüdük. Bay Olliff'in yanından ve
ormanından geçtik. Harika bir gündü ve manzaralar aşırı derecede neşeli ve güzeldi, özellikle de kendi evimizin inşa edileceği Bay Olliff'in tarlasından. Dağların renkleri yumuşak ve turuncu eğrelti otlarıyla zengindi; tepelerde otlayan sığırlar; başımızın üstündeki gökyüzünde uçan uçurtmalar; koyunlar meliyor ve dağlara dağılmış su yollarında besleniyorlardı. Aşağı inip, sel yataklarındaki küçük yeşil adacıklarda besleniyorlardı ve böylece sürüklenip gidebilirlerdi. Koyun ağılı yıkılıyordu. Neredeyse eşit olmayan şekilde bölünmüş bir kalp şeklinde inşa edilmişti. Dereden aşağı baktım ve damlaların yükseldiğini ve küçük şelalelerde havada parıldadığını gördüm. En yüksek olanı parıldıyordu. Dağın çimenleri boyunca, tepelere gelen sığırların
yaptığı bir patikaya gelene kadar yürüdük....

_Pazar, 12 Ekim._--Sabah evde oturup yazarken
Wm. beste yapmak için ormana gitti. Sabah John'a yazdı; L. B. için
şiirleri kopyaladı. Akşam Bayan Rawson'a yazdı. Mary Jameson
ve Sally Ashburner yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra elmaları topladık, büyük bir sepet dolusu. Çaydan önce Bainriggs'in yanından geçerek çok renkli
yaprakları gözlemledik. Meşeler koyu yeşil ve sarı yapraklı, huş ağaçları genellikle
hala yeşil, suya yakın olanlar sarımsı, çınarlar koyu turuncu, sıradan dişbudaklar limon rengindeydi, ancak çoğu dişbudak hala kendine özgü yeşilliğindeydi, özellikle suya yakın olanlar
renk değiştirmişti. Wm. akşam
beste yapıyordu. Saat 12'de yatağa girdim.

_Pazartesi, 13 Ekim._--Gri bir gün. Tepelerde sisler. Sabah yürüyüşe çıkmadık. Yerlerin Adlandırılması üzerine şiirler kopyaladım. Ambleside'da bir panayır. Gece Black Quarter'da yürüdüm.

* * * * * *

_Çarşamba._--Çok güzel ve açık bir sabah. Wm. biraz beste yaptıktan sonra onu bahçeye girmeye ikna ettim. İleri geri yürüdük.
Koltuğun manzarası ilahi bir şekilde güzeldi; tüm
renkler, hepsi birbirine karışıyordu. Fırına ekmek koymak için içeri girdim ve ikimiz de Rydale'in görüş alanına girdik. Wm. akşam yemeğinden sonra ağılda tekrar beste yaptı. Wm. ile Wytheburn'e yürüdüm ve o Keswick'e gitti. Çay içtim ve Bay Simpson'da akşam yemeği yedim. Çok soğuk ve buz gibi bir hava geri döndü. Bay ve Bayan S. benimle geldi. Wytheburn
çok kış gibi görünüyordu, ama yine de yol kenarında çiçek açan bir yüksükotu vardı.

* * * * * *

_Cuma, 17._--Çok güzel gri bir sabah. Kuğu avı.... 12'den 1/2 geçe ile 1'den 1/2 geçe arasında gölün etrafında yürüdüm.... Sabah yürüyüşümde, Benson'ın çiçek açmış ve muhteşem güzellikteki hanımellerini
gözlemledim. Wm.'yi neredeyse ayrıldığımdan beri
her zaman olduğu gibi evinde buldum. Coleridge, L. B. için hiçbir şey yapmamıştı. Stuart için
çok çalışıyordu.[33] Bol miktarda ateş böcekleri.

[Dipnot 33: _The Morning Post_.--ED. editörü.]

_Cumartesi._--Çok güzel bir Ekim sabahı. William bütün sabah
koyun ağılında çalıştı, ama nafile. Öğleden sonra saat 7'ye kadar uzandı ama uyuyamadı... Bütün gün yürümedik...

_Pazar Sabahı._--Geç kalktık ve kahvaltıdan hemen sonra yürüdük.
Grasmere dağlarının tepeleri Rydale'i kesiyordu. Çok güzeldi.
Suyun
yüzeyi oldukça durgundu, loş bir ayna gibiydi. Büyük adanın renkleri
son derece güzeldi ve ağaçlar hala taze ve
yeşildi, sisler tarafından büyütülmüştü. Gölün batı tarafındaki manzaralar çok güzeldi. "İki noktada"[34] oturup Parks'a baktık. Sığırların böğürmesi vadide yankılanan boş bir sesle duyuluyordu. Basamak taşlarından eve döndük. Wm. işe koyuldu....

[Dipnot 34: Mary Point ve Sarah Point.--ED.]

_Pazartesi, 20._--William sabahleyin ağılda çalıştı. Akşam
yemeğini yedikten sonra Rydale'e yürüdük, basamak taşlarını geçtik ve uzun meşe ağaçlarının altında yürürken Lloyds bize seslendi. Onlar da bizimle birlikte Rydale'in batı tarafına gittiler. Işıklar çok görkemliydi
ormanlık Rydale tepelerinde. Arkadakiler karanlıktı ve bulutlarla kaplıydı.
İki göl de ilahi bir şekilde güzeldi. Grasmere aşırı ciddiydi,
tüm göl sakindi ve yumuşak gri dalgalarla beneklenmişti. Lloyd'lar saat 8'e kadar bizimle kaldılar.
Sonra Rydale'deki tepenin zirvesine yürüdük.
Çok yumuşak ve sıcaktı. Hafifçe parlayan 6 ateş böceği gördük.
Kuğu'ya kadar çıktık. Eve döndüğümüzde ateş sönmüştü.
Akşam yemeğimizi karanlıkta yedik ve hemen yatağa girdik. William,
gece çok yağmurlu bir gece olduğu için odasına giren yağmurdan rahatsız oldu.
Kül yaprakları yolun üzerindeydi.

_Salı, 21._-- ... Wm. sabah koyun ağılında başarısız olmuştu.
Küllerin yansıması dağıldı ve ağaç soyuldu.

_Çarşamba Sabahı._-- ... Wm. ağılda pek başarılı olmadan beste yaptı. Coleridge akşam yemeğine geldi. Hiçbir şey yapmamıştı. Çok
neşeliydik. C. ve ben onun koltuğundan manzaraya bakmaya gittik.... Wm.
akşam yemeğinden sonra _Ruth_, vb. okudu. Coleridge _Christabel_ okudu.

_Perşembe, 23._--Coleridge ve Stoddart Keswick'e gittiler. Biz
onlara Wytheburn'e kadar eşlik ettik. Raise'in tepesinden kış gibi gri bir sabah. Grasmere kış gibi görünüyordu ve Wytheburn daha da öyle... Wm.
akşam kompozisyonda başarılı olamadı.

_Cuma, 24._--Çok güzel bir sabah. Wm. çalışmaya başlamadan önce Rydale tepesinin zirvesine yürüdük. Daha sonra kompozisyonda ancak kısmen
başarılı oldu. Akşam yemeğinden sonra Rydale gölünün etrafında yürüdük,
zengin, sakin, çizgili, çok güzel. Loughrigg'in tepesine çıktık.
Grasmere ne yazık ki yetersiz.... Bahçemizdeki dişbudak yeşil, biri ona yakın
çıplak, diğeri neredeyse öyle.

_Cumartesi._--Çok yağmurlu bir gün. Wm. yine başarısız oldu.
Yürüyemedik, çok
yağmurluydu. Rogers, Miss Seward, Cowper, vb. okuduk.

_Pazar._--Gece boyunca yoğun yağmur, saat 10'dan sonra güzel bir sabah. Wm.
sabah epey beste yaptı....

_Pazartesi, 27 Ekim._-- ... Wm. köknar korusunda. Daha önce bir süre
onunla birlikte yürümüştüm. Rüzgardan iyi bir sığınaktı.
Korular şimdi neredeyse bir kahverengi. John Fisher'ın yakınlarında korunaklı bir yerdeki meşe ağacı, yapraklarını kaybetmemiş, oldukça kahverengi ve
kuruydu.... Güzel, vahşi bir ay ışığı gecesiydi. Wm. pek fazla beste yapamadı.
Değişiklik yapmaktan yorulmuştu.

_Salı, 28._-- ... Akşam yemeğinden önce en sevdiğimiz
tarlaya doğru yürüdük. Sisler dağlar boyunca yelken açtı ve
üzerlerine kondu,
tüm vadiyi sardı. Akşam Lloyd'lar geldi.
Bir
lastik whist oynadık....

_Çarşamba._--William sabah boyunca şiiri üzerinde çalıştı. Akşam yemeğinden sonra,
Bay Clarkson geldi.... Kart oynadık.... Bay Clarkson burada uyudu.

_Perşembe._--Yağmurlu bir sabah. W. C. Kirkstone'a gitti. Wm. bütün
gün ve neredeyse bütün gece Stoddart'la konuştu. Bayan ve Bayan H. sabah geldi. Onlarla birlikte Tail End'e yürüdüm.[35]

[Dipnot 35: Grasmere Gölü'nün batı tarafında.--ED.]

_Cuma Gecesi._-- ... W. ve ben saat 10'a kadar kalkmadık... Çok
güzel bir ay ışığı gecesi. Ay suda ringa balığı gibi parlıyordu.

* * * * * *

_Salı._-- ... Muazzam rüzgar. Kar Helvellyn'den duman gibi yatay olarak esiyordu....

* * * * * *

_Perşembe, 6 Kasım._-- ... _Point Rash Judgment_'ı okuyun....

_Cuma, 7 Kasım._-- ... _Amelia_ üzerinde çalışıyor ve okuyorum.
Michaelmas papatyası sarkmış, menekşeler çiçeklerle dolu, küller
hâlâ yeşil, bir tanesi hariç, ama yapraklarının çoğunu kaybetmişler. Korular
oldukça kahverengi. Whitehaven'dan gelen zavallı kadın ve çocuk
çay içti....

_Cumartesi, 8 Kasım._--Yağmurlu bir sabah. Yaprakları
döndüren ve küllerin
hala yeşil yapraklarını koparan bir hortum geldi. Wm.
ve ben saat 4'te dışarı çıktık. Rothay Köprüsü'ne kadar gittik....
Ülkenin
tüm yüzü kış örtüsüyle kaplı.

* * * * * *

_Pazartesi._-- ... Tepelerin üstündeki Jüpiter, tek yıldız, bir güneş gibi,
kara bir bulutun arkasından aralıklarla parladı.

_Salı Sabahı._-- ... William ağılda çalışıyordu....
Kart oynadık. Hafif bir gece, kısmen bulutlu, kısmen yıldız ışığı. Kulübe
ışıkları. Dağlar pek belirgin değil.

* * * * * *

_Perşembe._--Bütün sabah evde oturduk. Yağmurlu hava,
kart oynadık. Hawkshead'den yoksul bir kadın yalvardı, Grasmere'li bir dul.
Longtown'dan neşeli bir Afrikalı....

_Cuma._--Çok rüzgar vardı, ama tatlı, ılık bir sabah. Ağaçları çiviledim....
Coleridge'den iki mektup, çok hasta. Sara H.'den bir mektup...

_Cumartesi Sabahı._--Korkunç bir yağmur, William'ın Coleridge'e
gitmesini engelledi. Öğleden sonra hava güzel.... İkimiz de saat beşte yola çıktık.
Güzel, çılgın bir gece. W. ile Raise'den yürüdüm.
Yıldız ışığıydı. Ondan çok üzgün bir şekilde ayrıldım, devam etmemeye isteksizdim.
Tepeler, yıldızlar ve beyaz sular, sürekli değişen ama
durmayan sesleriyle çok etkileyiciydi. Simpson'larda akşam yemeği yedim. Bay S.
benimle eve yürüdü.

_Pazar, 16 Kasım._--Çok güzel, sıcak ve güneşli bir sabah.
Coleridge'den ve Stoddart'tan birer mektup. Coleridge daha iyi... Sarı yaprakları olan, biri alçak, biri oldukça yeşil, korunaklı bir güzel dişbudak ağacı.
Kayalarda bir hayvan avlayan çocukların sesi. Eve geldiğimde bahçede biraz yürüdüm.
Şimdi çok hoş. Yağmur başladı. Bay Jackson akşam aradı, bana C. ve W.'den bir mektup getirdi.

_Pazartesi Sabahı._--Keskin bir rüzgarın olduğu güzel, berrak, buzlu bir sabah. Keswick'e
yürüdüm. 10'u 5 geçe yola çıktık ve 2'yi 1/2 geçe vardık. Hepsini iyi buldum.

_Salı_ sabahı W. ve C. Penrith'e doğru yola çıktılar. Wm., Threlkeld'de Sara
Hutchinson ile buluştu. Çay saatinde Keswick'e vardılar.

_Çarşamba._--Göl kenarında yürüdük ve sonra Bay Denton'a gittik.
Bayan Cochyn'lere uğradım.

_Perşembe._--Sabahı kasabada geçirdik. Bay Jackson ve Bay Peach
bizimle yemek yedi.

_Cuma._--Çok güzel bir gün. Bayan Greaves'e gittik. Bayan C. ve ben
Spedding'lere uğradık. Güzel bir hilal.

_Cumartesi Sabahı._--Bay Peach'in Çin resimlerini ziyaret ettikten sonra
Grasmere'e doğru yola çıktık. Tehditkar ve oldukça yağmurlu bir sabah. G.'ye vardık.
Akşamın sonuna doğru çok kirli ve biraz ıslaktı.

_Pazar._--Wm. iyi değil. Akşam yemeği için ekmek ve turta pişirdim.

_Pazartesi._--Güzel bir sabah. Sara ve ben Rydale'e yürüdük. Akşam yemeğinden sonra
Lloyd's'a gittik, çay içtik ve akşam yemeği yedik.
Karla karışık yağmur ve karla
dolu, soğuk bir gece.

_Salı._--_Tom Jones_'u oku.

_Çarşamba._-- ... Wm. çok iyi. Easedale'e doğru keyifli bir yürüyüş yaptık. Dağların tepeleri karla kaplıydı, buzlu ve güneşliydi,
yollar kaygandı. Mary'den bir mektup. Lloyd'lar çay içti.
Onlarla birlikte Ambleside'a yakın bir yere yürüdük. Güzel bir ay ışığı gecesi. Sara ve ben
eve yürüdük. William çok iyi ve oldukça şiirseldi.

_Perşembe, 27 Kasım._--Tom Hutchinson'a Mary'yi de
yanında getirmesini istediğini belirten bir mektup yazdım. Bir çözülme ve yer karla kaplandı. Sara ve
ben akşam yemeğinden önce yürüdük.

_Cuma._--Coleridge yanımıza geldi. Bayan Simpson bizimle çay içti.
William onunla birlikte eve yürüdü. Coleridge çok hastaydı.
Wm.'nin dönüşünden önce yatağa girdi.

* * * * * *

_Pazar, 30 Kasım._--Çok güzel ve açık bir sabah. Her yerde
kar. Sara ve ben üst yoldan Rydale'e doğru yürüdük
ve kar yüzünden geri dönmek zorunda kaldık. Ay ışığında yürüdük.

_Pazartesi._--Gece bir çözülme ve kar tamamen erimişti.
Coleridge eve gidemedi. Ay ışığında yürüdük.

_Salı, 2 Aralık._--Yağmurlu bir sabah. Coleridge yola çıkmak zorundaydı. Sara ve ben C. Lloyd ile tanıştık ve S. onunla geri döndü. Charles ile
2 gölün etrafında yürüdüm, çok keyifliydi. Hepimiz Ambleside'a yürüdük.
Hoş bir ay ışığı akşamıydı, ama hava açık değildi.
Korkunç bir akşam vakti geldi. Dolu, rüzgar, soğuk ve yağmur.

_Çarşamba, 3 Aralık._--Saat 11'e kadar yatakta yattık. John'a ve M. H. William'a yazdım ve Sara ve ben çaydan sonra Rydale'e yürüdük. Çok
güzel ve soğuk bir gece. Sara ve W. diğer tarafta yürüdüler.

_Perşembe._--Coleridge geldi, tam akşam yemeğimizi bitirdiğimiz sırada.
Çaydan sonra ay ışığında Langdale'e bakmak için yürüdük, karla kaplıydı, Pikes
muhteşem değildi ama Yaşlı Adam[36] çok etkileyiciydi. Soğuk ve kaygandı ama
aşırı derecede hoştu. Saat bir buçuğa kadar oturduk.

[Dipnot 36: Coniston 'Yaşlı Adam.'--ED.]

_Cuma Sabahı._--Çok soğuk ve yağmurlu. Coleridge ve Wm. Keswick'e doğru ilerlediler ama Coleridge'in gözlerindeki rüzgar onu geri çevirdi. Sara ve ben harika bir ekmek ve kek pişirdik. Akşam çok neşeliydik, ama kısa süre sonra uyku bastırdı, yine de saat on ikiye kadar yatağa girmedik.

_Cumartesi._--Wm. Coleridge'e Raise'in eteğine kadar eşlik etti. Çok
keyifli bir sabah. Sara ve ben ona Keswick'e kadar yarı yolda eşlik ettik.
Thirlemere çok güzeldi, yazdan bile daha güzeldi. William
iyi değildi, başarısız bir şekilde çalışmıştı.... M. H.'den bir mektup

_Pazar._--Güzel bir sabah. Okudum. Sara Hartley'e, Wm. Mary'ye, ben
Bayan C.'ye yazdı. Akşam yemeğinden hemen önce göl kenarına yürüdük ve bir ağaçta
bir koltuk bulduk. Rüzgarlı ama çok keyifli. Sara ve Wm. Rydale'deki
şelalelere doğru yürüdüler.

_Pazartesi, 8 Aralık._--Tatlı ve ılık bir sabah. Bayan Cookson'a ve Bayan Griffith'e yazdım.

_Salı, 9._--Lloyd's'ta akşam yemeği yedim. Wm. çay içtim. Eve yürüdüm.
Hoş bir yıldız ışığıyla üşümüş akşam. Eve saat birde ulaştım. Wm.
bugün şiirini bitirdi.

_Çarşamba, 10._--Keswick'e yürüdüm. Yerde kar vardı. Çok güzel bir
gün. John Stanley'de ekmek ve bira yedim. Coleridge'i daha iyi buldum.
14 Aralık Pazar'a kadar Keswick'te kaldım.

_Çarşamba._--Çok güzel bir gün. William için bütün sabah yazdım.

_Perşembe._--Bayan Coleridge ve Derwent geldi. Bacaları süpürdüler.

_Cuma._--Pişirdiler.

_Cumartesi._--Coleridge geldi. Çok hasta, romatizmal ateş. Yağmur
aralıksız.

_Pazartesi._--S. ve Wm. Lloyd'a gitti. Wm. akşam yemeği yedi. Eve döndüğünde
çok şiddetli yağmur yağıyordu.

IV

DOROTHY WORDSWORTH'UN GÜNLÜĞÜ
GRASMERE'DE YAZILMIŞTIR
(10 EKİM 1801'DEN 29 ARALIK 1801'E)

DOROTHY WORDSWORTH'UN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR, GRASMERE'DE YAZILMIŞTIR,
10 EKİM 1801'DEN 29 ARALIK 1801'E

_Cumartesi, 10 Ekim 1801._--Coleridge, Sara'nın koltuğunu yaptıktan sonra Keswick'e gitti.

_Perşembe, 15._-- ... Coleridge, biz akşam yemeğindeyken
Bay Luff'un evine geldi. William ve ben Loughrigg Fell'e, sonra da
su kenarına doğru yürüdük....

_Cumartesi, 24._--Fairfield'e gittik, ama sisliydi ve koyun ağılına kadar
Green Head Gill'den daha ileriye gidemedik; hafif, sisli, muhteşem
yumuşak. Wm. ve Tom tekneyi çıkardılar....

_Pazar, 25._--Tom ile Legberthwaite'e gittik, Mary'yi bekliyorduk....
Helvellyn'e
gittik. Muhteşem manzaralar. Cartmel'deki deniz. Sağdaki denizin ötesinde İskoç
dağları. Arkamızda büyük, yuvarlak,
çok yumuşak ve yeşil Whiteside. Üstümüzde ve altımızda sisler ve yakınımızda,
aralarında güneş. Koylara doğru hızla indiler. John
Stanley's'den[37] saat 12'yi 10 dakika geçe ayrıldık. Saat 4'ü 1/4 geçe geri döndük,
çay içtik, iştahla yedik. Helvellyn'e gitmeden önce ekmek ve peynir aldık.
Hepsinin 4/'ünü ödedik. Saat dokuzda eve vardık. Yumuşak gri bir
akşam; ay ışığı, ama bize parlamadı. Mary ve ben
bir süre C.'nin odasında oturduk.

[Dipnot 37: Wytheburn Inn'in ev sahibi.--ED.]

* * * * * *

_Salı, 10_ [_Kasım_].--Zavallı C. bizi terk etti ve birlikte
eve döndük. Keswick'ten saat 2'de ayrıldık ve Grasmere'e
saat 9'a kadar varamadık. Kendimi Coleridge'in aquafortis'iyle yaktım. C.'nin
sürüşü için
güzel bir günü oldu. Her görüntü ve her ses bana onu hatırlatıyordu--sevgili, sevgili dostum, bize gündüz ve gece, tüm
sevgili şeylerden bahsettiği çok sayıda konuşması. Melankoliktim ve konuşamıyordum, ama sonunda
ağlayarak kalbimi rahatlattım--William sinirli bir şekilde ağlıyor. Öyle değil. Ah! Onun için endişelenmek için ne kadar çok sebebim var.

_Çarşamba, 11._-- ... Sevgili C.'nin mektuplarını bir kenara bırakın ve şimdi,
saat 7 civarında, hepimiz güzel bir ateşin başında oturuyoruz. Wm. kitabıyla
ve bir mumla ve Mary Sara'ya yazıyor.

_16 Kasım._-- ... Wm. şimdi, saat 7'de Spenser'ı okuyor. Mary
yanımda yazıyor. Küçük syke[38] mırıldanıyor.[39a] Sessiz ve
mutluyuz, ama zavallı Peggy Ashburner sanki hayatını öksürerek
kaybedecekmiş gibi öksürüyor. Coleridge ve Sara'ya yazacağım. Zavallı C.! Umarım dün Londra'daydı....

[Dipnot 38: Bir rillet için Cumberland kelimesi.--ED.]
[Dipnot 39a: Muhtemelen daha sonra _The
Expursion._--ED.'de yer alan bazı dizeler.]

_Salı, 17._--Çok yağmurlu bir sabah. Akşam yemeğinden önce Easedale'e yürüdük. Koruluklar güzel kahverengiydi. Meşeler çoktu, çok güzel yapraklı bir
gölge. Köşedeki huş ağacına bakmak için uzun süre durduk. Rüzgar hafif ince dalların arasındaydı ve onlar ona boyun eğdiler, bu şekilde ve o şekilde.

_Çarşamba, 18._--Sabah evde oturup Spenser'ı okuduk. Wm. ve Mary Rydale'e yürüdüler. Çok hoş bir ay ışığı. Göller güzeldi. Kilise bir huzur imgesiydi. Wm. üzerine birkaç dize
yazdı.[40] Mary ve ben akşam yemeğinden önce Dilek Kapısı'na kadar yürüdük. Orada uzun süre durduk, tüm manzara etkileyiciydi. Dağlar belirsizdi, Göl sakin ve kısmen dalgalıydı. Sessiz Göl'e düşen suyun tatlı sesi.[39] Easedale'de bir fırtına toplanıyordu, bu yüzden
geri döndük; ancak ay çıktı ve bize kiliseyi ve
köyü açtı. Gölgede Helm Crag, büyük dağlar gökyüzü gibi benek benekti.
Köprüde uzun süre durduk. Wm'yi diledik....

[Dipnot 39: _Bir Highland Kızına_ Karşılaştırın, 1. 8--

Sessiz gölün yakınında bir mırıltı. ED.]

[Dipnot 40: Muhtemelen daha sonra _Gezi'ye_ dahil edilen bazı dizeler.
--ED.]

* * * * * *

_Cuma, 20._--Sabah Easedale'e yürüdük. Akşam Coleridge ve Sara'dan neşeli mektuplar aldık.

_Cumartesi, 21._--Sabah yürüdük ve mektuplar için bir pound ve 4d.
ödedik. William'ın keyfi kaçmıştı. Keyifli bir yürüyüş yaptık ve keyifli bir
akşam geçirdik. Gece şiddetli bir rüzgar ve soğuk vardı. Bay
Simpson bizimle çay içti ve William'a teknede yardım etti. Wm. ve
Mary, onunla birlikte Swan'a doğru, eve doğru yürüdü. Keskin, berrak, buzlu bir gece.
Onlar dışarıdayken ben meyve bahçesine girdim.

_Pazar, 22._--Coleridge'e yazdık.

* * * * * *

_Salı, 24._-- ... Çok rüzgarlıydı ve yol boyunca ilerlerken
her yerden rüzgarı duyuyorduk, ancak duvarlar bizi koruyordu. John Green'in evi Silver How'un altında güzel görünüyordu.
Yürürken, en sevdiğimiz huş ağacından belki de 50 yard uzaklıkta, bir anda durduk. Tüm yumuşak dallarıyla birlikte sert rüzgara teslim oluyordu. Güneş üzerine parlıyordu ve rüzgarda uçan bir
güneş duşu gibi parlıyordu. Gövdesi ve dalları olan bir ağaçtı,
ancak bir su ruhu gibiydi. Güneş içeri girdi ve morumsu görünümüne geri döndü, dallar hala rüzgara teslim oluyordu ama bizim için o kadar görünür değildi. Yakınlarındaki diğer huş ağaçları parlak ve neşeli görünüyordu ama aralarında kendi başına bir yaratıktı.... Ormanın içinden geçtik. Güzelleşti. Gölün ada evinden Bainriggs'in eteğine kadar uzanan bir gökkuşağı vardı. Köy kalabalık ve güzel görünüyordu. Kedicikler çıkıyordu; palmiyeler tomurcuklanıyordu; kızılağaç, erik rengi tomurcuklarıyla. Basamak taşlarından geçerek eve geldik. Göl beyaz dalgalarla köpüklüydü. Ormanda tek bir tereyağı çiçeği gördüm.... Akşam yemeği vakti eve ulaştık. Peggy Ashburner'a biraz kaz gönderdim. Bana binlerce teşekkürle birlikte biraz bal gönderdi.
"Ah! İnsanların minnettarlığı," vb.[41] Bu konuda onu düzeltmek için içeri girdim ve bir süre onunla oturdum. Thomas'ın
topraklarını sattığından bahsetti. "Ben," dedi, "birçok kez Londra'dan gelip
topraklarımızı satın almadığını söyledim. "Sonra bana vergilerini, faizlerini vb. vb. ne kadar zahmet ve çalışkanlıkla yaptıklarını, hepsinin sabahın 5'inde kalkıp iplik eğirdiklerini ve Thomas'ın kart çektiğini ve faizin 100 poundunu ödediklerini anlattı. Sığırlardan ve koyunlardan çok hoşlandığını söyledi. "Onları aşağı indirdiklerinde ne kadar memnun olurdum ve biraz hasta olduğumda bir tepeye çıkıp tarlalara bakardım ve onları görürdüm ve bu bana o kadar çok iyi gelirdi ki, düşünemezsiniz." Molly içeri girdiğimde bana şöyle dedi, "Zavallı vücut! Çok hasta ama ne kadar dayanacağını kimse bilemez. Birçok güzel yüz onun önünde toplanabilir." Bir süre işsiz ateşin başında oturduk, sonra Mary Daniel'in bir şiirini okudu.... Wm. Spenser'ı ara sıra, bize yüksek sesle okudu. Yeleğini yapıyorduk. Bayan C.'den kötü haberler içeren bir not aldık - çok hasta. William, John's Grove'a gitti. Onu bulmaya gittim. Ay ışığı vardı ama yağmur yağıyordu.... Aniden esen rüzgarlarla şaşırmış ve korkmuştu, sanki
dünyayı, gökyüzünü ve gölü bir araya getiriyormuş gibiydi, sanki hepsi onu
çevreleyecekmiş gibi. Yüksek bir yolda olduğu için mutluydu.

[Dipnot 41: Bkz. "Şiirsel Eserler"de, _Simon Lee_, II. 95, 96,
cilt i. s. 268.--ED.]

22 Kasım Pazar akşamı yaptığımız yürüyüşten bahsederken,
unuttum en etkileyici manzaralardan birine dikkat edin.
Taş Adam'ın hemen arkasındaki, orman tarafındaki tepenin üstündeki aceleci
sürünen bulutların arasından görülen ay ve ay ışığıydı.
Her diş ve her kaya kenarı
görülebiliyordu ve Adam yüksek bir
şatonun çatısından izleyen bir dev gibi duruyordu.
Tepe, altındaki karanlıktan dik görünüyordu.
Her an aklıma gelebilecek bir manzaraydı, çok belirgindi.

_Çarşamba, 25 Kasım._--Sabah yağmurluydu ve
ıslak bir gün olma tehlikesi vardı, ancak güneş bir veya iki kez parladı.
Bay Lloyd's ile nişanlıydık ve Wm. ve Mary,
bitmesi için gitmeye kararlıydı. Onlara Rydale suyunun yanındaki dikene kadar eşlik ettim.
Önce tepenin tepesinde onlardan ayrıldım ve beni geri çağırdılar. Biraz yağmur
yağdı ve sonra bütün öğleden sonra yağmur yağdı. Ekmek pişirdim ve
Sara Hutchinson ve Coleridge'e yazdım. Keyifli bir akşam geçirdim, ama
rüzgar öyle kükredi ve öyle bir fırtınaydı ki onlar için korktum.
Saat dokuzda geldiler, yürüyüşlerinden daha kötü değillerdi ve neşeli,
çiçek açmış ve mutluydular.

_Perşembe, 26._--Bay Olliff, Wm. kalkmadan önce aradı ve
öğleden sonra bizimle çay içeceklerini söyledi. Yosun toplamak ve krema almak için Easedale'e yürüdük. Ben krema almaya gittim ve onlar
bir duvarın altında oturdular. Keskin bir soğuk vardı.

* * * * * *

_Perşembe, 3 Aralık 1801._--Wm. Easedale'e yürüdü. Dolu ve
kar.... Coleridge'e mektubumun küçük bir kısmını yazdım....

_Cuma, 4._-- ... Wm. _Baş Rahibe'nin Hikayesi_'ni tercüme ediyor. William ve
Mary çaydan sonra Rydale'e yürüdüler. Coleridge'e yazdığım mektubu bitirdim ve
ondan ve Sara'dan bir mektup aldık. C.'nin iyi niyetle yazılmış mektubu.
Lamb'ın George Dyer hakkında yazdığı bir mektup.[42]

[Dipnot 42: Basılmamış bir mektup.--ED.]

_Cumartesi, 5._-- ... Wm. _Baş Rahibe'nin Hikayesi_'ni bitirdi ve çaydan sonra
Mary ve o yazdı....

_Pazar, 6._--Çok güzel, güneşli bir sabah. Wm. Chaucer'da bir süre çalıştı, sonra Easedale'e doğru yürümeye koyulduk....
Düz alanda ileri geri yürüdük, bu da Easedale'in ikinci bölümünü oluşturuyordu, yanımızdaki alanda o güzel kaya ve
tüm kayalar, ormanlar ve etrafımızı saran dağlar. Güneş
aralarında parlıyordu, kar dağların
tepelerine incecik dağılmıştı. Öğleden sonra ateşin başında oturduk: Ben Chaucer'ı yüksek sesle okudum ve Mary _The Fairy Queen_'in ilk bölümünü okudu. Çaydan sonra
Mary ve ben mektuplar için Ambleside'a yürüdük.... Ayık bir yıldız ışığı
akşamıydı. Yıldızlar görünür olduklarında olduğu gibi tüm parlaklıklarıyla parlamıyorlardı ve bazen küçük gri bulutların arkasına saklanıyorlardı, bu bulutlar ayık bir şekilde geçip gidiyorlardı. C.'nin mektubunu Wilcock'un kapısında açtık. İyi bir ruh haliyle yazdığını düşündüğümüzden, evden ayrıldıktan 2 saat sonra
mutlu bir şekilde eve döndük. Hüzünlü, melankolik bir mektuptu ve hepimizin uyumasını engelledi.

_Pazartesi Sabahı, 7._--Mum ışığında kalktık. Yağmurlu, tatsız bir
sabah, düpedüz yağmurlu bir geceden sonra. Ancak mümkünse Keswick'e gitmeye karar verdik ve saat 9'dan biraz sonra yola koyulduk. Raise'e vardığımızda çok fazla kar yağdı; ve tüm manzara üzerimize kapandı, tıpkı çok vahşi bir bataklıkta bir bataklık vadisi gibi. Ancak Raise'in
tepesine vardığımızda önümüzde dağlar gördük. Güneş
burada ve orada parlıyordu; ve Wytheburn vadisi, vahşi olmasına rağmen, yumuşak görünüyordu. Gün neşeyle ve hoş bir şekilde devam etti. Arada bir dolu
sağanağı bize saldırdı; ama iyi kalpliliğimizi koruduk, çünkü Mary ünlü bir
jokeydir.... Greta Hall'a saat bir civarında ulaştık. Bayan C. ile
tarlada karşılaştık. Beşikte uyuyan Derwent. Akşam yemeğinde Hartley. Derwent
babasının
benzeriydi. Hartley iyiydi. C.'ye yazdık. Bayan C. bizi saat 2'yi 1/2 geçe bıraktı. Çocuklar etrafımızda oynarken kendi başımıza çay içtik.
Mary, Hartley'e, "Derwent'i de yanıma alayım mı?" dedi. "Hayır," dedi H., "Küçük kardeşimi ayıramam," olabilecek en tatlı tonda, "ve o da
annesi olmadan yapamaz." "Peki," dedi Mary, "neden ben onun annesi olamıyorum? Birden fazla annesi olamaz mı?" "Hayır," dedi H. "Neden?" "Çünkü onlar sevmezler ve anneler sever." "Anneler ile mammas arasındaki fark nedir?" Kollarına bakarak, "Anneler
bunun gibi kollar giyer, kendi sıkısını aşağı çeker ve mammas" (kollarını yukarı çekip
omuzlarına bir kabarıklık yaparak) "böyledir." Saat 4'te onlardan ayrıldık. Yola çıktığımızda hava biraz alacakaranlıktı. Pamuk fabrikaları
aydınlandı. Nadel Fell'deki ilk yıldız, ama asla karanlık olmadı. Çok
hızlı bir şekilde sürdük. Raise'de kar. Eve saat yedide vardık.
William Chaucer, _Aşk Tanrısı_ ile işte. Geç yattım. Coleridge'e bir
mektup yazdım.

_Salı, 8 Aralık 1801._--Sıkıcı, yağmurlu bir sabah. Wm. Chaucer ile
işte. Bruce'un _Lochleven_ kitabını okudum.... William yorgun düşene kadar _The
Cuckoo and the Nightingale_ adlı kitapta çalıştı....

_Çarşamba Sabahı, 9 Aralık._-- ... _Palemon ve
Arcite_ kitabını okudum.... William Chaucer'in _Cuckoo and the Nightingale_ adlı kitabının kendi uyarlamasını yazıyordu.... C.'ye yazdığım mektubu bitirdiğimde, ... Mary ve ben
Easedale'e doğru yürüdük ve George Rawson'ın beyaz kulübesinin altındaki o büyük tarlada
ileri geri yürüdük. Yosun toplamayı planlamıştık
ve bu amaçla terzinin arkasındaki yeşil yola saptık
ama yosunları görmek için hava çok karanlıktı. Nehir, Kilise'nin yanından olabildiğince hızlı bir şekilde dörtnala geçiyordu; Easedale'e girdiğimizde
Churn Milk Force'u gördük, küçük yaya köprüsünde geniş bir kar akıntısı gibi. Nehirlerin şirketine bakmak için durduk, vadiden aşağı doğru hızla akıyorlardı,
bu şekilde ve o şekilde. Dereler ve adalardan oluşan bir vadiydi,
başında o büyük şelale ve dağların farklı yerlerinde daha küçük şelaleler vardı,
bu nehirlere doğru iniyordu. Daha küçük şelalelerin sesini duyabiliyorduk,
ama onları göremiyorduk. Şelalenin beyaz şekli ve dağların çizgileri hariç, tüm uzak nesneler kaybolana kadar
geri ve ileri yürüdük. Dışarı çıktığımızda
hilal ay vardı ve döndüğümüzde loş bir şekilde parlayan birkaç yıldız vardı,
ama gri bulutlu bir geceydi.

_Perşembe, 10 Aralık._-- ... Yosun toplamak için Easedale'e yürüdük ve sonra ... Gill'e, o küçük şelalenin ötesine gittik.
Çılgın bir kayalık ve dağ manzarasıydı. Engebeli bir nokta, geri kalanın üzerinde yükseliyordu
düzensiz ve engebeliydi ve çok etkileyiciydi. Yosun aramamızda çok
başarısız olduk. Akşam tam
yaklaşırken, Bay Clarkson kapıya geldi. Güzel, buzlu bir akşamdı.
Kart oynadık.

* * * * * *

_Cumartesi, 12._-- ... Yerde kar.... Her şey neşeli ve parlak görünüyordu. Helm Crag çok cesur ve engebeli bir şekilde yükseliyordu, kendi başına bir Varlık ve
arkasında mermer ve kar beyazı kadar pürüzsüz büyük bir dağ sırtı vardı.
Bütün dağlar sol tarafımızda, Grasmere'den, _yani_ Beyaz Yosun ve Nab Scar'dan başlayarak sağlam bir taş gibi görünüyordu. Kar bütün
çimleri ve bitki örtüsünün bütün işaretlerini
gizlemişti ve kayalar her yerde
cesaretle kendilerini gösteriyorlardı ve kayadan veya taştan daha taşlı görünüyorlardı.
Kayalıklardaki huş ağaçları güzeldi, kızıl kahverengi ve ışıltılıydı. Küller
dik saplarıyla ışıldıyordu. Kalçalar çok güzeldi ve çok lezzetliydi!!
ve sevgili Coleridge! Kendi başımayken senin için yirmi tane yedim.
Önce eve geldim. Benim için çok yavaş yürüyorlardı. Wm. Langdale
Pikes'a bakmaya gitti. Tatlı ve canlandırıcı bir yürüyüş yaptık. Bay Clarkson çaydan önce içeri girdi.
Kağıt oynadık. Geç vakitlere kadar oturduk. Ay, Silver How'un altındaki suların üzerinde parlıyordu ve üstünde Silver How ile birleşen bir
tarafta, kase şeklinde bir ay, aşağı doğru eğimli, beyaz tarlalar, Thomas Ashburner'ın evinin
parıldayan çatısı, koyu porsuk ağacı, neşeli ve güzel beyaz tarlalar asılıydı. Wm. perdelerini açık bırakarak yatıyordu ki
görebilsin.

_Pazar, 13._--Bay Clarkson atını sürerek yanımızdan ayrıldı.... Çocuk
Coleridge'den ve Sara'dan mektuplar getirdi. Sara, C.

_Pazartesi, 14 Aralık._--Wm. ve Mary fare kapanı almak için sabah Ambleside'a yürüdüler.... Onlar yokken Coleridge'e çok uzun bir mektup
yazdım. Akşam ateşin başında oturup okuyarak.

* * * * * *

_Perşembe, 17._--Gece kar yağdı ve hala yağıyor.... Ambleside
dışarı çıktığımızda aşırı güzel görünüyordu--başka bir ülkedeki bir köy gibi; ve hafif neşeli dağlar, uzun mesafeden, öğle vakti kadar parlak ve berraktı, üstlerindeki mavi gökyüzüyle. Göl kenarında su kuşlarının ötüşünü duyduk. Jüpiter, Ambleside tepelerinin üzerinde çok görkemliydi ve Rydale suyunun karşı tarafındaki tepelerin köşesinde büyük bir yıldız asılıydı.

_Cuma, 18 Aralık 1801._--Mary ve Wm. iki gölün etrafında yürüdüler.
Ekmek yapmak için evde kaldım. Daha sonra onları karşılamaya gittim ve Wm. ile tanıştım. Mary, Langdale Pikes'a bakmaya gitmişti. Neşeli ve görkemli bir
gündü. Huş ağaçları ve tüm ağaçlar güzel, kuşburnular parlak kırmızı, yosunlar yeşil.
Coleridge'e yazdım.

* * * * * *

_Pazar, 20 Aralık._--Bütün gün kar yağdı. Çok derin bir kardı.
Süpürgeler çok güzeldi, tel gibi sapları olan kemerli tüyler
ucuna doğru sivriliyordu, giderek küçülüyordu. Karın ağırlığıyla hafifçe sallanıyorlardı.

_Pazartesi 21_ en kısa gün olduğu için Mary mektup almak için Ambleside'a yürüdü. Yorucu bir yürüyüştü, çünkü kar yollarda derin bir şekilde yatıyordu
ve erimeye başlamıştı. Evde kaldım. Wm. yanıma oturdu ve
_The Pedlar_'ı okudu. İyi bir ruh halindeydi ve ne yapması gerektiği konusunda umutluydu. Mary ile buluşmaya gitti ve dört mektup getirdiler--iki Coleridge'den, bir Sara'dan ve bir Fransa'dan.
Coleridge'in mektupları hüzünlü mektuplardı. Çok hastaydı. Çok
mutsuz olduk. Wm. ona yazdı ve mektubu Somersetshire'a gönderdi. Çaydan sonra bitirdim. Öğleden sonra Mary ve ben ütüledik.

_Salı, 22._-- ... Wm. _The Pedlar_'dan birkaç dize yazdı. White Moss'tan aşağı inerken Lamb'in trajedisi hakkında konuştuk.
Somon renkli bir göğsü,
kanatlarında beyaz bir haç veya T ve soluk çizgili kahverengimsi bir sırtı olan küçük bir kuşu izlemeye gitmek için uzun süre durduk.... Bizden dört yard uzaklıktaki yolu seçmeye başladı ve giderek yaklaştı ve sonunda W.'nin sopasının uzunluğuna geldi, bizden hiç korkmuyordu. White Moss'a geldiğimizde, omzuna asılı iki çantasıyla dilenci olduğunu gördüğüm yaşlı bir adamla karşılaştık; ama yarı tembellikten, yarı kayıtsızlıktan ve eğer konuşursa onu _denemek_ istediğimden, geçmesine izin verdim. Hiçbir şey
demedi ve kalbim beni sızlattı. Geri döndüm ve "Dileniyorsun?" dedim. "Evet," dedi. Ona bir şey verdim. William, görünüşünden yola çıkarak, "Sanırım bir denizciydin?" diye ekledi. "Evet," diye cevapladı, "57 yıldır denizdeyim, 12'si Sir Hugh Palmer komutasındaki bir savaş gemisindeydi." "Neden emekli maaşın yok?" "Emekli maaşım yok ama Greenwich hastanesine girebilirdim ama tüm subaylarım öldü." 75 yaşındaydı, yanaklarında taze bir renk, gri saçları,
kenarında bir bağ olan düzgün bir şapkası, kahverengi ve parlak
giyilmiş şapkası, ayakkabıları alçakta duran küçük ince ayakkabılardı, oldukça iyi. Bir beyefendiye aitti. Paltosu, uyluklarına kadar gelen, elbise şeklindeydi. Arkasındaki dikişlerden, dışarı çıkması için
daha soluk maviyle birleştirilmişti ve düğmelerin olduğu yerde,
arkasında üç tane çan şeklinde, daha koyu mavi yama vardı. Pantolonu ya
ftadandı ya da gri kumaştandı, ipleri aşağı sarkıyordu, bütün ve sıkıydı.
Üzerinde kareli bir gömlek vardı ve boynuna küçük, renkli bir mendil bağlamıştı. Çantaları her iki omzuna asılmıştı ve göğsünün altında, her iki yanında duruyordu. Biri kahverengimsi ve kaba bir maddeydi, diğeri
dış tarafı unla beyazdı ve mavi yeleği unla
beyazlaştırılmıştı.

* * * * * *

Rydale'de yaşlı Fleming'i geçtik, küçük Hollandalı benzeri torununu kaygan yolda götürdük. Aynı yüz her ikisine de doğal görünüyordu - yaşlı adam ve küçük çocuk - ve el ele yürüdüler, büyükbaba dikkatliydi ama yine de sorumluluğundan gurur duyuyordu. Solmuş bordo ceketinin omuzlarında iki yeni kumaş parçası vardı, her iki omzunda da gözler gibiydi, başka yerde giyilmemişti. Mary'yi evinde binicilik kıyafetiyle buldum, tüm giysileri asılmıştı. Coleridge için çok üzgündük... Tepedeki taş koltuğa bakmak için durduk. Üzerinde beyaz bir minder vardı, kenarı yastık gibi yuvarlaktı ve arkasındaki kaya kadife kadar yumuşak, canlı yeşil ve çok baştan çıkarıcı görünüyordu! Kar da bir kuştüyü yastık kadar yumuşak görünüyordu. Ortada bir yıldız gibi genç bir yüksükotu. Etrafında birkaç
yeşil liken ve burada ve orada birkaç solmuş eğreltiotu vardı, diğer her şey kalın bir kardı; üzerinde ayak izi yoktu, bir koyunun ayağı bile yoktu... Ateşin etrafında rahatça oturduk. Onlara _Man of Lawe's Tale_'deki Constance ve Suriye hükümdarının Hikayesi'ni ve ayrıca _Prologue_'un bir kısmını okudum....

_Çarşamba, 23._-- ... Mary, Coleridge için Chaucer'dan Hikayeler'i yazdı. William _The Ruined Cottage_'da çalıştı ve kendini çok hasta etti... Sabahleyin dilenmek için kırık bir asker geldi. Daha sonra, biraz gösterişsiz bir tarzda giyinmiş, uzun kareli bir muslin önlük, kunduz şapkası ve her yerinde iyi kıyafetler denen şeyler olan uzun boylu bir kadın geldi. Kızı, bir asker ve karısıyla birlikte daha önce gitmişti. Kocasını Whitehaven'a gömmüştü ve Cheshire'a geri dönüyordu.

_Perşembe, 24._--Hala bir çözülme var. Wm., Mary ve ben akşam ateşin etrafında rahatça oturduk ve Chaucer'ı okuduk. Geçen yılın düşünceleri.
Eski Günlüğümü çıkardım.

_Cuma, 25._--_Noel Günü._ Coleridge'den bir mektup aldık.
Mektubu bizi onun hakkında tedirgin etti.
Mektubu aldığımda yalnız olmadığıma sevindim.

_Cumartesi, 26._-- ... Rydale'e yürüdük. Grasmere Gölü, her şeyi yansıtan, cam kadar berrak, durgunluğun güzel bir görüntüsüydü.
Rüzgar
çıkıyordu ve sular çınlıyordu. Göl koyu mor, tarlalar yumuşak sarı, ada sarımsı yeşil, koruluklar kırmızı-kahverengi,
dağlar mor, kilise ve binalar ne kadar sessizdi! Zavallı
Coleridge, Sara ve sevgili küçük Derwent geçen yıl bu zamanlarda buradaydı.
Çaydan sonra rahatça ateşin başında oturduk. _The Miller's Tale_'i yüksek sesle okudum. Coleridge'e yazdım.... Wm. şiirin bir kısmını Coleridge'e yazdı.[43]

[Dipnot 43: Thomson'ın Castle of Indolence_ adlı kitabının cep kopyasında bulunan _Stanzas'a bakın, "Poetical Works", cilt ii. s. 305.--ED.]

_Pazar, 27._--Güneş ışığının parladığı güzel, yumuşak, güzel, ılık bir gün. William teknesine binmeye gitti. Ben John's Grove'da bir süre oturdum. Mary eve geldi. Mary şiirinin üçüncü bölümünün birkaç dizesini yazdı ve eve geldiğimizde bunları bize okuması için getirdi....

_Pazartesi, 28 Aralık._--William, Mary ve ben yürüyerek Keswick'e doğru yola koyulduk. Ceplerimizde biraz soğuk koyun eti taşıdık ve Noel turtaları yaptıkları John Stanley'de akşam yemeği yedik. Güneş parlıyordu ama
soğuktu. Wm.'den Raise'de ayrıldık. Sara'nın kayasının karşısında bize katıldı. Kompozisyonla meşguldü ve duvara oturdu. John Stanley'e varana kadar onu bir daha görmedik. Orada odada elma kızarttık. John Stanley'den ayrıldıktan sonra Wm. eldivenlerini kaybettiğini fark etti. Geri döndü ama eldivenler gitmişti. Wm. sık sık dinlendi. Bir keresinde Spenser'ını bıraktı ve Mary geri döndü ve onu en son dinlendiğimiz kıyıda buldu.... Greta Hall'a saat 5'i yaklaşık 1/2 geçe ulaştık. Çocuklar ve Bayan C. iyi. Çaydan sonra, yolda yanımızdan geçen Wilkinson'dan mesaj geldi ve Wm.'yi Oak'ta akşam yemeğine davet etti. Gitti. Johnston adında genç bir adamla (önceden belirlenmiş bir Marki) tanıştık. Ona L. B.'den samimi bir şekilde bahsetti. Kraliçe'nin Bayan Harcourt'a sunduğu bir kopyayı gördüğünü söyledi. Her yerde onları gördüğünü ve satmadıklarına şaşırdığını söyledi. Hepimiz yorgun bir şekilde yatağa gittik....

_Salı, 29._--Güzel bir sabah. Tepelerde kısa sürede kaybolan ince bir sis. Güneş parlıyordu. Wilkinson bizimle tepenin zirvesine
çıktı. İkinci mil taşında yoldan çıktık ve St. John's Vale'nin eteğinde güzel bir ev kümesinin yanından geçtik. Evler, kısmen İskoç köknarından ve bazı çıplak orman ağaçlarından oluşan uzun ağaçların arasındaydı. Bu evlerin hemen altından bir köprüden geçtik ve nehir tatlı bir şekilde
çayırdayarak çayırlar boyunca akıyordu. Yolumuz bizi kısa süre sonra kasvetli çıplak tepelerin yamaçlarına götürdü, ancak Saddleback'in solunda, yarı yarıya karla kaplı, rahat beyaz evlerin ve Threlkeld köyünün altında muhteşem bir manzara vardı. Bu evler ve köy, etraflarında ağaçlar istiyordu. Skiddaw arkamızdaydı ve sevgili Coleridge'in çöl eviydi. Tepelere tırmandıkça çok soğuk ve kayganlaştı. Neyse ki, rüzgar arkamızdaydı ve bize yardımcı oldu. Martindale'in başında keskin bir dolu yağışı toplandı ve yukarı doğru manzara çok görkemliydi - aceleyle yağan dolu yağışının arasından görülen vahşi evler. Rüzgar esti ve etrafta döndü ve tepeler fırtınada büyük ve şişkin görünüyordu. Coleridge'i düşündük. Ah! Derenin güzel köşeleri, kıvrımları ve kıvrımları, dik yeşil yosunlu kıyıların dibinde. Akşam yemeğimizi
yulaf lapasıyla meyhanede yedik, ardından ikinci bir tabak Noel böreği yedik. Ev sahibi bizi iyi karşıladı ve küçük Yahudi kızı bizi tekrar gördüğüne
çok sevindi. Kocası çok yakışıklı bir adamdı. Akşam yemeğimizi yerken bir gezgin geldi. O sabah Kirkstone'dan yürüyerek geçmişti. Ev sahibi ve ev sahibinin onun kim olduğunu öğrenme merakı ve işini biraz olsun anlatıp hiçbir şey söylememesi bizi çok eğlendirdi. Vadide daha ileride bir işi vardı. Onlara üzerinde çalışmaları için bu bilgiyi bıraktı ve eminim ki ertesi gün o saatte kim olduğunu ve tüm işlerini
öğrendiler. Kadın bize eskiden Grasmere'de yaşayan Bay Walker'ın zenginliklerinden bahsetti. "Ne, akrabaları için hiçbir şey yapmıyor mu? Grasmere'de hasta bir kız kardeşi var." dedik. "Neden," dedi adam, "eğer öne sürecekleri oğulları varsa, bunu onlar için yapacağını söyleyebilirim, ama onun da kendi çocukları var."

(_N.B. _--Serveti 60.000'in üzerinde ve iki çocuğu var!!)

Ev sahibi bizi doğru yola sokmak için yaklaşık bir buçuk mil kadar bizimle geldi. Yol genellikle çok kaygandı, rüzgar sertti ve doğru yola girmeden önce neredeyse hava kararıyordu. Genellikle dört ayak üzerinde sürünmek zorunda kalıyordum ve Mary birçok kez düştü. Tepelerde karşılaştığımız ve Bay Clarkson'ı tanıyan şişman bir genç adam bizi çok nazikçe doğru yola soktu ve bazı evlerin yakınında tekrar sorduk ve su getiren sefil, yoksulluktan kırılmış görünümlü bir kadın tarafından çamurlu bir yola girmemiz söylendi. Kısa süre sonra ana yola girdik ve çay saatinde Bay Clarkson'a ulaştık. Mary H. ertesi günü bizimle geçirdi ve akşam yemeğinden önce Dunmallet'te yürüdük ama biraz kar yağdı. Ertesi gün, Yılbaşı Gecesi olduğundan, Mary'ye Howtown Köprüsü'ne kadar eşlik ettik.

V

DOROTHY WORDSWORTH'UN GÜNLÜĞÜ
GRASMERE'DE YAZILMIŞTIR
(1 OCAK 1802'DEN 8 TEMMUZ 1802'YE KADAR)

DOROTHY WORDSWORTH'UN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR (1 OCAK 1802'DEN 8 TEMMUZ 1802'YE KADAR)

_Yılbaşı Günü._--Wm. ve ben Martindale'e doğru yürüdük.

_2 Ocak._--Bütün gün kar yağdı. Karda Dalemain'in yakınlarında yürüdük.

_3 Ocak._--Pazar. Mary bize Sara ve Coleridge'den mektuplar getirdi
ve biz de onunla birlikte ... Pooley tarafındaki stile'de ayrıldık. Thomas Wilkinson bizimle akşam yemeği yedi ve akşam yemeğinde kaldı.

Geri kalan zamanımızı tam olarak nasıl geçirdiğimizi hatırlamıyorum. 15 Ocak Cuma günü veya daha doğrusu 16 Ocak Cumartesi sabahı kırılan çok keskin bir don yaşadık.

17 Ocak Pazar günü Mary ile buluşmaya gittik. Hafif ve yumuşak bir çözülmeydi.
22 Ocak Cuma gününe kadar bizimle kaldı. Perşembe günü
Mr. Myers'ta akşam yemeği yedik ve 22 Ocak Cuma günü Mary'den ayrıldık. Ayrılmadan önce Stainton Köprüsü'nün üzerindeki bir kulübenin yakınındaki bir duvarın altında güneşte oturduk.
Oturduğumuz tarla, Emont'un Lochleven'daki gibi küçük bir yarım daire şeklinde aktığı neredeyse düz bir çayıra doğru aşağı doğru eğimliydi.[44] Karşı kıyı ormanlık, bir duvar kadar dik ama yüksek değildi ve o kıyının üstündeki tarlalar hafifçe ve düzensiz bir şekilde ona doğru eğimliydi. Bu tarlalar, aralarında ağaçlar olan uzun çalılarla çevrilidir ve burada ve orada uzun ağaç kümeleri veya çalılıkları vardır.
Koyunlar ve sığırlar tarlalardaydı. Sevgili Mary! Orada ondan ayrıldık. Cesaret edeyim, o yoldan geçtiğinde bu tatlı manzaraya bakmak için
kapıya sapacaktır. Ağaçlar arasında bir ahır ve sanırım iki veya üç kulübe, çimenlik alanlar ve düzensiz tarlalar vardı. Bay Clarkson'da kaldığımız süre boyunca her gün yürüdük,
o fırtınalı perşembe hariç. 15 Cuma günü Thomas Wilkinson'da akşam yemeği yedik ve Mary için Penrith'e yürüdük. Ağaçlar kırağıyla kaplıydı - otlar, ağaçlar ve güzel çalılar; muhteşem bir gün batımı;
her zamankinden daha keskin bir don. Ertesi gün çözülme. Bayan Clarkson, ailesi ve tanıdığı kişilerle ilgili birçok hikayeyle bizi eğlendirdi. Keşke
bunları duyduğumda, hafızamda tazeyken yazsaydım...
Bayan Clarkson, bir rahip ve karısını tanıyordu; bu adam bir papazdı ve on çocuk büyüttü, iki oğlunu üniversiteye gönderdi ve öldüğünde 1000 pound bıraktı.
Karısı çok cömertti, tüm fakir insanlara yiyecek ve içecek veriyordu.
Hayvanları beslemeye tutkusu vardı. Bir domuzu çok fazla besleyerek
öldürdü. Öldüğünde, "Elbette büyük bir kayıp, ama Tanrı'ya şükür ki _clemmed_ (Cheshire'da açlıktan ölmek anlamına gelen kelime) ölmedi" dedi.
Kocası tavla oynamayı çok severdi ve
birileri onunla oynayabildiği
zaman oynardı. Gençliğinde çok oynamıştı ve mükemmel bir oyuncuydu; ama kocası bundan hiçbir şey bilmiyordu, ta ki bir gün ona, "Tavlaya düşkünsün, gel benimle oyna." diyene kadar. Adam şaşırmıştı. Ona, genç bir ailesi varken
kendisine sakladığını, ancak şimdi onunla oynayacağını söyledi! Böylece oynamaya başladılar ve her gece oynadılar. Bay C. bize birçok
hoş hikaye anlattı. Londra'dan Wisbeck'e yaya olarak yaptığı yolculuk, bir okul çocuğu, bıçak ve sopa, postacı vb., otoyol kapısında uyuyan beyaz at horluyor, otoyol görevlisinin saati tik tak ediyor, gevezelik
hikayesi, mastiff hikayesi, Wisbeck'teki adamların boğa güreşi.

[Dipnot 44: Bu muhtemelen Argyll'deki Loch Leven'a atıfta bulunuyor, ancak amacı açık değil ve Dorothy Wordsworth o zamanlar İskoçya'da değildi.--ED.]

23 Ocak Cumartesi günü sabah saat 10'da Eusemere'den ayrıldık, ben Galloway'iyle Wm. Bay Clarkson'ın arkasındaydım.[45] Sabah pek umut verici değildi, rüzgar soğuktu. Dağlar büyük ve karanlıktı, ancak sadece incecik karla kaplıydı; kuvvetli bir rüzgar. Grisdale'de jambon, ekmek ve sütle akşam yemeği yedik. Bay C.'den saat birde ayrıldık. Eve giderken
tüm yol boyunca yağmur yağdı. Rüzgarla mücadele ettik ve yol boyunca sık sık dinlendik.
Tarn'a ulaşmadan önce dolu yağışı bizi karşıladı ve kar yüzünden yol genellikle
zordu; ama Tarn'da manzara kapandı.
Sadece sis ve kar gördük: ve ilk başta altımızdaki Tarn'daki buz
çatladı ve ayrıldı, ama su olmadan, donuk gri beyazdı.
Yolumuzu
kaybettik ve Tarn'ı artık göremiyorduk. Çok iyi hatırladığımız bir taş yığınının rehberliğinde zorlukla yolumuzu bulduk. Karanlık bizi
ele geçirene kadar sisler içinde şaşkına dönmekten korkuyorduk. Doğru yolda olduğumuzu anlamamızdan çok önceydi, ama William'ın becerisi sayesinde önümüzde yolumuzu görmemizden çok önce anlamıştık. Karda ne bir insana ne de bir hayvana ait ayak izi yoktu. Kar bölgesinden ayrılmadan önce dört koyun gördük. Sisler dağıldığında
Grasmere vadisi yumuşak ve ciddi, sarı bir
ton gibi görünüyordu. Eve varmadan önce hava kararmıştı. Islak giysilerimizi
çıkardığımızda, kendi ateşimizin başında otururken kendimizi ne kadar mutlu ve rahat
hissettik. Como Gölü hakkında konuştuk, açıklamayı okuduk, etrafımıza
baktık ve mutlu olduğumuzu hissettik....

[Dipnot 45: Bir Galloway midillisi.--ED.]

_Pazar, 24._--Kahvaltı biter bitmez meyve bahçesine gittik.
Yeni odamız için durumu belirledik ve bir süre dolaştık.
Wm. sabah yürüdü. Coleridge'e yazdım....

_Pazartesi, 25 Ocak._-- ... Wm. kompozisyondan yoruldu....

_Salı, 26._-- ... Yürüyeceğiz ve ben hazırım ve Wm.'yi mutfak ateşinin yanında bekliyorum. Easedale'e gitmeyi planlayarak yola koyulduk, ancak rüzgar çok şiddetliydi ve Easedale'den aşağı doğru esiyordu, sığınak bulmak için Silver How'un altından yürüdük. Syke'ın biraz ötesine gittik;
sonra Perşembe fırtınasının üzücü tahribatlar yarattığı John's Grove'a çıktık. En güzel ağaçlardan ikisi kökünden sökülmüş, biri kökündeki çimenle birlikte yatıyor, sanki hepsi bir bıçakla kesilmiş gibi.
Diğeri bir karaçam. Diğer birkaçı da uçup gitmiş, biri ikiye kırılmış.
Bir çalı çırpı topladık. Wm. çalışmaktan yorulmuştu.... Mary'den C.'nin Londra'ya varışıyla ilgili bir mektup aldık. Yatmadan önce Mary'ye yazdım.... Wm. şiirinin bir kısmını yazdı ve
değiştirmeye çalıştı, bu yüzden kendini hasta etti. Gerisini onun için kopyaladım. Geç yattık. Wm. Annette'e yazdı.[46]

[Dipnot 46: "Şiirsel Eserler", cilt ii, s. 335.--ED.]

_Çarşamba, 27._--Güzel ve ılık bir sabah; güneş parlıyordu; göl
durgundu ve tüm kıyılar ona yansıyordu. Mary'ye yazdığım mektubu
bitirdim. Wm. Stuart'a yazdı. Onun için soneler kopyaladım. Bay Olliff aradı
ve yarın çay içmemizi istedi. Güneş daha loş bir şekilde
parlayana ve öğleden sonranın yaklaştığını düşünene kadar evde kaldık, ancak Gölün sakinliği parlak güneş ışığıyla birlikte kaybolmuş olsa da, yine de
çok hoştu. Coleridge'den hiçbir mektup bulamadık. Sara'dan
bir mektup, okumak için duvara oturduk; Bay Patrick hakkında çok
ilginç bir anlatım içeren tatlı ve uzun bir mektup. Akşam yemeği pişirmedik. Bir süre
ateşin başında oturduk ve sonra Frank Raty'de çay içtik. Nab'ın yanından geçerken aralarındaki en küçük çocuğun
kendi kendine koşuşturduğunu, kurnaz, tombul bir yüze ve pembe yanaklara sahip olduğunu görünce şaşırdım. İçeri girdim. Bana biraz
ceviz verdiler. Herkes bizim Grisdale'e gelmemize şaşırdı. 1 Aralık'tan beri gelen mektuplar için L1: 3: 3 ödedim. Ayrıca Penrith'te yaklaşık
8 şilin ödedim. Arılar kovanın etrafında vızıldıyordu.
William bahçeden birkaç taşı tırmıkladı, bu yılki ilk bahçe işiydi.
Çalıları ben kestim. Frank'ten döndüğümüzde, Wm. aklını Dergilerde harcadı. Coleridge'e yazdım ve Bayan C., Samson'a yazdığı mektupları kapattı. Sonra ateşin başında oturduk ve mutluyduk, sadece
hassas düşüncelerimiz acı verici hale geldi.[47] 11'i 1/2 geçe yatağa girdim.

[Dipnot 47: Karşılaştırın, _Early Spring'de Yazılan Satırlar_, cilt i.
s. 269--

O tatlı ruh halindeyken hoş düşünceler
zihne hüzünlü düşünceler getirir. ED.]

_Perşembe, 28._--Tam bir yağmur. Islak bir gece. Wm. bir mezar taşı yazısı yazdı ve
çocukken yazdığı bir yazıyı değiştirdi.
Akşam yemeğinden sonra hava
aydınlandı. İkimiz de perişandık ve Olliff'lerle olan sözümüzü tutup tutmama konusunda çok şüpheliydik. Önce Rydale'in görüş alanına girdik
sonra Lowthwaite'e, sonra da Bay Olliff'e gittik. Bir süre
konuştuk. Wm. yorgundu. Sonra iskambil oynadık. Yağmurda eve döndük.
Çok karanlıktı. Bir fenerle geldi. Wm. keyifsiz ve yorgundu. Saat 3'ü 1/4 geçe aradı.

_Cuma, 29 Ocak._--Wm. çok hastaydı. Kötü gece uykusundan bitkin düşmüştü. Uyuması için ona kitap okudum. Sonra diğer odaya
geçtim ve _Kayıp Cennet_'in ilk kitabını okudum. Akşam yemeğinden sonra Ambleside'a yürüdük... Coleridge'den yürek parçalayıcı bir mektup.
Olabildiğince üzgündük. Wm. ona yazdı. Wm.'nin Londra'ya
gitmesinden bahsettik. Ilık bir öğleden sonraydı. Giderken manzarada alışılmadık bir yumuşaklık vardı, tarlalarda koyu sarı, sularda ise yumuşak, mezar moru. Döndüğümüzde birçok yıldız vardı, bulutlar hareketsizdi ve gökyüzü yumuşak mordu, Rydale gölü sakindi,
Jüpiter arkamızdaydı. En azından biz ona Jüpiter diyoruz, ancak William en büyük yıldıza her zaman Jüpiter dediğimizi söylüyor. Eve döndüğümüzde ikimiz de
C'ye ​​yazdık. Şaşkına dönmüştüm.

_Cumartesi, 30 Ocak._--Soğuk ve karanlık bir sabah. William odun kesti. Ben
bir sepet içinde getirdim.... Bana Barbara
Wilkinson'ın kumrusunun hikayesini yazmamı söyledi. Barbara yaşlı bir kızdı. İki kumru
su vardı. Bunlardan biri öldü, sanırım ilk yılında. Diğeri dokuz yıl boyunca
kafesinde tek başına yaşamaya devam etti, ancak bir yıl boyunca bir arkadaşı ve günlük ziyaretçisi oldu - gelip onunla beslenen küçük bir fare; ve kumru onu taşıyıp kanatlarıyla örterdi
ve ona sevgi dolu sesler çıkarırdı. Fare, kumruyla birlikte olmaktan eşit derecede hoşnut olmasa da yine de mükemmel bir şekilde rahattı. Zavallı
fare kayboldu ve kumru ölümüne kadar yalnız kaldı. Kısa bir hastalıktan öldü ve bir ağacın altına gömüldü, Barbara ve hizmetçileri ve bir veya iki kişi daha cenaze töreni yaptı.

_Cumartesi, 30'unda_, Wm. sabah boyunca _The Pedlar_'da çalıştı. Akşam yemeğini saat dörde kadar bekletti. Çok yorgundu....

_Pazar, 31'inde_--Wm. çok kötü uyumuştu. Yorgundu. İki gölün etrafında yürüdük.
Grasmere çok yumuşaktı ve Rydale batı tarafından son derece
güzeldi. Nab Scar'ın tepesinde bir bulut vardı,
bu bulut onu olabildiğince yüksekten keserek dağın alışılmadık
yüksek görünmesini sağladı.[48] Uzun süre farklı planlarla oturduk. Her zaman o şekilde yürümeyi severim, çünkü Rydale ve Grasmere'e ilk geldiğim yer burasıydı ve sevgili Coleridge de öyle yaptı. Wm. ile geldiğimde, 6 buçuk yıl önce, tam gün batımındaydı. Sularda zengin bir sarı ışık vardı ve adalar orada yansıyordu. Bugün ciddi ve yumuşaktı, ancak tamamen sakin değildi. William, Coleridge'in _onunla_ geldiği zamana çok benzediğini söylüyor. Grasmere'e varmadan önce güneş parladı. Gölün eteğindeki yol kenarında, Mary'nin taşa kendi eliyle
kestiği sevgili isminin yakınında oturduk. Wm. daha belirgin hale getirmek için bıçağıyla kesti.[49] Uzun süre esintileri izleyerek eğlendik, bazıları sanki
göl dibinden geliyormuş gibi, bir daire şeklinde yayılmış, suyun
yüzeyinde
sürünüyor ve sanki daha ince ve daha soluk bir renge bürünüyorlardı ta ki sönüp gidene kadar. Diğerleri tavus kuşunun kuyruğu gibi
yayıldı ve bazıları her yöne doğru bu şekilde ve o şekilde
ileri gitti. Göl hala bu esintilerin olmadığı yerdi, ama her şeyi
canlandırdılar. Bir kayanın içinde bir çilek çiçeği buldum. Küçük, ince çiçek yeşil yapraklardan daha cesurdu, çünkü _onlar_
sadece yarı açılmış ve yarı büyümüşlerdi, ama çiçek tamamen yayılmıştı. Onu aceleyle söktüm ve sanki bir
haksızlık yapmışım gibi hissettim, bu yüzden tekrar diktim. Sadece fırtınalı bir hayatı olacak,
ama eğer yaşayabilirse yaşamasına izin verin. Calvert'i burada bulduk. Calvert gittiğinde şömine rafına koyduğum yosun dolu bir mendil getirdim. Bizimle yemek yedi ve ansiklopedileri götürdü.
Onlar gittikten sonra, kendimi değişikliğe alıştırmaya çalışmakla ve yerlerine başka kitaplar bulup yerleştirmekle biraz zaman harcadım. İyi bir şey de şu ki--Wm. için güzel bir dirsek yeri var ve
her gün John Bunyan'ın resmine bakabilir. Bay Simpson bizimle
çay içti. Kiramızı Benson'a ödedik....

[Dipnot 48: _To the Clouds_ şiirini karşılaştırın, cilt viii. s. 142 ve
Fenwick'in o şiire notu.--ED.]

[Dipnot 49: Bu hala var, ancak çok az kişi tarafından biliniyor.--ED.]

_Pazartesi, 1 Şubat._--Wm. kötü uyudu. Ekmek pişirdim. William _The Pedlar_'da
çok çalıştı ve kendini yordu.... Bay Olliff'in evinde morumsu bir ışık vardı, bu da beni vadinin diğer tarafına bakmaya yöneltti, sonra Silver How'un yanından aşağı doğru gelen garip bir fırtınalı sis gördüm.
Kızıl-mor renkte. Kısa süre sonra şiddetli bir yağmurla geldi.... Londra'dan
bir kutu kitap geldi. W.'nin yatağının yanına oturdum ve kutunun içinde gelen _The
Pleasures of Hope_ kitabını ona okudum. Uyuyamıyordu.

_Salı, 2 Şubat._-- ... Wm. kahvaltıdan sonra odun kesmek için meyve bahçesine gitti. Easedale'e yürüdük... Goody Köprüsü ile Butterlip How arasında ileri geri yürüdük. William kompozisyonu yarıda kesmek istedi ama başaramadı ve kendisi de zarar gördü. Güneş
parlıyordu ama hava soğuktu. William _The Pedlar_'da çalışıyordu. Çaydan sonra _Paradise Lost_'un on birinci kitabını yüksek sesle okudum. Çok etkilenmiştik ve ayrıca
gözyaşlarına boğulduk. Kitabı bir kenara koyduktan kısa bir süre sonra
kâğıtlar geldi--Wm için iyi bir şeydi....

_Çarşamba, 3._--Yağmurlu bir sabah. Mektuplar için Rydale'e yürüdük.
Bayan Cookson ve Mary H.'den bir mektup bulduk. Tepelere kar yağıyordu.
White Moss'un eteğindeki duvara oturduk. Akşam ateşin başında oturduk. Wm. yorgundu ve beste yapamadı. Kısa süre sonra yatağa girdi ve
uyuyamadı. Mary H.'ye yazdım. Mektubu Fletcher gönderdi. Coleridge'e de
yazdım. Akşam yemeğinden sonra uyuması için Wm.'ye okudum ve ona
yatağa
bir buçuk geçeye kadar okudum.

_Perşembe, 4._-- ... Wm. _The Pedlar_ hakkında biraz düşündü.
Smollet'in hayatını
okudum.

_Cuma, 5._-- Soğuk ve karlı bir sabah. Kar ve dolu sağanakları.
Yürümedik.
Wm. biraz odun kesti. _The Pedlar_'da geç vakitlere kadar oturdum.

_Cumartesi, 6 Şubat._-- ... Coleridge'den iki çok dokunaklı mektup; başka bir iklimi denemeye karar verdim.
Yazarken durdum ve mektuplar beni hasta etti.... Çaydan sonra tekrar yazdım ve Lessing'in
iki veya üç _Fables_'ını çevirdim.

_Pazar, 7._-- Güzel, berrak, buzlu bir sabah. Saçaklar
gün boyunca güneşin sıcağından düşüyor. İncecik karla kaplı zemin. Yol
siyah, kayalar siyah. Gece olmadan önce ada oldukça yeşildi.
Güneş tüm karı eritmişti. Wm. şiiri üzerinde çalışıyordu. Ateşin
yanında oturduk ve yürümedik, ama _The Pedlar_'ı okuduk, bittiğini düşündük; ama W.
bir kısmında kusur bulabildi. İlgi çekici değildi ve
değiştirilmeli. Zavallı Wm.!

_Pazartesi Sabahı, 8 Şubat 1802._--Çok rüzgarlıydı ve
tüm sabah boyunca şiddetli yağmur yağdı. William şiiri üzerinde çalıştı ve ben de
Lessing ve dilbilgisi üzerine biraz okudum. Bir araba geçti.

Akşam yemeğinden sonra (_yani_ saat 4 buçukta yola çıktık) mektup almak için
Rydale'e doğru gittik. Bir "_soğuk çatışması_"ydı. Yağmur o kadar soğuktu ki
karı neredeyse eritmedi. Wm.'nin ayakkabılarının etrafına biraz saman almak için Park'ta durduk. Genç anne, en küçük çocuğu kucağında,
diğer ikisi de bacanın her iki yanında oturmuş,
ateşin ışığı onları güzel bir görüntüye dönüştürüyordu.
Masum yüzleri, pembe yanakları ve parlak, kıvırcık
saçlarıyla. Zavallı Ellis'i ve Hawes'teki yolculuğumuzu oturup konuştuk. Göl kıyısına varmadan önce, sırtında küçük tahta kutusuyla sabırlı, eğilmiş arkadaşımızla karşılaştık. "Nereye gidiyorsun?" dedi. "Mektuplar için Rydale'e." "Kutumda senin için iki tane var." Kapağı kaldırdık ve orada yatıyorlardı. Zavallı adam,
ayaklarını uzatıp tüm gücüyle itti; ama mektuplarımızla geri döndüğümüzde onu çok geride bıraktık... Onunla çok şey kıyaslamaktan kendimi alamadım. Her sabah o yavaş tempoda gidiyor ve
zor bir günün ardından akşam eve dönüyor, ne kadar yorgun olursa olsun, her şeyi sessizce kabul ediyor ve akşam yemeğini yediğinde belki de ne minnettarlık ne de zevk hissediyor ve yatakta uyumaktan başka bir şey beklemiyor, yine de ne
mırıldanıyor ne de zor olduğunu düşünüyor. Çalışmak için mekanikleşmiş gibi görünüyor. Coleridge'in mektuplarının mührünü açtık ve hasta olmadığını görebilecek kadar ışığım vardı. Cebime koydum. Beyaz Yosun'un tepesinde onu göğsüme aldım, daha güvenli bir yerdi. Manzara vahşiydi. Beyaz Yosun'un tepesindeyken garip bir dağ aydınlığı vardı. Akşamları, iki vadi arasında olduğu için bunu sık sık gözlemledim. Orada başka herhangi bir yerden daha fazla gökyüzü var. Garip bir etkisi var. Bazen, akşamın veya gecenin karanlığıyla birlikte, neredeyse tuhaf bir ışık türü gibi görünüyor. John's Grove'a gelene kadar fazla
rüzgar yoktu, sonra korudan doğruca kükredi, tüm ağaçlar sallanıyordu. Coleridge'in mektubu bizi biraz
morallendirdi. Fransa hakkında daha az güvenle konuşuyordu. Wm. ona yazdı. Diğer mektup Montagu'dandı, L8 ile. Wm. çok hastaydı,
yazdığında yorgundu. Yatağa gitti ve beni M. H.,
Montagu, Calvert ve Bayan Coleridge'e yazmam için yalnız bıraktı.
Coleridge'e yazdığım mektupta yazmıştım. Calvert'e bizi Pazar günü almaması için yalvarmak için yazdık.
Wm.
bana küçük bir turba ateşi bıraktı. Ateş azaldı. Yazmaya devam ettim ve
açlıktan ölüyordum. Saat 2'de mektuplarımı Fletcher'ın kapısının altına koymaya gittim.
Hiç bu kadar soğuk bir gece hissetmemiştim. Güçlü bir rüzgar vardı ve çok
dondu. Bulabildiğim tüm giysileri topladım (çünkü Wm'yi uyandırmaktan
korktuğum için kilere girmeye cesaret edemiyordum). Yatağa girdiğimde ilk başta
sıcak gibi hissettim. Sanırım az önce bıraktığım soğuk hava artık vücuduma değmiyordu; ama kısa süre sonra yanıldığımı fark ettim.
Sert soğuktan uyuyamıyordum. Sabahleyin turta ve ekmek pişirmiştim. Coleridge'in mektubunda reçeteler vardı.

_N.B._--John's Grove'dayken ay aniden çıktı ve bir iki
yıldız daha vardı.

_Salı._--Wm. daha iyi uyumuştu. Çalışmaya koyuldu ve kendini
hasta etti. Yürümedik. Kendini
boğmuş zavallı bir kadının cenazesi geldi, bazıları kocasının ona pek iyi davranmadığını söylüyor;
diğerleri ise kocasının çok iyi ve saygın bir adam olduğunu ve _o_nun sadece
ilgisiz bir eş olduğunu söylüyor. Ancak, kadın onunla sadece geçen
Putintide'da evliydi ve o zamandan beri sağlığı çok kötüydü. Gece kalkmış ve kendini gölete boğmuştu. Annesinin yanına
gömülmeyi talep etmişti ve bu yüzden bir cenaze arabasıyla getirildi. Onu at sırtında çok iyi görünümlü birkaç adam, bir arabada kız kardeşi Thomas Fleming'in karısı ve yanında birkaç kişi daha ve bir araba dolusu kadın takip etti. Molly, insanların annelerini düşündüğünü söylüyor. Zavallı vücut, _o_ başka hiç kimse tarafından pek düşünülmemiş. Biraz Lessing yaptık. Bir masal denemeye çalıştım ama başım ağrıyordu; kemiklerim bir önceki günün soğuğundan
hastaydı ve düpedüz aptaldım. Yatağa gittik ama Wm. kendini yorgun hissedene kadar değil.

_Çarşamba, 10._--Çok karlı bir sabah... Şiiri yazıyordum,
son bir yazı için umut ediyorduk... İlk bölümü okuduk ve bundan çok memnun kaldık ama Wm. sonra çirkin bir yere geldi ve yorgun bir şekilde yatağa gitti. Vahşi, ay ışığı altında bir gece.

_Perşembe, 11._-- ... Wm. üzgün bir şekilde yorgun ve _The Pedlar_'da çalışıyordum....
Akşam yemeğinden sonra güzel bir ateş yaktık ve Wm. şiltesini çıkardı
ve yere uzandı. Ona Ben Jonson'ın hayatını ve
onun için çok ilginç olan ve
uyumasına izin vermeyen birkaç kısa şiirini okudum. Fletcher ile başlamıştım ama o benim için
çok sıkıcıydı. Fuller, _Life of Jonson_ adlı eserinde (oyunlarından bahsederken) şöyle diyor:
"Eğer sonuncusu ilk eserleri kadar canlı ve enerjik değilse,
tüm eskiler ve yaşlanmak isteyenler onu bundan muaf tutmalıdır."
Shakespeare ile Jonson arasındaki zekâ mücadelelerini "gördüğünü" söylüyor ve
Shakespeare'i bir İngiliz savaş gemisine, Jonson'ı da büyük bir İspanyol
kalyonuna benzetiyor. Jonson'ın ilk kızı için yazdığı mezar taşında etkileyici bir dize var--

Burada her iki ebeveyninin de gençliğinin kızı Mary'nin lütfu yatıyor. Altı ayın sonunda buradan ayrıldı,
Masumiyetinin güvenliği içinde.

Bugün iki dilenci. Wm'ye okumaya devam ettim. _Penshurst_ şiirinden çok memnunduk.[50] Wm. daha iyi ayağa kalktı. Neşeli ve
mutluydum. Tekrar işe koyuldu.

[Dipnot 50: Ben Jonson.--ED.]

_Cuma, 12._--Çok ince, parlak, berrak, sert bir don. Wm. tekrar
çalışıyor. _The Pedlar_'ı yeniden kopyaladım, ama zavallı Wm. her zaman işteydi... Öğleden sonra, dedi ki, dilenmek için yoksul bir kadın geldi, ... ama dilenmeye alışmıştı, çünkü sık sık buraya gelirdi. Babası 105 yaşına kadar yaşadı. Güçlü kemikli bir kadındı, cildi geçen yıl
güzel ve çok taze kalmış, ama şimdi
kırık gibi görünüyor ve küçük oğlu -güzel bir çocuk ve Basil uğruna
sevdiğim- zayıf ve solgun görünüyor. Bunu ona
gösterdim. "Evet," dedi, "hepimiz hastalandık. Fırtınada evimizin çatısı neredeyse uçtu ve bir haftadan fazla orada yaşadık." Çocuk
üzerinde yırtık pırtık bir palto ve kürklü bir şapka var. Zavallı küçük çocuk, sanırım onu ​​ilk gördüğümden beri neredeyse hiç büyümemiş gibi görünüyor.
Skelwith Köprüsü'ne giden bir sokakta karşılaştığımızda William yanımdaydı.
Çok güzel görünüyordu. Çitlerin gölgesinde kalan derin dar yolda tembel tembel yürüyordu,
yemek torbası omzuna asılıydı. "Laiting'e gidiyordu." dedi Zavallı yaratık! Şimdi o zamanlar giydiği aynı
paltoyu giyiyor. Kadın gittiğinde,
içinde bulunduğumuz yaşam durumuna
yeterince şükretmediğimizi düşünmeden edemedim. Tanrı'ya bunun için sık sık şükretmiyoruz, bunun yerine bu 50 lirayı, şu 100 lirayı vs. vs. istiyoruz. Ancak,
kendimizi hiç
mırıldanmadığımız için suçlamamıza gerek yok. Bu kadınınki sıradan bir durumdu. Kar hala yerde. Tam
gün batarken, kapıdan bir arabanın geçtiğini ve aynı anda ağlayan bir bebeğin kasvetli sesini duydum. Pencereye gittim ve
bir adamın çok dolu görünmeyen bir arabayı sürdüğünü ve kucağında bir bebekle bir kadının ve yanında bir köpeğin olduğunu görebilecek kadar ışık vardı. Vahşi ve hüzünlü bir görüntüydü. Wm. mumlar yakıldıktan sonra masalarını ovuşturdu ve
pencereler kapalı olmadan uzun süre oturduk ve neredeyse
_The Pedlar_'ı yazmayı bitirdik; ama zavallı Wm. kendini ve beni, emekle
yormuştu. Etkileyici bir sohbetimiz oldu. Saat 12'de yatağa girdik.

_Cumartesi, 13._--Bu sabah biraz kar yağdı. Hala
_The Pedlar_'da çalışıyorum, tadilat ve yeniden düzenleme yapıyorum. Çok güzel bir gün olmasına rağmen yürümedik. Janet
Dockeray'den yumurta ve süt hediyesi aldık ve gitmeden hemen önce, Hill'den küçük çocuk bize
Sara H.'den ve Londra'daki Fransız'dan birer mektup getirdi.
Çaydan sonra Sara'ya yazdım ve Wm. eski gazetelerini çıkardı ve yenileri de kısa süre sonra geldi. Mektubu bitirdikten sonra oturup konuştuk;
ve Wm. _Recluse_'un bazı bölümlerini bana yüksek sesle okudu....

_Pazar, 14 Şubat._--Güzel bir sabah. Güneş parlıyor, ama
gece sert bir don oldu. Beyaz başlarını
çıkarmaktan korkan birkaç küçük kardelen ve yarı aç birkaç hepatica çiçeği var. Wm. beni _The Pedlar_'ın bazı bölümlerini
değiştirirken işte bıraktı ve bahçeye gitti. Güzel gün onu
karar vermeye zorladı ve Bayan Clarkson'dan yeni aldığım bir mektubu okur okumaz Penrith'e gideceğini söyledi, bu yüzden Molly at için gönderildi. Çok çalıştım, yazıyı
bitirdim ve her şey oldukça düzgündü. Bayan Clarkson'a yazdım ve Mary H. için birkaç mektup
yazdım ve o da mavi spencer'ı ve Londra'dan yeni gelmiş bir çift
yeni pantolonla yola çıktı... Sonra ateşin başında oturup Ben Jonson'ın _Penshurst_ kitabını ve diğer şeyleri okudum. Gün batımından önce şalımı giydim ve dışarı çıktım. Karla kaplı dağlar zengin
güneş ışığıyla, soluk bej rengiyle lekelenmişti... Dilek kapısında durdum ve
Rydale'i gördüğümde, ötesindeki dağlara uzun uzun baktım. Çok beyazdılar, ama Wm.'nin Kirkstone'dan çok
güvenli bir geçişi olacağı sonucuna vardım ve ona karşı oldukça rahattım. Akşam yemeğinden sonra, gün batımından biraz önce, Glow-worm Kayası'nın yaklaşık 20 metre yukarısına yürüdüm. Dört arabası olan bir arabacıyla karşılaştım, sanırım bir Dağlı,
ilk üçü kendisine aitti, sonuncusu ise açıkça kendisine eşlik eden ve çömlekçi olduğunu tahmin ettiğim bir adama ve ailesine aitti. Arabacı atlarını neşelendiriyor ve on yaşlarında küçük bir kızla konuşuyordu, kız onu arkadaşı gibi görüyordu. Kız
duvara koştu ve arabalarından birinin tekerleğini desteklemek için büyük bir taş aldı ve onu kollarında taşıyarak ona hazır olmak için önünden koştu. O güzel bir yaratıktı ve tavrındaki hafiflik ve neşede alışılmadık derecede etkileyici bir şey vardı. İşi
tamamen zevk gibiydi--kendi hareketlerindeki zevk ve adam
ona sanki kendisi de memnunmuş gibi baktı ve atlarıyla konuştuğu
tonun aynısıyla konuştu. Tüm
figüründe bir vahşilik vardı, bir Dağ kızının vahşiliği değil, Yol kızının vahşiliği, doğuştan bir gezgin, ne yemek ne de giysi istemiş. Annesi, sırtında belki bir yaşında sevimli bir çocukla son arabayı takip etti ve yaklaşık on beş yaşında güzel bir kız
yanında yürüdü. Tüm çocuklar anne gibiydi. Çok
taze bir teni vardı, ama dik yokuştan yukarı koşmaktan ve
taşıdığı şeylerden uçup gitmişti. Kocası, atın arabayı omzuyla iterek yukarı çekmesine yardım ediyordu. Eve vardım ve saat dokuza kadar Almanca okudum. Coleridge'e yazdım. Saat 12 civarında yatağa girdim... Kötü uyudum, çünkü düşüncelerim Wm ile doluydu.

_Pazartesi, 15 Şubat._--Çok kar yağdı ve korkunç soğuktu.
Akşam yemeğinden sonra hava iyiydi, ama en ufak bir sıcaklık
almak için White Moss'un eteğine kadar koşmak zorunda kaldım.
C.'den bir mektup buldum. Çok daha iyiydi, bu çok tatmin ediciydi, ama mektubu Wm.'nin beklediğim cevabı değildi.
Annette'ten bir mektup. Eve vardığımda çay aldım ve sonra Almanca okumaya başladım.
Coleridge'e bir mektubun bir kısmını yazdım, yatağa girdim ve kötü uyudum.

_Salı, 16._--Güzel bir sabahtı, ama kendimi Wm.'yi beklememeye ikna etmiştim. , Sanırım hayal kırıklığına uğramaktan korktuğum için. Bütün gün ütü yaptım. Tam çay saatinde geldi, Mary H.'yi Eamont Köprüsü ile Hartshorn Ağacı arasında sadece birkaç saat görmüştü. Bayan C. daha iyiydi. Kirkstone'dan zorlu bir yolculuk yapmıştı ve Threlkeld'den eve
geldi. Güzel bir akşam geçirdik. Daha iyiydi, _The
Pedlar_'ı değiştirmişti. Çok geçmeden yatağa girdik. Bay Graham, Wm.'nin geçen gün yanında olmasını dilediğini söyledi - bir posta arabasında seyahat ediyordu ve
anlayamadığı garip bir çığlık duydu, ses devam etti ve arabacıya durması için seslendi. Kalbi patlayacakmış gibi
ağlayan küçük bir kızdı. Arabanın arkasına geçmişti ve pelerini tekerleğe takılmış, sıkışmıştı ve orada asılı kalmıştı. Zavallıcık, pelerinin ardından ağlıyordu. Bay Graham onu ​​arabaya aldı ve pelerini tekerlekten indirildi, ancak çocuğun sefaleti bitmedi, çünkü pelerini paçavraya dönmüştü; daha önce sefil bir pelerin olmuştu, ancak başka bir pelerini yoktu ve başına gelebilecek en büyük
üzüntüydü. Adı Alice Fell'di.[51] Ebeveynleri yoktu ve komşu kasabaya aitti. Bay G. komşu kasabada kasabadaki saygın kişilere ona yeni bir pelerin almaları için para bıraktı.

[Dipnot 51: "Poetical Works", cilt ii, s. 273.--ED'deki _Alice Fell_ şiirine bakın.]

_Çarşamba, 17._--Sefil, iğrenç, karlı bir sabah. Yürümedik,
ama tepedeki yaşlı adam bize Mary H.'den kısa bir mektup getirdi.
Peter Bell'in ikinci bölümünü kopyaladım....

Perşembe, 18._--Sisli bir sabah. W.'nin yokluğunda _Peter Bell_'in yeni bölümünü kopyaladım ve Coleridge'e bir mektup yazmaya başladım. Wm. Coleridge'den bir
mektupla geldi.... Saat 11'e kadar konuştuk, Wm.
işe gitti ve bundan hiç etkilenmedi. Sert don.

* * * * * *

Cumartesi, 20._-- ... _Peter Bell_'in ilk bölümünü yazdım....

_Pazar, 21._--Çok ıslak bir sabah. _Peter Bell_'in 2. önsözünü yazdım.... Akşam yemeğinden sonra 1. önsözü yazdım.... Kardelenler tamamen dışarıda,
ama soğuk ve kış; yine de, tüm bunlara rağmen, bahçemizde yaşayan bir ardıç kuşu gün boyunca en neşeli şekilde bağırıp şarkı söyledi...

_Pazartesi, 22._--Wm. bana okumam için 4 mektup getirdi--Annette ve
Caroline'dan,[52] Mary ve Sara'dan ve Coleridge'den... Akşam yürüdük
tepenin zirvesine, sonra da köprüye. Duvarın üzerinden sarktık ve
aşağıdaki derin dereye baktık. Göle doğru dolu, sabit ama çok
hızlı bir akışla geliyordu. Sykes her yerde tatlı bir ses çıkarıyordu
ve alacakaranlıkta çok ilginç görünüyordu ve yukarıdaki o küçük olan
Bay Olliff'in evi çok etkileyiciydi. Hayalet gibi beyaz bir yılan çizgisi,
kendisinden çok belirgin bir şekilde duyulan bir ses çıkarıyordu. Dağlar siyahtı
ve dik, bazılarının tepelerinde kar vardı ama yine de görülebiliyordu.

[Dipnot 52: Bkz. "Şiirsel Eserler", cilt ii, s. 335.--ED.]

_Salı, 23._-- ... Kendi kapılarımızdan çıktığımızda, o sevgili
karabatak, meyve bahçesinin tepesindeki dişbudak ağacının en pürüzsüz dallarının en tepesinde şarkı söylüyordu. O ağaçta ne kadar zamandır tünediğini söyleyemem ama meyve bahçesinde onun sevgili sesini, kış arkadaşlarımız olan kızılgerdanların neşeli alt sesiyle birlikte gün boyunca duymuştuk. Eve döndüğümüzde, yol kenarından birkaç yosun aldım ve onları evde bıraktım. Sonra John's Grove'a gittik. Orada, solan manzaraya bakarak biraz oturduk. Göl, kıyıdaki nesneler soluyor olsa da, mükemmel bir gün olduğundan daha parlak görünüyordu ve ada kendini yukarı doğru itti, belirgin ve büyüktü.
Tüm kıyılar işaretliydi. Başlarımızın üzerindeki ağaçlarda tatlı, deniz benzeri bir ses vardı. Sevgili John için bir süre ileri geri yürüdük, sonra Rydale'e bakmak için yürüdük. Wm şimdi Bishop Hall'da okuyor, ben Almanca okuyacağım. Güzel bir şarkı ateşimiz var, bir
parça odunla...

_Çarşamba, 24._--Yağmurlu bir sabah. William Rydale'den çok
ıslak bir şekilde, mektuplarla döndü. C.'den kısa bir mektup getirdi. , Mary'den çok uzun bir mektup. Wm. Annette'e, Coleridge'e yazdı.... Ben de
Coleridge'e biraz yazdım. Bu mektupları Fletcher aracılığıyla gönderdik.
Çok
rüzgarlı ve yağmurlu bir geceydi. Zavallı Coleridge! Onun gibi bir gezgin için
üzücü bir geceydi. Tanrı'ya şükürler olsun ki güvenli bir yerdeydi. Wm. dışarı çıktı. Daha
soğuk bir gece hissetmemişti.

_Perşembe, 25._--Güzel, ılıman, neşeli, güzel bir sabah. Wm. sabah
Montagu'ya yazdı.... Eve karanlık çökmeden hemen önce ulaştım, biraz
yosun ve sarmaşık getirdim ve sonra çay aldım ve Almanca çalışmaya koyuldum. Lessing'in Deneme'sinden epeyce okudum. Wm. eve saat 9 ile 10 arasında geldi. Yatma vaktine kadar
ateşin başında birlikte oturduk. Wm. pek yorgun değildi.

_Cuma, 26._--Saat 10'a kadar gri bir sabah, sonra güneş
güzelce parladı. Bayan Lloyd'un çocukları ve Bayan Luff bir faytonla geldiler,
saat 11'de buradaydılar, sonra Bayan Olliff'in yanına gittik. Wm. ve ben onlara
kapıya kadar eşlik ettik. Akşam yemeğini hazırladım, _Peter Bell_'i aradım, Wm.'ye biraz
soğuk et verdim ve sonra yürüyüşe çıktık. Önce Butterlip How'a yürüdük,
orada oturup vadiye baktık, baharın hiçbir belirtisi yoktu, sadece ormanların ve ağaçların kırmızı tonları. Güneşte oturduk. Charles Lloyd ile Köprü'nün yakınında
buluştuk... Bay ve Bayan Luff eve yürüdüler, Lloyd'lar saat 8'e kadar kaldılar. Wm. sohbetle her zaman evde başka yerlerde olduğundan daha iyi anlaşır. Arabacı bize Bayan H.'den kısa bir mektup getirdi, C.'den. Sara'nın gelmesi bizi şaşırttı. Mary'ye yazdım. Wm. Montagu'ya yazdığı mektubu kapattı ve Calvert ve Bayan Coleridge'e yazdı. Kuşlar bugün ilahi bir şekilde şarkı söyledi. Wm. daha iyi.

_Pazar, 28 Şubat._--Wm. _Seyyar Satıcı_ ile meşguldü. Sabah gazeteleri aldık.

_Pazartesi._--Güzel ve keyifli bir gündü, Rydale'e yürüdük.
Mektuplar için önce ben gittim, M. ve S. H.'den iki tane aldım. Duvarın üzerinden tırmandık
ve yosunlu bir kayanın altında okuduk. Bayan Lloyd'la yolda karşılaştık. Bayan Olliff'in çocuğu hasta. Çalılardaki kedicikler güzel,
sarmaşıklar çok yeşil. Robert Newton'un çayırı yeşilimsi--Bahar'dan gördüğümüz tek şey bu; mektubu bitirip Sara'ya gönderdim ve
Mary'ye yazdım. Sara'ya tekrar yazdım ve Wm. Coleridge'e yazdım. Bayan Lloyd aradı
ben yataktayken.

_Salı._[53]--Güzel, gri bir sabah.... Almanca okudum ve akşam yemeğinden
biraz önce Wm. de okudum. Rüzgarın altında Butterlip How'da yürüdük.
Sürekli yağmur yağıyordu ama keyifli bir yürüyüş yaptık.
Easedale'in dağları, tepeleri siyah veya karla kaplıydı, vadiye tuhaf bir
yumuşaklık veriyordu. Bulutlar bazılarının tepelerini gizliyordu.
Vadi kalabalıktı ve akarsularla canlanmıştı....

[Dipnot 53: 2 Mart.--ED.]

_Çarşamba._--_The Pedlar_'ı yeniden yazmayı teklif edecek kadar şanssızdım.
Wm. işe koyuldu ve ölümüne yoruldu. Yürümedik. Öğleden sonra yazdım.

_Perşembe._--Kahvaltımızı bitirmeden önce Calvert'in adamı
Wm için atları getirdi. Yapılacak bir anlaşmamız vardı, kalemler,
yazmak için düzene koyulacak şiirler, matbaayı halletmek, paketlemek; ve adam
kalemler yapılmadan önce geldi ve bana sadece
iki tane bırakmak zorunda kaldı. Beni saat 11 buçukta terk ettiğinden beri (şimdi saat 2)
çekmeceleri düzenliyorum, oraya buraya ve her yere
attığı kıyafetlerinin yanına koyuyorum, iki aylık gazeteleri dosyalıyorum ve akşam yemeğimi, 2
haşlanmış yumurta ve 2 elmalı turtayı hazırlıyorum. Molly'yi bahçeyi biraz temizlemeye gönderdim ve kendim de yürüdüm. Birkaç kardelen ektim--Arılar meşgul. Wm.'nin güzel ve aydınlık bir günü var. Gece sert don vardı.
Kızılgerdanlar tatlı bir şekilde şarkı söylüyor. Şimdi yürüyüş zamanı. _Meşgul_ olacağım. _İyi_ görüneceğim ve o bana geri döndüğünde iyi olacağım. Ah
Sevgilim! İşte onun acı elmalarından biri.
Onu ateşe atmaya
kalbim elmıyor.... İki Gölün etrafında yürüdüm,
Rydale eteğindeki basamak taşlarını geçtim. Her zaman oturduğumuz
yere oturdum. Sevgilim hakkında düşüncelerle doluydum. Ona bereket diliyorum.
Loughrigg'in altındaki kendi tepemizin eteğine eve geldim.
Ormanda üzücü
yıkımlar yapıyorlar. Benson'ın ormanı gidiyor ve Nehrin üstündeki ormanlar. Rüzgar, Kaya'daki küçük bir köknar ağacını devirdi, bu da John'un yolunu
sonlandırıyor. Sanırım Çarşamba gecesi rüzgarı. Çaydan sonra
Almanca okudum. Çalıştım ve L. B.'yi okudum, _Aptal
Çocuk_'a hayran kaldım. Wm.'ye yazdım ve sonra yatağa gittim. Yatağa girdiğimde kar yağıyordu.

_Cuma._--Önce bahçede ve meyve bahçesinde yürüdüm, buz gibi güneşli bir
sabah. Akşam yemeğinden sonra Easedale'de yosun topladım. Önümde
açık alanda, paçavra paketinin üzerinde oturan, tanıdığım yaşlı Ragman'ı gördüm. Paltosu bin bir parça kırmızıydı. Eve geldiğimde
Molly halıyı silkelemiş ve yukarıdaki her şeyi temizlemişti. Onu işinde bu kadar mutlu ve kendi önemiyle övünürken gördüğümde,
son zamanlarda bir akşam bana kullandığı o etkileyici ifadeyi sık sık düşünürüm. Bu evde olmanın verdiği iyi şanstan bahsederken, "Evet,
Hanımefendi, o alçaklar gururlu yaratıklar olurdu, keşke
şu an nerede olduğumu görselerdi, benim sonum olacağını düşündükleri şeyden." Eve vardığımda yorgundum. Molly Ashburner'ı Rydale'e gönderdim.
Hiçbir
mektup. Çok
mahcup olmuştum. Coleridge'den bir mektup bekliyordum.
William'a yazdım, L.B.'yi okudum, hüzünlü düşüncelere daldım, Almanca
çalıştım ama devam edemedim. L.B.'yi okudum. Kardeşim için dualar! Silver How'un üzerinde güzel yeni ay.

_Cuma Sabahı._--Çok soğuk, güneşli bir don. _The Pedlar_'ı yazdım ve çay içmek için Bayan Simpson'a gitmeden önce bitirdim. Bayan S. Keswick'teydi ama eve geldi. Bayan Jameson geldi ve akşam yemeğinde kaldı.
Fletcher'ın arabaları geçti ve William'ın mektubuyla birlikte onları bıraktım. Bay B. S. neredeyse benimle eve geldi. Wm., Mary ve
Coleridge'den mektuplar buldum. C.'ye yazdım. Geç saatlere kadar oturdum ve yatağa girdiğimde uyuyamadım.

* * * * * *

_Pazar Sabahı._--Çok ince, berrak bir don. _The Pedlar_'ı diktim;
_Ruth_'u yazdım; değişikliklerle okudum, sonra Mary H.'yi yazdım.
Biraz Almanca okudum, ... ve William geldi, onu yarından önce beklemiyordum. Ne kadar da mutluydum. Yaklaşık bir saat konuştuktan sonra ona
akşam yemeğini verdim. Konuşarak ve mutlu bir şekilde oturduk. _Ruth_'un iki yeni kıtasını getirdi....

_Pazartesi Sabahı._--Yumuşak bir yağmur ve sis. Mektuplar için Rydale'e yürüdük. Vadi aşırı sadeliğiyle çok güzel görünüyordu, ama aynı zamanda alışılmadık bir karanlıkla. Kilise tek başına duruyordu - dağlar
arkasında. Çayırlar sakin ve zengin görünüyordu, durgun gölün sınırındaydı. Göl ve adadan başka görülecek bir şey yoktu...

Cuma akşamı ay, Silver How'un en yüksek noktasının kuzey tarafında, ikiye bölünmüş ve uçları tıraşlanmış altın bir halka gibi asılıydı. Bu halkanın içinde, aydınlanmış ayın her zamanki gibi belirgin bir şekilde görülebilen yuvarlak ayın çemberi vardı. William, Keswick'te aynı görünümü, belki de tam aynı anda, Newland Tepeleri'nin üzerinde asılıyken görmüştü. Mary H.'ye, Coleridge'e ve Sara'ya bir mektup gönderdim ve akşam aynı anda gönderdiğimiz _Ruth_'un değişikliklerini yeniden yazdım.

_Salı Sabahı._--William, Ben Jonson'da okuyordu. Bana Aşk üzerine
güzel bir şiir okudu.... Akşam ateşin başında oturduk ve
_The Pedlar_'ı tekrar okuduk. William biraz çalıştı ve birkaç
yerde değişiklik yaptı....

_Çarşamba._-- ... Sabah Wm. Ben Jonson'da okudu. Ben biraz Almanca okudum. Sonra Rydale'e yürüdük. Mektup yok. Benson'ın
odunlarını kesiyorlar. William çaydan beri _The Pedlar_ ile
Yorkshire Wolds Şiiri'ni
yayımlamaktan bahsediyor.

_Perşembe._--Güzel bir sabah. William _The Singing Bird_ şiiri üzerinde çalıştı.[54] Akşam yemeğine oturduğumuzda Bay Clarkson'ın sesini duyduk. Ben aşağı koştum, William da beni takip etti. O kadar iyi bir ata binmişti ki William biniciden çok ata odaklanmıştı, bu kolayca affedilebilir bir suçtu, çünkü Bay Clarkson da onunla olabildiğince gurur duyuyordu...

[Dipnot 54: İlk olarak 1807'de _The
Sailor's Mother_.--ED. başlığı altında yayınlandı.]

_Friday. _--Çok güzel bir sabah. Bay Clarkson'ı uğurlamaya gittik. Yağmur yağarken güneş parlıyordu ve duvar taşları ile yoldaki çakıllar gümüş gibi parlıyordu.... William _The
Singing Bird_ şiirini bitirdi. Bu arada Lessing'in geri kalanını okudum.
Akşam çaydan sonra William _Alice Fell_'i yazdı. Yorgun bir şekilde yatağa girdi,
zihni uyanık ve bedeni bitkin....

_Cumartesi Sabahı._--Tüm kış boyunca olduğu kadar soğuktu, çok
sert don... William _Alice Fell_'i bitirdi ve sonra John ve o Gallow Hill'deyken Mayıs ayında (şimdi yaklaşık
iki yıl önce) gördüğüm bir kadından aldığım _The Beggar Woman_ şiirini yazdı. Sabah boyunca aralıklarla onunla oturdum, kıtalarını yazdım, vb... Çaydan sonra William'a uzun boylu kadına ait olan küçük çocuğun hikayesini okudum ve bu talihsiz bir şeydi, çünkü o kelimelerden kaçamadı ve bu yüzden şiiri yazamadı. Şiiri
tamamlamadan
bıraktı ve yorgun bir şekilde yatağa gitti. Rydale'den yürüyüşümüzde konuyla
ilgili olarak ısınmıştı ve şiirin yarısını yazmıştı.

_Pazar Sabahı._--William ... saat dokuzda kalktı, ama
kalkmadan önce _Dilenci Çocuk_ şiirini bitirmişti ve biz kahvaltıdayken
... _Bir Kelebeğe_ şiirini yazdı! Bir lokma bile yemedi,
gömleğinin yakası açık ve yeleği açık bir şekilde bunu yaptı.
Bu düşünce ilk olarak, ikimizin de bir kelebeğin
görüntüsünde her zaman hissettiğimiz hazdan bahsederken aklına geldi. Ona onları biraz
kovaladığımı ama kanatlarındaki tozu
süpürmekten korktuğumu ve onları
yakalayamadığımı söyledim. Bana okula gittiğinde beyaz olanları nasıl öldürdüğünü anlattı çünkü onlar Fransızdı... Ben de
yazdım ve diğer şiirleri ve hepsini ona okudum...
William _Kelebek_'i değiştirmeye çalışmaya başladı ve kendini yordu...

_Pazartesi Sabahı._--Şiirleri okuyarak oturduk ve ben biraz
Almanca okudum.... W.'nin yokluğunda Liverpool'dan Whitehaven'a seyahat eden bir denizci geldi, kapıyı çaldığında baygın ve solgundu--çok iyi giyimli genç bir adamdı. Mutfak ateşinin başında oturup
iki saat onunla konuştuk. Bize hayatıyla ilgili ilginç hikayeler
anlattı. Adı Isaac Chapel'dı. 15 yaşından beri denizdeydi. Mesleği yelken yapımcılığıydı. Son yolculuğu Gine kıyısınaydı. Kaptanın adı Maxwell olan bir köle gemisindeydi, orada bir adam öldürülmüştü, bir çocuk domuzlarla birlikte kalmaya bırakılmıştı
ve yarı yenmişti, sıcak güneşte ölünceye kadar nöbet tutmaya ayarlanmıştı. Kuzey Amerika'daydı ve otuz gün boyunca Kızılderililer arasında seyahat etmişti, orada iyi muamele görmüştü. Geceleyin iki kez bir Kral gemisinden yüzerek kaçmıştı. Sıkıştırılmaktansa cehennemde olmayı tercih edeceğini söylemişti. Şimdi İngiltere'de Kaptan Maxwell'e karşı görünmek için bekleyecekti. "Ah, o bir haylaz, efendim, gazetelere yazılmalı!" Zavallı adam Cuma gecesinden beri yatağa girmemişti. Cumartesi sabahı saat 2'de Liverpool'dan ayrılmıştı; yiyecek istemek için bir çiftlik evine uğramıştı ve reddedilmişti. Kadın ona hiçbir şey
vermeyeceğini söylemişti. "Vermeyecek misin? O zaman kendimi tutamıyorum." Kardeşim John'a fazlasıyla benziyordu.

_Salı._-- ... William meyve bahçesine çıktı, ... ve _Göçmen Anne_'nin bir kısmını yazdı. Akşam yemeğinden sonra uyuması için ona okudum.
Spenser'ı okudum.... Rydale'e bakmak için yürüdük. Ay dağların epey üzerindeydi.
Gökyüzünde çok uzakta görünüyordu. Yanında iki
yıldız vardı, yanıp sönüyorlardı ve neredeyse hareket halinde ve hafif
kelebekler gibi görünüyorlardı. Aydan çok daha yakın görünüyorlardı.

_Çarşamba._--William meyve bahçesine çıktı ve şiiri bitirdi.
Gidip W. ile oturdum ve akşam yemeğine kadar meyve bahçesinde ileri geri yürüdüm. Bana şiirini okudu. Ona okudum ve Sevgilim
uyudu. Tatlı bir gün olduğu gibi tatlı bir akşamdı ve ben sessizce Rydale gölünün kıyısında sessiz düşüncelerle yürüyordum - tepeler ve göl sessizdi - baykuşlar ötmeye başlamamıştı ve küçük kuşlar
şarkı söylemeyi bırakmışlardı. Önüme baktım ve Gümüş Nasıl'ın üzerinde kırmızı bir ışık gördüm, sanki aşağıdaki vadiden çıkıyormuş gibi,

Çok garip bir doğum ışığı vardı,
Topraktan çıkan bir ışık,
Ve karanlık yamaç boyunca yayıldı.

Böylece devam ediyordum ki Sevgili'min şeklini yolda biraz uzakta gördüm. Işığı görmek için geri döndük ama
sönüveriyordu--neredeyse kaybolmuştu. Beyaz Yosun'un eteğindeki duvara oturduğumuzda baykuşlar öttü; gökyüzü giderek daha fazla açıldı ve ara sıra ayı gördük. John Gill arabasıyla yanımızdan geçti; oturmaya devam ettik. Sevgili Grasmere'imizi gördüğümüzde, vadi ay ışığında güzel ve sessiz görünüyordu, Kilise oradaydı ve tüm evler. Gökyüzünde büyük, yavaş hareket eden bulutlar vardı, bazı dağların üzerine büyük gölgeler
yaratıyordu. Evle Olliff'in
arasında ileri geri yürüdük, ta ki ben yorulana kadar. William yaktı ve şiiri yazmaya başladı. Pelerinleri meyve bahçesine taşıdık ve orada bir süre oturduk. Onu
bıraktım ve şiiri neredeyse
bitirdi. Çok yorgundum ve ondan önce yatağa girdim. Yanıma geldi ve şiiri yatakta bana okudu. Bugün bir denizci Glasgow'a gitmek için yalvardı. Tatlı bir
tonla neşeyle konuştu.

_Perşembe._--Rydale vadisi hayat ve hareketle doluydu. Rüzgar
hızlıca esti ve göl her tarafı parlak gümüş dalgalarla kaplıydı,
her biri göz açıp kapayıncaya kadar oradaydı, sonra diğerleri kalktı ve
gittikleri kadar hızlı bir şekilde yerlerini aldılar. Kayalar güneş ışığında
parıldıyordu. Kargalar ve kuzgunlar meşguldü ve pamuk kuşları ve
küçük kuşlar şarkı söylüyordu. Tarlalardan geçtim ve bir saat boyunca oturdum
bir ineğin yanından geçmekten korktum. İnek bana baktı, ben de ineğe baktım ve
ne zaman kıpırdansam inek yemeyi bıraktı.... Birmingham'dan bir paket geldi, bizim için Lamb'in oyunu ve C.... Alacakaranlıkta Ambleside vadisine geldiğimizde, ciddi bir akşamdı.
Havada beni çeşitli düşüncelere zorlayan bir şey vardı--tepeler
büyüktü, gökyüzü tarafından kapatılmıştı.... Gece olmuştu ve ay
bulutluydu. Ama, yosunlara tırmanırken, ay kara bulutlardan oluşan bir
dağ kütlesinin arkasından çıktı. Ah, gökyüzünün tarif edilemez karanlığı,
ve ayın altındaki toprak, ve ayın kendisinin muhteşem parlaklığı!
Rydale suyunun bu ucunda canlı, ışıltılı bir ışık çizgisi vardı, ama geri kalanı çok karanlıktı ve Loughrigg Fell ve Silver How beyaz ve parlaktı, sanki kırağıyla kaplıymış gibi.
Ay tekrar çekildi ve eve varmadan önce birkaç kez görünüp kayboldu. Bir keresinde ay ışığı sadece ada evinde ve adanın bulunduğu burunda görüldü. "Burası kutsal bir yer olmalı," vb. vb. Çok fazla çok zarif
duyguya kapıldım ve bu yüce Binayı sularda, karanlık ve yüce tepelerin arasında, üzerindeki o parlak, yumuşak ışıkla gördüğümde, bu beni yarıdan fazla şair yaptı. Eve vardığımda yorgundum ve oturup okuyamadım. Şiir yazmaya çalıştım ama ne yazık ki! William'ı bekleyerek
vazgeçtim ve hemen yatağa girdim.

_Cuma._--Çok yağmurlu bir sabah. Sevgilim geri döndüğünde bacayı şenlendirmek için birkaç yeşil yosun toplamak üzere patikaya çıktım.
Zavallı C., onu ne istedim ne de bekledim, yağmur çok yağdı... Coleridge
içeri girdi. Gözleri rüzgardan biraz şişmişti. Onu
gördüğümde çok etkilenmiştim, yarı sersemlemiş gibiydi. William
kısa süre sonra içeri girdi. Coleridge geç yattı ve William ve ben saat dörde kadar oturduk. Mary'nin Sara'dan gönderdiği bir mektup. Ben
Jonson hakkında tartıştılar. Ruhum çok huzursuzdu.

_Cumartesi._-- ... Uyandığımda tüm vadi karla kaplıydı. William ve Coleridge yürüdüler... Yurt dışına çıkmak hakkında biraz konuştuk. Çaydan sonra William _The Pedlar_'ı okudu. Çeşitli
şeylerden bahsetti - çocukların vaftiz edilmesi, vs. vs. Saat 12'de yatağa girdik.

_Pazar._--Coleridge ve William yatakta uzun süre yattılar. Keswick'e gitmek için atı George
Mackareth'e gönderdik ama alamadık.
C. ile Borwick'e gittik ve bizi orada bıraktı. William çok hastaydı.
Tatlı ve şefkatli bir sohbetimiz oldu. Mary ve Sara'ya yazdım.

_Pazartesi._--Yağmurlu bir gün. William çok hastaydı. Sara'dan 2 mektup ve
zavallı Annette'ten bir mektup. Kardeşim Richard'a yazdım. C. ve diğer ilginç şeyler hakkında epey konuştuk. Annette'i görmeye karar verdik
ve Wm.'nin Mary'ye gitmesi gerektiğini söyledik. Wm. Coleridge'e bizi Perşembe veya Cuma'dan önce beklemeyeceğini yazdı.

_Salı._--Ilık bir sabah. William _The Cuckoo_ şiiri üzerinde çalıştı. Ben
yanında dikiş diktim.... Almanca okudum ve gün batarken
meyve bahçesine oturmaya gittim. William yanıma geldi ve ileri geri yürüdü. C. Wm. hakkında konuştuk. Şiiri bana tekrarladı. Onu
orada bıraktım ve 20 dakika sonra içeri geldi, yazmaya çalışmaktan oldukça yorgundu. Şu anda Ben Jonson okuyor. Ben Almanca okuyacağım. Saat
10 civarı, sessiz bir gece. Ateş titriyor ve saat tik tak ediyor.
Sevgilimin arada sırada kitabını öne itip bir yaprağı çevirdiği nefesinden başka bir şey duymuyorum....

_Çarşamba._--Güzel bir bahar sabahıydı, sıcak ve sisli
sessiz. M. H.'den bir mektup bulduk. G. Hill için bu ülkeyi terk etmeyeceğimize dair yemin ettim.[55] ... William, Rydale'den geldiğimizde _The Butterfly_'ı değiştirdi....

[Dipnot 55: Gallow Hill, Yorkshire.--ED.]

_Perşembe._-- ... Coleridge'den mektup yok.

_Cuma._-- ... William, Annette'e yazdı, sonra _The
Cuckoo_'da çalıştı.... Akşam yemeğinden sonra 2 saat meyve bahçesinde oturdum. William ve ben
çaydan sonra birlikte yürüdük, White Moss'un tepesine kadar. Wm.'den ayrıldım ve
o yokken şiirler yazdım. Endişelendim ve onu aramaya
gittim. Bay Olliff'in evinde buluştum. Başarısızlıkla da olsa bir bölümü değiştirmeye çalışıyordu--_Silver How_ şiiri. Dışarı çıkmadan hemen
önce bir sonuç yazmıştı. Ben yatağa girerken, _The
Rainbow_'u yazdı.

_Cumartesi._--İlahi bir sabah. Kahvaltıda William bir

kasidenin bir kısmını yazdı.... Bütün gün meyve bahçesinde oturduk.

_Pazar._--Keswick'e gittik. Sırılsıklam bir şekilde vardık....

_Pazartesi._--Wm. ve C. Armathwaite'e gittiler.

_Salı, 30 Mart._--Calvert'e gittik.

_Çarşamba, 31 Mart._-- ... Portinscale'e yürüdük,
çimlere uzandık ve Newlands Vadisi'ne baktık; Borrowdale'e kadar ve Keswick'e kadar--yumuşak bir Venedik manzarası. Calvert ve Wilkinsons bizimle yemek yedi.
Bayan W. ile Quaker toplantısına yürüdüm, Wm. ile tanıştım ve
birlikte tarlada yürüdük.

_Perşembe, 1 Nisan._--Bayan C, Wm. ve ben How'a gittik.

Portinscale'den eve döndük.

_Cuma, 2._--Wm. ve ben bütün sabah tarlada oturduk.

_Cumartesi, 3._--Wm. C. ile Skiddaw'a gitti.
Calvert's'de akşam yemeği yedik....

_Pazar, 4._--Gig ile Water End'e gittik.
Coleridge's'e yürüdüm. Bayan Calvert çay içmek için Greta Bank'a geldi. William, Bayan Calvert ile
aşağı yürüdü ve onlara dizelerini tekrarladı....

_Pazartesi, 5._--Eusemere'e geldik. Coleridge bizimle birlikte
Threlkeld'e yürüdü....

* * * * * *

_Pazartesi, 12._-- ... Yer karla kaplıydı. T.
Wilkinson's'a yürüdüm ve mektuplar gönderdim. Kadın bana William
and Mary'den bir mektup getirdi. Sert ve rüzgarlı bir geceydi. Thomas Wilkinson benimle Barton'a geldi ve bana bir din görevlisi gibi sorular sordu. Her soru
kalbimdeki küçük bir ipliğin kopması gibiydi. Yarı okunmuş
mektubumu ve diğer şeyleri düşünerek o kadar doluydum ki. Beni
bıraktığında mutlu oldum. Sonra kendi düşüncelerimi düşünürken aya bakmaya
zaman buldum. Ay bulutların arasında seyahat etti, yanında iki yıldızla birlikte geçerken onları sarıya boyadı, biri diğerinden daha büyüktü.
Bu yıldızlar bulutlardan geçerken veya bulutların içine girerken
büyüyüp küçüldüler. Bu sırada William, ertesi gün öğrendiğim gibi, Middleham ile Barnard Kalesi arasında tek başına at sürüyordu....

_Salı, 13 Nisan._--Bayan C. beni Coleridge'den gelen bir mektupla
uykudan uyandırdı.... Göl kıyısında yürüdüm. Hava durgunlaşmıştı,
göl parlak bir
arduvaz rengindeydi, tepeler kararıyordu. Koylar
alçak, solan kıyılara doğru
sıçrıyordu. Koyunlar dinleniyordu. Her şey sessizdi.
Döndüğümde _William_ gelmişti. Sürpriz beni sardı....

* * * * * *

_Perşembe, 15._--Tehdit edici, sisli bir sabahtı, ama ılıktı.
Akşam yemeğinden sonra Eusemere'den yola çıktık. Bayan Clarkson bizimle kısa bir mesafe
gitti, ama geri döndü. Rüzgar çok şiddetliydi ve geri dönmüş olmamız gerektiğini düşündük. Önce büyük kayıkhanede dinlendik, sonra Bay Clarkson'ınkinin karşısındaki çalılıkların altında. Sabanın tarlada gittiğini gördük. Rüzgar nefesimizi kesti. Göl dalgalıydı. Water Millock'un aşağısındaki koyun ortasında tek başına yüzen bir tekne vardı. Water Millock Sokağı'nda tekrar dinlendik. Alıçlar siyah ve yeşil, huş ağaçları orada burada yeşilimsi ama dallarda daha fazla mor renk var. İneklerden kaçınmak için bir tarlaya girdik--insanlar çalışıyor. Yol kenarında birkaç çuha çiçeği--orman otu çiçeği, anemon, kokusuz menekşeler, çilekler ve Bayan C.'nin yığın otu dediği o yıldızlı, sarı çiçek. Gowbarrow Park'ın ötesindeki ormandayken su kenarına yakın birkaç nergis gördük. Denizin tohumları kıyıya sürüklediğini ve küçük koloninin de böylece ortaya çıktığını düşündük. Ama ilerledikçe daha da fazla ve daha da fazla oldular; ve sonunda, ağaçların dallarının altında, kıyı boyunca, yaklaşık bir kır yolunun genişliğinde, uzun bir şerit halinde olduklarını gördük. Nergisleri hiç bu kadar güzel görmemiştim. Etraflarındaki ve üstlerindeki yosunlu taşların arasında yetişiyorlardı; bazıları yorgunluktan, yastık gibi başlarını bu taşların üzerine koyuyorlardı; geri kalanlar ise dönüp duruyorlardı ve dans ediyorlardı ve sanki gölün üzerinden esen rüzgarla birlikte gerçekten gülüyorlardı; çok neşeli görünüyorlardı, sürekli bakıyorlardı, sürekli değişiyorlardı. Bu rüzgar doğrudan gölün üzerinden onlara doğru esti. Burada orada küçük bir düğüm ve yukarıda birkaç tane başıboş dolaşan vardı; ama o tek yoğun otoyolun sadeliğini, birliğini ve yaşamını bozmayacak kadar azdılar. Tekrar tekrar dinlendik. Koylar fırtınalıydı ve dalgaları farklı mesafelerden ve suyun ortasında, deniz gibi, duyuyorduk... Her şey kasvetli ve kasvetliydi, bu yüzden fırtınayla yüzleştik. Dobson'da genç bir kadın tarafından çok nazik bir şekilde karşılandım. Ev sahibesi ekşi
görünüyordu, ama bu onun tarzı... Aşağı indiğimde William iyi bir ateşin yanında oturuyordu. Kısa süre sonra pencerenin bir köşesine yığılmış kütüphaneye doğru ilerledi. Enfield'ın _Speaker_ adlı eserinin bir cildini,
başka bir karışık kitabı ve Congreve'in oyunlarının garip bir cildini çıkardı. Bir bardak ılık rom ve su içtik. Eğlendik ve Mary'yi diledik.
Yağmur yağdı ve esti, yatağa girdiğimizde.

_Cuma, 16 Nisan_ (_Kutsal Cuma_).--Sabah perdeleri açtığımda, manzaranın güzelliğinden ve
değişimden çok etkilendim. Güneş parlıyordu, rüzgar dinmişti, tepeler neşeli görünüyordu, nehir göle akarken çok parlaktı. Kilise küçük bir kaya kümesinin arkasında yükseliyordu, çan kulesi sıradan bir üç katlı ev kadar yüksek değildi. Duvarın altındaki bahçede sıra sıra ağaçlar. Vadi ilk başta, inziva yerleri, vadide peri vadileri oluşturan küçük odunsu tepeciklerle
kesiliyor, nehir bu tepelerin altından kıvrılarak, telaşlı bir şekilde değil ama yavaş da değil, göle doğru ilerliyordu. Suyun diğer tarafındaki düz çayırda bir balıkçı gördük. Bize doğru geldi ve oltasını iki kemerli köprünün üzerinden attı. Ağır bir yapıydı, ortada neredeyse içe doğru eğiliyordu,
ama griydi ve mimarisinde beni memnun eden
bir antik görünüm vardı. Vadi ilerledikçe, beşik yatağı gibi bir şey olan
bir vadiye doğru açılıyor. Tepelerin yamaçlarında ağaç grupları olan kulübeler. İki yaşında ikiz bir çift çocuğun yanından geçtik.
Geçtiğimiz bir sonraki köprüde oturuyorduk - tek bir kemer. Tekrar çimlerin
üzerine oturduk ve aynı köprüye baktık.
Suyun içinde, büyük taşların onu iki akıntı halinde aşağı göndermesiyle oluşan kemerler gördük. Bir
koyun nehirden atlayarak geldi, kıyıya doğru sendeledi ve yanımızdan geçti.
Diğer taraftaki önemsiz küçük bir köpekten korkmuştu. Yünü karnının altına ışıltılı bir duş bırakıyordu.
Yol kenarındaki çuha çiçekleri, güneşte altın yıldızlar gibi parlayan
yığın otları, menekşeler, çilekler, emekli olmuş ve çimenlerin arasına yarı gömülmüş. Brothers Water'ın eteğine geldiğimizde, William'ı köprüde otururken bıraktım ve
ormanın içinden gölün sağ tarafındaki patikaya doğru yürüdüm. Gördüklerimden çok memnundum.
Çıplak yaşlı ağaçların dallarının altındaki su, dağların sadeliği ve
yolun muhteşem güzelliği. Bir tane gri kulübe vardı. Yürürken
_The Glow-worm_'u tekrarladım. Kapının üzerine eğildim ve sonsuza kadar kalabileceğimi düşündüm. Geri döndüğümde, William'ın gördüğümüz ve duyduğumuz manzaraları ve sesleri anlatan bir şiir yazdığını gördüm.[56] Orada, derenin yumuşak akışı, parıldayan, canlı göl, üzerinde canlı bir yaratık görülmeyen
yeşil tarlalar; arkamızda, kırk iki sığırın otladığı düz bir mera; solumuzda, mezraya giden yol vardı. Orada duman yoktu, güneş çıplak çatılara parlıyordu. İnsanlar
çayı sürüyor, tırmıklıyor ve ekiyordu; ... arada sırada havlayan bir köpek, öten horozlar, cıvıldayan kuşlar, en yüksek tepelerin
üstünde parça parça kar, sarı palmiyeler, huş ağaçlarında mor ve yeşil dallar,
parıldayan sapları tamamen çıplak küller. Alıç parlak
yeşil, meşenin altında siyah sapları var. Meşenin yosunu parlak.
Yola
çıktık. İş yerinde iki kız kardeşin yanından geçtik (önce onlar yanımızdan geçti), birinin elinde iki
dirgen, diğerinin elinde bir kürek vardı. Onlarla konuşmaya
gelmiştik. Biz gittikten uzun süre sonra bile, belki yarı şımarıklıktan, yarı
cüretkarlıktan gülüyorlardı. William şiirini bitirdi.[56] Kirkstone'un eteğine varmadan önce, vadide yüzlerce sığır vardı. Orada akşam
akşam yemeğimizi yedik. Kirkstone'a yürüyüş çok ilginçti. Kayaların
arasındaki derelerin hepsi canlıydı. William bana daha önce karda parlak yeşil yolunu gördüğünde
çok sevdiği küçük yosunlu dereyi gösterdi. Ambleside'ın üstündeki manzara çok güzeldi. Orada oturduk ve
yeşil vadiye baktık. Güneş ışığında uçarken bizden biraz uzaktaki kargaların gümüş gibi beyazlaşmasını izledik ve daha da uzaklaştıklarında
yeşil tarlaların üzerinden geçen su şekillerine benziyorlardı. Ambleside kilisesinin beyazlaması, bu noktadan
görüldüğünde güzelliğinden büyük bir çıkarım. Luffs'a uğradık, oradaki Roddingtons'a. İçeri girmedik ve tarlaların etrafından dolaştık.
Çoraplarımı çıkardım, derede yürümek istiyordum ama giymek zorundaydım ve köprüdeki duvarın üzerinden tırmandık. Postane yanımızdan geçti.
Hiç mektup yoktu. Rydale Gölü kendi akşam parlaklığındaydı: Ada ve Noktalar belirgindi. Jane Ashburner duvarda otururken yanımıza geldi.... Vadiye doğru yürürken bahçe yarı ay ışığında, yarı gün ışığında güzel görünüyordu....

[Dipnot 56: "Horoz ötüyor"a bakın, vb., cilt ii. s. 293.--ED.]

_Cumartesi, 17._--Hafif ılık bir yağmur. Sabahın
tamamında bahçede oturduk. William biraz kazdı. Bir bal kabağı ektim. Göl
durgundu. Adadaki koyunlar, Gowbarrow Park'ta gördüğümüz
gri geyikler gibi suda yansıyordu. Çaydan sonra ay ışığında yürüdük.
Öğleden sonra yataktaydım ve William sandalyesinde uyumuştu. Bay Olliff'in
aşağısında ileri geri Rydale'e doğru yürüdük. Köy ay ışığında güzeldi. Helm Crag'i çok belirgin bir şekilde gözlemledik. Benson'ın tarlasının etrafındaki ölü çit, aya baktığımızda gümüş bir zincir oluşturan dişbudak dallarıyla
birbirine geçmişti. C.'den ve ayrıca S. H.'den birer mektup. Bu sabah kızıl bir kelebeği kovalayan bir kızılgerdan gördüm.

_Pazar, 18._--Yine hafif gri bir sabah, yükselen buharlarla. Meyve bahçesinde
oturduk. William _Kızılgerdan ve Kelebek_ şiirini yazdı.[57] ... William benimle Rydale'de buluştu ... Kızılgerdan şiirinin sonuyla. Ona yatakta okudum. Bazı dizeleri atladık.

[Dipnot 57: Bkz. cilt ii. s. 295.--ED.]

* * * * * *

_Salı, 20._--Güzel bir sabah. Güneş parlıyordu. William, Kelebek şiirinin bir sonucunu yazdı:--

Seni şimdi tam yarım saat izledim.[58]

[Dipnot 58: Ayrı bir şiir olarak yayınlandı.--ED.]

Ben tamamen keyifsizdim ve meyve bahçesine girdim. İçeri girdiğimde,
şiiri bitirmişti. Güzel bir öğleden sonraydı. Güneş düz tarlalara
parlıyordu ve gözümün önünde daha da yeşilleniyorlardı. Evler,
köy, hepsi neşeliydi--insanlar işteydi. Meyve bahçesinde oturduk ve
_The Glow-worm_ ve diğer şiirleri tekrarladık. William, Lord Darlington'ın parkında bulunan bir
kuyuya veya oluğa geldiğinde,
_The Glow-worm_ şiirini yazmaya başladı; ... Staindrop kasabasından geçerken yarıda kaldı, Staindrop'un yaklaşık 2 buçuk mil ötesinde bitirdi. Yazarken atın koşusunu hissetmedi; ama, bitirdiğinde, bunun etkisini hissetti ve
eldivenleriyle parmakları üşüdü. Atı onunla birlikte St. Helens, Auckland'ın diğer tarafına düştü. _The Glow-worm_ için bu kadar. 12 Nisan 1802 Pazartesi günü Middleham'dan gelirken yazılmıştı.... 20 Salı günü, çaydan sonra otururken, Coleridge kapıya geldi.
Sesimle onu
ürküttüm. C. yorgun bir şekilde geldi, ama sonradan
iyi göründüğünü gördüm. William iyi değildi ve ben de moralsizdim.

_Çarşamba, 21._--William ve ben bahçede biraz dolaştık.
Coleridge yanımıza geldi ve Sara'ya yazdığı dizeleri tekrarladı. Ben de onlardan etkilenmiştim ve perişan bir ruh halindeydim.[59] Güneş ışığı,
yeşil tarlalar ve güzel gökyüzü beni daha da hüzünlendirdi; hatta küçük, mutlu,
hareketli kuzular bile bana hüzünlü görünüyordu. Yığın otu çimenlerin üzerine
binlerce parlak yıldız yaymıştı. Çuha çiçekleri ve
birkaç nergisin kalıntıları oradaydı. Dün gece temizlediğimiz kuyu,
su dolu olmasına rağmen hala küçük bir çamurlu gölet.... Ferguson'un hayatını ve bir veya iki şiirini okuyun....

[Dipnot 59: Bu "Mısralar"
_Dejection, an Ode_ adlı eserin ilk taslağı olabilir mi, en erken ve daha sonra terk edilmiş haliyle?
2 Nisan 1802'de yazıldığı söyleniyor.--ED.]

_Perşembe, 22._--Güzel ve ılık bir sabah. Easedale'e yürüdük. Güneş
parlıyordu. Coleridge ormana laburnum ekme planından bahsetti.
Sular yüksekti, çünkü gece çok miktarda
yağmur yağmıştı. Yorgundum ve bir kayanın üzerinde büyüyen bir kutsal ağacın gölgesinde oturdum ve dereye baktım. Sonra tarladaki tek kayanın arkasındaki tek kutsal
ağaca gittim ve şelaleden gelene kadar çimlerin üzerinde oturdum. Onları orada gördüm ve William'ın
nehre taşlar attığını duydum, kükremesi benim olduğum yerde bile yüksekti. Geri döndüklerinde William şu şiiri tekrarlıyordu:--

Güneşin beslediği düşüncelerim var.

Bir taşın arkasına geçtiğinde şelalenin
şaşkınlığının azalmasıyla aklına gelmişti....

_Cuma, 23 Nisan 1802._--Güzel bir sabah olduğu için sabahın tamamını dışarıda geçirmek niyetiyle saat 11'de yola çıktık.
Rydale'e doğru gittik ve Tom Dawson'a varmadan önce Nab Scar'ın altına gitmeye karar verdik. Oraya gittik. Güneş parlıyordu ve biz tembeldik. Coleridge oturmak için birkaç yer seçti, ancak güneş ve gölge konusunda aynı fikirde olamadık, bu yüzden Scar'ın eteğine doğru ilerledik. Yukarı baktığımızda çok görkemliydi, çok taşlıydı, orada burada tomurcuklanan bir ağaç. William, rüzgarı emen şemsiye porsuk ağacının bir ağaç olarak karakterini kaybettiğini ve
sağlam bir
ahşaba
benzer bir şeye dönüştüğünü fark etti. Coleridge ve ben daha önce ilerledik.
William'ı taşların üzerinde sessizce ziyafet çekerken bıraktık; ve Coleridge ve
ben kayalık bir koltuğa oturduk -William'ın eglantine'i, Andrew'un Süpürgesi'nin çardağının altında bir kanepe olabilirdi. O aşağıdaydı ve onu
görebiliyorduk. Yanımıza geldi ve biz onun yanında yerde otururken şiirlerini[60] tekrarladı.
Kendisine ufalanan zeminde bir koltuk yapmıştı.
Sonra uzun süre oyalandık, vadilere baktık; Ambleside vadisi,
koruluklar, tepenin altındaki köy ve yeşil tarlalar;
Rydale, canlı ve parıldayan bir göl, ancak esintilerle pek az hareketlenen; ve sevgili Grasmere, doğanın kendi küçük yuvarlak gölünü oluşturuyordu, hiçbir zaman bir ev, hiçbir zaman yeşil bir alan yoktu, sadece koruluklar ve onu çevreleyen çıplak tepeler ve içinden akan nehir vardı. Yukarıda, kendi şekil ve renkleriyle Coniston Tepeleri yükseliyordu - insan tepeleri değil, hepsi kendi başlarınaydı, gökyüzü ve bulutlar ve birkaç vahşi yaratık. C.
yeni bir şey aramaya gitti. Onu bir kayaya doğru tırmanırken gördük.
Bizi çağırdı ve onu bir çardakta bulduk - şimdiye kadar
görülen en tatlısıydı. Bir taraftaki kaya çok yüksekti ve her yeri sarmaşıklarla kaplıydı, gevşekçe sarılmışlardı ve kahverengi meyveler demetleri taşıyorlardı. Diğer tarafta
başımdan daha yüksekti. Tepenin altında uzanan köyle birlikte bizden uzaklaşıyormuş gibi görünen Ambleside vadisine baktık.
Köknar ağacı adası güzelce yansımıştı. Bu çardağın etrafında
dağ külü, adi kül, porsuk ağacı, sarmaşık, kutsal ağaç, alıç, otlar ve
çiçekler ve bir yosun halısı var. Yukarıda, kayanın tepesinde,
başka bir yer var. Nadiren bir çardak, sadece küçük bir salon, duvarlarla çevrili değil,
kayalar ve etrafındaki
yer tarafından dinlenme yeri olarak şekillendirilmiş. Tatlı bir yosun halısı vardı. Yarın bu iki yere de gidip
çiçek dikmeye karar verdik. Mary ve Sara'yı diledik. Geç vakitlere kadar yemek yedik. Akşam yemeğinden sonra Wm. ve ben bahçede çalıştık. C.
Sara'dan bir mektup aldı.

[Dipnot 60: _The Waterfall and the Eglantine_ ve _The Oak and the Broom_, cilt ii'ye bakın. s. 170, 174.--ED.]

_Cumartesi, 24._--Çok ıslak bir gün. William beni kızılcık ağacının arkasındaki
şelaleyi görmeye çağırdı. Akşam Rydale'e yürüdük.
Coleridge ve ben geride kaldık. C. yol kenarındaki küçük dereyi göl yapmak için durdurdu. Hepimiz Glow-worm Kayası'na bakmak için durduk--orada yetişen bir çuha çiçeği ve sadece kendi korunaklı
kubbesinden yola baktık.[61] William'ın gözlemlediği gibi bulutlar, hareket halindeki bir kalabalık gibi tek bir düzenli gövde halinde hareket ediyordu--her tarafı bulutla kaplı bir gökyüzü, tek bir bulut yoktu.[62] Geri döndüğümüzde biraz açıldı ve burada ve orada bir yıldız gördük. Bir tanesi soluk mavi gökyüzünde sadece bir anlığına belirdi.

[Dipnot 61: _The Primrose of the Rock_, cilt vii. s. 1'e bakın. 274.--ED.]

[Dipnot 62: _To the Clouds_, cilt viii. s. 142.--ED.]

_Pazar, 25 Nisan._--Kahvaltıdan sonra Coleridge ile Keswick'e doğru yola çıktık. Wilkinson Potter'ların yakınında bize yetişti ve konuşmamızı böldü. C. Bay Beck ile bir gösteriye çıktı ve bizden uzaklaştı. Bir
yağmur başladı ama kısa sürede geçti. Sabahı meyve bahçesinde Spenser'ın _Epithalamium_'unu okuyarak geçirdik; ileri geri yürüdük....

_Pazartesi, 26._--Wm.'nin şiirlerini Coleridge için kopyaladım....

_Salı, 27._--Güzel bir sabah. Bayan Luff aradı. Onunla birlikte kayıkhaneye yürüdüm. William, elinde oltasıyla tepenin tepesinde beni karşıladı. Ben de ona döndüm ve tepede oturup
Rydale'e baktık. Ona katılmayı planlayarak yanından ayrıldım, ama eve geldi ve
kasıklarının çektiği şeye dayanamayacağını söyledi.
Meyve bahçesinde oturduk. Akşam W. _The Tinker_'ı yazmaya başladı; Coleridge'den bir
mektup ve şiirler aldık.

_Çarşamba, 28 Nisan._-- ... _Baş Rahibe'nin Hikayesi_'ni kopyaladım. William
meyve bahçesindeydi. Yanına gittim; şiiri üzerinde çalışıyordu.... Çocukken çilek çiçeği koparmayacağımı
söylemiştim. Onu bırakıp _Manciple'nin Hikayesi_'ni yazdım. Akşam yemeği vakti _Çocukların Çiçek Toplama_[63] şiiriyle içeri geldi, ama henüz bitmemişti ve onu
yemekten uzun süre alıkoydu. Şimdi bitti. _Tinker_'da çalışıyor. Bana çayını alacağına ve daha fazlasını yapmayacağına söz verdi, ama benimki bir buçuk saat oldu ve o daha yeni başladı. Güneşin batmasına izin verdik, yürümeden. Şimdi şiddetli bir sağanak yağmur başladı ve sanırım hiç yürümeyeceğiz. Coleridge'e birkaç satır yazdım. Sonra evimiz ile Olliff'in evi arasında ileri geri yürüdük. T.
Hutchinson ve Bell Addison'ı çağırdık. William beni bir taşın üzerinde otururken bıraktı.
İçeri girdiğimizde Chaucer'ları düzelttik, ama onları bu gece
bitiremedim.

[Dipnot 63: _Foresight_, cilt ii. s. 298.--ED.]

_Perşembe, 29._-- ... William'ın bu sabah bitirdiği _The Tinker_'ı yazdıktan sonra Luff geldi. Çok topaldı, aksayarak
mutfağa girdi. Küçük bir midilliyle geldi. Sonra John's Grove'a gittik, önce bir süre oturduk; sonra William uzandı ve ben çitin altındaki hendekte yattım - gözleri kapalıydı ve şelaleleri ve kuşları dinliyordu. Birbirinin üstünde şelale yoktu - havadaki suların sesiydi - havanın sesi. William beni
nefes alırken ve arada sırada hışırdarken duydu, ama ikimiz de hareketsiz yatıyorduk ve birbirimiz tarafından
görülmüyorduk. Mezarda böyle yatmanın,
yeryüzünün huzurlu seslerini duymanın ve sadece
sevgili dostlarımızın yakınlarda olduğunu bilmenin çok tatlı olacağını düşündü. Göl durgundu; dışarıda bir tekne vardı.
Gümüş Ne kadar da narin mor ve sarımsı tonlarla yansımıştı,
benim gördüğüm gibi, adada kuzular ve yarım düzinelerce koşu yarışı, yanımızdaki yuvarlak tarlada. Koruluklar yeşilimsi, alıçlar
yeşil, ... dumanı tüten kulübeler. Çimlere uzandığımda, koyunların sırtlarındaki sırtta parlayan gümüş çizgiyi gördüm, güneşe göre konumları nedeniyle güzel görünüyorlardı, ama garip bir şekilde, sanki daha görkemli bir dünyaya aitmiş gibi... Muhallebi ve menekşe aldım....

_Cuma, 30 Nisan._--Kahvaltıdan hemen sonra meyve bahçesine geldik ve orada oturduk. Göl sakindi, gün bulutluydu.... Göl kenarında iki balıkçı. William _Celandine_ şiirini yazmaya başladı.[64] ... William ile ileri geri yürüdük--şiirini bana tekrarladı, sonra tekrar işe koyuldu ve pes
etmedi. Akşam yemeğini saat 5'e kadar bitirmemişti. Akşam yemeğinden sonra kürklü elbiseyi giyip yukarıdaki Hollins'e gittik. Şirin bir yer bulduk ve oraya sık sık gideceğiz. Cübbeyi serdik, her birimize bir pelerin giydik ve
orada yattık. William uykuya daldı, önceki gece C.'nin mektubunu okumaktan rahatsız olduğu için başı çok ağrıyordu.
Uyuyamadım, ama yarı kapalı gözlerimle manzaraya bakıyordum, neredeyse bir
görüntüdeymişim gibi, buna o kadar alışmıştım[65]. Loughrigg Fell en
uzaktaki tepeydi, sonra göl geldi, korulukların arasından kayıyordu. Korunun üstünde, yuvarlak, şişkin tarla; bana daha yakın, kayaların, ağaçların ve çimenli alanların vahşi bir karışımı. Küçük barınağımızın köşesini döndüğümüzde, kiliseyi ve tüm vadiyi gördük. Orası
kutsanmış bir yer. Kuşlar her tarafımızdaydı. Skobbies, kızılgerdanlar,
boğa kuşları ve kargalar, arada sırada başlarımızın üzerinden uçuyordu, çünkü yukarıdaki havanın
vuruşunun sesiyle uyarılmıştık. Gün ışığı
gidene ve küçük kuşlar
şarkı söylemeye başlayana kadar kaldık. Ama çok uzakta olmayan bir pamuk kuşu vardı,
gündüz vakti pamuk kuşlarının şarkı söylediğinden daha yüksek ve daha net şarkı söylüyor gibiydi. Saat
8'de içeri girdik, çay aldık, Coleridge'e yazdım ve Bayan Clarkson'a bir mektup yazdım. 11'i 20 dakika geçe yatağa girdik, dualarla
William'ın iyi uyuması için.

[Dipnot 64: Bkz. cilt ii. s. 300.--ED.]

[Dipnot 65: "İstifa etti" kelimesi Lake District'te ilginç bir şekilde kullanılır. Oradaki bir kadın bana bir keresinde Bay Ruskin'in "kendi arkadaşlığına çok fazla razı olduğunu" söylemişti.--ED.]

_Cumartesi, 1 Mayıs._--Saat 8 buçukta kalktık, cennet gibi bir sabah.
Kahvaltı biter bitmez bahçeye girdik ve evin etrafına kırmızı fasulyeler ektik.
Gökyüzü açıktı.

Ben çiçekleri ektim, William bana yardım etti. Sonra gidip akşam yemeğine kadar meyve bahçesinde oturduk. Çok sıcaktı. William _The
Celandine_'i yazdı.[66] Bir kulübe planladık, çünkü güneş bizim için fazlaydı. Akşam yemeğinden sonra, Hollins'teki eski dinlenme yerimize, kayanın altına tekrar gittik. Önce Holly'nin altına uzandık, orada sadece
holly ağacını ve başımızın üstünde gökyüzüyle birlikte tomurcuklanan bir karaağacı yosun tutmuştu. Ama o holly ağacının, kalktığımızda bildiğimiz gibi, kendi güzelliğinden daha fazla bir güzelliği vardı. Güneş yeterince alçaldığında,
Kaya Gölgesi'ne gittik. Ah, aşağıdaki vadinin ezici güzelliği,
yeşilden daha yeşil! İki kuzgun yüksekten, gökyüzünde yüksekten uçtu ve güneş
karınlarına ve kanatlarına parladı, uzun süre sonra bile, Loughrigg Fell'in tepesindeki küçük bir alandan başka ışığı görünmüyordu.
Bugün, mayıs ayının başında, guguk kuşunu duydum. Saat 8'de çay içmeye indik ve çaydan sonra geri döndük. Manzara kayboluyordu: Kayaların arasında koyunlar ve kuzular sessizdi. King's'e doğru yürüdük, ileri geri. Gökyüzü tamamen bulutsuzdu. _N.B._ genellikle öyledir. Mavi tonozun ortasında üç
yalnız yıldız, bir veya iki tanesi yüksek tepelerin
uçlarında.

[Dipnot 66: Şüphesiz bu şekilde başlayan iki şiirden ikincisi--

Yeni bulunan zevkler tatlıdır. ED.]

_Salı, 4 Mayıs._--William yatağa gergin ve aşırı derecede bitkin girse de, dinlenmiş bir şekilde
kalktı. Onun için _The Leech Gatherer_'ı yazdım, bir önceki gece başlamıştı ve bu sabah yatakta birkaç kıtasını yazdı. [Wytheburn'e yürümeye başladılar.] Çok
sıcaktı.... Yol boyunca birkaç kez dinlendik, _The Leech Gatherer_'ı okuduk ve tekrarladık. Coleridge'i suyun Wytheburn tarafında gördük; dereyi geçip bize geldi. Bay Simpson orada balık tutuyordu. William ve ben öğle yemeğimizi yedik ve sonra şelaleye doğru yola koyulduk. O yüce mor kayanın altında muhteşem bir vahşi yalnızlık var. Kendi başına dik duruyordu; kendi kendine ve altındaki gölgesi tek bir kütleydi; geri kalan her şey
güneş ışığıydı. Daha da ilerledik. Kayalığın tepesindeki bir kuş
dönüyordu ve incelik ve şeffaflık, şekil ve hareketle bir güve gibi görünüyordu... Tepeye tırmandık ama büyük şelalenin dibinden başka
bir gölgelik aradık boşuna. Aşağı indik ve
nehrin yatağından yükselen yosun kaplı bir kayanın üzerinde dinlendik.
Orada yattık, akşam yemeğimizi yedik ve yaklaşık dört veya daha sonrasına kadar orada kaldık. William ve Coleridge şiirleri tekrarladı ve okudu. Biraz
biraz brendi ve su içtim ve cennetteydim. Geyiğin boynuzu çok
güzel ve tazeydi, tepelere fışkırıyordu; dağ külleri, yeşil. Bir çiftlik evinde
çay içtik... Sabahleyin C.'nin
oyduğu harfleri aradıktan sonra, Sara'nın kayalığındaki Coleridge'den ayrıldık.
Hepsini
özledim. William, C.'nin çakısıyla X'i derinleştirdi. Daha sonra
güneşin batışını ve durgun suda
yansımaları izleyerek duvarda oturduk. C. iyi baktı ve neşeyle
yan taşların üzerine
atlayarak yanımızdan ayrıldı. Raise'de iki küçük kız çocuğu olan bir kadınla karşılaştık,
biri kucağında, diğeri yaklaşık dört yaşında, yanında yürüyordu,
çok tatlı bir şeydi ama yarı aç... Genç olmasına rağmen, onlarla birlikte dikkatlice yürüyordu. Ne yazık ki, bu tür kaygılar ve bu tür yolculuklar için çok gençti.
Anne, yanına geldiğimizde, kocasının onu nasıl terk ettiğini,
ve başka bir kadınla gittiğini ve onları nasıl "_kovaladığını_" anlattı. Sonra
öfkesi alevlendi ve gözleri yuvarlandı. Tekrar gözyaşlarına dönüştü. O,
Cockermouth'lu bir kadındı, otuz yaşındaydı--ben Cockermouth'ta bir çocukken.
Çok duygulandım ve ona bir şilin verdim.... Hilal ayımız ve "kollarında yaşlı ay" vardı. Sık sık dinlenirdik, her zaman köprülerde. Eve saat on civarında vardık.... Hemen yatağa girdik.
William yataktayken ona dizeler tekrarladım; sakinleşmişti ve
onu terk ettim. "Burası" tekrar tekrar.

_Çarşamba, 5 Mayıs._--Çok güzel bir sabah, dünden biraz daha serin.
Çardağın dörtte üçünü ektik. Ekmek yaptım.
Meyve bahçesinde oturduk. Karabatak kuşu her zaman söylediği gibi bütün gün şarkı söyledi.
Hutchinson'lara ve Coleridge'e yazdım. _Thalaba_'yı kovdum. William, yürüyüşümüzden döndüğümüzde yatma vaktine kadar işe gitmemişti. Sonra
tekrar başladı ve çok gergin bir şekilde yatağa gitti. Alacakaranlıkta yürüdük
ve gece çökene kadar yürüdük. Ay, eski ayı kollarında tutuyordu,
ama önceki geceki kadar belirgin değildi. Yatağa gittiğimizde
dairesiz bir tekneydi. William'a yatakta _Sevgilinin Şikayeti_'ni okudum
ve onu sakinleştirdim.

_Perşembe, 6 Mayıs._--Güzel bir sabah. Çardaklarımıza
son vuruşu yaptık ve burada meyve bahçesinde oturuyoruz. Saat bir.
Duvarın altındaki bir koltukta oturuyoruz, kardeşimin yanına geldiğimde
kurduğunu gördüm. Ben gelmeden önce
yapılmış olmasını planlamıştı. Güzel, serin, gölgeli bir yer. Küçük kuşlar
şarkı söylüyor, kuzular meliyor, guguk kuşları ötüyor, pamuk kuşu nöbetler halinde şarkı söylüyor,
Thomas Ashburner'ın baltası meyve bahçesinde sessizce (tutkusuzca)
gidiyor, tavuklar gıdaklıyor, sinekler vızıldıyor, kadınlar
kapılarında birbirleriyle konuşuyor, erik ve armut ağaçları çiçek açmış --elma ağaçları
yeşilimsi--karşıdaki orman yeşil, kargalar gaklıyor, kuzgunlar duyduk, dişbudak ağaçları çiçek açmış, kuşlar etrafımızda uçuyor,
dikişotu çıkıyor, bir tane tomurcuklanan lychnis var, çuha çiçekleri
en verimli zamanlarını geçiriyor, kırlangıçotu, menekşeler ve kuzukulağı sonsuza dek, duvarda küçük sardunyalar ve hercai menekşeler. Akşam, meyve bahçesi kulübesi için engeller hakkında bilgi almak üzere Tail End'e yürüdük... İçeri girdiğimizde bir dergi, bir inceleme ve Coleridge'den bir mektup, Hartley'e ve Sara H.'ye yazılmış şiirler bulduk. İncelemeyi vs. okuduk. Akşam dışarı çıktığımızda ay mükemmel bir
tekneydi, gümüş bir tekne. Huş ağacı _küçük_ yapraklarla
tamamen yeşil,
doluyken olduğundan daha hafif ve zarifti. Sanki kendi hoş hareketlerine olan sevgisi için esintilere doğru eğildi. Çalılıklarda yabani erik ve alıçlar.

_Cuma, 7 Mayıs._--William alışılmadık derecede iyi uyumuştu, bu yüzden kendini
güçlü hissederek _The Leech Gatherer_'da çalışmaya koyuldu; akşam yemeğine kadar
çok çalıştı, sonra pes etti, yorgunluktan ölüyordu--şiiri
bitirmişti. Derwent'in elbiselerini yapıyordum. Akşam yemeğinden sonra
meyve bahçesinde oturduk. Hava yoğun, puslu, donuktu. Karabatak neredeyse
sürekli ötüyordu; küçük kuşlar her zamankinden daha fazla sesleriyle meşguldüler. Serçeler artık tam teşekküllü. Yuva o kadar dolu ki
birbirlerinin üzerine yatıyorlar; ağızları kapalı bir şekilde yuvalarında sessizce oturuyorlar.
Mutfak ateşinin yanında içtiğimiz çaydan sonra Rydale'e yürüdüm.
Akşam çok
donuktu; Easedale'in yukarısında gün batımında korkunç bir tehdit edici parlaklık. Çalılıklarda ve alıçların arasında daha yüksekteki
vahşi noktalarda güzel yabani erik. Mektup yoktu. William benimle buluştu.
Benim yokluğumda
kazıyor ve kuyuyu temizliyordu. Lewthwaites'in ötesine doğru yürüdük. Çok donuk bir gökyüzü; serin; ara sıra hilal. Meyve bahçesinde
yürürken Bayan Clarkson'dan bana bir mektup geldi. Sabah dokuz civarında kuzukulağı yapraklarının açıldığını gördüm.
William bir şiir düşünmekten yorgun bir şekilde yatağa gitti.

_Cumartesi Sabahı, 8 Mayıs._--Kırmızı fasulyeleri bahçeye ektik,
ve orada _Henry V._'yi okuduk. William sırtüstü koltuğa uzandı ve
ağladı.... Akşam yemeğinden sonra William bahçe basamaklarına bir tane daha ekledi.

_Pazar Sabahı, 9 Mayıs. _--Bugün hava oldukça soğuktu, ama
güneş bütün gün parladı. William sabahın erken saatlerinden çay saatine kadar neredeyse aralıksız _The Leech Gatherer_'da çalıştı. _The Leech Gatherer_'ı ve diğer şiirleri Coleridge için kopyaladım. Kendimi ezilmiş ve hasta hissediyordum, çünkü
kendini ölümüne yoruyordu. Çaydan sonra Thomson'ın _Castle of Indolence_ tarzında iki kıta
yazdı ve yorgundu. Coleridge'den kötü haberler.

_Pazartesi, 10 Mayıs._--Güzel, açık bir sabah, ama soğuk. William hala
işte, saat onu geçti; yorgun olacağından eminim.
İçim acıyor. Biraz tuhaf şeylerle uğraştı, ama
akşam yemeğinden sonra pes etti. Mary H.'den dokunaklı bir mektup. Akşam yemeğinden önce
meyve bahçesinde oturduk.... Mary H.'ye yazdım.... Coleridge'e yazdım,
eleştiriler ve şiirler gönderdim. Saat on ikide yatağa girdim. William
saat üçe kadar
uyamadı.

_Salı, 11 Mayıs._--Serin bir hava. William C. ve kendisi hakkındaki kıtaları bitirdi.
Bugün dışarı çıkmadı. Bayan Simpson çay içmeye geldi,
ki bu şanslıydı çünkü çalışmalarını böldü.
Onunla
Rydale'e yürüdüm. Akşam serindi; ay sadece ara sıra görülebiliyordu;
göl mordu, hala bol miktarda çuha çiçeği vardı. William
benimle buluşmadı. O şiirini tamamen bitirdi, ben Derwent'in
elbiselerini bitirdim. Saat on ikide yatağa girdik....

_Çarşamba, 12 Mayıs._--Güneşli ama soğuk bir sabah. Easedale'e girdik.... Eve yaban mersini çiçeği, yengeç çiçeği,
anemon nemorosa, bataklık kadife çiçeği, süet çiçeği,--mücevherlerde kullanılan mavi taş veya camın rengi olan--güzel inci benzeri
soğanlarla birlikte--getirdik. Anemonlar bol miktarda ve hala
sevgili çuha çiçekleri, yataklardaki menekşeler, bol miktarda menekşeler ve
küçük kırlangıçotu. Daha uzun kırlangıçotlarından bir demet kopardım.
Her renkten kelebekler. Genellikle soluk mor leylak veya
imparatorun göz renginde, göl kenarında yetişen o büyük sardunyanın renginde olan
küçüklerini görüyorum.... William güzel meyveleri olan sarmaşıkları kopardı. Şöminenin üzerine koydum. Akşam yemeğinden bir saat önce meyve bahçesinde oturdum,
soğuktu.... Akşam yemeğinde masada oturmuş
yazıyorduk, aşağıdan Coleridge'in sesiyle uyandık. Yürümüştü;
solgun görünüyordu, ama çok yorgun değildi. Hep birlikte saat bire kadar oturduk, sonra William yatağa gitti ve ben C. ile birlikte saat ikiyi çeyrek geçe kadar oturma odasında (oturduğu yerde) oturdum. M. H.'ye

_Perşembe, 13 Mayıs._--Gün çok soğuktu, kar yağışı vardı.
Coleridge sabah Keswick'e gitmeyi planlamıştı, ama soğuk ve
yağmur onu engelledi. Çaydan sonra onunla birlikte Wytheburn'e inen yol kenarındaki plantasyonlara kadar gittik. Ondan ayrıldığımızda
iyi görünmüyordu....

_Cuma, 14 Mayıs._--Çok soğuk bir sabah--tüm gün dolu ve kar yağışı. Bitki almak ve gölün kıyısı boyunca
ayaklarına kadar gitmek niyetiyle Brothers Wood'a gittik. Yolun bir kısmını yürüdük ama
bu tatsız havada
o zorlu yürüyüş yolunda yürümek hiç zevk vermiyordu. Tekrar döndük ve Brothers ormanında
ileri geri yürüdük. William guguk kuşuna bir lakap
arayarak kendini yordu. Son yaz koltuğumda, yosunlu
taşta bir süre oturdum. William'ın boşta, yanımda ve aradaki boşlukta, Coleridge'in sık sık yattığı yerde. Meşe ağaçları yeni yeni sarı yaprak düğümleri çıkarıyor. Çiçekleriyle küller solup gidiyor ve yapraklar
çıkıyor; mavi sümbül henüz tam olarak açılmamış; gowanlar çıkıyor; bataklık kadife çiçekleri tüm ihtişamıyla; küçük yıldız bitkisi, çiçeği olmayan bir yıldız. Eve büyük bir gowan yükü götürdük ve onları meyve bahçesinin etrafına
dik. Akşam yemeğinden sonra ekmek yaptım, sonra gelip William'ın yanına çorapları
onardım; o uykuya daldı. Çaydan sonra mektup almak için Rydale'e yürüdüm. Garip bir geceydi. Tepeler, siyah kayalarla birlikte onlara beyaz bir kış görünümü vermek için hafif bir dolu veya kar örtüsüyle kaplıydı. Ormanlar perişan görünüyordu, koruluklar
ot kadar yeşildi, oldukça doğal görünmüyordu ve sanki havadan
çekilmiş gibi yarı buruşmuş görünüyorlardı. Ah, diye düşündüm! Tanrı ağaçları
soyup şekillerini ve biçimlerini görmemize
izin vererek kışı ne kadar güzel bir şey yapmış. Fırtınalara ne kadar da büyük bir özgürlük veriyormuş! Birkaç yeni çiçek açmıştı ama onlara bakmaktan hiç
zevk almadım. S. H.'den gelen
mektubumu olabildiğince hızlı bir şekilde geri yürüdüm... White Moss'un tepesinde William'la karşılaştım.... İçeri girdiğimizde saat ona yakındı. William ve Molly benim yokluğumda toprağı kazmış ve patates ekmişlerdi. Coleridge'e yazdık; C.'lere ekmek ve elbiseler gönderdik. Saat on bir buçukta yatağa girdik. William çok gergindi.
Yatağa girdikten sonra, _The Rainbow_'u değiştirmekle meşguldü.

* * * * * *

_Cumartesi, 15._--Çok soğuk ve kasvetli bir sabah. Sabah boyunca
çoraplarımı yamadım. Shakespeare okudum. William dün gece
çok kötü uyuduğu için çok geç yattı. Bu sabah tıpkı Noel
gibi kar yağdı. Yatma vakti Coleridge'den hüzünlü bir mektup aldık. Beni çok
üzdü ve ertesi gün Keswick'e gitmeye karar verdim.

(Bu tarihin karşısındaki kurutma kağıdına aşağıdakiler yazılmıştır:--)

S. T. Coleridge.
Dorothy Wordsworth. William Wordsworth.
Mary Hutchinson. Sara Hutchinson.
William. Coleridge. Mary.
Dorothy. Sara.
16 Mayıs
1802.
John Wordsworth.

_Pazar, 16._--William bütün sabah işteydi. Keswick'e
gitmedim. Güneşli, soğuk, buzlu bir gün. Gece kar fırtınası. Sabahleyin meyve bahçesinde epey vakit geçirdik.

_Pazartesi, 17 Mayıs._--William iyi değildi, benimle Wytheburn
suyuna gitti ve beni bir posta arabasına bıraktı. Dolu sağanakları, kar ve soğuk
üstüme
saldırdı. İnsanlar Nadel Fell'in altında turba kazıyorlardı. Coleridge'in evinin yakınında bir tarla kuşu ve
karabatak ötüyordu. Bancrofts oradaydı. M.
H.'den bir mektup.

_Salı, 18 Mayıs._--Çok soğuk, Coleridge iyi değil. Froude aradı,
Wilkinsons aradı, C. ve ben akşam bahçede yürüdük. Akşam daha
sıcaktı. M. ve S.'ye yazdım.

_Çarşamba, 19 Mayıs._--Gri bir sabah--o kadar soğuk değildi. C. ve ben saat dokuz buçukta yola çıktık. William'la altı mil taşının yakınında karşılaştık. Yol kenarında oturduk ve sonra Wytheburn suyuna gittik. Adada olmayı özledik. Güneşte oturduk. John Stanley'de çay içtik.
Akşam soğuk ve berraktı. Skiddaw'da muhteşem bir ışık vardı. Yorgundum.
Bay Simpson'dan bir pelerin getirdim. Coleridge için kitap topladım,
sonra akşam yemeği yedim ve yatağa girdim.

_Perşembe, 20 Mayıs._--Buzlu, berrak bir sabah. Yatakta geç yattım.
William işe gitti. Biraz yorgundum. Sabah boyunca meyve bahçesinde oturduk.
Akşam güzel bir yağmur yağdı.
Coleridge'den Keswick'e gitmemizi istemediğini söyleyen bir mektup aldık.

_Cuma, 21 Mayıs._--Çok sıcak, yumuşak bir sabah, biraz yağmur. William, Milton'ın sonelerini okuduktan sonra, Buonaparte hakkında iki sone yazdı. Akşam, Bay Simpson'la birlikte Borwick'in teknesiyle Bainrigg'in
evine gitti. Kuyuda sıçradım, çok ısındım ve sanırım üşüttüm.

_Cumartesi, 22 Mayıs._--Çok sıcak bir sabah. Sıcak bir rüzgar, sanki bir kum çölünden geliyormuş gibi. Coleridge ile tanıştık. Sara'nın kayasının altında oturuyordu.
Yaklaştığımızda bizimle birlikte döndü. Uzun süre bir koyun ağılının duvarının altında oturduk.
Özel işleri hakkında ilginç, hüzünlü bir sohbet ettik. Bir çiftlik evinde çay içtik. Kadın çok nazikti.
Workington'dan Manchester'a seyahat eden üç çocuklu bir kadın vardı. Kadın onlara cömertçe servis etti. Daha sonra,
bizim yaptığımız gibi hiçbir zaman bir "saniye" olmadan gitmelerine izin vermediğini söyledi. Son kez evinde çay içtiğimiz kadın zengin ve
aptal bir kadındı - "kendi yoksulları dışında hiç kimseye hizmet etmezdi" dedi. bizimle
eve geldi. Meyve bahçesinde biraz oturduk.... S. ve
M. H.'den Mektuplar

_Pazar._--Sabah boyunca meyve bahçesinde C. ile oturdum.... Çaydan sonra
Bainrigg's'e girdik. Şemsiye şeklindeki ardıçları gördük. C.
Points'e gitti,[67] White Moss'ta bize katıldı.

[Dipnot 67: Mary Point ve Sara Point; "Yerlerin Adlandırılması Üzerine Şiirler"den birinde bahsedilen "iki fundalıklı kaya"--ED.]

_Pazartesi, 24 Mayıs._--Çok sıcak bir sabah.
Coleridge ile yola çıkmaya hazırdık, ama aptalca dolaştık ve Bayan Taylor ve Bayan Stanley
aradı. William, Coleridge ve ben daha sonra
Raise'in tepesine gittik.

Mary'ye C. aracılığıyla bir mektup göndermiştim. Tekrar yazdım ve C.'ye.

_Salı, 25._-- ... C.'den kağıtlar ve kısa bir not; William için yine uyku yok.

* * * * * *

_Cuma, 28._-- ... William bir geçitte çekiçle vurarak kendini yordu.

... Meyve bahçesinde oturduk. Gökyüzü bulutlu, hava tatlı ve serin. Genç şakrak kuşları, parti renklerindeki giysileriyle, çiçeklerin arasında telden dans edenler veya taklacılar gibi
dolaşıyorlar, dalları sallıyor ve çiçekleri savuruyorlar.[68] Meyve bahçesinde bir
çuha çiçeği daha var. İğne otu soluyor. Baklalar bol miktarda, çiçek açıyor ve tohum veriyor. O güzel, küçük, dalgalı görünümlü, kadrana benzeyen sarı çiçek, sülük ve henüz isimlerini bilmediğim birkaç tane daha. Yabani akasma çiçekleri güzelleşiyor; bazı
gowanlar soluyor. Bahçede zambaklar ve birçok başka çiçek var.
Kızıl fasulyeler kalabalıklar halinde. Şu anda saat sekiz ile dokuz arası. İki buçuk saattir tatlı bir şekilde yağmur yağıyor; hava çok
ılımlı. Yaban mersini çiçekleri hızla düşüyor, neredeyse yok oluyor;
berberisler güzelleşiyor; kartopları öne çıkıyor; Mayıs gülleri
çiçek açıyor.

[Dipnot 68: _The Green Linnett_, cilt ii. s. 367.--ED ile karşılaştırın.]

_Cumartesi, 29._-- ... William, Mary'ye gitmekle ilgili şiirini bitirdi.
Yazdım. Akşam ondan bir mektup aldığım için Mary H.'ye yazdım.
Harika bir gün. Hanımellerini çiviledik ve
kızıl fasulyeleri çapaladık.

* * * * * *

_Pazartesi, 31._-- ... Bütün gün dışarıda oturduk... "Ayrılışımız" adlı şiiri yazdım, bitirmiş gibi görünüyordu. Akşam Bayan
Simpson bize M. H.'den bir mektup ve Glasgow'dan John Wilson'dan W.'ye iltifat ve eleştirel bir mektup getirdi.[69]...

[Dipnot 69: Christopher North.--ED.]

_Salı._--Çok güzel bir gün, ama üzücü bir yağmur eksikliği. M. H.'ye yazdıktan sonra meyve bahçesine gittik. Sonra Bay Olliff'in alımına geçtik...
Akasma kayaların üzerinde büyüyordu; orada burada yalnız bir bitki, ağaçların tutamları ve çardaklarıyla korunuyor ve gölgeleniyordu. Zarif, ince bir yaratık, emekliliğini arayan bir dişi ve en
yalnız olduğu yerde en özgür ve en zarif şekilde büyüyor. Daha gölgeli bitkilerin her zaman en uzun olduğunu gözlemledim. Kısa bir not ve Coleridge'den bektaşi üzümü. John's Grove yakınlarındaki çimenlerin üzerinde yürüdük. Güzel bir geceydi. Batı gökyüzünün bulutları gölün üst ucuna safran rengi bir
ışık yansıtıyordu. Her şey durgundu. Rydale'e bakmaya gittik. Dağların tepelerinde ateş gibi kırmızı bir Alp vardı. Göle baktığımızda bu kaybolmuştu. Ama gölü yeni ve en güzel bir
bakış açısından, iki küçük
kayanın arasından ve onu bizden gizleyen küçük bir sırtın arkasından gördük. Bu
Beyaz Yosun, her türlü güzel sanat eseri ve doğa, ormanlar ve vadiler, peri vadileri ve peri göletleri, minyatür
dağlar, alplerin üstündeki alpler için yapılmış bir yer.

_Çarşamba, 2 Haziran._--Sabahleyin, kırmızı fasulyelerin büyük sayılarda yaprakların arasından sarktığını gördük, bunun sebebinin, tahmin ettiğimiz gibi,
bir böcek olduğunu... Dün yaşlı bir adam aradı, kır saçlı, yetmiş yaşın üzerinde bir adam. Asker olduğunu, karısının ve
çocuklarının Jamaika'da öldüğünü söyledi. Omuzlarında bir dilenci cüzdanı vardı; yırtık pırtık ve yamalarla dolu, tamamen donuk renkli bir ceket; uzun boyluydu ve vücudu kambur olsa da eskiden dik duran birine benziyordu. Bir süre konuştum ve sonra ona bir parça soğuk pastırma ve biraz para verdim. "Sen iyi bir kadınsın!" dedi. Gülümsemeden edemedim; sanırım "Sen iyi bir kadınsın" demek istedi. Daha sonra bir kadın aradı, Glasgow'a doğru gidiyordu. Akşam yemeğinden sonra Frank'in tarlasına gittik, küçük vadiye tırmandık ve bir yer planladık; ... Frank'in tarlasında güzel bir kabuk benzeri mor mantar bulduk. Çaydan sonra Butterlip How'a yürüdük ve orada ileri geri gittik. Tüm genç meşe ağacı yaprakları toz gibi kuru. Soğuk bir güney rüzgarı, yağmur habercisi....

_Perşembe, 3 Haziran 1802._--Çok güzel bir yağmur. Yatakta saat ona kadar yattım. William dün olduğundan çok daha iyi. Easedale'e girdik...
Guguk kuşu öttü ve inek ahırının kapısında
otururken küçük kuşları izledik. Meşe koruları sonbaharda olduğu gibi geç donlarla kahverengiye döndü... Akşam yemeğinden beri zavallı Logan'ın hayatını ve bazı yazılarını okuyoruz. Şiirinde birçok dokunaklı dize ve pasaj var, _örn._

Ve kaybolanlar için sonsuz özlemler.

... William şimdi pencereyi açık bırakarak, pencere koltuğunda yatarak uyuyor.

Patlak kuşu ötüyor. Hanımeli ağacında, hepsi küçük ve çiçek açmaktan uzak, bir tanesi hariç, duvarın yakınındaki dalların arkasına çekilmiş ve bir kuş yuvası kadar rahat.
John'un gül ağacı hanımeli ile harmanlanmış çok güzel.

Dün sabah William, Goan'ın ölmekte olan bebeğine bakmak üzere olan
Aggy Fisher ile birlikte Kuğu'ya kadar yürüdü. "Bir bebeğin ölümünden
daha ağır birçok haç vardır" dedi ve devam etti, "Bu vadide bir yıl içinde dört yetişkin çocuğu gömen bir kadın vardı ve yıllar geçtikten sonra, yaşayan çocuklarından
daha çok bu dört çocuğu düşünmekten zevk aldığını söylediğini duydum, çünkü
çocuklar kalkıp kendi ailelerini kurduklarında,
ebeveynlerine karşı görevleri _yıpranır ve zayıflar_. Küçükken ölenlerin mezarlarının yanından rahatça geçebilirdi... Pazar günü kiliseye gittiğinde."

... William'a Milton'ın _Penseroso_'sunu okurken, M. H.'den çok dokunaklı bir mektup geldi. Yatmadan önce bu mektuba cevap verdim.

* * * * * *

_Cumartesi, 5._--Güzel, yağmurlu bir sabah. Hem turta hem de ekmek yaptım;
ama önce Easedale'e yürüdük ve meşe ağaçlarının altında, yosunlu taşların üzerinde oturduk. Bir iki hafif yağmur yağdı. Gowanlar
derenin kıyılarında
büyüdüler. Çilek çiçeği derenin üzerinde asılıydı; her şey yumuşak ve yeşildi. Öğleden sonra William meyve bahçesinde
oturdu. Oraya gittim; yorgundum ve uyuyakaldım. William, John Wilson'a
bir mektup yazmaya başladı.

_Pazar, 6 Haziran._--Yağmurlu bir sabah. Ellen geldiğinde John Wilson'a
mektup yazıyorduk.... Akşam yemeğinden sonra Ellen ile birlikte John Fisher'ın kabul
evine girdim. Bize Coleridge, Bayan Clarkson ve Sara Hutchinson'dan mektuplar getirdi....

_Pazartesi, 7 Haziran._--Bu sabah Mary H.'ye yazdım; C.'ye "Tembellik" şiirini gönderdim. Mektubu John Wilson'a kopyaladım ve kardeşim Richard ve Bayan Coleridge'e yazdım. Akşam Ellen ile Butterlip How'a yürüdüm. Çok tatlı bir akşamdı; guguk kuşu ve küçük kuşlar vardı; koruluklar hala yaralıydı ama ağaçlar genel olarak tutam tutam yumuşak ve güzel görünüyordu.... Sabah Ellen ile Rydale Şelalesi'ne gittim....

_Salı, 8 Haziran._--Ellen ve ben Windermere'e gittik. Güzel, güneşli bir gün geçirdik, ne sıcak ne de soğuk. Taş ocağında ata bindim.
Hiçbir zorluk veya gecikme yaşamadık ama kapılara geldik. Bazı manzaralara hayran kaldım. High Ray'den manzara çok hoş, zengin ve şenlikliydi, su ve orman, evler, korular, çalılıklar, yeşil tarlalar
ve dağlar; büyük ve küçük beyaz evler. İki veya üç yeni görünümlü devlet adamının evinin yanından geçtik. Curwens'ların çalılıkları yerel ağaçların altında yeterince acınası görünüyordu. Atlarımızı bıraktık, akşam yemeğimizi su kenarında yedik ve İstasyona doğru yürüdük. Adaya gittik, etrafında dolaştık ve feribotla atımızla gölü geçtik. Adanın bazı kısımlarındaki çalılar kesilmiş. Kayıkçıya iyileşmediğini düşündüğümü söyledim. Şöyle cevap verdi: "Bence öyle,
çünkü daha önce evi zar zor görebiliyorduk." Ancak bana eskisinden daha iyi gibi görünüyor. Doğal bir açıklık yaratmamışlar; sadece birkaç zavallı genç ağacın olduğu bir çimenlik, sanki yarı aç kalmış gibi duruyorlar. Bu çimenliklerde koyun veya sığır yok. Ne bir şey ne de başka bir şey - ne doğal, ne de tamamen ekili
ve yapay, eskiden olduğu gibi. Ve o büyük ev! Bize merhamet edin! Eğer gizlenebilseydi, acı çekmeyen herkes için
insan tarafından deforme edilmiş en hoş dünyevi noktaları görmek iyi olurdu. Ama
örtülemez_. En uzun yaşlı meşe ağaçlarımız bile
onun tepesine ulaşamazdı. Tekneye bindiğimizde, iskelede duran iki adam vardı. Biri altmış yaşlarında görünüyordu, neşeli kırmızı yüzlü bir adamdı; Bay Curwen'in evinde uzun yıllar yaşamış gibi görünüyordu. Mavi bir ceket ve pantolon giymişti, özellikle de Windermere yakınlarında yaşayan insanlar gibi... Tam kürek çekerken kayıkçımıza anlamlı bir şekilde baktı ve şöyle dedi, "Thomas, şu fıçıdan talimatları al. Ne demek istediğimi biliyorsun. Onlar için bir perde görevi görecek. _Sen_ biliyorsun. Bu hem senin hem de arabacının... ve hepimizin için bir perde görevi görecek. _Sen_ biliyorsun. 'Bazı insanlar için göz kırpmak baş sallamak kadar iyidir;'"
ve sonra arkasını döndü, arkadaşına kendinden memnun bir tavırla ve bilinmeyen şeylere dair derin bir anlayışla baktı! Ona gülmemek elde değildi. Adada ve kıyıdaki çalılıklarda laburnumlar serbestçe çiçek açıyordu; her yerde solmuşlardı. Çeşitli türlerde güller açmıştı. Süpürgeler her yerde tam ihtişamıyla, korulukların arasında "altın damarları" halindeydi. Vadideki alıçlar
soluyor; tepelerde güzel. Eve saat üçte ulaştık. Çaydan sonra William dışarı çıktı ve yürüdü ve şu şiiri yazdı,

Güneş çoktan battı, vb.

O ... kendi yolumuzda yürüdü ve dizeleri yazdı; beni meyve bahçesine çağırdı ve orada bana tekrarladı....

_Çarşamba, 9 Haziran._-- ... Dağ yamaçlarındaki alıçlar
çiçek açmış meyve bahçeleri gibi...

_Perşembe, 10 Haziran._-- ... Coleridge bir çuval dolusu kitapla, vb. ve bir dal üvezle geldi. Bir
inek tarafından saldırıya uğramıştı. Grisdale'e geldi. Şiddetli bir rüzgar....

* * * * * *

_Cumartesi, 12 Haziran._--Yağmurlu bir sabah. Coleridge akşam yemeğinden önce yola çıktı. Onunla Raise'e gittik, ama yağmur yağıyordu, bu yüzden daha fazla
gitmedik. Bir duvarın altında korunaklı. Çok ıslanacaktı, çünkü tam ayrıldığımızda şiddetli
bir sağanak başladı....

_Pazar, 13 Haziran._--Güzel bir sabah. Güneşli ve parlak, ama
yağmurlu bulutlarla. William ... bu sabah Mary'ye şiiri değiştiriyordu.... Yolculuğumuz için şiirler yazdım.... Bay Simpson sabah meyve bahçesindeyken geldi ve bize
kendisinin yaptığı güzel bir çizim getirdi. Akşam önce kendi
yolumuzda yürüdük.... Sessiz bir geceydi. Yıldızlar birer ikişer belirmişti, ama
ne guguk kuşu, ne de küçük kuşlar; hava sıcak değildi ve gözlemledik ki
Salı günü, 8'inde William "Güneş çoktan battı" yazdığından beri, akşam iyice battıktan sonra kuşların ötüşmediğini gördük.
Rydale'in yeni manzarasına doğru yürüdük, ama surat asıktı.
Bainrigg's'de bir baykuş ötüyordu. İlk bağırışı o kadar bir insan bağırışına benziyordu ki, ikinci çağrısını titrek bir şekilde ve uzamış bir şekilde yaptığında, bağırışın bir baykuştan geldiğini fark ettiğimde şaşırdım. Dolunay (tam olarak dolunay değildi) gölgeli ada bulutlarının arasındaydı ve
gökyüzü doğal gök mavisinden daha maviydi. William, karanlık bir köknar korusunun üzerindeki dolunayın, üstün bir varlığın inişinin güzel bir
görüntüsü olduğunu gözlemledi. En sevdiğimiz patikadan ayrılmadan önce bizi John'un Korusu'na sürükleyen bir sağanak vardı. Rydale'i görmeye gitmeden önce John'un
yolunda yürüdük....

_Pazartesi, 14._-- ... William, Mary ve Sara'ya _Sülük
Toplayıcısı_ hakkında yazdı ve ikisine de tek seferde yazdı ... ve Coleridge'e de .... William ile birlikte yürüdüm ... kendi yolumuzda. Ortak alanlara giden
atlar tarafından uzaklaştırıldık; sonra Rydale'e bakmaya gittik;
köknar korusunda biraz yürüdük; tekrar tepenin zirvesine çıktık ve
eve döndük. Ilık ve tatlı bir geceydi. William arkamda kaldı. Ona pelerini
pencereden fırlattım. Ay bulutluydu. Meyve bahçesinde birkaç dakika oturdu; uykulu bir şekilde içeri girdi ve aceleyle yatağa gitti. Ona ekmeğini ve tereyağını taşıdım.

_Salı, 15._--Tatlı, gri, ılık bir sabah. Kuşlar yumuşak ve alçak sesle
şakıyor. William bütün gece uyumadı; sadece on dakikaya ihtiyacı var,
ve o hala yatakta. William kalktıktan sonra gidip meyve bahçesinde
akşam yemeğine kadar oturduk. Akşam en sevdiğimiz patikada uzun süre yürüdük; baykuşlar öttü, gece şahini kendi kendine
sürekli şarkı söyledi, ama ne küçük kuşlar, ne de pamuk kuşları vardı. William'ı gece şahini ve akşamın diğer görüntüleri hakkında birkaç satır
yazmaya bıraktım ve mektup aramaya gittim....

_Çarşamba, 16._--Mektuplar için Rydale'e doğru yürüdük.... Mary'den bir mektup. Rydale ormanına gittik ve orada okuduk. William'ın Middleham'daki fındık korusuna tıpatıp benzediğini söylediği fındık korusunu çevreleyen eski duvarın yanında oturduk. Güzel bir yer, eğimli veya daha doğrusu dik bir arazi parçası, fındıklar uzaklarda kümeler halinde "uzun ve dik" şekilde büyüyor, neredeyse düzenli görünüyor, sanki ekilmiş gibi... William meyve bahçesinde otururken akşam yemeğinden sonra Mary'ye yazdım... Bize eşlik eden küçük kuşlardan bahsettim ve William bana o sabah bir kuşun bacağına konduğunu söyledi. Çok hareketsiz yatıyordu ve bu küçük yaratığı izlemişti. Oturduğu
bankın altına gelmişti... Düşüncesizce kıpırdanıp ona daha yakından baktı ve kuş yukarıdaki elma ağacına uçtu. Yuvasından yeni çıkmış, insanla eşit derecede tanışmamış ve fırtınalara ve rüzgarlara karşı mücadele etmeye alışkın olmayan küçük, genç bir yaratıktı. Elma ağacının üzerindeyken rüzgar sert dalların etrafında esti ve kuş şaşkın görünüyordu ve onunla mücadele edecek kadar güçlü değildi. Kırlangıçlar sanki inşa etmek ister gibi oturma odası penceresine geliyorlar, ama korkarım ki buna cesaretleri olmayacak; ama
sanırım odamın penceresine inşa edecekler. Cıvıldıyorlar, telaşlanıyorlar ve neşeli bir şarkı söylüyorlar, yumuşak beyaz karınları cama yakın ve çatallı balık kuyruklarıyla cam panellere asılı duruyorlar. Dönüp duruyorlar ve tekrar geliyorlar.... Koruluklardaki kahverengiliği artık göremiyorum. Çardak alıç çiçekleri soldu. Tepelerdekiler soluk beyaz. Yabani
kartopu çiçeği ve yabani güller çıkıyor. Henüz hiç
bal kelebeği görmedim.... Yüksükotu artık sık sık görülüyor.

_Perşembe, 17._-- ... Eve geldiğimde William'ı işte buldum
Mary'yi almaya gitmemizle ilgili şiirdeki bir kıtayı değiştirmeye çalışıyordu,
ve ben de ona
bunun değiştirilmesine gerek olmadığına ikna ettim. Akşam yemeğinden sonra evde oturduk.
Akşam en sevdiğimiz yolda yürüdük.
Coleridge'den kısa bir mektup. William yazdığı Ode'a biraz ekledi.[70]

[Dipnot 70: Şüphesiz _Ode, Ölümsüzlüğün İma Edilmesi_.--ED.]

_Cuma, 18 Haziran._--Kahvaltıdan sonra otururken ... Luff geldi.
Fells'i geçmişti. Lord Lowther'ın
tüm borçları ödeme niyetiyle ilgili haberler ve Bay Clarkson'dan bir mektup getirdi.
Bahçemizi gördü, kırmızı fasulyelere
şaşırdı, vs. vs. vs. O gittikten sonra, Coleridge, M. H. ve kardeşim Richard'a bu olay hakkında yazdık. William Pazartesi günü Eusemere'e gitmeye karar verdi....

_Cumartesi, 19._--Bu sabah penceremin altında kırlangıçlar çok meşguldü.... Coleridge, buraya en son geldiğinde, bize uzun yıllar boyunca, Keswick'te Quaker toplantısı olmadığından, tek başına yaşlı bir Quaker kadının her Pazar toplantı evine tek başına gittiğini ve orada oturup ibadetini tek başına, o güzel yerde, o geniş vadide, büyük Skiddaw Dağı'nın altında yaptığını söylemişti!!!... Perşembe sabahı Workington'dan Bayan Hudson aradı. "... Evimden birkaç mil uzaktaki parklara çiçek ekiyorum ve annemle birlikte onları ziyaret edip nasıl büyüdüklerini izliyoruz." dedi. Bu, botanikçilerin evlerden uzakta yetişen nadir çiçekler bulduklarında sıklıkla aldatıldıklarını gösterebilir. Bu, Kuzey İngiltere'deki herhangi bir kasabada yirmi tane bulabileceğiniz türden, çok sıradan bir genç kadındı.
William'dan sonra bir süre oturdum. Sonra beni yanına çağırdı. (Mary H.'ye yazıyordum.) Churchill'in _Rosciad_'ını okudum. Tekrar yazmaya
döndüm ve o beni çağırana kadar yatağa girmedim. Panjurlar
kapalıydı ama kuşların şarkı söylediğini duydum. Bizim kendi ardıç kuşumuz vardı, sabırsız bir şekilde bağırıyordu; bana öyle geldi. Sabah
durgundu, küçük kuşların cıvıltıları çok kasvetliydi. Baykuşlar çeyrek saat önce ötmüştü, şimdi horozlar ötüyordu, gün neredeyse
aydınlanıyordu, mumumu söndürdüm ve yatağa girdim....

_Pazar, 20._-- ... Sabahın büyük bir bölümünde meyve bahçesindeydik.
Çaydan sonra uzun süre kendi yolumuzda yürüdük. Zenginliklerimizin elden çıkarılması hakkında tatlı tatlı konuştuk. Eğimli çimenlerin üzerine uzandık. Dünya ve gökyüzü o kadar güzeldi ki, kalplerimizi erittiler. Kuzeydeki gökyüzü terbiye edilmiş ama zengin bir sarıydı, soluk maviye dönüyordu ve sabit mor adacıklarla çizgili ve dağılmıştı, pembe tonlarına dönüşüyordu. Benim için bir vizyon gibiydi....

* * * * * *

_Salı sabahı._-- ... Rydale'e yürüdüm. Postayı uzun süre bekledim,
tarlada uzandım ve uzaktaki dağlara baktım, nehre baktım ve dinledim. Postayla karşılaştım. Montagu ve
Richard'dan mektuplar. Aceleyle geri döndüm, bunları William'a ilettim ve Montagu'ya yazdım. Eve döndüğümde kardeşim Christopher'a yazdım. Hiçbir şeye razı olamadım.... _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nı okudum ve
_Beğendiğiniz Gibi_'ye başladım.

_Çarşamba, 23 Haziran._-- ... Güneşli bir sabah. Tepeye
yürüdüm ve John's Grove yakınlarındaki bir duvarın altında oturdum, güneşe baktım. _As You Like It_'ten bir iki sahne okudum.... Coleridge ve Leslie
ben akşam yemeğinden sonra
tam yattığımda geldiler. C. bana William'ın mektubunu getirdi. O
Eusemere'e
iyileşmişti. Coleridge ve ben Leslie'ye
tekne evine kadar eşlik ettik. Kasvetli, soğuk bir akşamdı, güneş yoktu; ama Leslie'den
ayrıldıktan sonra aniden bir ışık çıktı ve hepimize karşılığını verdi.
Sadece bir tepeye ve adaya düştü, ama çimenleri ve
ağaçları mücevher gibi bir parlaklıkla süsledi. Coleridge'in akşam yemeğini ben pişirdim.
Saat bire kadar oturduk.

_Perşembe, 24 Haziran._--C. ile Raise'in yarısına kadar gittim. Serin bir sabahtı... William tam M. beni terk ettiğinde geldi. Hafif, yağmurlu bir akşamdı... Birlikte oturup günün ilk ışıklarına kadar konuştuk; mutlu bir zamandı.

_Cuma, 25 Haziran._-- ... Çaydan hemen önce bahçeye gittim.
Kırlangıç ​​yuvasına baktım ve gitmişti. Yıkılmıştı.
Zavallı küçük yaratıklar, onlar da benden daha fazla sıkıntılı olamazlardı. Harabelere bakmak için yukarı çıktım. Pencere pervazında büyük bir yığın halinde yatıyorlardı; bu kırlangıçlar bu yuvayı
inşa etmekle on gündür meşguldüler ve neredeyse bitmiş gibi görünüyordu. Onları sabahın erken saatlerinde, gün içinde birçok kez ve akşamları neredeyse karanlıkken
izlemiştim. Onları hem sabah hem de akşam, bitmemiş yuvalarında yan yana otururken görmüştüm. İlk
pencereye geldiklerinde, beyaz karınları ve çatallı kuyruklarıyla balık gibi görünen
camlara asılırlardı; ama sonra
çırpınıp kendi küçük cıvıldama şarkılarını söylerlerdi. Yuva yeterince genişler genişlemez, onlar için bir tür çıkıntı haline gelir gelmez, hem sabahları hem de akşamları
otururlardı, ama geceyi orada geçirmezlerdi. William'ın Eusemere'de olduğu bir sabah onları bir saatten fazla izledim. Arada sırada kanatlarında bir hareketlenme, bir tür titreme oluyordu ve birbirlerine alçak sesle şarkı söylüyorlardı.

* * * * * *

... Şimdi saat sekiz; gidip kırlangıçlarımın yuvalarında olup olmadığına bakacağım. Evet! İşte oradalar, yan yana, ikisi de bahçeye bakıyor. Yüzlerini görmek için özellikle dışarı çıktım. Pencereye bakarak orada olduklarını anladım... Coleridge ve William
yaklaşık on bir buçukta geldiler. On ikiden sonraya kadar konuştular.

_Çarşamba, 30 Haziran._-- ... Raise ve Lewthwaites arasında yaşlı bir adamla karşılaştık. Paslı ama yırtılmamış bir şapka, mükemmel mavi bir ceket,
yeleği ve pantolonu ve iyi benekli yünlü çoraplar giyiyordu. Sakalı
çok kalın ve griydi, tahmin ettiğimiz gibi iki haftada bir uzamıştı; normal bir sakaldı, gri _pelüş_ gibi. Bohçasında Sheffield eşyaları vardı.
Ne iş yaptığını sorduktan sonra William ona, "Çok yaşlı bir adamsın?" dedi. "Evet, seksen üç yaşındayım." Ben de katıldım, "Çocuğun
var mı?" "Çocuklar mı? Evet, bolca. Çocuklarım, torunlarım ve torunlarımın çocukları var. Bir torunumun kızı var,
on üç yaşında güzel bir kız." Sonra, "Sana bakmayacaklar mı?" dedim. Çok kırılmış bir şekilde, "Tanrıya şükür, kendime bakabiliyorum." diye cevap verdi. Granby Markisinin hizmetkarı olduğunu söyledi--"Ah, iyi bir adamdı; cennette; umarım cennettedir." Sonra bize Bath'da kendini nasıl vurduğunu, Almanya'da onunla birlikte olduğunu ve her yere onunla birlikte seyahat ettiğini anlattı. "Ünlü bir boksördü, efendim." Sonra bize çiftçisiyle yaptığı
kavganın hikayesini anlattı. "Bana her zaman yumuşak ve keskin derdi." Sonra arada sırada patladı, "İyi bir adamdı! Seyahat ederken, meyhanelerde asla sormazdı, orada da olabilirdi" (Kuğu'yu işaret ederek), "ne kadar ödeyeceğimizi, ama elini cebine atıp istediğini verirdi; ve evden
çıktığında, Şimdi, benden bir şilin veya on peni alırlardı. Zavallı yaratıklar, Tanrı yardımcıları olsun!" derdi. Ona tekrar
çocukları hakkında, kaç tane olduğunu sordum. "Sana söyleyemem" dedi (sanırım çocuklarını ve torunlarını birbirine karıştırdı); "Craven'daki Skipton'da yatılı okul işleten bir kızım var. Çiçeklenme ve işaretleme öğretiyor. Ve Ingleton'da yatılı okul işleten bir başka kızım var. Ailemi Marki'nin altında büyüttüm." Yorkshire'ın her yerini biliyordu. Bize nerede yaşadığımızı sordu. Grasmere'de. "İngiltere'nin en güzel vadisi!" diyor yaşlı adam. Ondan bir çift
terlik aldım ve birlikte yol kenarında oturduk. Ayrıldığımızda
bohçasını kaldırmaya çalıştım ve neredeyse kaldırabileceğimden fazlaydı....
Çaydan sonra Coleridge'e yazdım ve M. H.'ye yazdığım mektubu kapattım.
Hemen yatağa girdik. Bir sürü çocuk, fakir bir adamın duası!...

* * * * * *

_Cuma, 2 Temmuz._--Çok yağmurlu bir sabah.... William'ı bırakıp M. H. ve Coleridge'e
kısa bir mektup yazdım ve
değişiklikleri _The Leech Gatherer_'a aktardım.

* * * * * *

_Pazar, 4 Temmuz._-- ... William bugün _The Leech Gatherer_'ı bitirdi.

_Pazartesi, 5 Temmuz._--Çok tatlı bir sabah. William bir süre
meyve bahçesinde kaldı.... Coleridge ve bizim için _The Leech Gatherer_ kitabını kopyaladım. Bayan Clarkson, M. H. ve Coleridge'e yazdım....

_Salı, 6 Temmuz._-- ... Mektuplar için Rydale'e doğru yola koyulduk. Yağmur
White Moss'un tepesinde bizi karşıladı ve
sonrasında çok şiddetli yağdı. Nab Scar'ın yanından büyük bir şekilde geçti, sanki
Grasmere'e gitmek gidebileceği en uzak mesafeymiş gibi... Kırlangıçlar güzel
yuvalarını tamamladılar....

_Çarşamba, 7._-- ... White Moss'un üzerinde yürüdük. Ateş böcekleri. Onlar
parladıklarında
çocuklar yatakta oluyorlar.

_Perşembe, 8._-- ... Eve dönerken, arkasında yamalı, yırtık bir pelerin giymiş küçük bir kızla
bir posta arabası geçti. Öğleden sonra, biraz konuştuktan sonra, William uykuya daldı. _Kış
Hikayesi_'ni okudum; sonra yatağa girdim ama uyumadım. Kırlangıçlar yuvalarına girip çıktılar ve orada oturdular, _hareketsizken_, _bir yandan_ iki dakika veya daha fazla bir süre kısık sesle şarkı söylerken, tıpkı boğuk bir kızılgerdan gibi.
Ben kalktığımda William _The Pedlar_'a bakıyordu. O ayarladı ve
çaydan sonra yazdım--280 satır... Ay arkamdaydı.
William beni dışarı
acele ettirdi, onu görmem umuduyla. Önce Rydale'i görmek için
tepenin zirvesine yürüdük. Karanlık ve sıkıcıydı, ama bizim vadi
çok ciddiydi--Helm Crag'in şekli oldukça belirgindi, ama siyahtı. White Moss yolunda ileri geri yürüdük; gölde
gökyüzüne benzer beyaz bir parlaklık vardı. Silver How'un hemen eteğindeki Wyke kulübesi. Ateş böcekleri dışarıda, ama dün geceki kadar çok değil. Ah, güzel yer! Sevgili Mary, William. Saat geldi... Gitmeye
hazırlanmalıyım. Kırlangıçları, onları bırakmalıyım, duvarı, bahçeyi, gülleri, hepsini. Sevgili yaratıklar! dün gece ben yatağa girdikten sonra şarkı söylediler; gece dinlenmeye çekilmeden hemen önce birbirlerine şarkı söylüyor gibiydiler. Pekala, gitmeliyim. Elveda.[71]

[Dipnot 71: Bu Günlükte bahsi geçen şiirlerin birkaçını tanımlamak
zor, hatta imkansız. _Yolun Yazıtı_, 28 Ağustos 1800'de tamamlandı; _Mezar Yazıtı_, 28 Ocak 1801'de yazıldı; _Yorkshire Wolds şiiri_, 10 Mart 1802'de bahsi geçti; ayrıca _Silver Howe şiiri_ ve Wordsworth hanesinde _Tinker_ olarak bilinen şiir. Bazılarının kasıtlı olarak bastırılmış olması mümkündür. _Yol Yazıtı_ ve
_Tenekeci_, yine de, yakında yayınlanacak.--ED.]

VI

DOROTHY WORDSWORTH'UN GÜNLÜĞÜ
GRASMERE'DE YAZILMIŞTIR
(9 TEMMUZ 1802 - 11 OCAK 1803)

DOROTHY WORDSWORTH'UN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR (9 TEMMUZ 1802 - 11 OCAK 1803)

Cuma sabahı, 9 Temmuz'da William ve ben Gallow Tepesi'ne giden yolumuzda Keswick'e doğru yola çıktık. Gün yağmurlu olmasına rağmen keyifli bir yolculuk yaptık.
Coleridge bizi Sara's Rock'ta karşıladı.... Wytheburn'de yaşayan yakışıklı bir adam, kendisiyle konuşuyordu
(ve bu arada arkadaşından çok memnun görünüyordu) C.'nin bizi beklediğini söylemişti. Keswick'e çay saatinde ulaştık. Cumartesi akşamı
Calvert's'e uğradık... Pazartesi, 12 Temmuz'da
Eusemere'e gittik. Coleridge bizimle altı veya yedi mil yürüdü. İyi değildi,
ve yol kenarında sessizce oturduktan sonra hüzünlü bir şekilde ayrıldık. Hutton-John yakınlarındaki kırsalı keşfetmek için bir kenara çekildik,
ve yeni ve keyifli bir yürüyüş yaptık. Başında duran çürüyen malikaneye tabi olan vadi, tanıklığını evin tanıklığına, aile büyüklüğünün düşüşüne bağlıyor gibi görünüyor ve çitler kötü durumda. Arazi drenaja ihtiyaç duyuyor ve eğrelti otlarıyla
doldurulmuş; ancak her yerde eski sahiplerini anlatan bir şeyler var. Ağaçlar sanki bir park gibi dağılmış şekilde bırakılmış ve bunlar çok ilginç, nehrin yatağına doğru eğimli dik tepelerin yamaçlarında duruyorlar, Dacre köyünde önemli bir genişliğe kadar yayılan küçük taşlı yataklı bir dere. Dacre'nin biraz yukarısında, ormanlar ve tarlalar arasında yürüdükten sonra, haklı mı haksız mı olduğumuzu asla tam olarak bilmeden, Bay Clarkson'ın evine giden doğru yola girdik. Ancak, yarım mil tasarruf ettiğimizi öğrendik. Dinlenmek için nehir kenarına oturduk ve
köprünün etrafında ve altında uçan birkaç kırlangıç ​​gördük ve iki küçük okul çocuğu yuvalarını ararken yara izlerinin arasında dolaşıyordu.
Sauntery bir yürüyüşün ardından yaklaşık sekizde Bay Clarkson'a ulaştık,
yalnız kalmak için birlikte oyalandık, oyalandık ve oturduk. Bay ve Bayan C. az önce Luff'tan geldiler. Salı günü, 13 Temmuz'u Eusemere'de geçirdik; ve Çarşamba sabahı, 14 Temmuz'da Emont Köprüsü'ne yürüdük ve Kuş Yuvası ile Hartshorn Ağacı arasındaki arabaya bindik... Greta Köprüsü'nde güneş neşeyle parlıyordu ve Gaterly Moor'un üzerinden muhteşem bir yolculuk yaptık. Her bina altın rengi ışıkla yıkanmıştı. Ağaçlar yeryüzündeki ağaçlardan daha parlaktı ve etrafımızda millerce öteyi
gördük - Darlington sivri kulesi, vb. vb. Leeming Lane'e yaklaşık dokuzda ulaştık: rahatça yemek yedik ve ateşimizin tadını çıkardık.

Perşembe sabahı, saat yediden biraz önce, 15 Temmuz olduğu için,
bir posta arabasına bindik ve kahvaltı için Thirsk'e gittik. Bize iyi davranıldı, ancak ev sahibi _yürüyerek_ gideceğimizi ve eşyalarımızı geride bırakacağımızı anladığında, kulağımıza birkaç
küstahça söz
söyledi. Gün çok sıcaktı ve Hambledon Tepeleri'nin eteğine ulaşmadan önce sık sık ve uzun süre dinlendik ve
onlara tırmanırken daha da sık... Neredeyse susuzluktan bayılacak gibiydik ki,
küçük bir su akıntısının şırıltısını duydum. William'ın önündeydim ve o yanıma gelene kadar durdum. Bu suyun yanında uzun süre oturduk ve
tepeye yavaşça tırmandık. Ayaklarım ağrıyordu; güneş sıcak parlıyordu; küçük İskoç sığırları soluk soluğaydı ve huzursuzca sağa sola savruluyordu. Manzara pusluydu ve tepenin tepesinden ağaçlarla dolu belirsiz, geniş bir arazi dışında hiçbir şey göremiyorduk, ancak binalar, kasabalar ve evler kaybolmuştu. O ilginç taşı incelemek için durduk, sonra düz ortak alanda yürüdük... Rivaux'ya çok aç bir şekilde vardık. Beklediğimiz gibi Millers'da yiyecek bir şey yoktu, ancak son derece temiz bir çiftlik evinde biraz kaynatılmış süt ve ekmek aldık. Bu bizi güçlendirdi ve ben de harabelere bakmak için aşağı indim. Pamukçuklar şarkı söylüyordu; sığırlar harabelerin etrafındaki yeşil tepecikler arasında otluyordu. Tepecikler yabani güller ve diğer çalılarla
dağılmıştı ve yabani çiçeklerle kaplıydı. Akşama kadar bu ciddi, sessiz noktada kalabilirdim, hareket etmeyi düşünmeden, ama William beni bekliyordu, bu yüzden çeyrek saat içinde ayrıldım. Bay Duncombe'un terasına yürüdük ve Manastır'a baktık. Farklı uzunluk ve genişlikteki vadilerin kardeşliği arasında daha büyük bir vadide duruyor, hepsi ormanlık ve her yöne doğru tepelere doğru uzanıyor. Helmsly'e tam alacakaranlıkta ulaştık. Tepeden kalenin güzel bir manzarası vardı, çok güzel bir handa uyuduk ve iyi ağırlandık; zeminler buz gibi pürüzsüzdü. Cuma sabahı, 16 Temmuz'da Kirby'ye yürüdük. Helmsly fuarına gelen insanlarla karşılaştık. Yanlış yönlendirildik, ve yolumuzdan bir mil uzaklaştık... Pickering'in yukarısında güzel bir manzara... Mary ve Sara ile G. H.'den yedi mil uzakta karşılaştık. Yağmurdan korunaklı; güzel vadi, büyük ev tarafından bozulmuş; tatlı kilise ve
kilise bahçesi. Gallow Tepesi'ne saat yedide vardık.

_Cuma Akşamı, 16 Temmuz._-- ... Sara, Tom ve ben Bedale'e doğru yola koyulduk.
Wm., Mary, Sara ve ben Scarborough'a gittik ve Abbey merasında ve Wykeham'a doğru yürüdük; ve Pazartesi günü, 26'sında, Mary ile
bir posta arabasıyla yola çıktık. Wolds'ta ilginç bir yolculuk yaptık, ancak tüm yol boyunca
yağmur yağdı. Çimenlerin üzerine dağılmış tek dikenli çalılar, orada burada koyun barakaları ve ara sıra küçük bir kulübe vardı.
Kabarık zeminler ve bazen tek bir ağaç veya bir ağaç kümesi.... Uzun ağaçlarla çevrili bir veya iki küçük köyden geçtik.
Mary'den ayrıldıktan sonra, güneş ışınları parladı, ancak
sağanaklar vardı. Beverley'i şiddetli bir yağmurda gördük ve yine de
kasabanın güzelliğinden çok memnun kaldık. Minster'ı gördük--güzel, temiz bir binaydı, ama
Yunan mimarisiyle çok fazla zedelenmişti. Beverley ile Hull arasındaki bölge çok zengindi, ama acınacak derecede düzdü--tuğla evler,
yel değirmenleri, yine evler--sıkıcı ve sonsuzdu. Hull korkutucu, kirli,
tuğla ev gibi, esnafvari, zengin, kaba bir yerdi; yine de nehir--kıyıları o kadar alçak ki neredeyse görülemiyor olsa da--üzerindeki akşam ışıklarıyla ve etrafta hareket eden teknelerle
-güzel görünüyordu. Uzun bir süre yürüdük ve akşam yemeği için sıkıcı gündüz odamıza ama sessiz bir akşama döndük.

_Salı, 20._--Pazar günü. Sokaklar kirli, çok yağmurluydu, Hull'dan saat dörde kadar ayrılmadık ve Barton'dan yaklaşık altıda ayrıldık; neredeyse tüm yol boyunca yağmur yağdı. Ağaçlarla dolu bir tepenin eteğinde güzel bir köy.
Bir beyefendinin evi, bir hanımın yatılı okuluna dönüştürülmüş.... Çarşamba sabahı, 27 Temmuz'da, saat altıda
Lincoln'den ayrıldık.
Çok
yağmur yağdı ve geçerken bazı binaların
anti-girişlerinden başka bir şey göremedik. Ancak bir önceki gece, pişman olmamıza
yeterince şey görmüştük. Kilise, uçsuz bucaksız bir ovaya bakan bir tepenin
kenarında duruyor. Ülke, ilerledikçe çok düzdü;
gün düzeldi. Yolcular Peterborough'da yemek yerken
kilisenin dışını görmeye gittik; batı ucu çok görkemliydi....

Perşembe sabahı, 29'unda Londra'ya vardık. Wm. beni
Sun'da bıraktı.... Çeşitli sıkıntılar ve felaketlerden sonra, 31 Temmuz Cumartesi sabahı beş buçuk veya altıda Londra'dan ayrıldık. Charing Cross'ta Dover
otobüsüne bindik. Güzel bir sabahtı. Şehir, St. Paul's, nehir ve bir sürü küçük tekne, Westminster Köprüsü'nü geçerken çok güzel bir görüntü oluşturuyordu. Evler duman bulutlarıyla
üstünü örtmüyordu ve sonsuza kadar yayılmışlardı,
ancak güneş o kadar parlak, o kadar şiddetli bir ışıkla parlıyordu ki
doğanın kendi görkemli
görüntülerinden birinin saflığına benzer bir şey vardı.[72]

[Dipnot 72: _Westminster Köprüsü'nde
3 Eylül 1802'de yazılmış_ soneyi, ii. ciltte, s. 328.--ED. ile karşılaştırın.]

Paris'in gayreti önümüzde, şimdi arkamızda, neşeyle yolumuza devam ettik. Her yerde güzel bir manzara olan dik tepeleri tırmandık,
ta ki Dover'a varana kadar. Önce Londra'nın etrafındaki zengin, kalabalık, geniş,
ormanlık ülke, sonra Thames Nehri, yelken açan gemiler, tebeşir
kayalıkları, ağaçlar, küçük köyler. Daha sonra, ovada, zengin ve ormanlık alanda bulunan Canterbury, ancak şehir ve katedral beni hayal kırıklığına uğrattı. Canterbury'den birkaç mil uzakta, yolun her iki tarafında şerbetçiotu
alanları; sonra
bir ortak alana, yarış alanına, yüksek bir ovaya, sağımızdaki bir vadinin yatağında
ağaçlar arasında köylere ve bu vadinin üzerinde yükselen, ormanla
dağılmış yeşil tepelere, şık beyefendi evlerine geldik.
Bir beyaz ev, neredeyse yeşil ağaçlarla gizlenmişti, özlediğimiz ve
papazın evi, olabilecek en şık yerdi, tam da Coleridge'e uygundu. Şüphesiz Tom Hutchinson ve Sara için bir tane ve ayrıca güzel bir çiftlik de bulabilirdik. Yarı yolda bir evde durduk - ağaçların gölgesinde meyve arabaları, misafirler için oturma yerleri, yorgun yolcular için cazip bir yer. Yine de, ilerledikçe, ülke güzel ve engebeliydi, tepelerin altında gizlenen evler ve üzüm bağları gibi küçük şerbetçiotu tarlaları vardı. Kötü bir şerbetçiotu yılıydı. Arabanın tepesindeki bir kadın bana, "Bu fakir insanlar için üzücü bir şey, çünkü şerbetçiotu toplama kadınların hasadı; şerbetçiotu tarlalarının etrafında kadınlar ve çocuklar için iş var." dedi.

Dover kalesini ve ötesindeki denizi, oraya ulaşmadan dört veya beş mil önce gördük. Uzun bir vadiden baktık, kale, bu vadinin sonunda, denize açılan bir yükseklikteydi. Ülke artık daha az verimli hale geldi, ancak Dover yakınlarında tekrar daha zengin görünüyordu. Birçok bina, uzun ağaçlarla korunaklı, düz tarlalarda duruyor. Burada, bu vadi otuz yıl önce bizim Cumberland dağlarındaki vahşi doğamız kadar emekli ve gezginler tarafından az bilinen bir yerken, şu anki haliyle aynı durumda olabilecek eski bir şapel var. Yolun diğer tarafında, her yerde türeyen birçok yeni bina arasında garip bir etki yaratan çok eski bir bina daha vardı. Bu kadar çok yeni başlayanın arasında eskiliğini koruyabilmiş olması tuhaf görünüyordu. Dover'a vardığımızda hava neredeyse kararmıştı. Bir paketin yola çıkmak üzere olduğu söylendi, bu yüzden yarım saat sonra gümrük binasına gittik - bagajlarımızı kontrol ettirdik, vs. vs. ve sonra Sayın Bay Knox ve öğretmeniyle çay içtik. Calais'e 31 Temmuz Pazar sabahı saat dörtte vardık. Yedi buçuğa kadar gemide kaldık; sonra William yaklaşık sekiz buçuk veya dokuzda mektup almaya gitti.
Annette ve C.'yi Rue de la Tete d'or'daki Madame Avril'de bulduk.
İki hanımın karşısında, oldukça iyi büyüklükte ama kötü döşenmiş odalarda konakladık.... Hava çok sıcaktı.
Neredeyse her akşam Annette ve Caroline ile veya William ve ben tek başımıza deniz kıyısında yürüyorduk.
Ben çok kötü bir soğuk algınlığım vardı ve ilk başta yıkanamadım ama William yıkandı.
Gelgit düşükken kumların üzerinde yürürken görmek güzel bir manzaraydı,
belki de bizden yaklaşık çeyrek mil uzakta yüz kişi yıkanıyordu. Ve günün sıcağı geçtikten sonra keyifli yürüyüşler yaptık - batıda İngiltere kıyılarını uzaktan, Dover kalesiyle
tepelenmiş bir bulut gibi gördük, bu da bulutun zirvesi gibiydi - akşam yıldızı ve gökyüzünün ihtişamı[73], suyun içindeki yansımalar
gökyüzünün kendisinden daha güzeldi, mor dalgalar
değerli taşlardan daha parlaktı, kumların üzerinde sonsuza dek eriyordu. Calais limanının girişindeki ahşap bir bina olan kale, akşam alacakaranlığı
ortaya çıktığında ve binadan hiçbir şey göremediğimizde, mükemmel gün ışığında olduğundan çok daha belirgin olan şekli, abanoz sütunlar üzerine inşa edilmiş gibiydi, bu sütunların arasında deniz, düşünülebilecek en güzel renklerle
görülüyordu. Romantizmde hiçbir şey bu kadar güzel olmamıştı. Şimdi, akşam yıldızı batarken ve batının renkleri
solarken, İngiltere'nin iki ışığı göründü, ülkemizdeki İngilizler tarafından gemileri kayalardan veya kumlardan uzak tutmak için yakılmıştı. Bunları iskeleden görürdük,
uzaktaki başka hiçbir nesneyi göremediğimizde, bulutlar, gökyüzü ve
denizin kendisi - arkamızda her şey karanlıktı. Calais kasabası cennetin ışığından
uzaklaşmış gibiydi, ancak denizde her zaman ışık, yaşam ve neşe vardı. Asla unutamayacağım bir gece - gün çok sıcaktı,
William ve ben iskelede birlikte yalnız yürüdük. Deniz
kasvetliydi, çünkü tüm gökyüzünün üzerinde bir karanlık vardı, ancak şimşeklerle
kaplı olduğunda, genellikle bize yakınlarda bir gemi olduğunu gösteriyordu, dalgalar kükreyip iskeleye çarptığında ve yeşilimsi ateşli bir ışıkla
karışıyorlardı. Daha uzaktaki deniz her zaman siyah ve kasvetliydi. Ayrıca, sakin ve sıcak gecede,
küçük teknelerin ateşten kanatlarla limandan kürek çekmesini ve yelkenli teknelerin
yolda ilerlerken kestikleri ve arkalarından yüz binlerce kıvılcım ve ateş böceği ışığıyla
kapanan ateşli izlerle birlikte görmek de güzeldi. Caroline çok sevinmişti.

[Dipnot 73: Soneyi karşılaştırın ("Şiirsel Eserler", cilt ii. s. 330)
başlangıç--

Akşamın Güzel Yıldızı, Batının ihtişamı. ED.]

29 Ağustos Pazar günü, sabah saat on ikide Calais'den ayrıldık ve 30 Pazartesi günü saat birde Dover'a vardık... Dover limanındayken, temiz havayı solumak, yukarı bakmak ve geminin halatları arasında yıldızları görmek benim için çok keyifliydi. Ertesi gün çok sıcaktı. ... yıkandık, Dover Kayalıkları'nda oturduk ve Fransa'ya birçok hüzünlü ve şefkatli düşünceyle baktık. Kıyıları neredeyse bir İngiliz gölüymüş gibi net görebiliyorduk. Arabaya bindik ve 30 Ağustos'ta altıda Londra'ya vardık. Sisliydi ve hiçbir şey göremiyorduk. 22 Eylül Çarşamba gününe kadar Londra'da kaldık ve Cuma günü Gallow Hill'e vardık. _24 Eylül._--Mary ilk olarak bizi caddede karşıladı. O kadar şişman ve sağlıklı görünüyordu ki onu görünce çok mutlu olduk; sonra Sara geldi ve en son Joanna. Tom mısır arabasının üzerinde durarak mısırları çatallıyordu. Hemen giyindik ve çay aldık. Bahçe asterler ve bezelyelerle neşeli görünüyordu. Jack ve George Cuma akşamı, 1 Ekim'de geldiler. 2 Ekim Cumartesi günü Hackness'e gittik, William, Jack, George ve Sara tek başımızaydı. Ben Tom'un arkasındaydım. 3 Ekim Pazar günü Mary ve Sara eşyalarını toplamakla meşguldü.

Pazartesi, 4 Ekim 1802'de, kardeşim William Mary Hutchinson ile evlendi.[74] Gecenin büyük bir kısmını uyudum ve sabah dinç ve sağlıklı bir şekilde uyandım. Saat sekizden biraz sonra, onları kiliseye doğru caddeden aşağı inerken gördüm. William yukarıda benden ayrılmıştı. Onlar yokken, sevgili küçük Sara kahvaltıyı hazırladı. Kendimi olabildiğince sessiz tuttum, ancak iki adamın yürüyüş yolundan yukarı koşup, bize bittiğini söylemek için geldiğini gördüğümde, daha fazla dayanamadım ve kendimi yatağa attım, orada hareketsizce yattım, Sara yukarı çıkıp "Geliyorlar" diyene kadar hiçbir şey duymadım ve görmedim. Bu beni yattığım yataktan zorladı ve hareket ettim, nasıl olduğunu bilmeden, dümdüz, gücümün beni taşıyabileceğinden daha hızlı, sevgili William'ımla karşılaşana ve göğsüne düşene kadar. O ve John
Hutchinson beni eve götürdüler ve orada sevgili
Mary'mi karşılamak için kaldım. Kahvaltımızı eder etmez yola çıktık. Yola çıktığımızda yağmur
yağmur yağıyordu. Zavallı Mary, kardeşlerinden ve evinden ayrılırken çok telaşlıydı. Kirby'ye varana kadar özel bir şey olmadı. Güneş ve sağanak yağış, hoş sohbet, sevgi ve neşe vardı. Atlar
otlanırken K.'de iki saat kalmak zorundaydık. Sara'ya birkaç satır yazdık ve sonra dışarı çıktık; güneş
parladı ve York Herald için postaneye bir mektup bıraktıktan sonra kilise bahçesine gittik. Gezdik ve mezar taşlarını
okuduk. Beş çocuğun anısına bir tane vardı, hepsi beş yıl içinde ölmüştü ve en uzun yaşayan sadece dört yıl yaşamıştı...

[Dipnot 74: Coleridge'in _Dejection, an Ode_ adlı eserinin Wordsworth'ün evlilik gününde _The Morning Post_'ta yayınlandığını belirtmek çok da önemsiz bir ayrıntı olmayabilir.--ED.]

Kirby'den yaklaşık iki buçukta ayrıldık. K.'den Helmsley'e kadar pek fazla manzara çeşitliliği yok, ancak ülke zengin ve ormanlık olduğu için çok hoş ve Helmsley'in kendisi, uzun ormanlarla
dağılmış olan Duncombe Park'ın yükselen arazisinin eteğinde çok tatlı bir şekilde duruyor; ve kasabanın ortak binalarının üzerinde yükselen Helmsley Kalesi, şimdi bir harabe, eskiden neşeli Buckingham Dükü'nün yaşadığı yer. Yolun her bir ayağı bizim için ilginçti,
çünkü William ve ben, sevgili Mary'mizi almaya gittiğimizde yürüyerek gitmiştik ve yol kenarındaki çimenlere bir kereden fazla oturmuştuk. Helmsley'e varmadan önce, şoförümüz bizi daha fazla götüremeyeceğini söyledi, bu yüzden daha önce uyuduğumuz aynı handa durduk. Kalbim, temiz, parlak sarı duvarları, yaseminlerle gölgelenmiş pencereleri ve alçak, çift tokmaklı ön cephesini görünce dans etti... Mary ve ben mutfak ateşinde ısındık.
Daha sonra bahçeye girdik ve bir kapıdan, dağın tepesinde duran eski harabeye baktık ve etrafındaki hendekler yumuşak yeşil beşiklere, yeşil çimenli tepeciklerle çevrili oyuklara dönüşmüştü ve bunlar çoğunlukla kül olan eski ağaçlarla gölgelenmişti. William'ı benimle birlikte harabelere çıkmaya ikna ettim....
Güneş parlıyordu, sıcaktı ve çok hoştu. Kalenin bir kısmı
meskun görünüyor. Açık alanda ısırgan otlarını biçen bir adam vardı, ki burası büyük ihtimalle bir zamanlar kale avlusuydu. Son derece güzel bir giriş kapısı var. Çocuklar eğimli arazide oynuyorlardı. Sokaktan eve geldik. Yaklaşık bir saatlik gecikmeden sonra tekrar yola koyulduk; kapıları o kadar ustalıkla açan
mükemmel bir sürücümüz vardı ki
atlar hiç durmadı. Mary, daha önce gördüğümüz noktadan kalenin manzarasından çok memnundu. Yürüdüğümüz küçük patikayı,
üzerinden tırmandığım kapıyı ve iki küçük çocuğun bir kütüğü
sürüklediğini ve bir at takımının büyük bir kereste yükünün ağırlığı altında
mücadele ettiğini gördüğümüz yolu tekrar görmekten memnun oldum. Zavallı atlara, baskı ve kötü yargılayan sürücülere ve sadece kendi faaliyetlerinden dolayı odunu sürükleyebilecek yaşta görünen zavallı çocuklara şefkat duymuştuk, ancak yoksulluk ve kötü yemekten dolayı zayıflıktan
soluk soluğa kalmışlardı ve kendilerine yardım etmesi için kasabadan babalarını getirmek zorunda kalmışlardı. Duncombe evi yoldan iyi görünüyordu - büyük bir bina, ancak orijinal tasarımın yalnızca üçte ikisinin
tamamlandığına inanıyorum. Etrafımızda ormanlar olan çok dik bir yokuştan Rivaux vadisine doğru indik. Manastıra bakmak için köprüde durduk ve geçtikten sonra tekrar durduk. Sevgili Mary, Whitby dışında daha önce hiç harap bir manastır görmemişti. Yürürken kulübeleri, evleri ve küçük vadileri tanıdık. Uzun bir tepeye doğru yürüdük, yol bizi her iki tarafımızda ormanlık tepeler olan yarıktan veya vadiden yukarı taşıyordu. G. H.'ye gittiğimizde vadide tek başıma yürümüştüm. William beni takip etti.

Hambledon Tepesi'ni geçip Yorkshire'a bakan noktaya
ulaşmadan önce hava oldukça karanlıktı. Ancak, yüksek tepenin düz ovasında ilerlerken önümüzde güzel manzaralar istemiyorduk. Bizden çok uzakta, batıdaki gökyüzünde kale şekilleri, korular arasında harabeler, büyük, yayılan bir orman, kayalar ve tek ağaçlar, kulesi alışılmadık şekilde belirgin bir minster, başka bir bölgede minareler ve ayrıca yuvarlak bir Yunan Tapınağı gördük; gökyüzünün renkleri parlak gri, kubbeli, koyu griydi. Tepeden inerken belirgin bir manzara yoktu, ancak büyük bir alan vardı; sadece yakınımızda tepenin yanındaki oyukta vahşi (ve insanların dediği gibi) dipsiz göleti
gördük. Sanki sadece kendi ışığıyla bize görünür hale geliyordu, çünkü etrafımızdaki tüm tepe karanlıktı. Thirsk'e varmadan önce önümüzde bir ışık gördük, ilk başta ay olduğunu düşündük, sonra da
kireç ocakları; ama pazar yerine girdiğimizde büyük bir
şenlik ateşi olduğunu gördük, etrafında çocuklar dans ediyordu, ki bu çok sevdiğim bir görüntü. Han, aydınlatılmış bir ev gibiydi - her oda doluydu. Nedenini sorduk,
ve kız bize "Bay John Bell'in doğum günü olduğunu, mülkünü miras aldığını" söyledi. Ev sahibesi çok nazikti.
Hor görülen yayaları tanımadı. Karanlıkta yola devam ettik ve
saat on birde Leeming Lane'e ulaştık....

Ertesi sabah saat sekiz buçuk civarında yola koyulduk. Neşeli, güneşli bir sabahtı... Birkaç sağanak yağış vardı ama Wensley'nin yeşil tarlalarına geldiğimizde güneş hepsinin üzerine parladı ve Ure, Middleham Kalesi'nin yeşil yamaçlarının altında akarken birçok kıvrımıyla parıldadı. Mary, arkadaşı Bay Place'i aradı ve onu daha sonra
bulduğumuz vadinin tam karşı tarafında bulduğundan emindi. William ve benim iki yıl üç çeyrek önce Grasmere'e giderken yemek yediğimiz aynı köy olan Leyburn'de yeni inşa edilmiş bir eve gittik ama aynı ev değildi. Ev sahibesi çok nazikti, bize kek ve şarap verdi ama atlar dışarıda olduğu için en az iki saat alıkonulduk ve saat ikiye kadar yola çıkmadık. Otuz beş mil, _yani_ Sedbergh'e kadar ödedik ama ev sahibesi Hawes'tan öteye geçmeyi ummamızı teşvik etmedi.... Wensley köyünden geçtiğimizde kalbim eridi, sevgili anılarla - köprü, küçük su hortumu, dik tepe, kilise. Bunlar kendi içsel vizyonlarımın en canlıları arasındaydı, çünkü kendimize
bırakıldıktan sonra gördüğüm ilk nesnelerdi ve
tüm kalbimizi dinleneceğimiz bir ev olarak Grasmere'e
çevirmişti. Vadi her iki yönden de çok güzel görünüyordu. Solda parlak
gümüş dere düz ve çok yeşil çayırları süslüyordu, bir
yılan gibi kıvrılıyordu. Sağda, onu çok uzakta göremedik, ağaçların ve küçük tepelerin arasında kaybolmuştu. İlerledikçe, Wensley Dale'in yaz aylarındaki manzaralarının kışın mümkün olduğunu
düşünebileceğimden ne kadar daha çeşitli olduğunu gözlemlemekten kendimi alamadım. Bu, ağaçların yapraklanması ve koruluklar ve perdeler oluşturması ve oradan da girintilerde küçük açıklıklar ve kışın sadece büyük vadinin bir parçası olan gizli sığınaklar oluşturması nedeniyle büyük ölçüde olmuş gibi görünüyordu. Buradaki yaz mevsiminin güzelliği, tarlaların çeşitliliği (aşırı yeşilliğe bağlı olarak) ve yaprakları yarı yarıya gizlenen ve -gizlemedikleri yerlerde- kireç beyazı çatıların sert çıplaklığını yumuşatan ağaçlar kadar kış mevsiminin güzelliğini de aşıyor. İlk köyden geçerken atlarımızdan biri biraz huzursuzlanmaya başladı, bir tepenin yamacında uzun bir köy. Gittikçe kötüleşti ve sonunda daha fazla devam etmeye cesaret edemedik. Bir süre yürüdük ve sonra postacı çocuk atı dışarı çıkarmak ve başka bir yere gitmek zorunda kaldı. Tekrar posta arabasına rahatça oturduk. Rüzgar etrafımızda mücadele etti ve pencereyi salladı ve şezlonga hafifçe hareket verdi, ama biz içeride sıcak ve rahattık. Durağımız Bolton Kalesi'nin karşısındaki bir tepenin tepesindeydi, altından Ure akıyordu. William o zamandan beri bu esaretimiz hakkında bir sone yazdı. Senin sabrın zordu, zavallı Kraliçe Mary! Bizimkiyle kıyaslandığında...[75]

[Dipnot 75: Bu sonenin korunmaya değer
olmadığı düşünüldü.--ED.]

Bir tepenin yamacında bir meyhaneye gelene kadar tatlı bir yolculuk yaptık, orada indik ve şelaleleri görmek için aşağı yürüdük. Güneş
batmamıştı ve ormanlar ve tarlalar akşamın sarı ışığıyla kaplıydı, bu da yeşilliklerini bin kat daha
yeşil yapıyordu. Nehirde şelalelerin güzelliği için çok fazla su vardı ve hatta kıyılar bile kıştan daha az ilgi çekiciydi. Doğa
bu eserlerin kalıbını ilk döken devlere karşı mücadelesinde tamamen üstün gelmişti; çünkü gerçekten de kışın Tanrı'yı ​​anımsatmayan bir yerdi ama insan
sanki Doğa'nın mükemmel bir fetih yapmadan mücadele ettiği bazı "ölümcül araçların" etkisi varmış gibi hissetmekten kendini alamıyordu. Bu hissin içinde o kadar vahşi ve yeni bir şey vardı ki, içimizdeki insanda olduğu gibi, Tanrı'nın tek başına elini onun üzerine koyduğunu bilerek, bunun eksikliğine üzülmekten kendimi alamadım; ayrıca, gerçek bir Doğa aşığı için kışa elinden gelen tüm ihtişamı vermek bir zevktir, çünkü yaz _kendi yolunu_ çizecek ve kendi övgülerini söyleyecektir. Akşamın sonunda William ve benim gittiğimiz patikayı, kendimizi kaybettiğimiz
tavşan yuvasına giden yolu gördük. Sloe çiftliği, kutsal dikenli çalılarıyla, genel olarak yeşil tepeler ve çalılıklar arasında kaybolmuştu, ama biz onu bulduk ve tekrar bakmaktan mutluluk duyduk. William şelaleleri aramak için bizi terk etti....
Hana döndüğümüzde yeni atlar ve yeni bir sürücü bulduk ve
Hawes'a doğru güzelce ilerledik, hava iyice kararmadan önce oraya vardık....
Saat altıda kalktık - yağmurlu bir sabah.... Hawes'tan yaklaşık bir mil uzakta çok güzel bir manzara vardı, bir köprüden geçtik; sığırların olduğu çıplak ve çok yeşil tarlalar, parıldayan bir dere, kulübeler, birkaç kötü yetişmiş ağaç ve yüksek tepeler. Güneş şimdi parlıyordu. Çıplak tepelere varmadan önce, sağımızda Greta Tepesi'ne benzeyen, etrafında köknar plantasyonları olan bir av kulübesi vardı. Gün boyunca çok şanslıydık, güneş ışığının parıltıları, altlarında gölgeleriyle seyahat eden geçen bulutlar. Mary, Garsdale'den çok memnundu. William ve benim için
çok değerli bir yerdi. Yemlediğimiz meyhaneyi (Garsdale Hall) ve daha sonra daha önce burada olduğumuzda Jüpiter'in ihtişamıyla süslediği
dağı iyi fark ettik. Sedbergh'e ulaştığımızda öğle vaktiydi ve pazar günüydü. Grasmere'e giderken birlikte akşamı geçirdiğimiz aynı odadaydık. Kendal'a keyifli bir yolculuk yaptık ve saat ikide oraya vardık. Gün bize uygundu. M.
ve ben sevgili Sara'nın yaşadığı evi görmeye gittik.... Staveley'i gördüğüme her zaman
memnun olurum; burası düşünmeyi çok sevdiğim bir yer--William ile birlikte hac yolculuğumuza ilk başladığımızda geldiğim ilk dağ köyü.... Ings
şapeline ulaşana kadar özel bir şey olmadı. Kapı açıktı ve içeri girdik. Mermer zemini ve mermer komünyon masası olan, üzerinde son akşam yemeğinin resmi ve her iki tarafında Musa ve Harun'un olduğu hoş, küçük bir yer. Kadın bize
"İncil'de anlatıldığı gibi elbiselerine olabildiğince yakın bir şekilde
boyanmışlar" dedi ve yeterince de şıklar. Mermer, Leghorn'dan Richard Bateman tarafından gönderilmişti. Kadın bize birkaç gün önce evinde bir adamın olduğunu ve ona
Kızıldeniz'e indirmeye yardım ettiğini söylediğini ve onun ona memnuniyetle inandığını söyledi!... Biz ...
Çarşamba akşamı, 6 Ekim 1802'de saat altı civarında Grasmere'e vardık... Hissettiklerimi tarif edemem...
Mum ışığında bahçeye girdik ve süpürgelerin,
Portekiz defnelerinin, vb. vb. vb. büyümesine şaşırdık. Ertesi gün, Perşembe, kutuları açtık. Cuma günü, 8'inde, ... Mary ve ben önce yamaçta yürüdük,
sonra John's Grove'da, sonra Rydale'in manzarasında, kız kardeşimle yaptığım ilk yürüyüş.

* * * * * *

_Pazartesi, 11'inde._--Güzel bir gün. Şelaleleri avlamak için Easedale tepelerine yürüdük. William ve Mary beni ıssız dağlarda bir taşın üzerinde oturarak bıraktılar ve Easedale gölüne gittiler... Gölete yaklaşım çok güzeldi. Coleridge'i evde bulmayı bekliyorduk ama
akşam yemeğinden sonra geldi. İyiydi ama öyle görünmüyordu.

_Salı, 12 Ekim._--Coleridge ile Rydale'e yürüdük.

_Çarşamba, 13._--Onunla Keswick'e doğru yola koyulduk ve o bizi devam etmeye ikna etti. Bayan C. evde olmadığı için kabul ettik. Gün
çok güzeldi....

_Perşembe, 14._--Akşam Calvert's'e gittik. Moonlight.
Akşam yemeğinde kaldık.

* * * * * *

_Cumartesi, 16._--Eve geldik, Mary ve ben. William, Nadel Fell'e
varmadan önce Coleridge'e döndü. Mary ve ben keyifli bir yürüyüş yaptık. Gün
çok aydınlıktı; insanlar mısırlarını toplamakla meşguldü. Eve
saat beş civarında ulaştık....

_Pazar, 17._--On üç komşumuzu çaya çağırdık. William
tam çaya başladığımız sırada geldi.

* * * * * *

_Cumartesi, 30 Ekim._--William Keswick'e gitti. Mary onunla
Raise'in tepesine gitti. Geri döndü ve şimdi
ateşin yanında yanımda oturuyor. Nefes nefese, gri bir gün, sonbaharın altın ormanlarını kendi dinginliklerinde sessiz, çürümelerinde görkemli ve güzel bırakıyor. Göl mükemmel bir ayna.

William, Legberthwaite vadisinin eteğindeki köprüde Stoddart ile tanıştı....
Öğleden sonra saat dörtte gelerek bizi şaşırttılar....
Çaydan sonra S. bize Chaucer okudu.

_Pazartesi, 31 Ekim._[76]-- ... William ve S. Keswick'e gittiler. Mary
ve ben tepenin zirvesine yürüdük ve Rydale'e baktık. Sara'nın kapısının ikinci
barına bastığımda çok
etkilendim. Göl
tamamen durgundu, güneş tepe ve vadide parlıyordu, uzaktaki huş ağaçları
büyük altın çiçeklere benziyordu. Renk olarak başka hiçbir şey belirgin ve ayrı değildi, ancak tüm güzel renkler birbirine karışmış ve tek bir kütle halinde birleşmiş gibiydi, böylece
birileri bulmaya çalıştığında sonsuz bir çeşitlilik olsa da hiçbir fark yoktu.
Tarlalar tek bir sade sarı kahverengiydi....

[Dipnot 76: Bu 1 Kasım'da girilmiş olmalıydı.--ED.]

* * * * * *

_Salı, 2 Kasım._--William Keswick'ten döndü.

* * * * * *

_Cuma, 5._-- ... Montagu'ya yazdım, ... ve Bayan Lamb ve Coleridge'e mektuplar gönderdim....

* * * * * *

_Pazar, 7._--Güzel hava. Coleridge'den Londra'ya gittiğine dair mektuplar. Sara Penrith'te. Bayan Clarkson'a yazdım. William Ariosto'yu
çevirmeye başladı.

_Pazartesi, 8._--Güzel bir gün. William Ariosto'da tekrar işe koyuldu,
ve sabah boyunca böyle devam etti, ancak gün o kadar güzeldi ki
kalbim dışarı çıkıp
sonbaharın güzelliğini özgürce görmek ve hissetmek için can atıyordu. Gölün karşı tarafındaki ağaçlar
sarı-kahverengi, ancak pencerelerimizin karşısında bir veya iki ağaç var (örneğin bir dişbudak ağacı) ilkbahardaki gibi oldukça yeşil.
Tarlalar kış renklerinde, ancak ada her zamanki gibi yeşil.... William Ariosto'dan kıtalarını yazıyor.... Akşam
sessiz. Zavallı Coleridge! Sara Keswick'te, umarım.... Bugün Ariosto'dan bir
kanto okudum....

* * * * * *

_24 Aralık._--Noel Arifesi. William şimdi yanımda oturuyor, saat
on buçukta. ... ona sonelerinden bazılarını tekrarlıyor, kendisinin tekrarlamasını dinliyor, Milton'ınkilerden bazılarını ve _Allegro_ ve _Penseroso_'yu okuyordum. Hızlı, sert bir don var.... Coleridge bu sabah Wedgwood ile geldi. Hepimiz ... tek tek, onunla tanışmak için
çıktık. İyi görünüyordu. Ona dün sabah saat altıda doğan küçük kızının doğumunu söylemek zorundaydık. William onlarla birlikte arabayla
Wytheburn'e gitti ve M. ve ben Raise'de W. ile buluştuk.
Kötü bir sabah değildi.... Güneş arada sırada parlıyordu ve
rüzgar yoktu, ama her şey neşesiz ve belirgin görünüyordu; gökyüzü dağlara dönüşmüyordu, dağlar devasa
çekiçlerle işlenmiş taş işçiliği gibiydi. Geçtiğimiz Pazar, hatırladığım en ılık gündü.... Mary ve ben
göllerin etrafında dolaştık. Çeşitli türlerde çiçekler vardı - bir yüksükotu
en üstteki çan çiçeği, sardunyalar, papatyalar, suda bir düğün çiçeği (ama bunu iki veya üç gün önce görmüştüm), çimenlerde küçük sarı çiçekler (adlarını bilmiyorum). Büyük bir çilek buketi....
Noel Günü, Cumartesi, 25 Aralık 1802. Otuz bir yaşındayım.
Sıkıcı, buzlu bir gün.

... Perşembe, 30 Aralık'ta Keswick'e gittim. William benden önce K'ye en yakın tepenin eteğine gitti.
Orada küçük bir su yolunun yakınında ayrıldık, o zamanlar suyla gürültülüydü, ama döndüğümde kuru bir kanaldı.... Atımızı çıkıntının yakınında, bir tutam çuha çiçeğinin karşısında durdurduk, üç çiçek tam çiçek açmış ve bir tomurcuk. Yeşil yosunların arasında
kendilerini diktiler. Uzun süre onları yolup yolmama konusunda tartıştık ve sonunda günlerini yaşamaları için bıraktık, ki ertesi Pazar günü döndüğümde buna çok sevindim; çünkü orada soğuktan veya ıslaklıktan
zarar görmeden kaldılar. Yılbaşı Günü Keswick'te kaldım ve 2 Ocak Pazar günü geri döndüm... William uzun gecikmemden
endişelendi ve Keswick'e üç mil kadar yaklaştı... Coleridge 4 Ocak Salı gününe kadar bizimle kaldı. W. ve ben ... onunla birlikte Ambleside'a kadar yürüdük. Yolun dönüşünde ondan ayrıldık, o at sırtında Kirkstone'un tepesine gitti. 6 Ocak Perşembe günü C. geri döndü ve 7 Cuma günü Sara ile Keswick'e gitti. W. onlara Wytheburn'un eteğine kadar eşlik etti.... Hava sakindi ve William ile ben gün batımından hemen önce eve döndüğümüzde, cennet gibi bir akşamdı. Tepelerin arasında yumuşak bir gökyüzü ve yukarıda yaz güneşi vardı,
ve bu gökyüzüyle karışıyordu, çünkü bulutlardan çok gökyüzüne benziyordu;
çimenler sıcak ve yumuşak görünüyordu.

* * * * * *

_Pazartesi, 10 Ocak 1803._--Bir saate kadar
biraz uyumak için yatakta yattım. Bütün gün çalıştım.... Uğursuz derecede soğuk.

_Salı, 11 Ocak._--Çok soğuk bir gün, ... ama soğuğun karanlığı
ilerlememizi yavaşlattı ve hiç yürümedik. Mary sabah bana
Chaucer'in hikayelerinin önsözünü okudu. William
şiirini C.'ye çalışıyordu. Keswick'ten ve Taylor'dan William'ın evliliğiyle ilgili mektup. C. kötü, kötü ruhlu... _Şövalyelerin Hikayesi_'nin bir kısmını büyük bir zevkle okudum. Çaydan beri Mary
aşağıda Stuart için İtalyanca şiirler kopyalıyordu. William yanımda çalışıyordu ve bu eksik özet burada sona eriyor....

VII

İSKOÇYA'DA
YAPILMIŞ
BİR TURUN
ANILARI
(M.S. 1803)

İÇERİK

=İlk Hafta=

GÜN SAYFASI

1. Sol Keswick--Grisdale--Mosedale--Hesket
Newmarket--Caldbeck Şelalesi 163

2. Rose Kalesi--Carlisle--Hatfield--Longtown 164

3. Solway Yosunu--İskoçya'ya Giriş--Springfield--
Gretna Green--Annan--Dumfries 165

4. Burns'ün Mezarı 166
Ellisland--Vale of Nith 168
Brownhill 169
Burns'ün Oğullarına Şiir 171

5. Thornhill--Drumlanrigg--River Nith 171
Turnpike house 172
Sportsman 173
Vale of Menock 174
Wanlockhead 175
Leadhills 178
Miners 178
Hopetoun mansion 179
Hostes 180

6. Road to Crawfordjohn 183
Douglas Mill 187
Clyde--Lanerk 189
Boniton Linn 191

=İkinci Hafta=

7. Clyde Şelaleleri 193
Cartland Kayalıkları 197
Stonebyres Şelalesi--Clyde Çukuru 200
Hamilton 201

8. Hamilton Evi 202
Baroncleugh--Bothwell Kalesi 204
Glasgow 208

9. Bleaching ground (Glasgow Green) 209
Dumbarton Yolu 211

10. Dumbarton Kayası ve Kalesi 213
Leven Vadisi 217
Smollett Anıtı 218
Loch Lomond 218
Luss 221

11. Loch Lomond Adaları 225
Tarbet Yolu 230
Kunduracı 231
Tarbet 231

12. Tarbet'ten Trossachs'a doğru yola çıktık 233
Rob Roy'un Mağaraları 235
Inversneyde Feribot İskelesi ve Şelalesi 235
Tekil bina 236
Loch Ketterine 238
Glengyle 240
Bay Macfarlane'in 241

13. Glengyle'de Kahvaltı 243
Glengyle'li Lairds--Rob Roy 244
Mezarlık 246
Kayıkçı kulübesi 246
Trossachs 248
Loch Achray 252
Kayıkçı kulübesine dönüş 253

İSKOÇYA'DA YAPILAN BİR TURUN HATIRALARI. M.S. 1803

_İLK HAFTA_

William ve ben 14 Ağustos 1803 Pazar öğleden sonra Mary'den ayrıldık;
ve William, Coleridge ve ben 15 Pazartesi sabahı, saat on birden yirmi dakika sonra Keswick'ten ayrıldık. Gün çok sıcaktı;
tepelere ve tüm engebeli yol boyunca yürüdük, bu da yürüyüşümüzün günlük yolculuğumuzun yarısı kadar olmasına neden oldu. Alt kısmı taşlarla kaplı bir dağ olan Carrock'un eteğinin altından geçtik; yukarıda, çok kayalık, ama
orada koyun otlağı; onları cezbedecek çimen yokmuş gibi görünen birkaç tane gördük. Grisdale ve Mosedale'in eteklerinden geçtik, ikisi de dar ve kısa süre sonra dağlarda sonlanan pastoral vadilerdi--yeşil, dağınık ağaçlar ve evlerle ve her biri güzel bir dereyle. Grisdale'de atımız, yolun çitle çevrilmediği dik bir yamaca, vadinin eteğindeki güzel bir değirmenin hemen yukarısına doğru geriledi; ve iki vadi arasındaki dar bir köprüden geçerken ikinci bir felaketle tehdit ettik; ama bu ne adamın ne de atın hatasıydı. Bay Younghusband'ın meyhanesinde, Hesket Newmarket'ta uyuduk. Akşam, yaz gününün tadını çıkarmak için
harika bir yer olan
Caldbeck Şelalesi'ne yürüdük - kireçtaşı kayalar, sarkan ağaçlar, havuzlar ve su molaları - mağaralar ve
mahallenin hayalinde peri
şenlikleriyle yankılanmaya devam eden
kazanlar.

_Salı, 16 Ağustos._--Caldbeck Nehri üzerindeki Rose Kalesi'nin yanından geçtik, eğimli bahçeleri, sarmaşıklı bir girişi, kadifemsi çimenleri, eski bahçe duvarları, görkemli ve gür çiçeklerle süslü çiçek bordürleri olan eski bir kırmızı taş bina. Eve doğru yürüdük ve birkaç dakika durup
huzursuzca uçan kırlangıçları ve gölgelerini eski binanın güneş gibi parlayan duvarlarına
attık; gölgeler parladı ve göz kırptı,
birbirleriyle yer değiştirdi ve kesişti, genişledi ve küçüldü, her an belirdi ve kayboldu; William ve Coleridge'e söylediğim gibi,
kuşların kendisinden daha çok canlı varlıklara benziyorlardı.
Carlisle'da akşam yemeği yedik; kasaba, mahkemelerle dolup taşıyordu; eskiden bilinen ve tanınan o kadar çok garip yüz vardı ki, sanki hepsini tanımam gerekiyormuş gibi geldi ve gürültüyle birlikte, güzel hanımlar, vb.,
beni şaşkınlığa sürüklediler. Bugün Hatfield mahkum edildi.
Gardiyan evinin kapısında durdum, oradaydı; William eve girdi,
ve Coleridge onu gördü; bir borçluyla sohbete daldım, bana
kuru bir şekilde "çok fazla bilgili" olduğunu söyledi ve başka bir adam William'a, Hatfield'ın kaderinden "kalem ve mürekkeple uğraşmamamız" gerektiğini söyledi. Arkadaşıma bir şilin verdik, onun aile dostu olduğunu, kardeşim John'la "Kaptan Wordsworth'ün gemisinde" birlikte denizcilik yaptığını öğrendik. Şehir surlarının üzerinde yürüdüm, yer yer yıkılmış ve ufalanmış, pislikten iğrençti. Carlisle şehri ve çevresi beni hayal kırıklığına uğrattı; nehrin kıyıları oldukça düzdü ve holmler zengin olsa da, ağaçların eksikliğinden dolayı vadide pek fazla güzellik yoktu - en azından İngiltere'den gelen birinin gözüne ve nasıl olduğunu bilmiyorum ama bana göre holmler _doğal_ bir görünüme sahip değildi; görünümlerinde kasabaya özgü bir şey, koyu yeşil renklerinde donukluk vardı. Longtown'a - düz ülkenin uzun manzarası dışında pek de ilginç değildi; yol engebeliydi, çoğunlukla yeni onarılmıştı. Gün batımından sonra, çoğunlukla Graham ailesine ait tuğla evlerden oluşan bir kasaba olan Longtown'a ulaştım. Bir haç biçiminde ve uzun olmadığı için Crosstown olarak adlandırılması daha iyi olurdu. Birkaç dükkan var ve çok da küçük bir yer değil; ama
gümüş bir yüksük bulamadım ve yarım peniye pirinç bir yüksük aldım. Büyük bir han olan
Graham's Arms'da uyudum. Burada, her yerde olduğu gibi, insanlar
Hatfield'ın suçlarının büyüklüğünün tamamen farkında değil gibiydi; seyis
William'a tam bir beyefendi olduğunu, herkese nazik bir şekilde ödeme yaptığını söyledi,
vb.vb. O ve "Mary" birlikte Gretna Green'e yürümüşlerdi; oradayken
şiddetli bir yağmur başladı; geri dönen bir araba tesadüfen geçti ve
sürücü onları yukarı çıkaracaktı; ama "Bay Hope'un" arabasının
çağırılması gerekiyordu; arabacının teklifini kabul etmeyi seçmedi.

_Çarşamba, 17 Ağustos._--Kahvaltıdan sonra Longtown'dan ayrıldı. Kasabadan yaklaşık yarım mil uzakta bir işaret ve iki yol, Edinburgh ve Glasgow'a;
Glasgow'a giden soldaki yolu aldık. Burada, İskoçya'da yetişen funda bitkisinin bereketinin bir örneğini gördük;
çevrelenmiş plantasyonlardaydı--belki de onlar tarafından korunuyordu. Bu plantasyonlar
yaşlarına göre iyi gelişmemiş gibi görünüyordu; ağaçlar bodurdu.
Daha sonra, ağaçsız yol, bir turba yosunu ortak alanı üzerinden--Solway Yosunu;
orada burada turba yığınıyla topraktan yapılmış bir kulübe,
kail-garth'ın etrafında seyrek büyüyen bir söğüt çiti, belki de yakınlarda otlayan bir inek,--onu izleyen küçük bir kız,--kasvetli çoraklık tarla kuşlarının bitmek bilmeyen şarkılarıyla neşelendirildi.

Sark Nehri'ni geçerek İskoçya'ya giriyoruz; köprünün İskoç tarafında
toprak, çevresi çevrelenmemiş otlak; çok yeşildi ve
grunsel dediğimiz o sarı çiçekli bitkiyle
dağılmıştı;
tepeler yeterince güzelce kabarıp yükseliyor; sığır otlatma; nehrin yakınında birkaç mısır
tarlası. Karşıdaki tepenin tepesinde, Sir William Maxwell tarafından inşa edilen bir köy olan Springfield var - evlerde donuk bir tekdüzelik,
hepsi aynı anda inşa edildiğinde veya bir bireye ait olduğunda, her biri iki kişinin yaşayabileceği kadar büyük olduğunda ve
büyük veya küçük olsun, bir ailenin tıkış tıkış olduğu zamanlarda olduğu gibi. Orada evlilikler
gerçekleştiriliyor. Daha ileride, neredeyse bitişik olsa da, bir tepenin üzerinde ve ağaçların arasında Gretna Green var. Kulağa hoş geliyor ama kasvetli bir yer;
taş evler kirli ve sefil, kırık pencereleriyle. Kilise bahçesinden Solway Körfezi'nin üzerinden Cumberland
dağlarına doğru hoş bir manzara var. Annan'da akşam yemeği yedim. Seyahat ederken solumuzda
Solway Körfezi ve ötesindeki dağlar belirdi, ancak yakındaki kırsal alan kasvetliydi.
Yol kenarındaki taştan yapılmış evler rahatsız edici
ve kirliydi; ancak çok "kurnaz" olan ve
kışın bir kırlangıç ​​yuvası kadar sıcak olacağını tahmin ettiğim bir kil "büyüklüğüne" göz attık.
Annan kasabası bana Fransa ve Almanya'yı hatırlattı; evlerin çoğu büyük ve
kasvetliydi, boyutları konfordan daha büyüktü. Almanya'ya benzeyen bir şey beni memnun etti: dükkan sahipleri mesleklerini bir
düzenek veya boyayla ifade ediyorlardı; ekmek fırıncılarının pencere kepenklerine
bisküvi, somun, kek, boyanmış; demircilerin at nalları, demir aletler, vb.
vb.; ve tüm mesleklerde böyle devam etti.

Dumfries'e saat dokuz civarında ulaştık - pazar günü; yolda insan kalabalığıyla karşılaştık ve herkes bize ve arabamıza gülümsüyordu.... Han
büyük bir evdi ve oldukça rahattı; Bay Rogers ve kız kardeşi, birkaç gün önce Grasmere'deki evimizde
gördüğümüz, aynı öğleden sonra Highlands'e giderken oraya varmışlardı; ancak onları
ertesi sabaha kadar ve sadece yaklaşık çeyrek saat
görmedik.

_Perşembe, 18 Ağustos._--Burns'ün gömüldüğü kilise bahçesine gittik.
Bir kitapçı bize eşlik etti. Bize Burns'ün evinin dışını gösterdi, hayatının
son üç yılını geçirdiği ve öldüğü yer.
Orta halli bir görünümü var ve bakımsız bir durumda, beyaz badanalı;
kapılar kirli, neredeyse tüm İskoç evleri gibi;
pencerelerde çiçekli bitkiler.

Mezarını ziyaret etmeye gittik. Kilisenin bir köşesinde yatıyor ve
ikinci oğlu Francis Wallace da onun yanında. İşaretlemek için bir taş yok; ancak bir tür anıt için harcanmak üzere
yüz gine toplandı. "Orada," dedi kitapçı, gösterişli bir anıtı işaret ederek, "Bay Böyle Bir Adam yatıyor" -adını unuttum- "dikkat çekici derecede zeki bir adam; avukattı ve üstlendiği bir davayı neredeyse hiç kaybetmezdi. Burns ona birçok hiciv yaptı ve işte orada duruyorlar, gördüğünüz gibi." Mezara hüzünlü ve acı dolu düşüncelerle baktık, birbirimize kendi dizelerini tekrarladık:--

Yargısı net olan bir adam var mıdır
Başkaları dümeni nasıl yönlendireceğini öğretebilir mi,
Yine de kendisi hayatın çılgın yolculuğunu
Dalga kadar vahşice mi yürütür?--
Burada dursun ve bir gözyaşıyla
Bu mezarı incelesin.

Aşağıdaki zavallı Sakin
Öğrenmeye çabuk davrandı ve bilmeye bilgece davrandı
Ve dostça parıltıyı
Ve daha yumuşak alevi keskin bir şekilde hissetti;
Fakat düşüncesizce yaptığı çılgınlıklar onu alçalttı,
Ve adını lekeledi.

Mezarlık, her türden fantastik şekillerde mezar taşları ve pahalı anıtlarla doluydu - dikilitaş, sütun vb. Gretna Green'den bahsederken, kilise bahçesini ziyaret ettiğimizi söylemeyi unuttum. Kilise devasa bir ev gibiydi; aslında, tüm kiliseler de öyleydi, kare bir kule veya sivri uç değil, bir çan kulesi vardı - bir İngiltere Kilisesi çan kulesinden daha çok bir cam ev bacasına benzeyen bir şeydi; bol miktarda mezar taşı, az sayıda beyit vardı, yine de birkaç tane vardı - metin yoktu. Evli kadınların mezarlarının üzerinde kocanın yerine kızlık soyadı, "karı" yerine "eş" ve ikamet yerinin önünde "içinde" ifadesi vardı "of" yerine. Rehberimiz yanımızdan ayrıldığında, tekrar Burns'ün evine döndük. Bayan
Burns çocuklarıyla birlikte deniz kıyısında vakit geçirmek için gitmişti.
Kapıdaki hizmetçi kızla konuştuk, bizi öne davet etti ve
oturma odasına oturduk. Duvarlar mavi bir badanayla boyanmıştı;
ateşin bir tarafında maun bir masa, pencerenin karşısında bir
saat ve masanın üzerinde Burns'ün mektuplarından birinde hediye olarak aldığından bahsettiği
Cotter's Saturday Night'tan bir baskı vardı.
Evin içi temiz ve düzenliydi, taştan merdivenler
beyaza boyanmıştı, mutfak koridorun sağ tarafında, oturma odası
soldaydı. Oturma odasının üstündeki odada şair öldü ve oğlu da aynı odada öldü. Hizmetçi bize beş yıl
Bayan Burns ile yaşadığını söyledi, Bayan Burns artık "Wallace"ın ölümü için büyük bir üzüntü içindeydi.
Bayan Burns'ün en küçük oğlunun Christ's Hospital'da olduğunu söyledi.

Dumfries'den ayrılmaktan memnunduk, zenginliğe doğru yükselen bir kasabanın karmaşasını sevmeyenler için pek de hoş bir yer değil. Zavallı Burns ve onun o şiirsiz topraklarda dolaşmasından başka bir şey düşünemiyorduk. Bir sonraki etap olan Brownhill'e giden yolumuzda, sağımızda biraz ilerideki Ellisland'ı, çiftlik evini geçtik. Oraya daha yakın olsaydık, etrafa bakmaktan daha fazla keyif alabilirdik; ancak Burns'ün günlük hayatıyla ilgili olarak, kalbimizi üzmeyen hiçbir düşünce yok. Nith vadisinden geçtik, burası bir vadi gibi küçük, çok geniş, her iki tarafında düzensiz tepeler yükseliyor, ana hatları eski moda bir yatağın saçaklarına benziyor. Çok fazla ekilebilir arazi var; mısır olgunlaşmış; burada ve orada ağaçlar - plantasyonlar, kümeler, koruluklar ve her şeyde bir yenilik. O kadar çok çalı ve süpürge kökünden söküldü ki
neden hepsinin gitmediğini merak ediyorsunuz, ama yine de mısır kadar çalı ve süpürge var gibi görünüyor; ve nasıl olduğunu bilmeden birbirlerinin arasında büyüyorlar.
Nith'i geçtik; vadi daralıyor ve çok hoş oluyor; mısır tarlaları, yeşil tepeler, kil evler; nehrin yatağı kayalık, odunsu kıyılarla. Nith'i yaklaşık bir buçuk mil terk ettik ve Brownhill'e ulaştık, orada uyuduk. Pencerelerden görünen manzara hoştu,
bazı gezginler genel çıplaklığı nedeniyle onunla tartışmaya meyilli olsa da; yine de bol miktarda mısır vardı. Açık bir
ülkeydi - açık, yine de her yer tepelerle kaplıydı. Biraz uzakta, ağaçlar arasında çok güzel görünen birçok kulübe vardı. Brownhill, Ellisland'dan yaklaşık yedi veya sekiz mil uzaklıktadır. Salonda
otururken kendi kendime, Burns'ün orada eğlenmiş olabileceğini düşündüm, çünkü büyük olasılıkla
yürüyüşleri o kadar uzağa uzanıyordu ki, bu düşünce dumanlı duvarlara melankolik bir ilgi
verdi. Tamamen kirli bir oda olabilecek kadar güzeldi - yeşil boyalı kare bir salon, ancak duman ve kirle öylesine kaplıydı ki siyah tülden görünen yeşile hiç benzemiyordu. Üç yöne bakan üç pencere, çay fincanlarıyla süslenmiş bir büfe, genişçe yayılmış yaldızlı süslemelere sahip süper ince büyük bir ayna, camı kirle lekelenmiş, birkaç sıradan birahane resmi ve şömine rafının üzerinde çok daha iyi bir
tarzda bir baskı vardı - William'ın tahmin ettiği gibi, Sir Joshua Reynolds'un bir resminden alınmış - Euphrosyne karakterinde kaliteli bir hanımın. "Evet," dedi hizmetçi kız, ona baktığımızı görünce, "buna bir pazarlık bile verecek çok sayıda gezgin var, evdeki herhangi bir şeyden daha çok beğeniliyor." Gülümsemekten kendimizi alamadık; çünkü geri kalanlar herhangi bir İtalyan resim ve tablo satıcısının sepetinde bulunabilecek türdendi.

William ve ben akşam yemeğinden sonra dışarı çıktık; Coleridge iyi değildi ve
arabanın minderlerinde uyudu. Küçük tepeler ve ağaçlık alanlar arasındaki kulübelere doğru yol aldık ve sonra İskoçya'nın bu kısmının orman ağaçları dikerek ne kadar hoş bir ülke olabileceğini gördük. Her taraftaki toprak bir deniz gibi kabarıyor ve yükseliyor; ancak millerce boyunca ne ağaç ne de çalılık var, sadece "tümsek" çitler ve alanlar; veya mısır, patates, yonca tarlaları - aralarında saman ve çorak arazi; ancak kulübelerin yakınında ormanla kaplı birçok tepe ve tümsek var. Bazı güzel ağaçların yanından geçtik ve bakımsız durumundan dolayı çiftçilerin yaşadığı görünen eski bir malikanenin yakınındaki birinin gölgesinde durduk. Ancak İskoçya'da geçtiğimiz "beyefendi" evlerinin çoğunun ihmal edilmiş ve hatta ıssız bir havası olduğunu söylemeliyim. Bu, tam ve mükemmel büyümenin tüm ihtişamıyla, çok uzun, kalın bir gövdesi hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükselen, Coleridge'in daha sonra adlandırdığı gibi dört "uyluğa" bölünmüş, her biri güzel bir ağaç büyüklüğünde bir kayındı. Şimdi bir okul müdürü tarafından kiralanan başka bir malikanenin önünden geçtik; birçok çocuk çimenlikte oynuyordu. Bugün geçtiğimiz kırsaldan, Ellisland'ın yarım mil ötesindeki Cumberland dağlarını gördüğümüzü söylemeden geçemem, Burns'ün evi, onları gördüğümüz son görüntü. Drayton, Skiddaw'a söylettiğinde bu mahallenin bizimkiyle olan bağlantısını güzelce tarif etti--

Scurfell[77] gökyüzünden,
Anadale[78]'in en şehvetli gözlerle taçlandırdığı,
Her gün beni selamlıyor, ya da gururuma asık suratla bakıyor,
Beni sık sık bulutlarla tehdit ediyor, tıpkı benim onu ​​sık sık tehdit ettiğim gibi.

[Dipnot 77: Criffel.--J. C. S.]

[Dipnot 78: Annandale.--J. C. S.]

Bu dizeler William'ın hafızasında canlandı ve Burns'ten ve belki de kendi kapısından Skiddaw ve arkadaşlarıyla ilgili sahip olduğu olasılıktan bahsettik, birbirimizi _kişisel olarak_
tanıyor olabileceğimiz hayaline kapıldık ve o bu nesnelere bizim için daha fazla zevkle baktı. O zamanlar Skiddaw'ın eteğinde olan Coleridge'in çocuklarından ve ailesinden ve birkaç mil gerisinde yeni doğmuş John'dan bahsettik; Burns'ün oğlunun mezarı, ki onu az önce babasının yanında görmüştük ve Dumfries'de hayatta kalan çocuklarının maruz kaldığı tehlikelerle ilgili bazı hikayeler duymuştuk, bizi hüzünlü bir endişeyle doldurdu, bu da kendimizle bir tür bağlantıya sahipti. Bunu hatırlayarak, William çok sonraları şu sözleri yazdı
Şanssız şairin oğullarına hitaben:--

Şimdi hayatın tepesine doğru soluk soluğa tırmanıyorsunuz,
İyi ve kötünün alacakaranlık zamanı,
Ve sıradan güç ve beceriden daha fazlasını
Göstermelisiniz,
Eğer daha iyi bir irade vermek istiyorsanız
Yasal egemenliğini.

Daha az zararla ölçülülüğe katlanacaksanız güçlü gövdeli olun, dikkatli olun,
Ama eğer Babanızın zekasını paylaşırsanız,
O zaman, o zaman gerçekten,
Yağmur Oğulları, dikkatli bakım için
İhtiyaç olacak.

Çünkü dürüst adamlar zevk alacak
Onun hatırına size iyilik göstermek için,
Size iltifat edecek ve Aptal ve Çapkın
Adımlarınızı takip edecek,
Ve Babanızın adını
Sizin için bir tuzak kuracak.

Umutsuzluğun ruhlarınızı köleleştirmesine izin vermeyin,
Bağımsız, cömert, cesur olun;
Babanız böyle bir örnek verdi,
Ve böyle bir saygı,
Fakat onun mezarı tarafından uyarıldı,
Ve düşün ve kork.

_Cuma, 19 Ağustos._--Uzun bir mesafe boyunca açık arazi.
Oueensberry Dükü tarafından inşa edilen
Thornhill köyünden geçildi;
"kardeş evleri" o kadar küçüktü ki,
Drumlanrigg'in kendi devasa malikanesine küstah bir gurur karakteri damgalamak için inşa edilmiş olabilirlerdi,
Nith'in karşı tarafında tam olarak görülebiliyor. Bu malikane
gerçekten çok büyük; fakat bize
küçük şeylerin bir araya gelmesi gibi göründü. Çatı yüz parçaya bölünmüş, kubbeler,
vb., tekerlekler, büyücü topları, kupalar ve benzeri şeyler şeklinde.
Ormanlar ayakta bırakılsaydı durum asil olurdu; fakat
kısa bir süre önce kesildiler ve evin üstündeki ve altındaki tepeler
oldukça çıplak. Drumlanrigg'den yaklaşık bir buçuk mil uzakta, bir tepenin tepesinde bir otoyol kapısı var. Arabamızı adama bıraktık ve Nith'e baktığımız bir tarlaya saptık, derin ve kayalık bir kanalda çok aşağıda akıyordu; kıyılar ormanlıktı; nehrin aşağısında Thornhill'e doğru manzara hoştu, açık bir ülkeydi - mısır tarlaları,
meralar ve dağınık ağaçlar. Kapının yakınında otlayan sıradan, siyah bir sığırın olduğu soğuk bir nokta olan otoyol evine döndük. Yolumuz bizi tepeden aşağı Nith'in kenarına götürdü ve birkaç mil boyunca kıyıları boyunca ilerledik. Burada belki her yarım veya çeyrek milde bir kil evler vardı. Dere yatağı kayalarla pürüzlüydü; kıyılar düzensizdi, şimdi ormanlık, şimdi çıplaktı; burada bir süpürge parçası, orada mısır,
sonra otlak; ve yukarıda yeşil veya fundalık tepeler. Atlarımıza yem ve su verecektik
geçtiğimiz köylerden birinde bir meyhanede, ancak evi kaçırdık, çünkü İskoçya'da yaygın olduğu üzere
bir tabelası yoktu. Nith'in yanından devam ettik, ta ki
tepede oldukça yüksekte duran bir otoyol evine gelene kadar,
ve kapıdan nehrin yukarısına ve aşağısına doğru uzun bir mesafeye baktık. Hava
soğuktu, rüzgar kuvvetliydi.

Gümrük görevlisinden bize biraz yem ve su vermesini istedik.
Yiyecek yoktu, ama neyse ki Keswick'ten getirdiğimiz bir miktar mısır yemimiz vardı ve
komşu bir evden biraz saman aldı. Bu arada
eve girdim, omuzlarında gri bir ekose olan yaşlı bir adam gazete okuyordu. Rafta bir İskoç Ansiklopedisi, İngiltere Tarihi ve birkaç kitap daha vardı. Yaşlı adam
bu arada bir ziyaretçiydi. Evin erkeği geri geldi ve konuşmaya başladık. Çok zekiydi; bir beyefendinin hizmetçisi olarak İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın her yerini dolaşmıştı ve şimdi o ıssız yerde tek başına yaşıyordu. Pazarlığından bıktığını, çünkü
kaybedeceğinden korktuğunu söyledi. Ve gerçekten de sıkıntılı bir ofisi vardı, çünkü
sayısız kömür arabası geçiyordu ve sürücüler onu
aldatmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Tek başına yaşayan bir adamın evinde her zaman tuhaf bir şeyler vardır. Bu sadece yarı döşenmişti, yine de _onun_ konforu için hiçbir şey eksik görünmüyordu, ancak yarı yol kat etmiş bir kadının elli başka şeye ihtiyacı olurdu. Evde yulaf ekmeği ve peynirden başka et veya içecek yoktu - peynir tohum eklenerek yapılmıştı - ve biraz yağsız süt. Bize ekmeğinden ve peynirinden ve ekşi olduğu ortaya çıkan sütünden verdi.

Daha kat etmemiz gereken on veya on bir mil vardı ve yanımızda yiyecek yoktu. William, evin altındaki bir mısır tarlasında rüzgarın altında yatıyordu, süt ve ekmekten yiyebilecek kadar iyi değildi. Coleridge, ev sahibimize "Şeker Kolonilerinin Krizi" adlı bir broşür verdi; Burns'ün şiirlerine aşinaydı. Bu adamın tavırlarında beni çok memnun eden bir nezaket ve erkeksi bir özgürlük vardı. Bize orduda bir beyefendiye, bir yüzbaşıya hizmet ettiğini söyledi - kim olduğunu bilmiyordu, çünkü akrabalarından hiçbiri onu görmeye gelmemişti, ancak birçok mektup aldığını söyledi - Dumfries yakınlarında yaşadığını ve artık kalmasına izin vermediklerini, oyunla öyle bir karmaşa yarattığını; sabahtan akşama ve uzun yıl boyunca tüm zevkinin açık hava sporlarında olduğunu; kışın en kötü günlerinde ayakta olduğunu ve oyunundan sonra karın ortasından geçtiğini söyledi. Eğer yanında birileri varsa, onlar gidene kadar işkence
çekerdi; sonra ceketini çıkarıp yarım kron değerinde olmayan eski bir ceket giyerdi. Her gün bir şişe şarap içerdi ve her zamankinden daha iyi spor
yapabiliyorsa iki tane. Bazen hanımlar karısının yanında kalmaya gelirdi ve o da onları sık sık İrlandalı bir gezi arabasıyla dışarı çıkarırdı ve eğer onu rahatsız ederlerse mümkün olan en kirli yolları seçer ve arabadan atlayıp inerek üzerlerine basarak giysilerini mahvederdi. "Ama tüm bunlara rağmen" -ve böylece bitirdi- "o iyi bir adamdı ve zeki bir adamdı ve onu çok severdi." Kilerde aynı anda on veya bir düzine tavşan olurdu, ailesinin yarısını avla geçindirirdi ve kendisi de ganimetten yemeyi çok severdi -gerçek yürekten sporcularda alışılmadık bir durumdu.

Adam bize yaşadığı çiftliğin hesabını verdi, o kadar ucuz ve hoştu ki kendimiz sahip olmak istediğimizi düşündük. Gümrük evinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra sağa doğru bir tepeye döndük, yol biraz dik, çıplak tepeler ve koyunlarla doluydu.

Biraz yukarı çıktıktan sonra, aşağımızdaki bir derenin mırıltısını duyduk ve sol tarafımızda Nith'e doğru aktığını ve önümüzde, dik yeşil tepelerin arasından, kıvrımlı bir vadi boyunca geldiğini gördük. Manzaranın sadeliği bizi çok etkiledi. Derenin kenarında tek bir kulübe vardı; vadi fundalıklı değildi ama Peter Bell'in Highland Girl'ünü düşünmemek imkansızdı. Artık gerçekten İskoçya'da olduğumuzu hissediyorduk; bu yerde doğal bir tuhaflık vardı. Nith sahnelerinde İngiltere ile aynı değildi ama yine de sade, çıplak İskoçya değildi. Yol bizi tepeden aşağı götürdü ve artık vadide nehir ve yol dışında yer yoktu; dere bazen sağımızda, bazen solumuzdaydı. Tepeler pastoraldi ama çok fazla koyun görmedik; sol tarafta yeşil, pürüzsüz çimenler vardı, eğrelti otu yoktu. Sağda funda bitkisi bol miktarda, en güzel renkte yetişiyordu; tüm bir yamacı kaplıyordu,
ya da derelerde ve yamaçlardaydı. Vadi boyunca birkaç mil boyunca yükseliyormuş gibi görünmeden ilerledik; tüm mesafeler güzeldi,
enfes bir şekilde orantılıydı, tepeler bize çok yakın oldukları için çok yüksekti. Doğanın derin düşünceler ve şefkatli duygular için kendine sakladığı bir vadi gibi görünebilirdi,
ama yolun her dönüşünde bize doğru gelen kömür arabaları tarafından ötede bir şeyin hatırlatılıyordu. Bu arabalar vadinin dinginliğine
girse de, farklı manzaraların pitoresk etkisine çok şey katıyorlardı, ki bu manzaralar gerçekten de hiçbir şeye ihtiyaç duymasa da, tamamen çıplak, evsiz ve ağaçsızdı. Bir süre sonra yolumuz bizi vadinin sonuna doğru yukarı çıkardı.
Şimdi dik yamaçlar her tarafta fundalıktı. Tam tepeye tırmanmaya başladığımızda, sol tarafımızdaki bir kaş yarığından aşağı inen üç çocuk gördük;
biri olta taşıyordu ve hepsinin şapkaları hanımelleriyle örülmüş
tü; rüzgar kadar şımarık bir şekilde birbirlerinin peşinden koşuyorlardı.
Üç çocuğun şapkalarındaki o birkaç hanımelinin oraya ne kadar güzel bir karakter verdiğini anlatamam: hangi çardaktan gelmiş olabilirlerdi?
Tepeye doğru yürüdük, iki iyi giyimli gezginle karşılaştık, kadın
çıplak ayaklıydı. Küçük çocuklarımız çok uzağa gitmeden önce, ayakkabı ve çorap giymemiş yaklaşık yarım düzine arkadaşlarıyla birlikte geldiler.
Bize tepenin zirvesini işaret ederek, yukarıdaki köy olan Wanlockhead'de yaşadıklarını söylediler; okula gittiler ve Latince, Virgilius ve bazıları Yunanca, Homeros öğrendiler, ancak Coleridge daha fazla soru sormaya başladığında,
kaçtılar, zavallılar! Sanırım sorgulanmaktan korkuyorlardı.

Dik bir tırmanıştan sonra tepenin zirvesine ulaştığımızda,
bizden yaklaşık yarım mil ötede,
inişten sonra bulunduğumuz yerin üzerinde yükselen, bir tür vadi
ya da çukur olan başka bir tepenin yamacında bir köy gördük. Bu topraklarda veya üstünde veya altındaki tepelerde hiçbir şey yetişmiyordu,
sadece fundalık vardı, ancak köyün etrafında - hepsi birbirine benzeyen ve hepsi sazdan çatılı çok sayıda kulübeden oluşan, aralarında birkaç tane daha büyük arduvazlı
ev ve önemli büyüklükte tek bir modern inşa edilmiş ev bulunan - yüz tane ekili alan, patates, yulaf, saman
ve çimen vardı. Önlükler, çarşaflar, çuval parçalarıyla tutturulmuş samanlıkların görüntüsüyle vurulduk - rüzgarın onları uçurmasını önlemek için olduğunu varsaydık. Daha sonra bu uygulamanın İskoçya'da çok yaygın olduğunu öğrendik. Her kulübenin, bir toprak sırtıyla çevrili küçük bir arsa parçası varmış gibi görünüyordu; bu arsa iki veya üç farklı bölüm içeriyordu, kail, patates, yulaf, saman; evlerin hepsi sıra halinde duruyordu veya asla birbirinden çok uzak değildi; ekili alan da tamamen bir aradaydı ve koyu kahverengi tepeler arasında çok sayıda yeşilliğiyle çok garip bir görüntü oluşturuyordu, ne ağaç ne de çalı yetişmiyordu; yine de çimenler ve patatesler, komşu tepelerin çıplaklığı nedeniyle başka yerlerden daha yeşil görünüyordu; gerçekten de vahşi ve tekil bir yerdi - bir kadının örneğini kullanmak gerekirse, mantua yapımcısı tarafından kesilmiş olabilecek parçalardan oluşan bir patchwork koleksiyonu gibiydi, sadece birbirlerine uyacak şekilde düzeltilmişti, farklı ürün türleri çok sayıda parseldeydi ve bunlar çok küçüktü ve çok düzensiz şekillerdeydi. Köyün kendisinin tuhaflığına, millerce yukarı doğru, ancak yavaşça, tırmanıyorduk ve son bir buçuk mil boyunca dik bir yokuşu tırmanıyorduk ve oynamaya çıkan çocukları görene kadar hiçbir köyden haberimiz yoktu. Hava çok soğuktu ve insan kışın, artık "kırmızı kahverengi" olan bu tepelerin üç aylık kar örtüsüne sahip olması gerektiğini düşünmeden edemiyordu. 

Tahmin ettiğimiz gibi köyde madenciler yaşıyordu; madenler Queensberry Dükü'ne aitti. Köye giden yol, oğlanların
hızla kaçtıkları yol, düz bir çizgideydi. Onlardan ayrıldıktan hemen sonra, yaklaşık altı yaşında, omzunda bir bohça taşıyan başka bir küçük çocukla karşılaştığımızı belirtmeliyim; fakir ve yarı aç görünüyordu ve kaşıntıyla kaplı parmaklarını kaşıyordu. Bir madencinin oğluydu ve Wanlockhead'de yaşıyordu; okula gitmiyordu, ancak bunun nedeni muhtemelen gençliğiydi. Ondan bahsediyorum, çünkü bu insanlar arasında yoksulluk ve sefalet olduğunun bir kanıtı gibi görünüyordu, ancak bunun başka bir belirtisini görmedik; ve daha sonra aynı köyden çok sayıda insanla karşılaştık. Yolumuz
sağa döndü ve bir milden daha az bir mesafede, çatıda birkaç adamın durduğu, sanki siperlere bakıyormuş gibi duran, gri taştan yüksek, dik bir bina gördük. Köyün ötesinde, daha yüksek bir zeminde, sanki ona başkanlık ediyormuş gibi duruyordu; bir tür büyücünün şatosu olabilirdi, Don Kişot'un
övünebileceği bir yer. Yaklaştığımızda, binanın yan tarafından çıkan büyük bir makine veya kaldıraç gördük, görünüşte büyük bir demirci çekicine benziyordu, madenlerden su çıkarmak için olduğunu varsaydığımız gibi. Yarım dakikada bir yavaş bir hareketle yukarı doğru yükseliyordu ve nefes almak için dibinde duruyor gibiydi, hareketine inleme ile "jike" arasında bir ses eşlik ediyordu. Bu nesnede herhangi bir yerde çok çarpıcı bir şey olurdu, çünkü makineye bir tür zeka yeteneği kazandırmamak imkansızdı; kaba maddeden hayata ve amaca ilk adımı atmış gibi görünüyordu, ilerlemesini büyük bir güçle gösteriyordu. William bu yönde bir yorum yaptı ve
Coleridge bunun tek bir fikri olan bir dev gibi olduğunu belirtti. Her durumda, nesne o yerde çarpıcı bir etki yarattı, her şey onunla uyum içindeydi - özellikle kule şeklinde olan ve üzerindeki figürlerle Bunyan'ın _Kutsal Savaş_'ındaki ahşap oymalardaki kalelerden birine çok benzeyen binanın kendisi. 

Uzun bir yol tırmandıktan sonra tekrar inmeye başladık; ve şimdi, binayı onarmak veya eklemek için kurşun madenlerine devasa bir ağacı
sürükleyen bir at takımıyla karşılaştık ve hemen ardından, otoyolun tam ortasında,
içinde bir at ve başka bir büyük ağaç bulunan bir arabaya geldik. Biraz keyifsizdik, takım geri dönene kadar
beklememiz gerektiğini düşündük. Sayısız erkek ve çocuk vardı, hepsi bize bakıyordu; kısa bir istişareden sonra omuzlarını arabaya koydular ve hemen
iyice bir şekilde kaldırarak arabayı hareket ettirdiler ve biz de geçtik. Bu insanlar düzgün giyimliydi ve tavırları düzgündü; hiçbir yuhalama veya küstahça kahkaha yoktu. Leadhills, bir diğer maden köyü, gece için gideceğimiz yerdi; ve arabayı geçtikten kısa bir süre sonra onu gördük. Bu köy ve madenler Lord Hopetoun'a ait; Wanlockhead'den daha fazla taş evi, büyük bir eski malikanesi ve hatırı sayılır sayıda eski ağacı var - sanırım kayın ağaçları. Ağaçlar iklimin soğukluğunu anlatıyordu; yeşilden çok kahverengiydiler - küçük samanlıkların olgun çimenlerinden çok daha kahverengiydiler. Burada, Wanlockhead'de olduğu gibi, samanlıklar, saman yığınları, patates tarhları ve her türlü şekilde kail bahçeleri vardı, ancak sanırım zeminin engebeliliğinden dolayı çok daha az yapay görünüyordu - aslında bir ressamın bu köyde birkaç güzel resim yapabileceğini düşünüyorum. Bir dağ vadisinin her iki tarafına doğru uzanıyor. Daha önce de söylediğim gibi, büyük bir malikane var. Ayrıca bir okul gibi görünen taş bir bina var ve evler
tek, kümeler halinde veya sıralar halinde.

Hopetoun Arms adında iyi görünümlü bir hanın önünden geçtik; ancak dul Bayan Otto'nun evi bize büyük övgülerle tavsiye edilmişti. O zamanlar İskoç hanlarını anlayamıyorduk ve ilk başta konaklama yerlerimizden pek memnun değildik, ancak her şey yavaş yavaş düzeldi; kirli salonumuzda bir ateş yaktık, makul bir
beklemenin ardından çay geldi; ve alacakaranlığın nazik yardımıyla ateş odayı neşeli bir konfora dönüştürdü. Coleridge yorgundu; ancak
William ve ben çaydan sonra dışarı çıktık. Madencilerden biriyle konuştuk, bize okul olduğunu düşündüğümüz binanın
köye ait bir kütüphane olduğunu söyledi. Birkaç hafta önce otuz pounda mal olan bir kitap aldıklarını ve her çeşit
kitapları olduğunu söyledi. "Ne! Shakespeare'iniz var mı?" "Evet, bizde var," ve daha fazla soruşturduğumuzda, uzun süredir var olan büyük bir kütüphaneleri olduğunu, Lord Hopetoun'un cömertçe bağışta bulunduğunu ve onunla birlikte gelen beyefendilerin daha büyük veya daha küçük bağışlarda bulunma alışkanlığında olduğunu öğrendik. Bundan yararlanan her adam aylık küçük bir miktar ödüyordu - sanırım dört peni. Konuştuğumuz adam, birbirleriyle yaşadıkları rahatlık ve sessizlikten çok bahsetti; dikkat çekici bir ifade kullanarak, "yeraltında çok fazla yaşadıklarını düşünürsek çok barışçıl insanlar" olduklarını söyledi; yıllık ücretleri yaklaşık otuz pounddu; patates için arazileri, sıcak evleri, bol miktarda kömürleri ve günde sadece altı saat çalışmaları vardı, böylece isterlerse okumaya vakitleri oluyordu. Buranın sağlıklı olduğunu, sakinlerinin uzun yıllar yaşadığını söyledi; ve gerçekten de yüzlerinde sağlıksız bir görünüm görmedik; ancak kurşun madenlerinde çalışan insanların sağlıklı olması yaygın bir durum değildir; ve o zamandan beri _sağlıklı_ bir yer olmadığını duydum. Her ne olursa olsun, buna izin vermek istemiyorlar; çünkü ertesi sabah ev sahibine, "Soğuk bir ikliminiz var," dediğimde, "Evet, ama _varra
nefesli_" diye cevap verdi. Adama büyük malikaneyle ilgili sorular sorduk; bize, gördüğümüz gibi, H şeklinde inşa edildiğini ve Hopetoun'lara ait olduğunu ve oradan unvanlarını aldıklarını[79] ve bir kısmının şapel olarak kullanıldığını söyledi. Ona yaklaştık ve binanın kendisiyle epey eğlendik, Leadhills'li her adamın anlattığı ve herkesin inandığı hikayenin, yani H şeklinde olduğuna dair hikayenin, ancak yarım H şeklinde olduğuna dair hikayenin, ve buna izin vermek için çok anlayışlı olmak gerekir, çünkü bacaklar çok kısa.

[Dipnot 79: Burada bir hata var. Hopetoun unvanı Leadhills'deki hiçbir yerden alınmamıştır, H-J şeklinde olan evden ise hiç alınmamıştır. C. S.]

Mezarlığı ziyaret ettik, çok küçük olmayan, mezarlarla ve dik mezar taşlarıyla dolu, köye ve vadiye bakan bir arazi parçası. Artık akşamın sonuna yaklaşıyordu. Kadınlar ve çocuklar, gece için
çay kenarında ağarmakta olan ketenleri
topluyorlardı; mezarlar, çalışkan kültürle evlerin etrafına yetiştirilmiş otlarla
dolmuştu; ama burada ve orada
funda demetleri vardı ve otların arasında büyüyen
çan çiçekleriyle birlikte küçük arazi parçası güzel ve vahşi bir görünüme sahipti.

William beni bıraktı ve biraz iplik almak için bir dükkana gittim; kadının
bana uygun bir ipliği yoktu; ama diğer dükkana "_küçük_ bir çocuk" gönderecekti. Bu arada anneyle oturdum ve tavırlarından ve sohbetinden çok memnun kaldım. Mükemmel bir ateşi vardı ve kulübesi,
çok küçük olmasına rağmen, rahat ve temiz görünüyordu; ama hatırlayın
sadece şömine ışığında gördüm. Adamın bize yaşadıkları sakin
tarz hakkında anlattıklarını doğruladı; ve gerçekten de evi ve şöminenin neşeli ve mutlu bir yer olması için hiçbir şeye ihtiyacı yok gibiydi, sadece sağlık ve iyi
mizaç. Bu kadının dilinde bir kitap kurduluk, belli bir resmiyet vardı, ki bu çok dikkat çekiciydi. Koyu tenli, koyu
gözlüydü ve yüzünün çok üstünde çok beyaz bir şapka takıyordu, bu ona bir Fransız kadınının görünümünü veriyordu ve gerçekten de daha sonra yollardaki kadınlar bize sık sık Fransız kadınlarını hatırlatıyordu, kısmen yaşlı kadınların aşırı beyaz şapkalarından ve belki de daha çok genel olarak giyimlerindeki belli bir neşe ve parti
renkli görünümden dolayı. Beyaz yatak önlükleri
çok yaygındır ve şapka veya şapka takan genç bir kızla nadiren karşılaşırsınız; saçlarını genellikle zarif bir şekilde tokalarlar.

Hana geri döndüm ve ev sahibiyle konuşmak için mutfağa gittim; Ona üç yatak istediğimizi söylediğimde yüzlerce tereddüt etmişti. Sonunda üç yatağı olduğunu itiraf etti ve beni
nemli ve soğuk görünen bir salona götürdü, ancak daha fazla soru sorulmasına
istemediğini gösteren bir tonda bana, tüm _yataklarının_
iyi havalandırıldığını söyledi. Bir süre mutfak ateşinin yanında ev sahibiyle oturdum ve onunla konuşmaya başladım; ancak, onun övgülerini duymuş olsam da -çünkü dükkan sahibi bana onun varra ihtiyatlı bir kadın olduğunu söylemişti-
onun tavırlarının beni pek memnun ettiğini söyleyemem. Ama hizmetçisi telafi etti, çünkü şimdiye kadar görülen en hoş ve neşeli kızdı;
ve kendisinden bir şey yapmasını istediğimizde, neşeli bir gülümsemeyle "Ah evet," diye cevap verdi ve istediğimizi almak için neredeyse koştu. Yaklaşık
on altı yaşındaydı: ayakkabı ve çorap giymişti ve saçlarını bir tarakla toplamıştı. Brownhill'deki hizmetçi kaba görünümlü bir kızdı,
çıplak ayaklı ve bacaksız. Etrafındaki mutfağı inceledim;
mobilya, çekmeceler, dolaplar, tabak kapakları, resimler, tavalar
ve tencerelerle doluydu, düzen olmadan düzenlenmişti, sadece tabaklar raflardaydı ve tabak kapakları sıralar halinde asılıydı; bunlar çok temizdi, ama
zeminler, koridorlar, merdivenler, diğer her şey kirliydi. Duvardaki girintilerde iki yatak vardı; Bunlardan birinin üstünde birkaç
kitap olan bir raf fark ettim:--Chaucer'ın Clerke of Oxenforde'unu düşündürdü:--

Liever'ın yatağının başında siyah ve kırmızıya boyanmış yirmi kitap vardı.

Yulaf ekmeği pişiriyorlardı, dörde bölüyorlardı ve
ateşin üzerinde yarı pişiriyorlardı ve
önünde yarı kızartıyorlardı. Bayan Otto'da neredeyse kötü huylu bir şüphe vardı; Leadhills ile başka bir yer arasında en ufak bir
karşılaştırma fikriyle yapılmış gibi görünen her türlü soruşturmayı çok kıskanırdı, ancak avantaj açıkça Leadhills'in tarafındaydı. Kahvaltıda güzel bir bal yedik.
Ayrılmaya hazır olduğumuzda, çok geç olana kadar aklımıza gelmeyen kütüphaneyi
görmüş olabileceğimizi öğrendik ve onu görmeden
gittiğimiz için çok üzgündük.

_Cumartesi, 20 Ağustos._--Leadhills'den saat dokuzda ayrıldık, bir gün daha kalamayacağımız için çok pişmandık, madencilerin yaşam tarzları hakkında daha ayrıntılı soruşturmalar yapabilirdik ve kendi gözlemlerimizden, aralarındaki bilgi, sağlık ve konfor derecesi hakkında bir tahminde bulunabilirdik. Hava keskin ve soğuktu; mevsimin üç ay sonra, günün iki saat önce olduğunu varsayabilirdik. Ev sahibi bize ateş yakmamıştı; bu yüzden mutfakta kendimi kızarttırmak zorunda kaldım ve yola çıktığımızda hem gri pelerini hem de spencer'ı giydim.

Yolumuz bizi vadiden aşağı götürdü ve kısa süre sonra Leadhills'i gözden kaybettik, çünkü vadi hemen hemen hemen bir dönüş yaptı ve önümüzde belki iki mil gördük; vadi biraz hızlı bir şekilde eğimliydi - fundalık, çıplak, kulübe veya ev yoktu. Bir çobanın yanından geçtik, yerde oturmuş, kitap okuyordu, dizinin üstünde, ekoseli
gömleğiyle rüzgardan korunuyordu, bir koyun sürüsü ise onun yanında sazlar ve kaba otlar arasında otluyordu - çünkü aşağı inerken otların fundalarla birlikte
büyüdüğü topraklara geldik.
Wanlockhead'in diğer tarafındaki
Menock vadisine benzeyen vadinin birkaç noktasından geçtik; ama o kadar güzel değildi;
dağların şekilleri birbirine o kadar mükemmel bir şekilde karışmıyordu ve bir soğukluk ve eğer öyle diyebilirsem, yeryüzünde bir sadelik eksikliği vardı; funda zayıftı, tüm bir yamacın tamamını kaplamıyordu;
zengin yeşilliklerle
araya girmiş yemyeşil akarsular ve yataklar halinde değildi; ama düzensiz ve bodurdu, orada burada kaba otlar ve sazlar vardı. Ama kısa süre sonra bizi çok etkileyen bir noktayı gördük. Vadinin bu yeni erişiminin alt ucunda, çürümüş bir ağaç, çürümüş bir kulübenin yanındaydı, vadi, çitsiz ve bölünmemiş, donuk sarı renkte, büyük bir tarla olan düz bir alana doğru yayılıyordu; vadi, kulübenin ıssızlığından payını almış ve çürümesine katılmış gibi görünüyordu. Ve yine de bu yer doğası gereği o kadar kasvetliydi ki, insan
buranın nasıl olup da insanlar tarafından işgal edildiğini merak etmeyi,
çöpe ve yalnızlığa terk edildiğine hayıflanmaktan daha çok tercih ederdi. Yine de çevreleyen tepeler o kadar zarif bir şekilde oluşturulmuştu ki, vadi ve yamaçlar ağaçlar, kulübeler, yeşil tarlalar ve çitlerle serpiştirilmiş olsaydı, buradan daha güzel bir şey hayal etmek imkansızdı. Ama
her yer ıssızdı; vadinin alanını dolduran büyük tarla, dediğim gibi, çürümeye yüz tutmuş gibi görünüyordu ve insanla bağlantısının hatırasını, harap binaya benzer şekilde koruyor gibiydi; çünkü Bay King'in en iyi otlağı kadar bir tarlaydı, en şişman sığırlarıyla
dağılmıştı.

Önümüze bakarak yürümeye devam ettik, yer zihnimizdeki etkisinden hiçbir şey kaybetmemişti, ta ki tarlanın tam ortasında, tek başına, gri bir pelerine veya ekoseye sarınmış bir kadın
oturduğunu fark edene kadar. Ona
baktığımız süre boyunca hareketsiz oturuyordu, ki bu neredeyse yarım saat sürebilirdi. Neden orada oturduğunu kavrayamadık, çünkü tarlada ne koyun ne de sığır vardı; görünüşü çok hüzünlüydü. Bu arada
yolumuz bizi kulübeye yaklaştırdı, soldaki tepeyi aşıyor olmamıza rağmen, vadiyi aşağıda bırakıyorduk ve binanın bir kısmının meskun olduğunu ve _bir_ yanmış ağaç olduğunu düşündüğümüz şeyin sekiz ağaç olduğunu, bunlardan dördünün tamamen yanmış olduğunu; diğerlerinin kısmen yanmış olduğunu ve yerin etrafında toprakla çevrilmiş küçük bir
patates ve lahana bahçesi olduğunu fark ettik. Hiç şüphe yok ki, o kadın kulübenin bir sakiniydi. Her ne olursa olsun, onun etrafında o kadar çok belirsizlik ve belirsizlik vardı ve vücudu yerin ıssızlığıyla o kadar iyi uyuşuyordu ki, orada olma şansına, insanla ilgili doğal nesnelerden aldığımız en ilginç hislerden bazılarını yaşatma şansına
borçluyduk.

Bizi vadiden aşağı taşıyacak olan _yeni_ yoldan gitmemiz tavsiye edilmişti; ama tepeye tırmanmamızı ve Crawfordjohn köyünden çok daha yakın olduğu için geçmemizi öneren bazı gezginlerle karşılaştık. Uzun bir tepemiz vardı ve zirveye ulaştıktan sonra dik ve kötü yollar vardı, bu yüzden epeyce yürümeye devam ettik. Hava soğuk ve berraktı - gökyüzü maviydi. Güneş ışığında neşeyle yürüdük, her birimiz tek başımızaydı, sadece William at ve arabayı kullanıyordu, bu yüzden bazen bir gezintiye çıkıyordu, bu da araba kullanmanın verdiği sıkıntıyı pek telafi etmiyordu. Bugünden daha neşeli bir ruhla seyahat etmemiştim. Yolumuz yüksek bir bataklığın kenarındaydı. Her zaman hafif bir ayakla bataklığın üzerinden yürüyebilirim; bu tür yerlerde doğaya başka herhangi bir yerden daha yakın hissediyorum; daha doğrusu doğanın üzerimdeki gücünü daha güçlü hissediyorum ve ne yazık ki birçok kişi için kasvetli veya tatsız olan şeylerden keyif alabildiğim için kendimden daha memnunum. Ancak bu bataklık, genel olarak
ilginçti; çok uzakları görebiliyorduk ve her tarafımızda daha büyük veya daha küçük ekili araziler vardı. Bazıları geniş çiftliklerdi,
ama o kadar büyük bir çoraklıkta çiftlik evleri,
ahırlar, vb. ile küçük görünüyorlardı, diğerleri ise bir ineği beslemeye ve
aileye sebze sağlamaya yetecek kadar olan küçük kulübeler gibiydi. Bu çiftliklere bakarken
her zaman bir duyguya kapılırdık. Saban neden orada duruyordu? Neden onu iki kat daha uzağa
taşımasınlardı? Çiftliklerin yakınında çit yoktu ve çok az ağaç vardı. Geçerken, yaşlı bir adam gördük,
ilk gördüğümüz Highland başlığı takan, elinde bir bastonla bataklık mısır tarlalarından birinin kenarında çok yavaş bir tempoda yürüyordu; gri bir
ekose giymişti ve yanında bir köpek vardı. Bu adamın figüründe kutsal bir ciddiyet, en etkileyici olan ciddi bir sadelik vardı. İskoçya, gördüğüm diğer tüm ülkelerin hepsinden daha üstündür, hayal gücü olan bir adamın kendi zevklerini
yaratabileceği bir ülkedir. Çok sayıda
_yerleşik_ yalnızlık vardır ve insanların uğraşları onları
bulduğunuz yerlerle o kadar doğrudan bağlantılıdır ve
giysileri o kadar sade, o kadar benzerdir, yine de katlanabilir giysiler olmaları nedeniyle, sonsuz çeşitliliğe izin verir ve sıklıkla o kadar
zarif bir şekilde düşer. Bir süre sonra geniş bir vadiye doğru indik, köknar ağaçlarıyla korunan, yakınında bir dere olan bir çiftlik evinin yanından geçtik; çocuklar oynuyor, keten ağartıyordu. Vadi açık otlaklardı ve mısır tarlaları çitsizdi, toprak fakirdi. Crawfordjohn köyü, sol tarafımızda, çok ileride bir tepenin yamacındaydı. Araba süren bir adama yolumuz hakkında soru sordu; bize köyün içinden, sonra da tarlaların yanından geçmemizi ve "dere kenarındaki bir sürü evine" varacağımızı söyledi. Vadinin tam ortasından geçen otoyol, her iki tarafta da çitsizdi; saman yapan köy halkı, bize ve arabamıza bakıyordu. Samanlıklardan birinde çalışan, eski püskü siyah bir palto giymiş orta yaşlı bir adamın yolunu sorduk; o, bölgenin rahibi gibi görünüyordu ve konuştuğunda, onun öyle olduğundan emin olduk, çünkü sert sözlerden kaçınmazdı, ancak bunları büyük bir nezaketle kullanırdı ve dikte etmeye alışmış biri gibi konuşurdu. Arabamızın tekerleğinin onarılması gerekiyordu ve ona köyde bir demirci olup olmadığını sorduk. "Evet," diye cevapladı, ancak ona tekerleği gösterdiğimizde William'a bir demirci olmadan da kendisinin onarabileceğini ve ona engel olacağını söyledi; böylece çekiç ve çivi getirdi ve talimatlarını verdi, William da bunlara uydu ve hasarı tamamen kendi memnuniyetine ve rahibin memnuniyetine göre onardı, rahip de yardım teklif etmedi; sanki ihtiyaç halinde istekli olmayacakmış gibi değil; sanki dikte etmesi daha doğalmış gibi ve William'ın bunu kendisinin yapmasının daha uygun olduğunu düşündüğü için. Her adamın seyahat edenlere elinden gelen tüm yardımı yapmasının uygunluğu hakkında çok konuştu ve biraz da kendini övme gösterisi yaptı. Burada bir hanımeli ve bir bahçede büyüyen birkaç çiçek gördüm, İskoçya'da gördüğüm ilk bahçeydi. Oldukça neşeli görünümlü bir köydü ama kışın çok soğuk olmalı; bir yamaçta duruyordu ve vadinin kendisi ağaçlarla kaplı olmayan çok yüksek bir araziydi. Köyü arkamızda bıraktık ve yolumuz epeyce uzun bir süre ekilebilir araziden geçti, bu arazide çok iyi mısır ve patates yetiştiriliyordu. Arkadaşımız bize yolu göstermek için eşlik etti ve Coleridge ile kireç ve diğer gübrelerin kullanımları ve özellikleri hakkında bilimsel bir sohbet etti. İyi bilgili bir adam gibi görünüyordu; tavırlarında biraz bilgiçlik vardı; ama bu sadece İskoç ve İngiliz arasındaki fark olabilir.[80]

[Dipnot 80: Muhtemelen, cemaatin papazı olan Rahip John Aird,
1801-1815.--J. C. S.]

Bizden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, siyah bir bataklık üzerinden taşlı, engebeli bir yola geldik; ve hemen "sürü evi"ne, dere kenarında.
Kulübeye giden tek yol olan dereyi kuru ayakla zor geçebiliyorduk. İngiltere'de basamak taşları veya bir köprü olurdu; ancak İskoçlar çıplak ayaklarını ıslatmaktan korkmak zorunda değillerdi.
Kulübenin küçük kail-garth'ı toprakla çevrilmişti; başka bir
çevreleme yoktu--sadece kaba otlarla kaplı, ortak, fundalık. Longtown'dan Glasgow'a giden büyük yola katılmadan önce, birkaç mil boyunca ortak alan boyunca seyahat ettik - uzaktaki çıplak yamaçlarda, bazen ıssız bir çiftlik, ara sıra bir plantasyon ve yukarıda daha zengin bir toprak görünümü olan çok büyük bir orman gördük; ancak o kadar yüksekti ki bunun mümkün olduğunu düşünemedik. Oldukça aşağı indiğimizde, ortak alan artık turba yosunlu kahverengi bir fundalık renginde değildi, ancak sazlıklı çimen başlıca ürünüydü; bazen ıssız bir kulübe, kail-garth dışında hiçbir muhafaza alanı yoktu ve çoban çocuklarının baktığı sürüler halinde otlayan koyunlar vardı. Özellikle bir çocuğu hatırlıyorum; şapkası yoktu ve sadece gri bir ekoseye sarılıydı. Anlatılacak bir şey yok ama
çıplak bir bataklıkta, koyunlarıyla tek başına, tam bir sessizlik ve sükunet içinde dururken, görünüşünde alışılmadık derecede etkileyici bir şey vardı, zihnimize mısır tarlasındaki yaşlı adamı hatırlatan bir ciddiyet. Ortak alandaki çimleri biçen veya tırmıklayan birçok insanla karşılaştık; sazlardan pek de iyi değildi; ancak
doğrudan biçmiyorlardı, sadece en iyi olduğu yerlerde, orada burada biçiyorlardı; böyle bir
yerde saman yığınları bize alışılmadık bir görünüm kazandırıyordu.

Uzun bir inişten sonra Douglas Mill'den çok da uzak olmayan bazı plantasyonlara geldik. Ülke bir süredir ekili araziye doğru büyüyordu ve şimdi büyük mısır tarlalarının olduğu geniş bir vadiydi; ağaçlar kümeler halindeydi, çitler yoktu ve bu da bir ülkeyi her zaman çıplak ve çirkin gösterirdi. Benim açımdan, geride bıraktığımız çöl yerlerinden daha çok memnundum, ancak şüphesiz bu yerin sakinleri burayı "bir varra güzel yer" olarak görüyorlardı, çünkü İskoçlar her zaman kendi evlerinden memnundurlar, ne olursa olsun; ve daha sonra Edinburgh'da seyahatlerimiz hakkında bir kitapçıyla konuşurken, "Douglas Mill'in yakınında güzel bir ülke" olduğunu söyledi. Douglas Mill, Longtown ile Glasgow arasındaki düzenli duraklardan biri olan tek bir ev, büyük bir handır ve bu nedenle İskoçya'nın en iyi kır hanlarının iyi bir örneğidir. Arabamız kapıda durur durmaz farkı hissettik. Bu büyüklükteki bir İngiliz hanında, bir garson veya efendi veya hanım hemen kapıda olurdu, ancak herhangi biri gelene kadar bir süre kaldık; sonra çıplak ayaklı bir kız belirdi, ancak yalnızca bize baktı ve gitti. Hanım, oldukça yakışıklı bir kadın, bizi geniş bir salona aldı; koyun pirzolası sipariş ettik ve ben Mary'ye yazdığım mektubu bitirdim; William'ın iki yıl önce bana yazdığı aynı pencere pervazına yazdım. Akşam yemeğinden sonra William ve ben bahçedeki küçük bir değirmen kanalının yanında oturduk. Leadhills ve Wanlockhead'i çok yukarılarda bırakmıştık ve şimdi daha sıcak bir iklime gelmiştik; ancak kırsalın yüzünde hiçbir zenginlik yoktu. Çalılar soğuk ve fakir görünüyordu, ve yine de Douglas Mill'e biraz yakın mesafede çok güzel ağaçlar vardı, bu yüzden belki de bahçelerde yetişen birkaç alçak çalı ve ağacın bu kadar gösterişsiz görünmesinin sebebi, çit olmaması, ülkenin genel görünümünün çıplak olması ve mısır ekinlerinin bol olması ve toprağın kötü olmadığını düşünmem nedeniyle, belki de kendi başına büyük ölçüde var olmayan aynı soğukluğu görmekten kendimi alamadım. Kapıda otururken, ev sahibinin iki çocuğu dışarı çıktı; büyük olan, yaklaşık altı yaşında bir çocuk, etekli küçük kardeşinden kaçıyordu; seyis, "Sandy, küçük kardeşini de yanına al" diye seslendi; pencereden başka bir ses, "Sawny, küçük kardeşini bırakma"; sonra anne geldi, "Alexander, küçük kardeşini elinden tut"; Alexander itaat etti ve
ikisi birlikte barış içinde gittiler. Bu handa saman için sekiz peni ödedik, İskoçya'da olmamızın bir başka belirtisi. Douglas Mill'den yaklaşık üçte ayrıldık; açık bir mısır tarlasından geçtik, mısır tarlaları büyük ve çitsizdi. Sık sık, mısır tarlalarının arasındaki çimenlerde otlayan tek bir ineği izleyen
kadınların veya çocukların yanından geçerdik. William, otuz yaşlarında, bir ailenin hanımı gibi görünen güçlü bir kadına -sanırım bu şekilde meşgul olduğu için ona karşı bir şefkat duygusuyla hareket etmişti- inek kendi başına bırakılsa mısırı yer miydi diye sordu: kadın onun sadeliğine gülümsedi. Gerçekten de yetişkin bir kadının zavallı hayvana bedenini ve ruhunu adamış bir şekilde böyle beklediğini görmek hüzün verici bir şey; yine de bu bile gün boyunca bir fabrikada çalışmaktan daha iyidir.

Bir mağribi tarlasına geldik; Önümüzde Loch Lomond, Ben
Lomond ve bir başka tepeyi gördük, her biri kendi başına farklıydı. Yol kenarından çok da uzak olmayan
bir yerde, büyük bir tarlanın ortasına sıralar halinde yerleştirilmiş birkaç bank vardı,
bir nöbetçi kulübesi gibi bir tür örtülü kulübe, ama daha çok Londra'daki İtalyan kuklacıların kullandığı kutulara benziyordu. Bunun vaaz vermek için bir kürsü veya çadır olduğunu tahmin ettik ve orada ara sıra bir mezhebin toplandığını, hoşgörünün kutsal metinlere aykırı olduğunu ve kendi dinleri dışındaki tüm dinlerin yok edilmesini istediklerini söylediler. Adamın bu mezhebe ne isim verdiğini unuttum; İskoçya Kilisesi'nden başka herhangi bir açıdan farklı olduğunu öğrenemedik.
Çitsiz, bazen ekilebilir, bazen bataklık ve genellikle bütün araziler grunsel ile kaplı olan açık arazide birkaç mil yol aldık.[81]
Grunsel ekildiğine inanılabilecek bir tarla vardı, o kadar düzenli bir şekilde grunsel ile kaplıydı ki - bir yamaçta büyük, kare bir tarla, sınırı gözümüze sadece parlak sarının sonuyla belirgindi; ona bitişik aynı büyüklükte ve şekilde başka tarlalar vardı, biri yonca, diğeri patates, hepsi eşit derecede düzenli ürünler. Bu görünümün tuhaflığı, grunsel'in alışılmadık derecede gür olması ve tarlanın altın gibi sarı olması William'ı güldürdü. Coleridge, sağlıklı bir çocuk yetiştirmek için yeterince
boşa harcanmış arazi olduğunu fark ederek, bunun üzerinde hüzünlüydü.

[Dipnot 81: Ragweed.--J. C. S.]

Arkamızda, oldukça sağda, tek bir yüksek
dağ bıraktık;[82] Adını unuttum; uzun zamandır görüş alanımızdaydı.
Önümüzde, yolumuza dik açılarda ilerleyen Clyde nehri gördük,
şimdi bir dönüş yaparak nehre paralel uzanıyordu; Lanerk kasabası, biz ona ulaşmadan çok önce görüş alanımızdaydı.
Clyde'ın ilk görüntüsünden biraz hayal kırıklığına uğradım: kıyılar, şişkin ve çeşitli olsa da, görünüşlerinde bir yoksulluk vardı, esas olarak odun ve çit eksikliğinden. Nehri geçtik ve bir tepenin üzerinde duran Lanerk'e doğru yükseldik. Kasabaya yaklaşık bir mil yaklaştığımızda, William
Coleridge ve benden ayrılıp meşhur şelalelere gitti.
Coleridge atı sürmeye çalışmadı; ama onu tüm yol boyunca yönlendirdi.
En iyi hanı sorduk ve New Inn'in en iyisi olduğunu söylediler; ama Black Bull'da çok "şık daireler" olduğunu ve daha az ücret aldıklarını ve Black Bull'un kasabanın girişinde olduğunu, bu yüzden orada durmayı düşündük, çünkü at inatçı ve yorgundu.
Ama Black Bull'a geldiğimizde dairelere girmek istemedik; çünkü pislik ve yoksulluğun meskeni gibi görünüyordu, ama yine de büyük bir binaydı. Kasaba bir tür Fransız yüzü gösteriyordu ve gerçek İngiliz kömür dumanı olmasa çok daha fazlasını yapardı; kapılar ve pencereler kirli, dükkanlar donuk, kadınlar da giysileriyle çok kirli görünüyorlardı. Kasabanın kendisi çirkin değil; evler gri taştan, sokaklar çok dar değil ve
pazar yeri düzgün. New Inn, eskiden bir beyefendinin evi olan
güzel bir eski taş binadır. Bizi bir salona götürdüler,
insanlar içki içmişti; masalar silinmemişti, sandalyeler düzensizdi,
zemin kirliydi ve içki kokusu çok rahatsız ediciydi. Ancak,
yorgunduk ve çayımızın tadını çıkarıyorduk.

[Dipnot 82: Tinto.--J. C. S.]

Akşam güneşi artık batıdan doğuya doğru uzanan
sokağa muhteşem bir ışık gönderiyordu; evler ateş kırmızısıydı ve
batıya doğru yürüyen insanların yüzleri neredeyse gece çalışırkenki bir demirci gibiydi. Dışarı çıkıp William'la buluşmak için can atıyordum, böylece gün bitmeden Şelaleleri görebiliriz. Zavallı
Coleridge rahatsızdı ve gidemiyordu. Yolumu sordum ve küçük bir kız bana kapıcı kulübesine kadar benimle geleceğini ve oraya kabul edilebileceğimi söyledi. Clyde Şelalesi'nin bir beyefendinin arazisinde kapatıldığını ve sadece kilit ve anahtarla görülebildiğini duyduğumda üzüldüm. Ancak, bu tür yerleri ziyaret etme arzusunun saf hissi, doğaya gereksiz, küstahça veya hatta gereksiz müdahalelerle bozulduğu kadar, ertesi sabah oraya gittiğimde, tabiri caizse, daha küçük ve daha hassas noktalarda olduğundan daha az rahatsız edici bir şey gibi hissettim. Rehberim, aklı başında küçük bir kızdı, sorularıma çok hoş bir şekilde cevap verdi. Sekiz yaşındaydı, "Koleksiyon" adlı kitabı okumuştu, sorguladığım tüm İskoç çocuklarının okuduğu bir kitaptı. İlahilerden oluşan bir koleksiyon olduğunu gördüm; Dr. Watts'ın ilahilerinden birkaçını tekrarlayabiliyordu. Şehrin büyük bir bölümünden geçtik, sonra dik bir yokuştan aşağı döndük ve uzun bir pamuk fabrikası yelpazesine ulaştık,[83] gördüğüm en büyük ve en yüksekti; tekrar yukarı tırmandık, yolumuz bizi nehrin sol kıyısının tepesinden geçirdi; her iki kıyı da çok dik ve ormanlıktı. Kız beni kapıcı kulübesinde bıraktı. William'ı sorduğumda, orada kimsenin olmadığı ve kapıdan girmeden içeri giremediği söylendi. Gece yaklaşıyordu, bu yüzden içeri girmeye cesaret edemedim çünkü William'la karşılaşma umudum yoktu. Ormanda tek başıma güzel bir yürüyüş yaptım; Suyun sesi çok ciddiydi ve hatta akşamın solan ışığında pamuk fabrikaları bile doğal nesnelerin
görkemine ve durgunluğuna sahipti. Hana vardığımda hava neredeyse kararmıştı.
Coleridge'i iyi bir ateşin yanında otururken buldum, bu da bir han odasını her zaman
rahat gösterir. Birkaç dakika içinde William geldi; kapıda olduğumu duymuştu ve olabildiğince hızlı bir şekilde arkamdan seslenerek beni takip etti.
Solgun ve aşırı yorgundu.

[Dipnot 83: New Lanark, Robert Owen'ın değirmenleri.--J. C. S.]

Bizden ayrıldıktan sonra yanlış bir yola girmişti ve kendini düzeltmek için etrafa bakarken çıplak ayaklı bir çocukla karşılaşmıştı, çocuk onunla birlikte gideceğini söylemişti. Küçük adam onu ​​vahşi bir patikadan Şelalenin yukarısına, Boniton Linn'e taşıdı ve beklenmedik bir şekilde aşağı indiğinde, yerin ciddi ihtişamından fazlasıyla etkilendi. Bu şelale
seyahat edenler tarafından pek beğenilmez veya konuşulmaz; onu asla tam olarak göremezsiniz; bana göre mükemmel bir şelalenin yaptığı gibi, kendini tamamen tatmin eden bir yer, kendi başına bir mesken oluşturmaz; ancak dik ve harabe benzeri kayaların uzun bir manzarasından baktığınız nehir, şelalenin kükremesi ve ciddi akşam ışıkları
çok etkileyici olmalıydı. Yakın kıyıdaki kayalardan biri, ertesi sabah gördüğümüz gibi, gün ışığında bile, bir manastırın kırık kemerine tıpatıp benziyordu. Üzerinde akşamın ışıkları ve gölgeleriyle, benzerlik çok daha çarpıcı olmalıydı.

William'ın rehberi güzel bir çocuktu ve ondan fazlasıyla memnundu. Tam şelaleden inerken, William'ın zihni manzaranın ihtişamıyla doluyken, küçük adam bir kayanın tepesini işaret etti, "Orada güzel bir slae çalısı var." "Evet," dedi William, "ama üzerinde slae yok," ki bu yeterince doğruydu; ama sanırım çocuk, söylediğine göre, daha "yarım yedi yaşında", yani altı buçuk yaşında olmasına rağmen, başka bir yazdaki slae'leri hatırladı. William'ı diğer şelaleye götürdü ve dar bir patikada ilerlerken, William'ın onu kaybettiği küçük bir mağaraya geldiler ve etrafına bakınca, bir heykel için uygun doğal bir oyukta onun güzel vücudunu gördü, çocuk, numarasının başarısından memnun bir şekilde gülerek dışarı atladı. William, ateşin başında otururken bize onun hakkında çok şey anlattı ve yürüyüşünün zevkini sık sık "Keşke yanımda olsaydın," diye tekrarladı. Bozuk parası olmadığı için çocuğa altı peni verdi, ki bu kesinlikle, eğer herhangi bir beklenti
oluşturmuşsa, onların çok ötesindeydi; ama o bunu
son derece kayıtsızlıkla, hiçbir şaşkınlık veya memnuniyet ifadesi olmadan aldı; büyük ihtimalle bunun için kaç tane yarım peni alabileceğini
bilmiyordu ve iki peni onu daha çok memnun ederdi. Küçük kızım ona verdiğim altı peniye
çok sevindi ve Pazartesi sabahı bununla bir kitap alacağını söyledi. Şehirlerdeki alt sınıflardaki kız ve erkek çocuklarının yaşam ve eğitim tarzları arasındaki fark ne kadar büyük! Clyde Şelaleleri'ni hiç görmemişti ve kapıcı kulübesinden daha
uzaklaşmamıştı; çocuk, her erişilebilir kayadaki her saklanma yerini, ayrıca güzel "slae çalılarını" ve ceviz ağaçlarını biliyordu.

_İKİNCİ HAFTA_

_Pazar, 21 Ağustos._--Sabah çok sıcaktı, bizi su kenarında oyalanmaya
çeken bir sabahtı. William'ın gördüklerinden çok şey beklediğim için, önümüzde bir gün olmasını istiyordum; ama oraya gittiğimizde, kendimize
belirlediğimiz saatten daha uzun süre kalmak istemedim; çünkü bizi Şelalelere götüren kişinin, ayrılmaya karar verene kadar yanımızda kalması kuralını çiğnemememiz gerektiğiydi. Kahvaltıdan hemen sonra hanımızdan ayrıldık. Sokaklar kiliseye giden insanlarla doluydu; orta yaşlı kadınların çoğu uzun kırmızı kardinal şapkaları takıyordu ve şapka takmıyorlardı: Aklıma Goslar'daki kadınların gümüş veya altın şapkalarıyla, uzun siyah veya renkli pelerinleriyle kiliseye gitmelerini getirdiler.

Lanerk'ten Şelalelere kadar Clyde kıyıları nehrin hemen yanından yükselir; yüksek ve diktirler ve tahtalarla kaplıdırlar. Şelalelere giden yol kıyılardan birinin tepesinden geçer ve solda açık arazi, mısır tarlaları ve dağınık evler görürsünüz. Sağda, nehrin üzerinde, ülke, tepelerle kaplı bir ovaya doğru uzanır, hiçbir tepe diğerinden çok daha yüksek değildir, her yerde tepeler vardır; süpürge otlarıyla ve dağınık ağaçlarla kaplı sonsuz otlaklar vardı, hiçbir çit veya çit yoktu ve belirgin patikalar yoktu. Şenlikli elbiseler içindeki kızların süpürgelerin arasında sığırlar gibi koştuğunu, oradan oraya nehre doğru düz bir şekilde ilerlediklerini görmek çok keyifliydi. Derenin üzerinden yürüyerek geçtiler ve karşı kıyının tepesine ulaştıklarında, kasabadan yaklaşık yarım mil uzaktaki yol kenarına oturdular ve cep mendillerine bağladıkları
ayakkabılarını ve pamuklu çoraplarını giymeye başladılar. Hamal kulübesi Lanerk'ten yaklaşık bir mil uzaktaydı ve hanımın evi -çünkü tamamı adını unuttuğum[84] bir hanıma aitti- biraz uzakta bir tepedeydi. Özel araziye girdikten sonra, belki iki yüz metre kadar çakıllı bir araba yolunda yürüdük, sonra ağaçların altında dar bir çakıl yola açılan küçük bir yan kapıya geldik ve bir buçuk dakika veya daha kısa bir süre sonra büyük şelalenin tam karşısındaydık. İlk gördüğümde çok etkilenmiştim. Suyun ihtişamı ve gücü, çünkü daha önce hiç bu kadar büyük bir şelale görmemiştim, beni hayrete düşürdü,
bu şaşkınlık azaldı ve yerini daha hoş hislere bıraktı;
ilk başta fark etmesem de orada olmasını isteyebileceğim bazı binalar vardı. Bunların en önemlisi, şelaleye çok yakın, temiz, beyaz, hanımefendi gibi bir evdi[85]. Ancak William ve Coleridge daha iyi ve belki de daha akıllı bir ruh halindeydiler ve evi beğenmediler; aslında orta büyüklükte bir bahçesi olan, yeşil alanları özgür ve açık bırakan çok hoş görünümlü bir yerdi. Bu ev, büyük evin ve eğlence alanlarının karşısında, nehrin kıyısındadır.
Cora Linn şelalesi, eğimli bir alana sahip iki şelaleden oluşur,
aralarında yaklaşık yirmi yarda _görünür_, ancak çok daha fazladır. Şelalenin düştüğü havza, yanlarından
başta fındık, huş ve dişbudak olmak üzere ağaçlarla çevrilidir;
ve böyle bir nehir için muhteşem bir dinlenme yeridir; bence Şelalelerin kendisinden daha görkemlidir.

[Dipnot 84: Lady Mary Ross.--J. C. S.]

[Dipnot 85: Corehouse.--J. C. S.]

Bir süre kaldıktan sonra aynı patikadan ana araba yoluna geri döndük ve kısa süre sonra William'ın
çapkın çakıllı patika dediği, Linn'in farklı manzaralarına sahip olduğumuz bir yola geldik. Biz
bu manzaralardan biri için yerleştirilmiş bir bankta oturduk, oradan
şelaleye ve açık araziye baktık ve
şelaleden çok az bir mesafede duran ve ilginç bir nesne olan Wallace Kulesi adı verilen
harap bir kule gördük. Bizden daha hızlı turistler olan bir hanımefendi ve beyefendi oraya geldi;
bizi koltukta bıraktılar ve onları
şelalenin yukarısındaki başka bir istasyonda tekrar bulduk. Yoluna çıkan herkesle sohbete girecek kadar iyi huylu olan Coleridge,
bunun görkemli bir şelale olduğunu fark eden beyefendiyle konuşmaya başladı.
Coleridge, özellikle
büyük, görkemli, yüce vb. kelimelerin kesin anlamını kendi zihninde oturttuğu ve konuyu bir gün önce William ile uzun uzun tartıştığı için, sıfatın doğruluğundan çok memnundu. "Evet efendim," diyor Coleridge, "bu
_görkemli_ bir şelale." "Yüce ve güzel," diye cevapladı arkadaşı.
Zavallı Coleridge cevap veremedi ve sohbeti
devam ettirmek istemediğinden yanımıza gelip hikayeyi anlattı, içtenlikle güldü.

Bir Linn'den diğerine olan mesafe, aynı geniş yürüyüş boyunca yarım mil veya daha fazla olabilir. Küçük kızın anahtarının olduğu bir eğlence evine geldik; ona Sis Evi dendiğini söyledi, çünkü
"sis", yani yosunla kaplıydı. Dışarıdan bakıldığında Kaptan Cook'un Seyahatleri'ne ait baskılardaki kulübelerden bazılarını andırıyordu ve
içeriden oyulmuş bir saman yığını gibiydi. Daireseldi, kubbe benzeri bir çatısı, duvara sabitlenmiş her tarafı bir koltuk ve ortada bir masa vardı, koltuk, duvar, çatı ve masa mümkün olan en düzgün şekilde yosunla kaplıydı. Bir kuş yuvası kadar rahattı; keşke bizim de meyve bahçemizin tepesinde böyle bir tane olsaydı, sadece çok daha küçük. Daha sonra İskoçya'nın eğlence alanlarında aynı türden kulübelerin yaygın olduğunu gördük; ancak bunun kadar güzel işlenmiş bir tane daha görmedik. Ancak, yargısız bir şekilde seçildiği için onu tavsiye edecek başka bir şeyi yoktu; buradan hiçbir şey beklenmiyordu ve inzivaya çekilip inzivaya çekilecek bir yer de değildi, çünkü geniş çakıllı yola yakındı. Keşke onu yaklaşık yüz metre öteye itebilseydik, yürüyüş yoluna yakın bir bankta, çünkü bankın hemen altında, yürüyüş yolu bir daire şeklinde dışarı doğru
çıkarken, sürekli olarak yükseldiğini görebildiğimiz, yuvarlak bir taş havuzun dibinde, ağzına kadar
dolmuş, su küçük bir çıkıştan fışkırıp yürüyüş yolunun altından
geçen güzel bir berrak su kaynağı vardı. Kulübeyi olduğu yere koymak için bir neden gerekiyordu;
bu küçük kaynak onu buraya getirmek için ne kadar iyi bir neden sağlayabilirdi! Yolun tamamı boyunca, nehrin manzarası için aralıklarla açıklıklar vardı, ancak, beyefendilerin arazilerinde neredeyse her zaman olduğu gibi, bunlar
akılsızca yönetiliyordu; ölü bir stand için hazırlıklıydınız - bir korkuluk, boyalı bir koltuk veya başka bir cihazla.

Boniton Şelalesi'nde bir süre kaldık, diğer şelalelere göre büyük bir avantajı var, eğlence alanlarının sonunda olması ve sınır çizgisinin hiçbir izini göremiyoruz; yine de, önceki akşamki gibi bir gün batımı gibi bazı tesadüfi durumlar
dışında, Cora Linn'den çok daha aşağı. Akşam yemeği için
hana geri döndük. Ev sahibi, İngiltere'de yaygın olduğu gibi
ilk yemeği masaya koydu ve bize iyi hizmet ettiler. Bu ilk yemek gerçek bir İskoç yemeğiydi - saçı kavrulmuş haşlanmış bir koyun başı;
Coleridge ve ben bunu büyük bir iştahla yedik; koyun başının kaynatıldığı arpa suyu içtik. Eğlence alanlarında tanıştığımız bir turist grubu, akşam yemeğini beklerken kapıdan uzaklaştı; Sanırım İngiltere'den yeni gelmişlerdi, çünkü arabalarının ceplerini kökleriyle birlikte funda demetleriyle doldurmuşlardı, sanki İskoçya'da Clyde kıyıları dışında funda yetişmiyormuş gibi. Hazineleriyle birlikte Loch Lomond'a doğru göçüp gittiler. Hepsi birbirine benzeyen mavi giyinmiş, çok şık bir grup çocuk, araba kapısının önünde duruyordu; biz onların hayırsever öğrenciler olduğunu tahmin ettik; ancak sorduğumuzda
pamuk fabrikasının çırakları olduklarını öğrendik; okuma ve yazmada iyi eğitimli olduklarını söylediler. Sabahleyin fabrikadan çıkan gri giysili bir kız sürüsü görmüştük, muhtemelen onlar da çıraktı.

Akşam yemeğinden sonra Hamilton'a doğru yola koyulduk, ancak yürüyerek, çünkü Cartland Kayalıkları'na doğru
yoldan ayrılmamız gerekiyordu ve arabamız yolda bizi karşılayacaktı. Bize eşlik eden bir rehber vardı, neredeyse boy olarak ve kesinlikle hareketlilik olarak, mağaranın oyuklarında saklanan William'ın arkadaşına
benziyordu. Yürüme şekli ve çok hızlı adımları kısa sürede dikkatimizi çekti. Ona yetişemiyordum; yanımızda kürek çekti,
küçük bir köpek gibi, tam omzuma kadar uzanıyordu, uzun burnu
önüne itilmişti--çünkü kocaman bir burnu vardı ve başı önde yürüyordu. Ona, "Ne kadar hızlı yürüyorsun!" dedim, "_Bu_ hızlı yürüyüş değildi," diye cevapladı ve ona neye böyle dediğini sorduğumda, "Saatte beş mil" dedi ve sonra son zamanlarda Lanerk'ten Edinburgh'a kaç saat yürüdüğünü, birkaç iş yaptığını ve Lanerk'e döndüğünü anlattı--ayrıntıları unuttum ama çok kısa bir süreydi--ve yaşlı bir babasının, her gün yirmi dört mil boyunca saatte dört mil hızla yürüyebildiğini ve hayatında hiç bir saat hastalanmadığını ekledi. "O zaman," dedim, "çok fazla sert içki içmemiş mi?" "Evet, onu boğmaya yetecek kadar." Bunu hevesle söylemesinden, kendisinin bir içkici olduğunu çıkardım; ve bizi arabayla karşılayan adam William'a, bir ayak işi yapan olarak çok para kazandığını, ancak hepsini içkiye harcadığını söyledi. Ayakkabıcıydı, ancak göğsündeki bir zayıflık nedeniyle hapsedilmeye dayanamıyordu.

Lanerk'in çevresi son derece keyifliydi; tepeleri bölen ve üstlerinde neşeli, açık bir ülke bırakan, üstün tepeler olmayan, ancak dalgalı bir yüzey olan bir tür vadi veya küçük vadiler bölgesine geldik. Rehberimiz Cartland Kayalıkları'nın durumunu işaret etti. Dar bir vadiyi geçip diğer taraftan yürüyecektik ve sonra oraya varmış olacaktık; ancak küçük adam sola doğru bir patikaya keskin bir dönüş yaptı ve "Burada biraz sohbet etmeliyiz." dedi. Küçük pençeli ayaklarıyla kürek çekmeye devam etti ta ki vadinin diğer tarafındaki bir beyefendinin evinin tam karşısına gelene kadar, durdu, birkaç kelimeyi tekrarladı, ne olduğunu unuttum,
ki bunlar duyduğum en belirgin yankıyla devam etti - bu pek bir şey ifade etmiyor:
düşünülebilecek en belirgin yankıydı. William ve Coleridge'in konuştuğu tonda şömine başındaki arkadaşlarımızın isimlerini haykırdı;
ama sanki benimle dalga geçiyordu ve kendi sesime gülmeden edemedim, o kadar tiz ve
küstahtı ki, sanki biri onu çok başarılı bir şekilde taklit etmiş gibiydi,
beni gülünç duruma düşürmek niyetiyle. Keşke Joanna orada olsaydı da gülebilseydi, çünkü yankı mükemmel bir kahkaha atardı ve neredeyse William'ın onun ve dağların hikayesini anlattığının gerçek olduğuna inandırırdı. Geri döndük, vadiyi geçtik,
beyefendinin evine ait meyve bahçesi ve plantasyonlardan geçtik. Bu arada, rehberimize yankının o evin sahibinin huzurunu bozacak birçok
rahatsız edici ziyaretçiyi getirdiğini söyledik,
"Ah hayır," dedi, "çok fazla arkadaşlığa bayılır." O, o mahallenin yerlisiydi, yurtdışında orta düzeyde bir servet kazanmıştı, bir arazi satın almıştı,
evi inşa etmiş ve plantasyonlar yetiştirmişti; ayrıca, ormanında Cartland Kayalıkları'na kadar rahatça yürümüştü. Ev mütevazı ve temizdi ve en iyi zevkle süslenmemiş olmasına ve
ekinler köknardan olmasına rağmen, ona büyük bir zevkle baktık,
meyve bahçesinin yolunu açık bırakmada ve yürüyüş yollarını kapılarla engellememede gerçek bir cömertlik ve iyi kalplilik vardı. Umarım bu iyilik,
yolun yakınına cazip elmalarla asılmış elma ağaçlarının yağmacıları tarafından sık sık kötüye kullanılmaz.

Küçük vadinin sonunda, çok dik bir patika boyunca bir ormandan aşağı indik, kireçtaşı kayaların üzerinden akan çamurlu bir dereye;
dere yatağı boyunca sola döndük ve kısa süre sonra her iki tarafımız da kayalarla çevriliydi. Çok yüksektiler - kireçtaşından,
ağaçlar içlerinden başlıyordu, yüksek ve alçak, derenin üzerinden sarkıyordu veya
gökyüzüne doğru yükseliyordu. Eğer dere berrak olsaydı, bu türden hiçbir yer bundan daha güzel olamazdı, ancak çamurlu sarı bir
renkteydi; büyük bir nehir olsaydı, kükremesinin ihtişamı, kayaların üzerindeki köpüğün
kaynaması veya göletlerinin belirsizliğiyle çamurlu suyun
hoş olmayanlığından daha iyi olabilirdi.

Bize Cartland Kayalıkları'nın Clyde Şelaleleri'nden
daha görülmeye değer olduğu söylenmişti. Ben öyle düşünmüyordum; ama daha önce buna benzeyen kayalık
çukurlar görmüştüm, o çamurlu dere yerine berrak su vardı ve Clyde Şelaleleri'ne benzer bir şey hiç görmedim. Evin yakınında olması
lezzetli bir yer olurdu; mağaraların serin gölgesinde birçok gün geçirilirdi ve dere insanı
mırıldanmasıyla rahatlatırdı; yine de eski bir dost olduğu için, onu
evcil yüzü için daha az sevmezdi. Biz bile, geçerken, suyun durgun bir yerinde, sürekli hareket halinde ve hiç kıpırdamadan duran, çizgiler, çizgiler ve sürekli değişen dairelerle kaplanmış, tembel köpüğün güzelliğine hayran olmak için uzun süre durmaktan kendimizi alamadık. Kayaların üzerinde yabani mercanköşkler büyük bir mükemmellik ve güzellikle yetişmişti; rehberimiz bana bir demet verdi ve kış için çay almak üzere buraya gelmesi gerektiğini ve "varra
halesome" olduğunu söyledi: başka hiçbir şey içmedi. Nehrin yatağı boyunca belki yarım mil yürüdük; ancak yolun zorluğu ve vadinin keskin ve çok sayıda dönüşü nedeniyle olduğundan çok daha uzak _görünebilirdi. Wallace Mağaraları'ndan ikisini geçtik. İskoçya'da Wallace veya başka bir kahraman için mağarası olmayan neredeyse hiç bilinen vadi yoktur. Nehirden ayrılmadan önce kayalar daha az yüksekti, içinden yukarı doğru giden
uygun bir patika olan bir ormana dönüştü, evin sahibiyle ve yankı alanıyla tanıştık ve bize ve diğer yolculara böyle güzel patikalar yaparak sağladığı zevk için ona teşekkür ettik.

Arabanın beklediği yere vardığımızda saat dört olmuştu.
Yola çıkmak için can atıyorduk, çünkü gidecek on beş mil yolumuz vardı; ama tam yerimize otururken minderlerin olmadığını gördük. William
en azından bir mil kasabaya geri dönmek zorunda kaldı ve Coleridge ve ben arabayla bekledik. Yağmur yağıyordu ve akşamın ıslak olacağından biraz korkuyorduk, ama yağmur kısa süre sonra durdu, gökyüzü kasvetli olmaya devam etti - talihsiz bir durumdu, çünkü güzel bir ülkeden geçmek zorundaydık ve bu tür yerler güneş ışığı ve hoş hava ile en çok
başa çıkar.

Clyde Vadisi veya _Çukur_'undan, dedikleri gibi, on veya on bir mil boyunca seyahat ettik,
nehir sağımızdaydı. İlk üç veya dört mil boyunca nehrin hem yukarı hem aşağısında güzel manzaralar gördük,
yolumuz nehrin yakınında değildi, ancak kıyılarının üstünde, açık arazi boyuncaydı,
burada ara sıra çitlerle kesişiyordu.

Arabamızı yolda bıraktık ve bir tarladan aşağı, Clyde'ın daha önce hiç duymadığım şelalelerinden biri olan Stonebyres Şelalesi'ne döndük; bu yüzden bana daha fazla keyif verdi. Nehrin kıyısının tepesinden biraz uzaktan gördük. Cora Linn'in etkileyici ihtişamına sahip değil; ama kendi başına bırakılmış olmanın avantajına sahip, kalabalık bir ülkenin kalbinde büyük bir yalnızlık. Üstünde ve altında, saman yığınları, evler, tepelerle ekili alanlar vardı; ama nehrin kıyıları ıssız, dik ve ormanlıktı, şelalenin yakınında kayalar vardı. Biraz daha ileride, nehirle daha çok iç içeydik; bazen ona yakındık, bazen üstündeydik ama her zaman çok uzak değildik; ve şimdi vadi daha ilginç ve eğlenceli hale geldi. Çok kalabalıktı, köyler, mezralar, tek kulübeler veya çiftlik evleri, meyve bahçeleriyle çevrili ve bazıları çok çirkin, yüksek ve göze batan, diğerleri temiz ve rahat olan beyefendi evleriyle
dağılmıştı. Artık yoksulluk ve zenginliğin el sıkıştığı bir ülkeye girmiş gibiydik; armut ve elmalar, ki mahsulü boldu, yolun üzerine sarkıyordu, genellikle çitsiz meyve bahçelerinde yetişiyordu; ya da yol kenarında, aralıklı bir çizgi halinde, çalı gibi görünen süpürge salkımları olabilirdi, ta ki biz gelip boşlukları görene kadar. Bu verimli meyve bahçelerinin sınırında belki de bir yama olurdu, başlıca ürünü çalı çırpı veya süpürge olurdu. Hiçbir yerde bataklık veya ortak alan gibi bir şey yoktu; ama küçük ekilmemiş toprak parçaları, patates, mısır, lahana arasında, bazen ağaçların arasında, bazen çıplak olarak, yüksekte ve alçakta bırakılmıştı. Clyde Çukuru gerçekten de tek ve çok ilginç bir bölgedir; Nith vadisinin üst kısmına biraz benzer, ama Nith'in üstünde çok daha az ekili toprak vardır - çalı çitleri veya meyve bahçeleri veya zengin bir ülkeye benzeyen hiçbir şey yoktur. Kiliseden gelen kalabalıklarla karşılaştık; kızlar neşeli bir şekilde giyinmişlerdi, genellikle beyaz elbiseler, renkli saten başlıklar ve renkli ipek mendiller ve genellikle ayakkabıları ve çorapları bir bohçada
kollarına asılıydı. Nehirden ayrılmadan önce vadi çok daha az ilgi çekici hale geldi, fakir bir İngiliz ülkesini andırıyordu, tarlalar genişti ve
görkemsiz çitler vardı.

Hamilton'a varmamızdan çok önce hava kararmıştı ve William yorgun atı kasabadan geçirmekte biraz
zorlandı. Handa bize yatak verip veremeyecekleri konusunda tereddüt ettiler, ev tıkabasa doluydu--her pencerede ışıklar vardı. Turun geri kalanında konaklama yerlerimiz için oldukça endişeliydik, evin _turistlerle_ dolu olduğunu varsayıyorduk; ama genelde onlar sadece düzenli
gezginlerdi; çünkü kasabadan kasabaya giden ana yoldan neredeyse hiç araba göremiyorduk ve hanlar boştu. Bu handa karşılaştığımız muamelede, garsonun tembel küstahlığı dışında, dikkate değer hiçbir şey yoktu. Büyük bir kiler bulunan, kasaba tarzı bir yerdi; ev
her yerden kirliydi.

_Pazartesi, 22 Ağustos._--Kahvaltıdan hemen sonra, resim galerisini, özellikle de Rubens'in ünlü
Daniel in the Lions' Den resmini görmek için Hamilton Dükü'nün evine yürüdüm. Büyük bir binaydı, ihtişamsızdı, ağır, hantal bir kütleydi, Hopetoun H[86] tarzındaydı, sadece beş kat daha büyüktü ve daha uzun bacakları vardı, bu da onu
kasvetli hale getiriyordu. Kapıdan girdik, kapıcı kulübesini geçtik, orada kimseyi görmedik ve William'ın iki yıl önce Sir William Rush'ın ailesine yaptığı gibi ön kapıda durduk. Ufak tefek, kötü görünümlü, bakımsız giyimli, üniformalı olmayan bir adamla karşılaştık, onun kapıcı olduğunu öğrendik. Bizi süzdükten sonra, o kapıya gelmememiz gerektiğini söyledi. Hatadan dolayı üzgün olduğumuzu söyledik, ancak grubumuzdan biri iki yıl önce oradaydı ve aynı girişten içeri alınmıştı, bu yüzden bunun normal yol olduğunu varsaymıştık. Birçok tereddütten sonra, bizi büyük salonda beş dakika beklettikten sonra, hizmetçiyle görüşmek için gittiğinde, hizmetçinin hasta olması nedeniyle o anda içeri alınamayacağımızı, ancak bir saat sonra geri dönebileceğimizi söyledi: sonra bizi uzun, karanlık koridorlardan geçirerek evin köşesindeki belirsiz bir kapıya götürdü. Bu arada parkta yürümemize izin verilip verilmeyeceğini sorduk; ve o da bunun Dük'ün ailesi için hoş olmayacağını söyledi. Hana yeterince hoşnutsuz bir şekilde döndük, ancak civarda görülmeye değer başka bir şey varsa bir saat daha harcamamaya karar verdik. Garson bize Baroncleugh adında, kayalara oyulmuş bahçeleri olan ilginç bir yer olduğunu söyledi ve oraya gitmeye karar verdik. Penrith kadar büyük olabilecek kasabadan ve belki de bir mil daha ötede, tozlu bir otoyoldan yürümek zorundaydık. Sabah hava sıcak, güneşli ve rüzgarlıydı ve oraya varmadan önce yarı yorgunduk; ancak zahmetimizin karşılığını fazlasıyla aldık.

[Dipnot 86: Leadhills'deki Hopetoun Kontları'na ait ev, Edinburgh'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bu ismi taşıyan ev değil.--J. C. S.]

Hamilton yakınlarındaki ülkenin genel görünümü sıradan İngiliz tarzındadır; çitler, mısır tarlaları ve taş evlerle çok engebeli değildir. Clyde burada alçak kıyıları olan açık bir nehirdir ve ülke o kadar geniştir ki düzenli bir vadi görünümü yoktur.
Baroncleugh, Clyde'a dökülen bir dere olan Avon nehrinin geçtiği güzel ve derin bir vadidedir. Ev çok tatlı bir şekilde tamamen inzivada durur; bahçeleri ve terasları üst üstedir, aralarında merdivenler, fantastik şekillerde kesilmiş şimşirler ve porsuk ağaçları, çiçek bordürleri ve yazlık evler vardır; ve daha da aşağıda, büyük yaşlı ağaçların dallarında bol miktarda elma ve armut asılıydı, bunlar doğal orman, karaağaçlar, kayınlar vb. ile karışmış şekilde suyun kenarına kadar uzanıyordu. Tüm alan atalarımızın zevkiyle mükemmel bir uyum içinde ve porsuklar ve kutsal ağaçlar da aynı şekilde tıraşlanmış ve çakıl yolları ve çiçek bordürleri,
sanki terasların ilk mimarının ruhu hala onlara başkanlık ediyormuş gibi, aynı düzende tutulmuş. Nehrin karşı kıyısı doğal vahşiliğinde bırakılmış ve daha yukarıda derin vadiden başka hiçbir şey görünmüyordu,
dik kıyıları güzel ağaçlarla kaplıydı, bahçeye güzel bir rahatlama veya kontrast oluşturuyordu, bahçe şimdiye kadar görülmüş en ayrıntılı eski şeylerden biriydi, Babil'in küçük bir asma bahçesiydi.

Bu tatlı yerin sahibinin her zaman orada yaşamadığını duyduğuma üzüldüm. Eski evi idare etmek için küçük bir sazdan çatılı ev inşa etmişti: sahte süsleri olmayan, temiz bir konuttu. Doğaya ve geçmiş zamanlara bırakılmış bu yeri terk ettiğimiz için çok üzgündük ve vadiyi daha yukarılara doğru takip etmeyi isterdik; Bize
harap bir kale olduğu söylendi; ve yürüyüşün kendisi
çok keyifli olmalıydı; ama Glasgow'a zamanında ulaşmak istiyorduk ve
Hamilton House'a tekrar gitmek zorundaydık. Çok daha kısa bir yoldan şehre geri döndük
ve garsonun bizi oraya yönlendirmemesi nedeniyle çok sinirlendik;
ama o, yardım edebileceğinden üç kelime daha fazla konuşacak kadar büyük bir adamdı.

Dük'ün evinin uygun kapısında durduk ve kendimizi
alçakgönüllülükle bir banka oturduk, kapıcının zevkini bekledik, kısa bir süre sonra, hiçbir sebep göstermeden içeri alınamayacağımızı söyledi. Hana vardığımızda, garsondan sadece
yabancıların içeri alınmasını reddetmenin olağan olmadığını öğrenebildik; ama hepsi bu kadardı: bize yardım edemezdi veya etmek istemedi, bu yüzden vazgeçmek zorunda kaldık, bu bizi
mahcup etti, çünkü resmi görmeyi çok istemiştim. William, o gece Lord Archibald Hamilton'a bütün meseleyi açıklayan bir mektup yazacağına yemin etti ve bunu Glasgow'dan yaptı.

Yine de parktan bahsetmeliydim, çünkü orada yürümemize izin verilmiyordu, çok azını görebildik. Güzel görünüyordu, güzel ağaçları olan tüm parklar gibi, ama sadece büyük, neredeyse düz bir ova gibi göründüğünden, Clyde'a sınır olmasına ve Avon'un, Baroncleugh vadisinin yalnızlığını terk ettikten sonra içinden geçtiğine inansam da, özellikle güzel bir park olamazdı.

Hamilton'dan saat on bir civarında ayrıldık. Hamilton ve Glasgow arasında Hamilton'dan birkaç mil uzaklıktaki Bothwell Kalesi'ne gelene kadar ilginç bir şey yoktu. Ülke ekili, ancak zengin değil, tarlalar geniş, tepelerin ve ağaçların, mısır ve mera alanlarının, samanlıkların, kulübelerin, meyve bahçelerinin, süpürge ve karaçalıların, ancak esas olarak süpürgenin bir araya toplanmasıyla mükemmel bir tezat oluşturuyordu, bu da bir önceki akşam Clyde Nehri'nin Ovası'ndan geçerken bizi çok eğlendirmişti. İskoçyalı biri muhtemelen Clyde Nehri'nin Ovası hakkında verdiğim hikayeden memnun kalmazdı, çünkü İskoçya'daki en ünlü sahnelerden biridir. Kesinlikle beklediğimizden daha az keyif aldık; ancak bunun esas olarak onu gördüğümüz olumsuz koşullardan kaynaklandığı açıktı: kasvetli bir gökyüzü ve soğuk, kavurucu bir rüzgar. Çok güzel bir bölgeydi, ancak orada, İskoçya'nın bereketiyle kutlanan diğer tüm sahnelerinde olduğu gibi, bize çoraklık, tamamen hoş olmayan bir şey
anlamı veren bir şey bulduk. İskoçya'nın hemen hemen her yerinde olduğu gibi, buradaki yeni köknar ve karaçam plantasyonları bu etkiye azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

Hamilton'dan çok uzak olmayan Clyde'ı geçtik ve nehir sol tarafımızda birkaç mil uzaklıktaydı; ancak, belki üç mil gittikten sonra, yolun sol tarafında bir hamal kulübesine geldik, oradan Lord Douglas'ın arazisinde bulunan Bothwell Kalesi'ne dönecektik. Kapıyı tutan kadın bize bir kitap getirdi,
içine isimlerimizi yazdık. Eğlence alanlarına gelmeden önce yaklaşık yarım mil gittik. Arabayı bırakacağımız çok sayıda ahıra geldik; ama atı çözecek kimse yoktu, bu yüzden William bunu kendisi yapmak zorundaydı, o zamanlar yeni olduğu için
bu görevi çok beceriksizce yerine getirdi. Ağaçlarla çevrili harap kaleyi gördük,
evin önünden geçtik ve kendimizi hemen yukarıda ve ormanlar ile yeşil yamaçlar arasındaki derin bir çukurdan Clyde nehrinin akışına bakan
dik bir yamacın kenarında bulduk. Ana yoldan düz bir yerden
dik açıyla yaklaşmıştık ve önümüzde sadece uzak yamaçlarla sonlanan neredeyse düz bir arazi, Clyde derin yatağında saklanıyordu. Böylesine
beklenmedik bir şekilde böylesine güzel bir bölgeye gelmek son derece keyifliydi.

Kale asil bir şekilde Clyde'a bakıyordu. Oraya yaklaştığımızda harabenin doğal aşırı büyümelerinin, dağınık taşların ve yabani bitkilerin yerini çiçek bordürlerinin aldığını görünce incindim. Bu, nehrin kayalarıyla mükemmel bir uyum içinde olan, büyük ve görkemli bir kırmızı serbest taş yığınıdır; şüphesiz ki, o kayalardan yontulmuştur. Modern bir bahçenin doğal olmayanlığına biraz alıştığımda, bazı bitkilerin, özellikle mor çiçekli akasma ve çiçeksiz geniş yapraklı, sarmaşıklarla birlikte kale duvarına tırmanan ve asma benzeri dallarını o kadar cömertçe yayan, aşırı güzelliğe ve zenginliğe hayran olmaktan kendimi alamadım; sanki doğal yerindeymiş gibi görünüyordu ve insan, bu ülkenin kalıntıları arasında kendi kendine dikilmemiş olsa da, bir yerlerde doğal meskeninin bu tür yerlerde olması gerektiğini düşünmeden edemiyordu. Bothwell Kalesi Douglas malikanesine yakın olmasaydı, sahibinin böylesine saygıdeğer bir harabeyi "süsleme" konusundaki zavallı anlayışından tiksinmiş olurduk; ancak eve o kadar yakındır ki, eğlence alanı zorunlu olarak onun ötesine uzanmış olmalı ve belki de biçilmiş bir çimenliğin temizliği ve bir harabenin doğal olarak sahip olduğu tam ıssızlık hoş olmayan bir tezat oluşturabilirdi; ayrıca, eğlence alanının sınırları içinde ve asil bir ailenin modern malikanesine o kadar yakın olması nedeniyle, bir dereceye kadar bağımsız ihtişamını kaybetmiş ve malikaneye bir haraç haline gelmiştir; yalnızlığı kesintiye uğradığında, zihni geçmiş zamanlara geri gönderme veya günlük yaşamda taşıdığımız sıradan duyguları dışlama konusunda artık aynı hakimiyete sahip değildir. O zaman, kalenin ve evin birbirine bu kadar yakın olmasına üzülmemiz gerekirdi; ve pişman olmamak imkansızdı; çünkü harabe, şehirden veya kasabadan uzakta, nehrin üzerinde, geçmiş çağların anıtlarını korumak ve gelecek yüzyıllar boyunca kendi karakterini ve bağımsızlığını sürdürmek gibi özel bir ayrıcalığa sahipmiş gibi, devletçe yönetiliyordu.

Yüksek ağaçların altındaki bir bankta oturduk ve nehrin yukarıdan ve aşağıdan farklı kısımlarının güzel manzaralarını gördük. Karaağaçlar ve diğer ağaçlarla
incelikle kaplı olan karşı kıyıda, bir kaya üzerine inşa edilmiş eski bir manastırın kalıntıları var: ve kaya ve harabe o kadar birbirine karışmış ki, birini diğerinden ayırmak imkansız. Bu kutsal yerin küçük kalıntılarından daha güzel hiçbir şey olamaz; karaağaçlar--çünkü onları dallarından ayırt edebilecek kadar yakındık--duvarlardan dışarı doğru büyüyor ve küçük ama çok zarif bir pencereyi gölgeliyor. Kalenin ve manastırın birbirlerine ne kadar zarafet kattığını hayal etmek bile zor; ve Clyde nehri aşağıda pürüzsüz ve sakin bir şekilde akıyor, düşüncelerime göre eski zamanların ciddi ve görkemli görüntüleriyle kayalık bir kanaldan kükreyerek akıp sesini kulağa zorla kabul ettirmiş gibi daha uyumlu görünüyor. Küçük kuşların cıvıltıları ve harabelerde yuvalarını
yapan büyük kuşların gevezelikleriyle nazikçe harmanlanıyordu. Bu kalede, İngiliz soylularının şefleri Bannockburn savaşından sonra hapsedilmişti. Eğer bir adam esir olacaksa, esaretini teselli etmek için bundan daha hoş bir yer bulamazdı; ancak yakın bir hapsedilme için bir göl kıyısını veya deniz kıyısını tercih edeceğimi düşündüm. Bir derenin veya nehrin en büyük cazibesi, kıvrımlarından geçerek onu takip etme özgürlüğündedir; sonra onu istediğiniz ruh haliyle alabilirsiniz; sessiz veya gürültülü, neşeli veya sakin. Bir derenin veya nehrin güzellikleri aranmalıdır ve zevk onları aramaya gitmekte yatar; göl veya denizdekiler kendiliklerinden size gelir. Bu kaba savaşçılar belki de ikisini de pek umursamıyordu; ve yine de Chaucer'ın yazılarından ve eski aşk hikayelerinden yola çıkarak, şövalyelik günlerinde doğal nesnelerle şimdikinden daha ilginç tutkular ilişkilendiriliyordu, ancak manzara arayışına çıkmak, denildiği gibi, o zamanlar düşünülmemişti. Bothwell Kalesi hakkında hiçbir şey duymamıştım, en azından hatırladığım hiçbir şey, bu nedenle, belki de,
başka yerlerde aldığımla karşılaştırıldığında,
başkalarının hissedebileceğinden daha büyük bir zevk aldım.

Ahırlara döndüğümüzde, William'ın atı
koymasına yardım eden ve çok medeni olan, aşağılık bir seyisle karşılaştık. Çok fazla mil yol katetmeden acıktık ve büyük bir meyhane gördük -yoldan birkaç metre ötede, duvarlarla çevrili bir avludaydı- Coleridge arabadan inip orada yemek yiyip yiyemeyeceğimizi sordu ve bize sadece yumurta yiyebileceğimizi söyledi. Çok sefil bir yerdi, tıpkı bir Fransız evi gibiydi; gerçekten de İskoçya'nın Edinburgh hariç hemen hemen her yerinde, on kez Fransa'nın ve bir kez de Almanya'nın İngiltere'yi hatırladığını gözlemledik. Bothwell'den ayrıldıktan sonra, birkaç mil uzaklıktaki Glasgow'un Loch Lomond dağlarıyla sonlanan ilk manzarası dışında, kayda değer hiçbir şey görmedik. Glasgow'un banliyöleri çok uzağa kadar uzanıyordu, otoyolun her iki tarafında evler vardı, hepsi çirkindi ve sakinleri kirliydi. Yollar çok genişti ve her şey büyük bir kasabanın mahallesini anlatıyordu. Arabalar ve toprak bizi rahatsız ediyordu ve yol insanlarla doluydu, hepsi bir şekilde arabamızı fark ettiler; çocuklar sık ​​sık arkamızdan bağırıyordu. Tamamen yorulmuştuk, sonunda kasabaya ulaştık ve arabayı ilk düzgün hana götürmek için yürümeye
memnuniyet duyduk, şans eseri kasabanın sonundan çok da uzak değildi. Yol bilgisinin çoğunu seyislerden edinen William, Hamilton'daki seyis tarafından bu evden haberdar edilmişti; sessiz ve makul derecede ucuzdu, yeni bir binaydı - Saracen's Head. Küçük, sessiz bir arka salona indiğim için ne kadar mutlu olduğumu asla unutamam, çünkü başım bıraktığımız arabaların gürültüsünden ve otoyolun yakınındaki tatsız nesnelerin
yorgunluğundan zonkluyordu; ancak ilk hoş hislerimle birlikte bir İngiliz hanında olmadığımız hissi de geldi - kısmen İskoçya'da yaygın olan yarı mobilyasız görünümünden, çünkü genel olarak
dış cephe lambrileri ve kapılar boyanmamıştır ve kısmen de zeminlerin
kirliliğinden. Yemek yedikten sonra William ve ben postaneye yürüdük ve
çok aradıktan sonra oturup mektubumuzu okuyabileceğimiz sessiz bir kerestelik bulduk. Sonra, belki de sokaklar kadar güzel olan ve nehirler, deniz veya tepeler gibi doğal avantajlarla bağlantılı konumlarından özel bir
etki
yapmayan sokaklarda epeyce yürüdük. Trongate, eski bir sokak, çok
resimlidir--sokağa doğru üçgen cepheli yüksek evler. Yeni Şehir, şehrin batı ucundaki en iyi Londra sokaklarının en iyi tarzında, ince taştan inşa edilmiştir, ancak tuğladan yapılmadıkları için çok daha üstündürler. Glasgow'da ilk yürüyüşünde her yabancının dikkatini çeken bir şey vardır--iş ve telaş görünümü, ancak fayton veya beyefendi arabaları yoktur; sokaklarda yürüdüğümüz süre boyunca sadece üç araba gördüm ve bunlar seyahat arabalarıydı. Ayrıca, insanların alt sınıflarının görünümünde bir temizlik eksikliği ve hareket ederken tüm kitlenin giyiminde ve dışında bir donukluk gözlemlemekten kendimi alamadım. Hava kararmadan önce hana döndük. Kötü bir baş ağrım vardı ve yorgundum, ve hepimiz hemen yatağa girdik.

_Salı, 23 Ağustos._--Soğuk bir sabah. Ağartma alanına doğru yürüdük[87], Clyde'a sınır olan büyük bir alan, kıyıları
mükemmel derecede düz ve ülkenin genel görünümü Glasgow civarında neredeyse öyle. Bu alan, tüm yaz boyunca, her yaştan kadın, çocuk ve genç kızla
kaplı,
çamaşırlarını seriyor ve ağartılmasını izliyor. Güzel bir günde manzara çok neşeli olmalı,
ama biz oradayken yağmur yağdı ve her yere keten serilmiş olmasına ve çok sayıda kadın ve kız çalışmasına rağmen, güzel bir günde çok daha fazla olurdu ve aptal ve neşesiz görünmek yerine mutlu görünürlerdi. Alanın ortasında, bu büyük kasabanın sakinlerinin, zengin ve fakir,
çamaşırlarını yıkatmak için gönderdiği veya taşıdığı bir çamaşırhane var. Her birinin ortasında sıcak su için bir sarnıç bulunan iki çok büyük oda var; ve odaların her tarafında kadınların küvetlerini koymaları için
saneler vardı. Her iki oda da çamaşır makineleriyle doluydu;
yüz, iki veya hatta üç tane olabilirdi; çünkü bu kadar çok sayıda
biri hakkında doğru bir fikir edinmek kolay değildir; ancak odalar büyüktü ve
ikisi de doluydu. Bu kadar çok kadının, kollarının, başının ve yüzünün hareket halinde olduğunu, hepsinin sıradan bir ev işi ile meşgul olduğunu görmek eğlenceliydi, ki bu işte, en fazla, bir yerde sadece üç veya dört kadının
çalıştığını görmeye alışkınız. Kadınlar çok medeniydi. Onlardan evin kurallarını öğrendim; ancak ayrıntıları unuttum. Bunların özü, her bir küvet su için "şu kadar" ödenecek, bir küvet için "şu kadar" ve bir gün boyunca yıkanma ayrıcalığı ve
çamaşırların ağartılması için bırakıldığında genel gözetmenlere "şu kadar" ödenecek olmasıdır. Bu ofiste yaşlı bir adam ve kadın oturuyordu, ikisi de ortalıkta dolaşıyordu,
iki hüzünlü figür.

[Dipnot 87: Glasgow Green.--J. C. S.]

Glasgow'daki dükkanlar büyük ve Londra dükkanları gibi ve gördüğüm
en büyük kahvehanenin önünden geçtik. Borsa'nın meydanına
bakıyorsunuz ve kahvehanenin sonuna, odanın genişliğinde dairesel bir pencerenin
olduğu yere bakıyorsunuz. Belki de pencerenin dairesel bankında oturan otuz beyefendi olabilir, her biri bir gazete okuyor. Bir fantoccine'deki figürlerin veya opera binasının en uç noktasında görülen, kuklalara dönüşmüş adamların görünümüne sahiptiler.

Yüksek Kilise'yi görmediğim için üzgünüm: hem William hem de ben yorgunduk ve
beyazlatma alanından ayrıldıktan sonra çok şiddetli yağmur yağdı; ayrıca,
büyük bir kasabada başka herhangi bir yerde olduğundan daha az yürümeye hevesliyim; bu yüzden erteledik ve o zamandan beri kararsızlığımdan pişman oldum.

Akşam yemeği yedik ve Glasgow'dan saat üçte, şiddetli bir yağmur altında ayrıldık.
Ayaklarımızı kuru tutmak için sokaklarda bisiklete binmek zorundaydık ve
yağmura rağmen, yürürken herkes bize bakmak için adımlarını tuttu; aslında, Glasgow'un bir ucundan diğer ucuna kadar gülümsemeler yaymanın zevkini yaşadık--çünkü kasabanın tüm uzunluğunu kat ettik. Belki sekiz kişi olabilecek bir grup okul çocuğu, omuzlarında çantalarla ve bir veya ikisi hariç, ayakkabı ve çorap olmadan, ancak ceket ve pantolonlarla çok şık giyinmiş, beyefendi çocukları gibi, büyük bir keyifle bizi takip ettiler, arabaya hayran oldular ve atlamak için can attılar. Sonunda, oturmuş olmamıza rağmen, arkadan binmek için birkaç girişimde bulundular; ve o kadar güzel ve vahşi görünüyorlardı ki, aynı zamanda o kadar mütevazıydılar ki, onları bir yere götürmek istedik ve kasabanın sonuna yakın küçük bir tepe olduğu için indik ve hala kalan dördü, geri kalanı yol boyunca evlerine uğrayıp bizim yerlerimizi aldı; ve aslında onları bu kadar mutlu görme zevkine sahip olmak için iki mil bile isteyerek yürürdüm. Artık binmeyecekleri zaman, gülerek ve sevinçle
kaçtılar. Glasgow'un etrafında çok sayıda yeni ev yükseliyor, vatandaş evleri ve yeni plantasyonlar, çoğunlukla köknar; tarlalar sıklıkla çitlerle çevrili, ancak
birkaç mil boyunca zenginlik veya özel bir güzellik yok.

Bizi ilgilendiren ilk nesne, Clyde'a neredeyse yakın, uzun ağaçlarla korunan, sessiz, mütevazı bir malikane olan yeşil bir ovada veya ormanda bulunan bir beyefendinin eviydi ve beyaz badanalı olmasına rağmen eski bir binaydı ve
yakınında veya onunla bağlantılı başka bir ev yoktu ve
kendi alanına ait olan düz bir alanda duruyordu, tüm manzara
birlikte zihnimize bir rahibe manastırının tenha ve sade zarafetini getirdi; ancak bu, öğleden sonranın griliğinden ve Glasgow'dan hemen gelmiş olmamızdan ve şimdiye kadar ya kasaba havası olan ya da en iyi ihtimalle kırsal güzelliğin çok az olduğu bir kırsaldan geçmiş olmamızdan kaynaklanıyor olabilir. Eve bakarken, birçok kişi gibi arabamız hakkında konuşmaya başlayan bir yaya gezgini yakaladık. Bir tepeye doğru yürümek için indik ve sohbete devam ederken, adam bize ulusal bir gururla, bunun bir İskoç Lordu, Lord Semple'a ait olduğunu söyledi; biraz daha ileride, hayatımızda gördüğümüz en
güzel manzarayı göreceğimizi de ekledi. Buna göre, tepenin zirvesine vardığımızda, önümüze en muhteşem şekilde açıldı. Clyde'ı gördük, şimdi görkemli bir deniz nehri, millerce kıvrılarak gidiyor, tekneler ve gemilerle beneklenmiş, nehrin her iki tarafı engebeli, sağ tarafı tek evler ve köylerle dolu - bir burunda Dunglass Kalesi, tüm manzara beş veya altı mil uzaklıkta, yakınında hiçbir tepe olmadan, bir deniz kayası gibi tek başına duran Dumbarton kayasıyla sonlanıyor. Bir süre nehrin yakınında seyahat ettik, varlıklarını topraktan çok nehrin zenginliğine borçlu gibi görünen ev kümelerinin arasından geçtik, çünkü kıyılar çoğunlukla çıplaktı ve toprak, suyun yakınında bile fakir görünüyordu. Nehrin sol tarafı genellikle ıssız ve bataklıktı, yine de bazı güzel yerler var: örneğin, tarlaların ve ağaçların zengin olduğu ve nehirle birleştiğinde çok güzel görünen bir asilzadenin evi[88]. William ve ben ilerledikçe, Kent'teki Thames Nehri'nin manzarasını hatırladık,
zenginlik ve yumuşaklık bakımından çok daha üstün olsa da, ihtişam bakımından çok daha aşağıydı. Dumbarton'dan çok uzak olmayan, Grasmere yakınlarındaki tepelerden bazılarına o kadar benzeyen kayalık, koruluklarla kaplı tepelerin altından geçtik ki, aynı olduklarına yarı yarıya inanabilirdik. Karanlık çökmeden önce Dumbarton'a vardık, hanın önünde bizi olabildiğince hızlı takip eden bir yolcunun olduğunu fark edelim diye hızla ilerledik. Öndeki tüm odalar doluydu ve içeri alınmayacağımızdan korkuyorduk. Bizi kirli ve içki kokan küçük bir salona koydular, masa temizlenmemişti ve yerinde tek bir sandalye yoktu;
ancak, içler acısı konaklamamızdan memnunduk.

[Dipnot 88: Şüphesiz Lord Blantyre'ın ikametgahı olan Erskine Evi.
--J.C. S.]

Çay hazırlanırken rahatça uzandık ve odanın penceresi ahır avlusuna baksa da ve girişimizde
sadece kasvet ve çirkinlik varmış gibi görünse de, üç sandalyede araba minderlerinin üzerinde uzanırken, zihnimi çalıştırmaya yetecek kadar küçük bir yan görüntü keşfettim. Bu, çıplak direkleri, bir kil kulübesi ve nehrin eğimli kıyısı ve üstünde yeşil bir otlakla demirlemiş dumanlı bir gemiden başka bir şey değildi.
Belki de, anlattığım gibi, bunun pek bir şey ifade etmediğini düşüneceksiniz:
bu doğru; ancak bu basit nesnelerin, akşamın kasvetiyle bir araya geldiklerinde,
son derece vahşi bir etki yarattı. Odamız, büyük bir yemek odasından ince bir bölmeyle ayrılmıştı. Orada birkaç subay ve eşleri vardı. İlk saatten sonra şarkı söylemeyi, dans etmeyi, gülmeyi veya yüksek sesle konuşmayı hiç bırakmadılar. Hanımlar güzel şarkılar söylediler. Bu bizim için büyük bir rahatlamaydı. Erken yattık; ama zavallı Coleridge sokak kapısındaki gürültüden uyuyamadı.
Alt kattaki salonda yatıyordu. İskoçya'nın en iyi hanlarında oturma odalarında kapalı yatakların olması alışılmadık bir şey değildir.

_Çarşamba, 24 Ağustos._--Kahvaltı biter bitmez William ve ben kasabadan kısa bir mil uzaklıktaki Kale'ye doğru yürüdük. İki genç adama yetiştik. Yolu sorduğumuzda bize rehberlik etmeyi teklif ettiler. Ancak, kayanın kasabanın bulunduğu ovadan tek başına yükselmesi nedeniyle yolumuzu kaybetmek kolay olmayabilirdi. Dumbarton kayası, ona yakın olduğunuzda çok görkemlidir, ancak biraz uzakta, sıradan bir gökyüzünün altında ve açık havada, görkemli değildir, ancak merak uyandırıcı bir şekilde vahşidir. Kale ve surlar, özellikle beyaz badanalı ve dolayısıyla görüldüğü her yerde yerin doğal karakteriyle çelişen modern bir evin inşa edilmesinden bu yana, kayanın genel görünümüne çok az etki katmaktadır. Eve kadar bir yol var, ancak su seviyesi düşük olduğu için kayanın etrafında yürüyebilirdik, bunu yapmaya karar verdik. Yan tarafta, kasabanın yeşil otları kayanın üzerinde hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar uzar, ancak nehrin sınırladığı her yerde, çıplak taştır. Kayayı daha asil kütleler halinde veya zaman ve hava koşullarıyla daha derinden lekelenmiş olarak hiç görmedim; bu da şaşırtıcı değil, çünkü deniz fırtınalarının ve kara fırtınalarının, dağ rüzgarlarının ve su rüzgarlarının tam göbeğinde. Her renkten ama paslı bir sarı hakim. Yürürken, sürekli yukarı bakmaktan kendimizi alamadık ve yukarıdaki kütle her tarafta o kadar büyüktü ki, hepsini bir arada gördüğümüzden daha harika görünüyordu. Kayanın tabanına yakın, aralarında deniz yosunu yetişen büyük taşlardan birinin üzerine oturduk. Başlarımızın üzerindeki kaya, hatırı sayılır bir yükseklikte dik duruyordu, hatta en tepeye kadar uzanıyordu ve uçurumun kenarında, ikisi bükülmüş boynuzlu koç olan birkaç koyun, sanki geniş ülkeye bakıyormuş gibi duruyordu. Aynı anda kırmızı paltolu bir nöbetçi gördük, 
omzunda çakmaklı tüfeğiyle gökyüzüyle aramızda ileri geri yürüyordu. Koyunlar, sanırım onları benzer durumlarda görmeye alışkın olmamızdan dolayı, gerçek boyutlarını koruyor gibiydiler, oysa,
tam tersine, asker mesafe nedeniyle küçülmüş gibiydi,
çocukların zevki için tellerle hareket ettirilen bir kuklaya veya sert, erkeksi kıyafetiyle bir el bombası bölüğünün yanında duran sekiz yaşında bir davulcuya benziyordu. Belki de daha önce hiç koyunları ve asker kıyafetleri içindeki adamları aynı anda düşünmemiştim ve işte burada garip, fantastik bir şekilde bir araya getirilmişlerdi. Kolayca anlaşılacağı gibi, kayanın tepesinde doğal işlerini yapan o sessiz yaratıkların korkusuzluğu ve hareketsizliği, cüce askerin huzursuz ve anlamsız hareketleriyle karşılaştırıldığında, bu yerin genel etkisine, yani vahşi tekilliğe azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu ve bütün bunlara şiddetli bir rüzgar ve kasvetli bir gökyüzü yardımcı oluyordu. Coleridge bize katıldı ve kayanın tepesine çıktık.

Oldukça yüksek bir yere giden yol, bir dizi basamağın oyulmuş olduğu dar bir yarıktan geçiyor; basamaklar yarığı neredeyse dolduruyor ve her iki tarafta kayalar yüksek ve düzensiz bir duvar oluşturuyor; neredeyse uzun eğimli bir mağaraya benziyor, sadece gökyüzüyle örtülü. Kışlaya geldik; askerlerin eşleri raylara keten asıyorlardı,
rüzgar etraflarında şiddetle esiyordu--harekete geçirebileceği
hiçbir şey yoktu, kadınların giysileri ve raylardaki ketenden başka;
çimenler--çünkü artık yeşil çimenlere gelmiştik--sıkı ve pürüzsüzdü ve
birbirinin bir santim üstünde yığın yoktu, ne ağaç ne de çalı.
Sancak direği bayrak olmadan dik duruyordu. Kayanın iki zirvesi var, biri diğerinden çok daha geniş ve yüksekti.
Alttaki yükseltinin tepesine yaklaştığımızda, askerlere ait küçük bir çiçek ve sebze bahçesi bulmanın zevkini yaşadık. Üç tane belirgin ve çok asil manzara var--ilki Clyde'dan Glasgow'a doğru--burun kısmında görülen Dunglass Kalesi--tekneler, slooplar, tepeler
ve birçok bina; ikincisi, nehirden denize doğru--Greenock ve
Port-Glasgow ve Loch Long'un girişindeki uzak dağlar; ve üçüncü geniş ve uzak manzara, burada Clyde'a dökülen Leven'in yukarısında, Loch Lomond dağlarına kadar uzanıyor. Tüm bu manzaralardaki uzak dağlar sis ve kasvetli bulutlarla örtülmüştü,
ama manzaralardan herhangi birinin genel hatları görülebiliyorsa,
Dumbarton kayasına tırmanmanın zahmetine yetecek kadar bir telafidir.

Rehberimiz olan asker, daha yüksek tepenin tepesinde geldiğimiz eski bir harabenin bir yel değirmeni olduğunu söyledi - elverişsiz bir istasyon, ancak kesinlikle rüzgar için muhteşem bir yer; belki de gerçekten bir yel değirmeni olsaydı, sadece garnizonun kullanımı içindi. Batarya duvarlarındaki toplara baktık ve aşağıdaki açık alanda, yeomanry süvarilerinin egzersiz yaptığını gördük, askerlerle dolu kasabadan, "Dumbarton'ın davulları güzel çalıyor, O!" diye duyabiliyorduk. Yine de, bu tepenin üzerinde dururken, bu kadar yükseğe çıkarken - iç kesimlerde ve adalılar olarak kendi güvenliğimize dair alışılmış eski İngiliz hissine sahipken - kaleye, toplarına ve askerlerine ve istila söylentilerine rağmen, başka bir savaştan ziyade rüzgar ve hava koşullarının düşmanlıklarına karşı kurulmuş gibi bakmaktan kendimizi alamadık. Geri döndüğümüzde, kayanın yaklaşık yarısındaki muhafız odasına davet edildik. Orada bize Wallace'ın Kılıcı adını verdikleri büyük paslı bir kılıç ve yakınlardaki bir kuyuda kutulanmış, otuz yıldan fazla süredir tutulduğunu söyledikleri bir alabalık gösterildi. Askerlerin zevki için, onu görmemizi istiyorlardı, kara ininde onu gözetlemek için biraz çaba sarf ettik ve sonunda başardık. Zavallı askerlerin -kendileri de muhtemelen buraya yeni gelmiş olsalar da- garnizonlarının bu eski sakinine ne kadar ilgi duyduklarını görmek hoştu.

Tırmandığımız aynı yol boyunca kayanın dibine ulaştığımızda, gelgitin çıplak bıraktığı kaba taşların üzerinden, kayanın dibinden dolaşarak yola çıktığımız noktaya ulaştık.
Bu, fırtınalı bulutlu bir günde vahşi ve hüzünlü bir yürüyüştür: deniz yosunuyla dağılmış nehrin çıplak yatağı; diğer kıyıda gri bataklık alanlar; başımızın üzerinde uçan deniz kuşları; yüksek kaya dik ve çıplaktı. Ana kayadan düşmüş iki çok büyük parçaya geldik; Coleridge bunlardan birinin Bowder-Stone kadar büyük olduğunu düşünüyordu,[89] William ve ben düşünmüyorduk; ancak doğru bir şekilde yargılamak
imkansız; muhtemelen bilmeden onları düştükleri tüm kütleyle karşılaştırdık, ki konumundan dolayı onu tek bir kaya veya taş olarak görüyoruz ve Bowder-Stone ile karşılaştırılabilecek böyle bir nesne yok. Clyde kıyısından ayrıldığımızda
çimenler kayanın üzerinde kendini göstermeye başlıyor; hala kayanın altında düz bir alan boyunca epeyce bir yol kat edin ve hemen beyaz evin altından geçin, ki her yerde çok çirkin görünüyor.

[Dipnot 89: Cumberland, Borrowdale'de bir kaya.--ED.]

Dumbarton'dan saat on bir civarında ayrıldık. Gökyüzü neşesizdi ve hava tatsızdı, ki bu bizim için üzücüydü, çünkü Loch Lomond'a gidiyorduk ve İskoç göllerinin ilkini en neşeli ve en iyi hislerimizle karşılamak istiyorduk. Dumbarton'un sonunda Leven'ı geçtik ve arkamıza baktığımızda kasabanın, köprünün ve kayanın hoş bir manzarasını gördük; ancak yaklaşık yarım mil uzaklıktaki nehre ulaştığımızda, bataklık zeminin bir kasabaya çok yakın olması ve doğal vahşiliği olmamasına rağmen, burada ve orada evlerle yarı ekili gibi görünmesi, bize toprağın aşırı yoksulluğu veya sakinlerinin ya tembel ya da sefil olduğu fikrini verdi. Loch Lomond'a gelmeden önce "Leven Suyu" kıyılarında dört mil yol kat etmemiz gerekti. Böylesine görkemli bir gölden görkemli bir nehir beklediğimizden hayal kırıklığına uğradık; çünkü
bana Emont'tan çok daha büyük görünmedi ve
o kadar da güzel değil; ancak günün soğuk ve
kasvetli olduğunu unutmamalıyız. Dumbarton'ın yakınında, düz bir ülkedeki veya gelgitlerin etkisi altındaki bir nehir gibidir; ancak biraz daha yukarısı, bizim nehirlerimizden birine benzer, aşırı güzel olmayan, ancak güzelce
ağaçlandırılmış bir vadiden akar; her iki taraftaki tepeler çok yüksek değildir, vadinin yatağından geriye doğru eğimlidir, vadi ne çok dardır ne de çok geniştir;
manzara Ben Lomond ve diğer dağlarla sonlanır. Vadi
kalabalıktır, ancak sanki toprak işleyenler tarafından
istihdam edilmemiş gibi görünür; evler çoğunlukla taştandır; genellikle nehir kıyısında sıralanmıştır;
hoş bir şekilde dururlar, ancak geleneksel bir görünüme sahiptirler, sanki Glasgow'dan
uzaklaşmışlardır. Birçok çamaşır suyu bahçesi gördük, ancak evlerde kırsal olmayan bir şey ve bağımsız konforların eksikliği dışında bir üretim tesisinin başka hiçbir belirtisi yoktu. Belki de nehir güneşte parıldasa ve kulübelerin dumanı aşağıdaki Dorsetshire'daki Pillsden vadisinde veya havzasında gördüğüm gibi gökyüzüne doğru belirgin hacimlerde yükseliyor olsaydı, her kulübe gözden gizlendiğinde, beyaz dumandan dik bir çelenkle gizlendiği yeri işaret ettiğinde, tüm sahne mükemmel bir neşe fikrini uyandırabilirdi.

Burada, Nith'te olduğu gibi ve Clyde Çukuru'ndan çok daha fazla, toprağın büyük bir kısmı ekilmemişti, ancak tepeler daha az vahşi, nehir daha görkemli ve toprak o kadar düzensiz bir şekilde kabarıp savrulmadığı için, özellikle nehrin yakınında çok sayıda ev olduğu için, kusurlu ekim daha fazla yas tutulacaktı. Yol kenarındaki küçük bir muhafazada, biraz uzaktaki bir köyde doğmuş olan Dr. Smollett'in anısına dikilmiş bir sütun var, aynı zamanda
görebiliyorduk ve sanırım ailenin bir kısmı hala orada
yaşıyordu. Coleridge'in benim yararıma çevirdiği uzun bir Latince yazıt var. Latincesi berbat derecede kötü[90]--Coleridge'in
söylediğine göre, mükemmel bir bilgin olan zavallı Smollett'in
utanacağı türden.

[Dipnot 90: Sütundaki yazıt, Edinburgh'lu Profesör George Stuart, Ochtertyre'li John Ramsay ve Dr. Samuel Johnson tarafından yazılmıştır; Dr. Johnson'ın çalışmadaki payı için Croker's Boswell, s.
392'ye bakın.--J. C. S.]

Loch Lomond'a gelmeden önce vadi genişledi ve daha az
nüfuslu hale geldi. Gölün önden daha iyi bir manzarasını görmek için bir duvarın üzerinden geniş bir tarlaya tırmandık. Bu manzara Bay Clarkson'ın
pencerelerinden görünen manzaraya çok benziyor: Öndeki dağ Hallan'a benziyor; aslında neredeyse aynı; ancak Ben Lomond, Helvellyn kadar görkemli bir toplulukta
ayakta dururken görülmüyor ve çayırlar Ulswater'dan daha az güzel. Gölün ulaştığı yer çok muhteşem; Ulswater'ın Old Church'ün burnunun ötesinde, bir buruna benzeyen büyük bir ağaçlık adanın arkasında kıvrılarak
uzaklaştığını gördüğünüz gibi görüyorsunuz. Gölün
çıkışı--tarlada belirgin bir şekilde görebiliyorduk--çok önemsiz. Nehrin büyük kısmı hatırladığım kadarıyla küçük kızılağaç çalılarıyla
boşalmış; sazlık olduğunu hatırlamıyorum ama
zemin bataklık bir görünüme sahipti; ve burada vadi geniş ve şekilsiz bir şekilde yayılıyor, sanki nehir miras kalmamış gibi, barınak beşiği yokmuş, kendi tepeleri yokmuş gibi. Gördüğümüz gibi, bu uzun sürmüyor; belirgin, ama muhteşem olmayan bir vadiden akıyor. Ancak, Smollett'in gençlik günlerinde sahip olduğu pastoral karakterini kaybetmiş olması nedeniyle -eğer memleketine yazdığı övgüde anlatılanlar sadıksa- o zamanlar olduğundan daha az ilgi çekici.

Yol bizi bazen gölün yakınına, bazen ondan epeyce uzağa, bataklık arazilerden veya yarı ekili alanlardan geçirdi; sağımızda göl vardı, ki burada o kadar geniş ki karşıdaki tepeler yüksek olmadığı için önemsizleşiyor ve suyun yakınında herhangi bir bina varsa bile ayırt edemiyorduk. Ancak, çok sıradan bir ülkeden başka bir şey görmüyorsanız, berrak suların olduğu bir gölün yanından seyahat etmek her zaman keyiflidir; ancak, özellikle yüksek yolun aşağısında, kemerli ağaçların manzarasının içinden geçen güzel uzak manzaralarımız vardı; ve yakın kıyı, çakıl taşlı kıyıları, kıvrımları ve küçük koylarıyla sıklıkla çok hoştu. Bir bölümünde, büyük olmasalar da yaşlı görünen düzensiz orman ağaçları veya tek tek başıboş ağaçlarla önemli bir mesafe boyunca sınırlanmıştı; dalları, fırtınalarla mücadele etmiş ve yarı yarıya onlara teslim olmuş gibi bodur ve düğümlüydü. Bu ağaçların altında, gölün çeşitli hoş manzaralarını gördük ve yolun üzerinden yuvarlanıp pürüzsüz ve güzel yüzeyine bakmak bile başlı başına bir zevkti. Çakıllı bir yürüyüş yolu kadar pürüzsüzdü ve İngiltere'nin kuzeyindeki göller arasındaki bazı yolların mavimsi rengindeydi. Sir James Colquhoun'un evine gelene kadar çok dikkat çekici bir yerden geçmedik. Ev, Ben Lomond'a doğru bakan büyük, düz, ormanlık bir yarımadanın üzerinde duruyordu. Yarımadanın korulukları arasında birçok güzel yürüyüş yolu ve suyun üzerinde harika manzaralar olmalıydı; ancak ülkenin genel yüzeyi fakirdi ve zengin ve iyi nüfuslu olması gerekirdi, çünkü dağlık değildi; ayrıca bir Cumbrialı'nın dağ adıyla onurlandıracağı hiçbir tepeden geçmemiştik. Zayıf fundalık veya süpürgeyle kaplı, ağaçsız birçok küçük düz veya hafif eğimli tepe vardı. Orada, bir orman kulübesinde, mısır ve patates tarlası ve onu sıcak tutmak için çiti olan yeşil bir tarla görmek isterdiniz. İlerledikçe yoksulluğun soğukluğunu daha az algıladık, tepeler ile göl arasında çok büyük bir boşluk yoktu. Tepelerin yüzeyi doğal halindeyken her zaman güzeldir; ancak bir göl veya nehrin kıyılarında sadece yarı ekili yarı insanlı toprak varsa, orada yaşayanların pek de neşeli bir
eğlence yaşamadığı fikri zorla kabul ettirilir.

Ancak kısa süre sonra görmek istediğimiz gibi bir yere geldik. Yol suya yakındı ve üzerinde çıplak, kayalık veya dağınık koruluklarla bir tepe yükseliyordu. Yolun üzerinde koyu bir gölge vardı, orada birkaç küçük çocuk oynuyordu; bir tür mesken bekliyorduk; ve yaklaştığımızda ağaçların altında üç veya dört sazdan kulübe gördük ve aynı anda bunun bir cennet olduğunu hissettik. Daha önce gölü sadece geniş bir su ovası olarak görmüştük; ama burada gördüğümüz kısmı
karşıda yüksek ve dik, fundalıklı ve ormanlık bir ada ile sınırlanmıştı,
bir ada gibi görünmüyordu, ama ana kıyıydı ve görünüşe göre Rydale-water kadar geniş olmayan küçük bir dikdörtgen gölü çerçeveliyordu,
bir küçük ada ağaçlarla kaplıydı, Windermere'in en güzel
hollarından bazılarını andırıyordu ve kıyıdan sadece dar bir nehir genişliğindeydi. Burası yaşamak isteyeceğimiz bir yerdi ve
Loch Lomond yakınlarında gördüğümüz tek yerdi. Peri adasının dalları altında gizlenmiş küçük bir kulübeye sahip olmak ne kadar da hoştu!
Kulübeler ve ada birbirlerinin zevki için yapılmış olabilirdi. Sadece doğal bir bahçe gibiydi, mesafe çok küçüktü; hayır,
orada yaşayan, günlük çalışmaya zorlanmayan hiç kimseyi, çocuklarının oynadığı meyve bahçesine duyduğu gibi, bir tür evsel bağlılık duygusuyla
bağlamamış olsaydı affedemezdik.
William için ne güzel bir yer diye düşündüm!
Yirmi kürek darbesiyle kendini
geçirebilirdi, evin işlerinden kaçabilirdi ve
yanında demirlemiş teknesiyle, sanki
kendini bir kalenin güçlü kulesine
kilitlemiş gibi, davetsiz misafirlerden güvende olabilirdi.
Bu tatlı yeri terk etmek istemiyorduk; ama o kadar basit ve bu nedenle
o kadar akılda kalıcıydı ki, sanki
bizimle birlikte götürebilirmişiz gibi görünüyordu.
Uçları ve yol kenarı ağaçlarla çevrili küçük bir gölden ve karşısındaki adadan, üzerinde alçak meşe korularının altında mor fundalığın görüldüğü dik bir kıyıdan,
ağaçların
gölgelediği bir grup evden ve kıvrımlı bir yoldan başka bir şey değildi. Dikkat çekici bir ağaç vardı, tüylü dalları olan yaşlı bir karaçam, ana gövdesini yatay olarak yolun karşısına doğru uzatıyordu, her şeyin güzel ve gelişen olduğu yerde hasara uğramak için seçilmiş gibi görünen, fırtınalar tarafından işkenceye uğramış, o korunaklı yerde ona ulaşamayacağını düşünebileceğiniz bir nesne. Şimdi Highlands'a giriyorduk. Luss'un bize o ülkenin başladığı söylenen yer olduğuna inanıyorum; ancak bu kulübelerde orada olduğumuza memnuniyetle inanırdım, çünkü yeni bir bölge gibiydi. Kulübeler Highland modasına göreydi ve oynayan çocuklar Highland kıyafetleri ve philabeg giymişlerdi. Yeni bir ülkeye girdiğimde kendi kendime uyanıyormuşum gibi geliyor ve sonrasında giyim, ev düzenlemeleri vb. gibi konularda ne kadar
canlı olduğumu ve bu küçük şeylerin vahşi, çorak veya sıradan yerlere ne kadar ruh verdiğini hatırlayınca şaşırıyorum. Kulübeler Luss'a yaklaşık iki mil uzaklıkta. Birkaç ada gördük; ancak göl çok
geniş olduğundan, onların tuhaf güzelliklerinden çok azını görebildik ve büyük oldukları için adalara pek benzemiyorlardı.

Bir koyda güzelce duran başka bir beyefendinin evinin önünden geçtik[91] ve kısa süre sonra konaklamayı planladığımız Luss'a ulaştık. Hanın dışını gördüğümüzde böylesine hoş bir yerimiz olacağı için mutlu olduk. Yol kenarında, güzel görünümlü beyaz bir ev; ama kapıda durduğumuzda pek misafirperverlik vaadi yoktu: uzun süre bağırana kadar kimse dışarı çıkmadı. Çıplak ayaklı bir kız beni yukarı kata çıkardı ve umutlarım tekrar canlandı; ev bir İskoç hanı için
temizdi ve köyün tepesinden göle doğru manzara çok hoştu - ağaçların arasında sazdan çatılı evlerden oluşan bir küme, aralarında büyük bir şapel. Gördüğümüz İskoç kiliselerinin çoğu gibi bu bina da büyük bir eve benziyor; ama genelde olduklarından çok daha hoş bir bina ve Ambleside'dakine benzeyen, açık havada iki çan asılı olan rustik
çan kulelerimizden birine sahip. Oturmak için arka odalardan birini seçtik, daha rahattı ve
çok tatlı bir manzaraya bakıyorlardı--tepe yamacındaki bir yarıktan veya vadiden aşağı akan bir dere, kayalık ormanlık alan, Grasmere'de evden eve dolaştığımız gibi kırsal bir yol ve birkaç dış ev.
Zayıf bir akşam yemeği yedik ve ekşi bira içtik; ama insanlar medeni olduğu sürece biz
memnunduk.

[Dipnot 91: Camstraddan Evi ve koyu.--J. C. S.]

Coleridge iyi değildi, bu yüzden dışarı çıkmadı, ama William ve ben
köyden geçerek gölün kıyısına kadar yürüdük.
Evlere yaklaştığımda, durumun güzelliği ve köyün biraz uzaktaki görünümüyle uyumlu bir güzellik eksikliğinden
kaçınamadım; tek bir süslü bahçe bile yoktu. Patates ve
lahana gördük, ama hiç hanımeli görmedik. Yine de, insanların yetiştirdiği en güzel bahçeler kadar yabani bahçeler vardı, bazı kulübelerin çatılarını çiçekler ve
sürünen bitkilerle kaplamıştı. Köyün birçok yerindeki riggins'lerin üzerine "kendi çardağını kuran" dikenli çalıların çelenkleri ne kadar da zarifti; bu nedenle, bahçelerin eksikliğine en çok üzülmemiz gereken şeydi, çünkü bunlar boş zaman ve konforun veya en azından hiçbir zahmetli çalışmanın belirtisiydi. Burada ilk önce penceresiz evler gördük,
açık pencerelerden çıkan duman; bacalar dört ayaklı tabureler gibiydi, duman için çatıda bir delik bırakılmıştı ve
onun üzerinde dört çubuğa yerleştirilmiş bir arduvaz vardı--bazen hepsi düşecekmiş gibi eğiliyordu. Luss'a yakın tarlalar göle dümdüz uzanır ve Grasmere'deki kilisenin yakınındaki dere kadar büyük bir nehir köyün sonundan akar, hanın arkasındaki vadiden aşağı inen nehirle aynıdır; bizim deremize çok benzer - kıyılarda mavi çakıl taşları yatakları. Gölün başına doğru yürüdük ve Luss'a yakın geniş bir otlaktan, yumuşak bir tepeden, köye, göle ve ötesindeki adalara doğru çok ilginç bir manzara vardı. Sonra Luss'un geniş bir koyun ortasında durduğunu ve ona yakın bir yerde, daha büyük koyun içinde, sakinlerin teknelerinin demirlediği, güzel bir doğal liman olan başka bir küçük koyun daha olduğunu fark ettik. Suya baktığımızda adalar büyük bir güzellikle görülür. Sabah geçtiğimiz küçük, huzurlu gölü çerçeveleyen Inch-ta-vannach, diğerlerinin üzerinde yükselir. Göl burada çok geniş ve karşı kıyılar yüksek olmadığı için bu manzaranın kalıcı güzelliğinin başlıca kısmı adalar arasında ve yakın kıyıda, Luss körfezinin alçak burunları ve köy dahil; ve onu en donuk haliyle gördük - hava soğuk, gökyüzü kasvetli, güneş ışığının bir anlığına bile
görülmediği.

Muhteşem bir akşamda, güneş ışığı tüm adalara, uzak tepelere ve gölün geniş alanına, derelerine, koylarına ve adalar arasındaki küçük su birikintilerine yayıldığında, muhteşem bir
görüntü olmalıydı.

Gölün yukarısında ada yok; Ben Lomond manzarayı sonlandırıyor,
başka büyük dağlar yok; üzerinde bulut yok, bu nedenle dağın tüm boyutunu ve biçimini gördük, ancak bana Derwent-water'dan Skiddaw'ın göründüğü kadar büyük görünmedi. Yürüyüşümüze gölün başına doğru epeyce devam ettik ve yüksek bir tepeye çıktık,
ama suyun başka bir erişimini göremedik. Luss tarafındaki tepeler çok daha dik hale geldi ve Luss'un biraz yukarısında daralan göl,
görünümümüzü kaybettiğimiz yerde artık çok geniş bir göl değildi.

Kıyıda bir ağaç kulübeye geldik ve bir süre onun
koruyuculuğunda oturduk. Burada olduğumuz sırada yanında küçük bir çocuk olan fakir bir kadın benden bir peni
diledi ve köyde "nerede kalacak yer" bulabileceğini sordu. Seyahat eden bir dilenciydi, İskoçya yerlisiydi, sık sık "o suyu duymuştu" ama daha önce hiç orada olmamıştı. Bu kadının, rüzgar etrafımızda hışırdarken ve dalgalar ayaklarımızın dibinde kırılırkenki görünümü çok hüzünlüydü: sular geniş, tepeler çok ve karanlık ve çok uzaktaydı - Luss'tan başka ev yoktu. Bu gölün, yorgunluk, yoksulluk ve bilinmeyen yollarla mücadele eden zavallı yaratıklar için ne kadar kasvetli bir israf olduğunu düşündüm!

Hana vardığımızda çay sipariş ettik ve kızdan bize
ateş
yakalamasını istedik; o da, "Ateş yakıp yakmayacağını bilmiyorum," diye cevap verdi, yani hanımını kastediyordu. Hanımının ateş yakmasını istemediğimizi,
sadece _kendisinin_ yakmasına izin vermesini istediğimizi ve bunun parasını ödeyeceğimizi söyledik. Kız
çay takımlarını getirdi, ama ateş yoktu ve yakmaya gelip gelmeyeceğini sorduğumda, "hanımının ateş yakmaya
istemediğini" söyledi. Ancak sonunda, ısrarımız üzerine ateş yakıldı:
mum ışığında çay içtik ve rahat bir akşam geçirdik. Dışarı çıkmadan önce ev sahibini görmüştüm, çünkü her zamanki gibi,
ev boş olmasına ve en az yarım düzine yedek yatak olmasına rağmen, yataklar konusunda çekingen davranılmıştı.
Yüz ifadesi, soğuk bir gecede bize ateş yakmayı reddetmenin kabalığına denk geliyordu,
çünkü gördüğüm en zalim ve nefret dolu görünümlü kadındı. Yağla kaplıydı ve ayaklarını ve bacaklarını, muhtemelen viski içmenin neden olduğu
su toplaması için bir küvet suyun içinde oturtmuştu. Onu bu sefil durumda görünce hissettiğim ve ifade ettiğim sempati -çünkü bacakları değirmen direkleri kadar
şişmişti- hiçbir etki yaratmamış gibiydi; ve beş dakikalık bir sohbetten sonra, yataklar meselesini kararsız bırakmak zorunda kaldım. Coleridge, pamuklu bir elbise giymiş, başında bir bandeau olan, ayakkabı ve çorap giymemiş, şık bir kız olan kızıyla biraz sohbet etti. Coleridge'e biraz gururla, tüm zamanını Luss'ta geçirmediğini ama o zamanlar Glasgow'dan yeni döndüğünü söyledi.

Çok fırtınalı bir gecede geldi; rüzgar evin her
penceresini titretti ve şiddetli yağmur yağdı. William ve Coleridge'in çatı katındaki iki yataklı bir odada kötü yatakları vardı, ancak birinci katta boş odalar vardı ve biz uyumaya gittiğimizde hana gelen sarhoş bir adam tarafından rahatsız edildiler.

_Perşembe, 25 Ağustos._--Uyandığımızda güzel bir sabah olduğunu gördüğümüzde sevindik--gökyüzü parlak maviydi, hızla hareket eden bulutlar vardı,
tepeler neşeliydi, ışıklar ve gölgeler canlı ve belirgindi. Köy bu sabah çatı katı pencerelerinden son derece güzel görünüyordu - dere, ağaçların altından akarken, düz tarlalardan göle doğru akıyordu. Kahvaltıdan sonra William ve ben su kenarına indik. Yollar sanki hiç yağmur yağmamış gibi kuruydu, bu da köyün ve hatta uzaktaki manzaranın saf neşesine katkıda bulunuyordu, bu etkiyi açıkça parlak yollardan her zaman algılar gibiyim, çünkü fırtınadan sonra her zaman yağmurla
aydınlanırlar; ancak evlerin arasına girdiğimizde dün geceden bile daha fazla pişmanlık duydum, çünkü zıtlık daha büyüktü, kapılara yakın dağınıklık ve kir; ve zıtlıktan dolayı acı çekerek, Somersetshire'ın güller ve mersinlerle kaplı evlerini ve küçük ot ve çiçek bahçelerini hatırlamaktan kendimi alamadım. Kıyıda oyalanırken, bizi kürekle Inch-ta-vannach'a götürmeyi teklif eden bir adamla konuşmaya başladık; ancak gökyüzü kararmaya başladı; ve rüzgar kuvvetliydi,
cesaret edip etmememiz konusunda şüpheye düştük, bu yüzden söz vermedik; bana biraz iplik satmayı teklif etti, kulübesini işaret etti ve ekledi
birçok İngiliz hanımefendi Luss'tan iplik taşırdı.

Coleridge hemen bize katıldı ve adaya gitmeye karar verdik. Bizimle konuşan adamın bizim kayıkçımız olmamasına üzüldüm; William bir şans eseri başka birini tutmuştu. İki
kürekçimiz ve güçlü bir teknemiz vardı; bu yüzden kendimi cesur hissettim, yine de kuvvetli bir
rüzgar olasılığı vardı. Inch-ta-vannach'ın en yakın noktası Luss'tan belki bir buçuk milden daha uzaktı; oraya varmadık,
ama ucuna doğru kürek çektik ve en sevdiğimiz kulübelere ve kendi adalarına bakan tarafa vardık, nerede görülürse görülsün hala
kendilerine aitti. İndiğimizde biraz yağmur yağdı ve pelerinimi aldım, daha sonra tepeye doğru giderken, gün çok daha güzelleştiğinde, güneş ışığıyla birlikte, üzerine oturmamıza yaradı. Bu ada, tepesine doğru hafifçe kıvrılan uygun bir yol yapan Sir
James Colquhoun'a ait.

Çok fazla tırmanmamıştık ki, aniden bir manzara patlamasıyla durdurulduk, o kadar eşsiz ve güzeldi ki, başka bir dünyadan gelen görüntülerin
flaşı gibiydi. Sırtımızı, tırmanmakta olduğumuz ve Ben Lomond'u ve gölün tüm üst kısmını tamamen kapatan adanın tepesine doğru çevirdik ve başlangıcı ve sonu olmayan adalarla dağılmış gölün eteğine baktık. Güneş
parlıyordu ve uzak tepeler, bazıları güneşli sislerin arasından, diğerleri güneş ışığı alan yerlerle karanlıkta görünüyordu; göl alçak ve uzak tepelerin altında kaybolmuştu ve adalar gölde kaybolmuştu, hepsi hareket halindeydi, ışık tarlaları veya yağmurlu bulutların altında karanlık gölgeler. Birçok tepe vardı, ancak manzarayı sınırlayacak uzakta bir hakim yükseklik yoktu, bu yüzden kara su gibi sonsuz görünüyordu.

Loch Lomond veya Büyük Britanya'daki herhangi bir yer hakkında duyduklarım,
gördüğümüz şeye benzer bir şey hakkında bana hiçbir fikir vermemişti: tuhaf bir manzaraydı - kendimizi Kuzey Amerika'da sanabilirdik.
Adalar her türlü şekil ve yüzey çeşitliliğine sahipti - tepelik ve düz, büyük ve küçük, çıplak, kayalık, pastoral veya ormanla kaplı.
Gözlerimin hemen önünde büyük, düz bir ada vardı, çıplak ve yeşil, o kadar düz ve alçaktı ki suyun üzerinde zar zor yükseliyor gibiydi, dağınık turba yığınları ve dışarı doğru uzanan burunlarından birinin üzerinde tek bir kulübe vardı - çünkü çok düzensiz bir şekle sahipti, ancak tamamen düzdü. Bir diğeri, hemen yanındaki komşusu ve bize daha yakın olanı fundalık ve korulukla kaplıydı, yüzeyi dalgalıydı, suya doğru düz veya eğimli kıyılar ve arkasında beşik benzeri vadiler vardı. Bu iki ada, durduğumuz Inch-ta-vannach ile birlikte, suyla iç içe geçmişti, diyebilirim ki onunla iç içe geçmişti ve ona müdahale ediyordu, son derece hoş bir şekilde. Sayısız koy, sakin nehirler gibi boğazlar veya geçitler, karayla çevrili göller ve ana suya doğru fırtınalı burunlar vardı. Düz yeşil adadaki yalnız kulübe korunmasız ve ıssız görünüyordu, ama yine de tamamen öyle değildi, çünkü diğer adanın ormanının gizli yerinden sadece geniş bir nehir genişliğindeydi. Bunların yakınında ağaçlarla kaplı minyatür bir adacık var, üzerinde dini bir evin kalıntılarına benzeyen küçük bir harabe duruyor; sarmaşıklarla kaplı ve bir pencerenin veya geçidin kemeri açıkça görülemiyorsa, bunun ağaçlarla gölgelenmiş bir harabeden ziyade bir harabe şeklinde büyüyen bir ağaç tutamı olduğuna inanmak zor olurdu. Biraz daha yürüdüğümüzde, aşağıda, en yakın büyük adada,
odunların bir kısmının kesildiği yerde, bir kulübe gördük, bunun bir ağaç kulübesi olduğunu tahmin ettik.
Küçük bir orman gölünün kıyısındaydı,
bizim bulunduğumuz yer olan Inch-ta-vannach ve kulübenin bulunduğu
odunsu ada ile çevriliydi.

Ötesinde, daha öncekiyle aynı karmaşık manzaraya sahiptik ve
çift başlı Dumbarton kayasını keşfedebiliyorduk. Üzerinde sis olduğu için,
hayalet gibi bir görünümü vardı--William ve Coleridge'e söylediğim gibi,
Dorsetshire tepelerinden Glastonbury'nin Tor'una benziyordu.
Tam önümüzde, daha önce bahsedilen düz adada, kıyıya yakın, birbirinden farklı mesafelerde büyüyen birkaç küçük tek ağaç veya çalı vardı,
ama bazı optik yanılgılar onları durdukları karadan ayırmıştı ve kıyı boyunca seyreden çok sayıda küçük gemi gibi görünüyorlardı. Durumdan bahsediyorum,
çünkü, Dumbarton Kalesi'nin hayaletimsi görüntüsü ve küçük adadaki belirsiz
harabeyle birlikte, bu sahnenin karakterinde çok önemliydi,
ki baştan sona büyülü ve büyüleyiciydi--büyük kalıcı taslağı ve kompozisyonuyla yeni bir dünya ve her an her yerinde güneş ve rüzgarın, sis ve sağanak yağmur ve bulutun etkisiyle değişiyordu,
ve birbirlerinin yerini alan, gölü her yöne doğru geçen harmanlanmış ışıklar ve koyu gölgeler. Bütün gerçekten de rahatlatıcı ve huzursuz imgelerin, dinlenmeye davet eden imgelerin ve hayal gücünü dinlenmekten daha hoş bir aktiviteye
acele ettiren imgelerin garip bir karışımıydı. Yine de, karmaşık ve evsiz, yani zihin için kalıcı bir yer olmadan, beklenti olduğu gibi, hiçbir
şaşkınlık yoktu; bizi ileriye götürecek bir rehberimiz hâlâ vardı.

Nereye bakarsak bakalım, ötesinde bir şey olduğu hoş bir histi. Bu arada, sessizlik hissi asla gözden kaybolmuyordu;
Adalar arasındaki küçük huzurlu göller, büyük su Loch Lomond'un çok yakın olduğunu unutturabilir; ve yine de daha güzeldir,
çünkü bunun böyle olduğunu biliyorsunuz: kendi koyları ve dereleri
bir barınağın içinde korunmaktadır. Adanın tepesine çıktığımızda, uzun, geniş suyun üzerinden Ben Lomond'a kadar bir manzaramız vardı
nokta veya kaya olmadan; ve geriye baktığımızda, adaları
bir haritada olduğu gibi gördük. Bu manzara, tahmin edilebileceği gibi, daha önce gördüklerimiz kadar
ilginç değildi. Kıyıdaki tüm evleri aradık, çok azdı: Luss köyü, iki beyefendinin evi, en sevdiğimiz kulübeler ve orada burada bir kulübe vardı;
ama rahat görünümlü hiçbir çiftlik evi hatırlamıyorum ve karşı kıyıda tek bir konut bile yoktu. Tüm manzara doğal vahşiliğin, sevimliliğin, güzelliğin ve çoraklığın, daha doğrusu
çıplaklığın bir kombinasyonuydu, yine de rahatsız edici veya soğuk değildi; ama hepsi güzeldi. Daha uzak kıyıdan çok uzaktaydık, daha iyi ekilmemiş
olmasına üzülebileceğimiz belirli noktaları ayırt edemiyorduk ve Luss'un yakınında ev eksikliği yoktu.

Adadan ayrıldıktan sonra, ağaç kulübenin ve yanında durduğu görünen küçük gölün güzelliğine bu kadar kapılmışken, kayıkçının bizi oradan kürekle geçirmesini istedik ve kulübeye çıktık. Adada bir süre yürüdüm ve kulübeler için korunaklı yerler buldum. Bazıları dağınık köknar ağaçları ve bazıları düzensiz düğümler halinde olan ve rüzgarda lezzetli bir
mırıltı oluşturan birkaç oduncu kulübesi vardı ve sahnenin romantik etkisine büyük ölçüde katkıda bulundu. Vahşilerin kulübeleri gibi yerden bir koni şeklinde inşa edilmişlerdi, kapı bir adamın eğilerek girebileceği kadar büyüktü. Saman yatakları odun kütükleri üzerine yükseltilmişti, etrafta aletler vardı ve
genel olarak bir ağacın çatallı bir dalı, bir su ısıtıcısı asmak için
ortadaki çatıdan asılırdı. Yeni yerleşimciler tarafından yeni ziyaret edilmiş olabilecek bir yerdi. Ruth'u ve onun romantik aşk hayallerini düşündüm:

Ve sonra ne kadar tatlı olduğunu söyledi,
Orada bir balıkçı ya da avcı,
Gölgede bir bahçıvan,
Hala rahat bir zihinle dolaşırken,
Evde bir ateş yakmak ve
Her açıklıkta bir yuva bulmak.[92]

[Dipnot 92: _Ruth_'a bakın, kıta xiii.--ED.]

Adaların barınağından ayrıldığımızda ana gölün çok fırtınalı olduğunu gördük ve yine yağmur yağma tehdidi vardı, ama yağmadı. Eski harabeye gitmek istiyordum, ama kayıkçılar eve dönmek için acele ediyorlardı. Bize bunun orada tek başına yaşayan ve kıyıda yüzerek yağma yapan bir adam tarafından inşa edilmiş bir kale olduğunu söylediler, --hiç kimse ona el süremezdi, çok iyi bir yüzücüydü, ama sonunda onu bir ağla yakaladılar. Adamlar bize Sir James Colquhoun'a ait bir adayı gösterdiler, üzerinde çok sayıda geyik vardı.

Hana yaklaşık on ikide vardık ve hemen ayrılmaya hazırlandık: hava daha sıcak ve han daha konforlu olsaydı çok pişman olurduk. Kapıdan çıkarken, şık arabalı ve hizmetçili bir grup geldi ve evdeki insanların onlara, tek bir at ve tuhaf bir İrlanda aracıyla bize olduğu kadar yavaş davrandıklarını fark ettim.

Yaklaşık iki mil yol aldığımızda göl önemli ölçüde daraldı, tepeler kayalık, koruluklarla kaplı veya çıplak, suyun yatağından daha hızlı yükseliyordu ve bu nedenle sakinlerin olmamasından sık sık pişmanlık duymadık. Bazen tek bir kulübe veya iki veya üç kulübenin yanından geçtik veya uzaktan gördük, ancak Luss ile Tarbet arasındaki tüm alan göze bir ıssızlık gibi görünüyor. Ulswater'ı hatırladık ama hoş çiftlikleri kaçırdık ve dağlar da o kadar ilgi çekici değildi: onları uzun mesafeden birbirlerinin üstünde yükselen şirketler veya kardeşlikler halinde görmemiştik. Ben Lomond tek başına, karşımızda, gölün görkemli manzarasına bakıyordu; yine de bu dağda beni hayal kırıklığına uğratan bir şey vardı, belki de tepeden üç belirgin aşamaya bölünmüş devasa ve sade bir eksiklik. Yol bizi dik ve yüksek bir yokuştan cesur bir burunun üzerinden taşıdı ve gölün dar bir dağ yolundan yukarı doğru iterek ilerlediği uzun bir manzaraya sahiptik, gölün başındaki dağlarla sonlanıyordu, eğer yanılmıyorsam, Ben Lui bunların en önemlisiydi. Öğleden sonra sağanak yağışlı ve sisliydi, bu nedenle bu manzarayı istediğimiz kadar net göremedik ama dağların daha çok sayıda görünmesini sağlayabilecek büyük bir belirsizlik vardı. Bu göl hakkında o kadar çok şey söyledim ki kendim yoruldum ve korkarım arkadaşlarımı da yormuşumdur. Tarbet'e keyifli bir yolculuk yaptık; yarısından fazlasını yürüyerek yaptık, çünkü yol engebeliydi ve küçük bir tepeyi
tırmandıktan sonra tekrar arabaya binmek istemedik,
önümüzde bir tane daha gördük ve yolumuz her zaman keyifliydi, gölün yakınında ve sık sık ormanların içinden. Tarbet'e yaklaşık yarım mil kala, aniden sola baktığımızda, diğer pürüzsüz dağların arasında çok engebeli tepeli bir dağ gördük; zirvedeki kayalar, sanki insan tarafından yükseltilmiş binalarmış veya
tuhaf bir yaratığın kaba görüntüleriymiş gibi belirgin bir şekildeydi. Tek bir sesle bağırdık,
'İstediğimiz buydu!' Son beş altı mil boyunca gölün yan perdelerinin çerçeve benzeri tekdüzeliğine gönderme yaparak. Tahmin ettiğimiz gibi, bu tek dağ Arrochar yakınlarındaki ünlü Cobbler'dı. Tarbet önümüzde, bir tepenin
koruması altında, derin, büyük bir koyun girintisindeydi. Köye vardığımızda,
han için bilgi almak zorundaydık, çünkü tabela yoktu. Oldukça büyük, beyaz bir evdi,
yerdeki en iyisiydi. Bizi yukarı, herhangi bir iyi huylu gezgini mutlu edebilecek bir oturma odasına götürdüler - her iki tarafında
pencereler olan, bir yöne dağlara,
gölün karşısında Ben Lomond'a bakan kare bir oda.

Önünde (_yani_ göle doğru) güzel bir taş ev vardı, birkaç kulübe, dağınık ağaçlar, çitli iki veya üç yeşil tarla ve göle doğru akan küçük bir dere; tarlalar neredeyse düz ve gölün başına en yakın tarafı bir tepeyle, kendini dışarı doğru iterek Tarbet koyunu oluşturan ve ayağına doğru hafif bir eğim ve ağaçlarla kaplı. Göl dar ve Ben Lomond, doğrudan sudan yükselerek manzarayı kapatıyor. Kendimizi Ulswater'ın yanında, Glenridden'da veya o gölün diğer yerleşim yerlerinden birinde sanabilirdik. Dağlar arasında korunaklı bir yerdeydik; Luss gibi neşeli, kalabalık bir köyün olduğu açık, neşeli bir koy değildi; birkaç müstakil konutun olduğu pastoral ve tenha bir yerdi. Han halkı konuştuğumuzda bize baktılar, hemen bir cevap vermediler, ki bunu ilk başta kaba tavırlara bağlamaya meyilliydik, ama sonradan bizi hemen anlamadıklarını fark ettiler, ailede konuşulan dil Erse'ydi. Akşam yemeğinde sadece tuzlu et ve yumurta vardı - patates yoktu;
ev, mutfak ateşinin üzerine asılmış
kuruması için ringa balığı kokuyordu.

Akşam gölün başına doğru yürüdük; yol tepenin üzerinden dikti ve tepeye ulaştığımızda suyun yukarısına ve aşağısına doğru uzun
manzaralar gördük. Sanki günlük işlerinden dönüyormuş gibi yol kenarında dinlenen bir grup kadınla karşılaştık.
Aralarında sabahleyin bizimle epeyce yol kat etmiş bir adam vardı ve bize Amerika'dan yeni geldiğini, orada birkaç yıldır yaşadığını, kendi evine gittiğini ve Amerika'ya döneceğini söyledi. Göçten parası olanlar için muhteşem bir şey olarak bahsetti. Zavallı adam! Sanırım çok fazla şey getirmiş değildi, çünkü yolculuğunu atlatmıştı: Bir sopanın üzerinde taşıdığı, bir mendile bağladığı bir bohçanın her şeyini içerdiğinden çok şüpheleniyordum. Mürettebatın çoğu gibi neredeyse kör olduğunu söyledi. Feribotla gölü geçmeyi planlıyordu; ama fırtınalıydı ve o günü atlatamayacağını düşünüyordu. Onu yol kenarında, etrafında böyle bir toplulukla yatarken gördüğümde gülümsemekten kendimi alamadım, sanki aralarında kulübesinden yeni çıkmış gibi ve hayatları boyunca komşu olmuşlar gibi. Güzel bir evin yanından geçtik, büyük, sazdan çatılı bir konut, ama yukarıdaki ve aşağıdaki manzara ıssızdı. Hana dönmemizden önce güneş çoktan batmıştı. Gezginler olarak, tepelerden birinin tepesinden ay'ı gördüğümüze sevinmiştik, ama bulutlu bir geceydi, hiçbir tuhaf güzelliği veya ciddiyeti yoktu. Çaydan sonra, Loch Ketterine'e gitmenin en iyi yolunu sorduk; ev sahibi çok az bilgi verebildi ve kimse, sadece on mil uzakta olmasına rağmen, yer hakkında belirgin bir şey bilmiyor gibiydi. Bize hizmet eden hizmetçiye başvurduk: güzel görünümlü, genç bir kadındı, beyaz bir sabahlık giymişti, saçları bir tarakla toplanmıştı ve ayakkabı ve çorapları yoktu. Kendisine Trossach'lar hakkında soru sorduğumuzda bize hiçbir bilgi veremedi, ancak "Loch Ketterine'i biliyor musunuz?" dediğimizde gülümseyerek, "O gölü bilmeliyim, çünkü orada doğdum ve büyüdüm." diye cevapladı. Çok zorluk çektikten sonra ondan Trossach'ların gölün dibinde olduğunu ve gideceğimiz
yolda onlara rastlayacağımızı, suyun dibine kadar on mil yol kat etmemiz gerekeceğini[93] ve yolda bir han olmadığını öğrendik. Kız İngilizceyi çok net konuşuyordu; ancak çok az kelime biliyordu ve bizi anlamakta zorluk çekiyordu. Yollar kötü ve uzun olduğu için, "ve bizim gibiler için hiçbir yer olmadığı" için bizi gitmeye pek teşvik etmedi. Ancak, bir ev sahibinin veya beyefendinin misafirperverliğine sığınmaya karar verdik. Ev sahibinden yanımızda götürmemiz için birkaç
tavuk
kızartmasını istedik. Bir İskoç hanının kapısında her zaman bol miktarda tavuk olur ve kahvaltıda yumurtalar ekmek ve tereyağı kadar düzenli olarak masaya getirilir.

[Dipnot 93: Ayak ve baş arasındaki bu ayrım çok net değil.

Anlamı şudur: Gölün batı ucundan doğu ucuna kadar tüm uzunluğu katetmeleri gerekecekti, gölün doğu ucundan uzaklaşan geçit olan Trossachs'a gelmeden önce.--J. C. S.]

_Cuma, 26 Ağustos._--Uzun bir günlük yolculuk için çok geç olan saat on ile on bir arasında yola çıktık.

Kayıkçımız pencerelerden gördüğümüz güzel beyaz evde yaşıyordu: Yolda kapısını çaldık ve eve yaklaştığımızda bile dışarısı rahat görünüyordu; ama içeride hiç bu kadar sefil bir şey görmedim
ve sadece pislikten: büyük bir kasabanın varoşlarında hasta bir karısı ve kalabalık bir ailesi olan
çökmüş bir dokumacının evini andırıyordu;
ama William çok daha kötü olduğunu, oldukça Hottentotvari olduğunu söylüyor.

Uzun bir bekleyişten ve birçok beceriksiz hazırlıktan sonra, kendimizi
tekneye
oturttuk; ama daha beş metre bile yüzmemiştik ki,
partiden herhangi biri--ve bizimle birlikte suyun üzerinde giden küçük bir Highland kadını, kayıkçı, yardımcısı ve
biz--birkaç santim kıpırdasa, bir tarafa veya diğer tarafa yaslansa, teknenin bir anda dolacağını ve bizim de dibe vuracağımızı fark ettik;
ayrıca, çok sızdırıyordu ve kadın sürekli olarak suyu boşaltmakla görevliydi. Görünüşe göre bu çılgın gemi adamın
kendisi değildi ve _onun_ gemisi biraz uzaktaki bir koyda yatıyordu. Bizi olabildiğince hızlı bir şekilde oraya götüreceğini söyledi, ama ben o kadar korkmuştum ki
tüm günlük yolculuğu seve seve bırakırdım; gerçekten de hiçbirimiz
bin pound için o tekneyle gölü geçmeye çalışmazdık. Kıyıya oldukça yakın bir mesafe kat ettikten sonra daha büyük tekneye güvenle ulaştık, ama tam karaya çıktığımız sırada William
yiyeceklerimizin olduğu bohçayı suya bıraktı. Tavuklar
daha kötü değildi, ama biraz şeker, çekilmiş kahve ve biberli kek tamamen bozulmuş gibiydi. Mümkün olduğunca kahve ve
şeker topladık ve bağladık, ve kendimizi tekrar göle emanet ettik. Güneş parlıyordu ve hava sakindi - neyse ki çılgın teknedeyken öyleydi - her iki tarafımızda kayalar ve ormanlar veya
çıplak tepeler vardı; nadiren tek bir kulübe vardı ve hatırlanabilir bir yer yoktu
ta ki hiç de küçümsenmeyecek büyüklükte bir şelalenin karşısına gelene kadar, doğrudan göle dökülüyormuş gibi görünüyordu: yakınında bir kulübe vardı, bize
vapur iskelesi olduğu söylendi. Gölün diğer tarafında
dağların altında, bir nehrin yanında, ekili arazilerin
bir arada uzandığı ve nehrin geldiği dağ çukurundan göle doğru eğimli
güzel bir çiftlik vardı. Bu noktaların, ıssız dik yamaçlar arasında uzun süre ilerledikten sonra ne kadar
güzel göründüğünü hayal etmek kolay değil. Oldukça uzaklara gittik ve Rob Roy Mağaraları'na ulaştık. Aslında mağara değillerdi, gölün kıyısındaki birkaç güzel kayaydılar ve bir adam bu kayaların çatlaklarında kurnazca saklanabilirdi; su altlarında çok derindi ve üstlerindeki tepeler dik ve ormanla kaplıydı. Lanerk'teki rehberimizle boy ölçüşebilecek kadar büyük olan küçük Highland'lı kadın buraya kadar bize eşlik etti. Bu kadının tavırlarında çok nazik bir şeyler vardı; beş İngilizce kelime bile konuşamıyordu, yine de her konuştuğumda bana, bana cevap vermek için ihtiyaç duyduğum kadar anlaşılır gülümsemeler verdi ve kayaların üzerinden en nazik şekilde geçmeme yardım etti. Tekneyi bize karşı iyi niyetle veya kendi eğlencesi için terk etmişti. Daha önce bu mağaraları hiç görmemişti; ama şüphesiz duymuştuk, Rob Roy'un maceralarının hikayeleri buralardaki "ingles"da aşina bir şekilde anlatılıyordu,
çünkü bu mahalle onun eviydi. Şelalenin yanındaki feribot evi olan Inversneyde'e indik ve kaba, sert yüzlü bir adam olan ve Fransızlardan bahsederken en
aşağılık ve en korkakça duyguları dile getiren kayıkçımızdan ayrılmaktan hiç de çekinmedik. Skye Adası'ndan yeni gelmiş bir genç olan yardımcısı bu hatadan habersizdi ve
kötü bir kürekçi olmasına rağmen çok daha iyi bir arkadaştı; tek kelime İngilizce konuşamıyordu ve küreğini çekerken alçak bir tonda hüzünlü bir Galce şarkı söylüyordu.

Feribot evi, teknenin yattığı iskelenin birkaç metre yukarısında, kıyıda duruyordu. Dik bir ormanın altında küçük bir kulübeydi ve kulübeye doğru bakan birkaç metre sağda şelale vardı. Şelale
çok yüksek değil, ancak dere oldukça büyük, çıplak duran
büyük siyah taşlardan görebiliyorduk, ancak yağmurlar
buraya
ulaşmışsa bile, şelale üzerinde çok az etki yaratmış; sesi
düştüğü koyun durgunluğuyla tezat oluşturacak kadar büyük değildi,
burada tekne, ev ve şelalenin kendisi
tamamen korunaklı ve korunmuş görünüyordu. Highland'lı kadın yolculuğumuzun ilk iki milinde bizimle gelecekti. Bizi feribot evinden tepeye doğru daha kısa bir patika boyunca götürdü. Loch Lomond'u sınırlayan tepelerde, Loch Ketterine'e geçeceğimiz geçitte önemli bir
yerleşme var; feribot evinin yakınında sonlanan Ben Lomond, suyun onunla aynı tarafında ve Tarbet'in yaklaşık üç
mil yukarısında.

Tepeye doğru tırmanmamız gerekiyordu, çok dik ve altına yaklaşınca yüksek gibi görünüyordu, ama kısa sürede zirveye ulaştık ve oraya vardığımızda gölü gözden kaybetmiştik; ve şimdi yolumuz bir bataklığın üzerinden, daha doğrusu geniş bir bataklık çukurundan geçiyordu. Biraz ilerledikten sonra, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, çok büyük bir taş bina, tekil bir yapı, etrafında yüksek bir duvar, üstünde çıplak bir tepe ve yakınında ne tarla ne de ağaç vardı; ama bataklık sadece fundalıkla kaplı değildi, sığırların otlayabileceği türden gri otlarla kaplıydı. Bu binanın ne olduğunu tahmin edemedik; sanki fırtınalardan korunmak için güçlü bir şekilde inşa edilmiş gibiydi; ama ne amaçla? William bize orayı iyi gözlemlememizi söyledi, çünkü burası tıpkı Alpler'in spittallerinden biri gibiydi, gezginleri karşılamak için inşa edilmişti ve aslında o konuşmadan önce öyle olması gerektiğini düşünmüştüm. Bu bina, kendine özgü yapısı ve görünümüyle, İskoçya gibi bir ülkede bulunan bu yeri, olağandışı bir vahşilik ve ıssızlık karakterine büründürdü - ilk gördüğümüzde; ve sonrasında, onu geçip geriye baktığımızda, Loch Lomond'un karşı tarafındaki üç piramit dağ, manzarayı sonlandırıyordu; hava koşullarının bazı kazaları altında çok görkemli olmalıydı. Highland'lı arkadaşımız, bize bu garip bina hakkında bilgi verebilecek kadar İngilizce bilmiyordu; ondan sadece "büyük bir ev" olduğunu öğrenebildik, ki bu da yeterince açıktı. Bataklığın üzerinden yaklaşık bir buçuk mil yürüdük, sadece dere kenarındaki bir kulübe, bir turba yığını ve patatesler için on yarda karelik bir alan dışında başka bir konut görmedik; sonra birkaç ev kümesine geldik, hatta bunlara köy denebilirdi, ancak Highland kulübelerine ait herhangi bir arazi varsa, yakınlarda o kadar çok ek bina var ki, konut evlerinden hiçbir şekilde farklı değiller, ancak duman çıkarmıyorlar, bir ev iki veya üç ev gibi görünüyor. Bu evlerin yakınında önemli miktarda ekili alan, patates ve mısır vardı ve insanlar açık vadinin çukur yerlerinde ve derelerin kenarlarında saman yapmakla meşguldüler. Hepsi bir arada güzel bir görüntüydü - erkekler ve kadınlar, köpekler, küçük akan dereler, yakınlarında keten ağartma ve her tarafta neşeli güneşli tepeler ve kayalar. Bir çiçekçinin gurur duyabileceği bir patates tarlasının yanından geçtik; hiçbir karanfil yatağı
çorak arazideki bu kare arsadan daha neşeli görünmemiştir. Çiçekler çok
büyük demetler halindeydi ve olağanüstü büyüklükteydi ve
kar beyazından koyu mora kadar akla gelebilecek her renk tonundaydı. Belki de
insanın kendi zevki için
bir çiçek yetiştirmediği
o yerde, bu çiçeklerin başka yerlerdekinden daha mutlu bir şekilde
büyüdüğünü ve
dağ evlerinin yakınında bir yaz bahçesi oluşturduğunu görmek hoştu.

Ev kümelerinden birinde, bizimle kalırken
bohçamı taşımakta ısrar eden arkadaşımızla ayrıldık. Sık sık onunla sohbet etmeye çalıştım ve önümüzde küçük bir gölet görünce
balık tutmanın zevkini ve oradaki yaşam tarzını hatırladım ve
ona orada ne tür yiyecekler yendiğini, çok balıkla mı beslendiklerini veya
tepelerden koyun eti mi aldıklarını sordum; bana içtenlikle baktı ve
başını sallayarak, "Ah evet! balık ye--papazlık yok, her şeyi ye." diye cevap verdi. Göletin üzerinde ormanla kaplı küçük bir ada vardı; oradan akan dere, göletin biraz ötesine geçtikten sonra, biraz ileride gördüğümüz Loch Ketterine'e dökülüyordu.

Yolu, bir dağ at yolu olan yolu takip ettik, gölün başı gibi görünen bir köşeye gelene kadar ve orada tamamen yorgun ve yolculuğumuzun geri kalanı için umutsuz bir şekilde oturduk. Yol kıyıda sona erdi ve karşı tarafta birkaç geniş kulübe dışında hiçbir ev görünmüyordu ve yakın tarafta izsiz bir fundalık vardı. Gölün başındaki arazi, geldiğimiz ortak alanın sadece bir devamıydı ve fundalıklarla kaplıydı, birkaç düzensiz patikayla kesişiyordu.

Coleridge ve ben açlıktan bitkin düşmüştük ve kendimizi
dinlendirene kadar daha fazla gidemedik, bu yüzden kümes hayvanlarımızdan birini yedik ve Loch Ketterine'in
suyunu içtik; ancak William kıyıyı
inceleyene kadar rahat olamazdı, bu yüzden bizi terk etti ve gölün başının üzerinden bataklığa doğru yol aldı. Coleridge ve ben, oturduğumuzda, bize
sıkıcı bir manzara gibi görünen bir şey vardı - barınak bulmamız mümkün olmadan önce geçmemiz gerektiğini tahmin ettiğimiz
bilinmeyen bir arazinin ıssızlığı. Gölün aşağısına doğru uzun bir yol gördük; yakın tarafta her yer bataklığa yakındı; diğer tarafta tepeler sudan dikti ve büyük ormanlıklar vardı, ancak neşeli yeşil alanlar yoktu ve görebildiğimiz bir yol yoktu; ancak, evden eve bir yol olması gerektiğini biliyorduk; ama bütün göl bir yalnızlık gibi görünüyordu - ne tekneler, adalar,
ne evler, tepelerde ihtişam, ne de kıyılarda herhangi bir güzellik.
İlk görüş alanımıza girdiğimizde çorak bir
Ulswater gibi olduğunu söylemiştik - Ulswater ihtişamından sıyrılmış ve daha
küçük güzelliklerinden kurtulmuştu. Yemeğimi yuttuğumda William'ın peşinden koştum ve
Coleridge beni takip etti. Fundalıkta biraz emek harcayarak belki yarım mil kadar yürüdüm ve William'ı küçük bir yükseltinin tepesinde otururken buldum, oradan gölün gerçek başını gördük, ki bu da şu anda oturduğumuz burundan epeyce ötede vadiye doğru itilmişti. Göle doğru olan manzara çok hoştu, Armath'ın aşağısındaki Thirlemere'e benziyordu. Kayalık burunlar ve ormanlık adalar vardı ve bizi en çok neşelendiren şey, karşı kıyıda temiz beyaz bir evdi; ancak
hiç tekne göremiyorduk, bu yüzden oraya ulaşmak için gölün başının etrafından dolaşmak zorundaydık, uzun ve yorucu bir yol.

Coleridge yanımıza geldiğinde, geri mi döneceğimizi yoksa ileri mi gideceğimizi tartışırken, biraz uzakta at sırtında bir adam gördük, onu yaya olarak takip eden bir çocuk vardı, şüphesiz hoş bir görüntüydü
ve onu selamladık. Bu sırada bir erkek, bir kadın veya bir çocuk görmekten memnun olurduk, ancak bu adamın görünümünde, onunla karşılaştığımız her yerde dikkatimizi
çekecek sıra dışı ve ilginç bir şey vardı. Giyimi, fiziği ve yüzüyle tam bir Highlander'dı ve çok yakışıklı, dayanıklı ve güçlü bir adamdı, ama en iyi zamanını geride bırakmıştı. At sırtında olduğundan daha zarif görünen başlığı ve ekoselisiyle bizi beklerken, ben görevimizi unuttum ve Highlands'da olduğumuz için mutluydum. William ona "Efendim, İngilizce konuşuyor musunuz?" diye sordu. "Biraz" diye cevapladı. Ancak amacımız için yeterince iyi ve çok belirgin bir şekilde konuştu, tıpkı İngilizceyi yabancı dil olarak öğrenen tüm Highlander'ların yaptığı gibi; ancak uzun bir sohbette kelimelere ihtiyaç duyuyorlar; bize Trossachs'ın ötesine, Callander'a gittiğini, "kiralık" teknelerin olmadığını söyledi; ancak gölün bu ucunda iki beyefendi evi vardı, bunlardan birini henüz göremiyorduk, üzerinde durduğumuz tepenin bir kısmı tarafından bizden gizlenmişti. Diğer ev ise karşımızda gördüğümüz evdi; Her iki beyefendi de tekne tutuyordu ve muhtemelen bizimle birlikte gelmek için hizmetçilerinden birini ayırabilirlerdi. Biz birçok soru sorduktan sonra, Highlander sabır ve nezaketle cevapladı, bizden ayrıldı, bir tür at yolu boyunca yürüdü, bir yaya yolcu bir kez içine girerse, dikkatli olursa kaybetmesi gerekmezdi. O gittikten sonra tekrar Tarbet'e geri dönüp dönmememiz gerektiğini, yoksa bir gecelik konaklama için iki beyefendiden birinin merhametine mi sığınmamız gerektiğini tartıştık. Gölün ana gövdesinde gördüklerimiz, onu daha fazla görme isteğimizi azalttı; Highlander çıplak fundalıkta, Highland kıyafetiyle, dikkatli giden atının üzerinde, onu takip eden çocukla, her şeye değerdi; ama kısa bir süre sonra bir maceradan
kaçınmaktan utanarak yola devam etmeye karar verdik. At yolunu takip ettim ve kısa süre sonra
vadinin karşı tarafında, gölün biraz yukarısında duran diğer beyefendinin evini gördüm. Beyaz bir evdi; yakınında yeni bir köknar plantasyonu dışında ağaç yoktu; ancak tarlalar
yeşildi, saman yığınlarıyla serpilmişti ve vadiden aşağı akan ve göle dökülen dere
aralarından akıyordu. Bir dağ vadisinde
yeni yapılmış bir çiftlik gibiydi ve yine de önümüzde olan
depresif manzaradan sonra çok hoştu.

Yolumuz engebeliydi ve bakımı kolay değildi. Coleridge ve benim durduğumuz dere kenarına ulaştığımızda saat beş ile altı arasındaydı ve William yaklaşık yarım düzine kişinin çalıştığı bir tarlada olan eve doğru yürüdü. Kendini efendiye benzeyen birine yöneltti ve herkes ona doğru yaklaştı, William'a, böylesine ıssız bir yer dışında, kimsenin sadece kabalık yüzünden bakabileceği gibi baktılar. Hikayesini anlattı ve tekneler hakkında bilgi aldı; gölün eteğinden on mil ötede, Callander'dan daha yakın tekne ve konaklama yeri yoktu. William, Trossach'ları görmeye geldiğimizi söylediğinde herkesin yüzünde bir kahkaha vardı; şüphesiz kendi evlerimizde kalmamızın daha iyi olacağını düşündüler. William, İngiltere'de çok
övülen bir yer olduğunu, ancak belki de onlar tarafından pek düşünülmediğini ve bizim birçok vatandaşımızdan tek
farkımızın yanlış bir yön
sonucu yanlış yoldan geldiğimiz olduğunu söyleyerek bunu çok da aptalca göstermemeye çalıştı. Kısa bir süre sonra beyefendi bize
onların sahip olduğu yataklarda konaklamamız gerektiğini ve eğer istersek evlerinde dinlenmemize izin verileceğini söyledi. William Coleridge ve benim için geri döndü; adamların hepsi bizi karşılamak için
kapıda durdular ve şimdi davranışları son derece nazikti.
Bizi gölün diğer tarafına yönlendiren aynı adam tarafından eve götürüldük ve sonradan onun ev sahibemizin babası olduğunu öğrendik. Bizi üst kattaki bir odaya aldı,
rahatça oturmamızı, dışarı çıkmamızı veya istediğimizi yapmamızı rica etti. Büyük, kare şeklinde bir odaydı, lambrisi yaşla siyahlaşmıştı,
ama hiç boyanmamıştı: İngiliz odası gibi görünmüyordu ve
ama İngiltere'de bu kadar büyük ve iyi inşa edilmiş bir odayı bu kadar kötü döşenmiş görmek yaygın olmadığı dışında, ne farkı olduğunu bilmiyorum:
iki veya üç büyük masa ve farklı türde birkaç eski sandalye vardı,
sanki nasıl olduğunu bilmeden satışlarda toplanmışlar veya
inşa edildiğinden beri evin farklı odalarına aitmiş gibi.
Belki de üç çeyrek saat oturduk ve ıslak kahvemizi ve şekerimizi aşağı taşıyıp kaynatmak için izin isteyecektim ki, evin hanımı içeri girdi, uzun boylu, güzel görünümlü bir kadın, koyu renkli bir elbise giymişti, başının etrafına beyaz bir mendil bağlamıştı; bizimle çok hoş bir şekilde konuştu, bizim için çay yapmak için izin istedi, bu teklifi minnettarlıkla kabul ettik. Davranışlarının tatlılığından cesaret alarak, aşağı inip mutfak ateşinin yanında ayaklarımı kuruladım; bana bir çift çorap ödünç verdi ve bana karşı son derece dikkatli ve nazik davrandı. Çay takımlarını kendisi odaya taşıdı, çay yapmam için beni yalnız bıraktı ve önümüze peynir, tereyağı ve arpa kekleri koydu. Bu kekler yulaf ekmeğimiz kadar inceydi, ancak çıtır çıtır olmak yerine yumuşak ve kösele gibiydi, yine de aç olduğumuz ve tereyağı lezzetli olduğu için onları büyük bir zevkle yedik, ancak aynı ekmek daha sonra önümüze konduğunda beğenmedik. Çaydan sonra William ve ben dışarı çıktık; Highlanders'ı iş başında izleyerek eğlendik: her şeyle yavaşça ilgileniyorlardı ve yapılacak ne varsa, yaşlı adamlar, gençler ve küçük çocuklar onları takip ediyordu. Akşam karanlığıyla birlikte gelen bir sağanak yağmurla eve sürüklendik ve işlerinden çıkan insanlar aynı anda durdular. Mutfakta yanan bir ateşin etrafında oturduktan sonra onları bir süre görmekten memnun oldum, baba ve damadı, efendi ve adam ve
anne küçük çocuğuyla dizinde. Çaydan önce oraya gittiğimde, hanımla mutfağı arasında ne kadar büyük bir tezat olduğunu fark etmiştim; görünüşü bir İngiliz taşralı hanımdan farklı değildi; ancak mutfağı, çatısı, duvarları ve çamurdan zemini
aynı şekilde siyahtı; yine de şimdi, parlak bir ateşin ışığı birçok mutlu yüze vurduğunda, tüm oda güzel bir görüntü oluşturuyordu.

Yatağa girdikten uzun süre sonra bile, şirketin gülüp konuştuğunu duyduk;
aslında, yorulana kadar asla çalışmadıklarına inanıyorum.[94] Çocuklar
tek kelime İngilizce konuşamıyorlardı: ilk başta çok utangaçlardı; ancak
en büyüğünü okşadıktan ve ona çok sevindiği kırmızı deri bir çanta verdikten sonra, elimi tuttu ve etrafımda dolandı,
yan bakışlarını güzel gülümsemelere çevirdi. Annesi, okuldan
çok uzakta oldukları için, çocukları okuma ve İngilizce öğrenmeleri için
aşağıdaki Ovalara göndermek zorunda kalmaları gerektiğinden yakınıyordu. En yakın kasaba olan Callander, onlardan yirmi mil uzaktaydı ve sadece küçük bir yerdi:
Glasgow'dan yiyeceklerini alıyorlardı. En yakın kilisenin Callander'da olduğunu, ancak bazen "Garnizon'da vaaz verdiklerini" söyledi. Kendini açıklarken, sabahleyin bizi
şaşırtan büyük binanın, Hükümet tarafından, Montrose Düklerinden birinin isteği üzerine, Rob Roy'un saldırılarına karşı topraklarını savunmak için
inşa edildiğini söyledi. Bunun doğruluğuna dair cevap vermeyeceğim; belki de
bu amaçla ve genel olarak Highlands'ı kontrol etmek için inşa edilmiş olabilir; ancak, bir garnizon olduğu kesin;
askerler orada sürekli olarak konuşlandırılmıştı ve sadece son on üç veya on dört yıl içinde geri çekildiler. Bayan Macfarlane
beni odama kadar götürdü; battaniyelerin üzerinde uyuyabilmemi umduğunu ve bunların "fauld'dan yeni çıkmış" olduğunu söyledi.

[Dipnot 94: Yorgun olmadan önce çalışmayı bıraktıklarını kastediyor.--ED.]

_Cumartesi, 27 Ağustos._--Kalkmadan önce, Bayan Macfarlane bir şeye ihtiyacım olup olmadığını görmek için odama geldi ve hizmetçiyi bir leğen peynir altı suyuyla yukarı göndermesini söyledi, "Bu ülkede çok iyi peynir altı suyu yapıyoruz" dedi; gerçekten de, şimdiye kadar tattığım en iyisinin bu olduğunu düşündüm; ama bunun nasıl olması gerektiğini söyleyemem, çünkü sadece yağsız süt peynirleri yapıyorlar. Ondan kahvaltımız için biraz ekmek ve süt istedim, ama çay yapmanın sorun olmayacağını, çünkü bunu aile için yapması gerektiğini söyledi; bu yüzden
hep birlikte kahvaltı ettik. Peynir, daha önce olduğu gibi, bol miktarda tereyağı ve arpa keki ve şüphesiz bizim için yapılmış taze pişmiş yulaf kekleriyle birlikte
hazırlandı: kremayla yoğrulmuşlardı ve
mükemmellerdi. Tüm parti bizi yemeye zorladı ve kaba ekmeklerine tereyağıyla yardım etme zorunluluğu konusunda çok şakacıydılar ve kendileri de neredeyse ekmek kadar tereyağı yiyorlardı. Fransızlardan ve günümüzden bahsederken, dilleri çoğu insanın
Jakoben diyeceği türdendi. Daha yukarıda yaşayan Highlanders'ların katlandığı baskılardan, herhangi bir konfor içinde yaşamalarının kesinlikle imkansızlığından ve göçe bu kadar çok kısıtlama koymanın acımasızlığından çok bahsettiler. Sonra klanların toprak sahiplerine olan bağlılığından canlı bir şekilde bahsettiler: "Yaşadığımız yerin, Glengyle'in toprak sahibi, kendisini ölüme kadar takip edecek birçok adama komuta edebilirdi; ve şimdi hiçbiri kalmadı." Görünüşe göre Bay Macfarlane ve karısının kardeşi Bay Macalpine, Glengyle'in hanımı, genç toprak sahibinin annesi, küçük bir çocuk olan Glengyle'in hanımı tarafından, tüm vadiyi ve dağları da kapsayan bu yeri çiftçilik yapıyorlardı. Bir koyun çiftliğiydi.

Başka bir komşu toprak sahibinden bahsederken, diğerlerinin de olduğu gibi Edinburgh'a gittiğini, topraklarını ve halkını terk ettiğini, parasını kendisine itibar kazandırmayan yerlere harcadığını, bu yüzden ne yurtiçinde ne de yurtdışında hiçbir değeri olmadığını söylediler. Rob Roy'dan bahsettik ve herkesin gözleri parladı; hatta çok çekingen ve pek konuşkan olmayan evin hanımı bile, "İyi bir adamdı, Rob Roy! Öleli sadece seksen yıl olmuştu, kendisine ait olan bir sonraki çiftlikte yaşamıştı ve kemikleri orada yatıyordu."[95] Ünlü bir kılıç ustasıydı. Diğer adamlardan çok daha uzun bir kolu olduğu için, kılıcına daha fazla hakimdi. Kolunun uzunluğunun bir kanıtı olarak, eğilmeden ekose çoraplarını diz altına bağlayabildiğini ve sadece hünerini kanıtlamak için, hepsi mükemmel bir neşeyle yaptığı teke tek dövüşlerle ilgili bir düzine farklı hikaye eklediler. Cesaret edip söyleyebilirim ki,
tüm Aralık haftasının uzun akşamlarında tüketilmesi zor olacak türden hikayeleri vardı, Rob Roy burada Robin Hood'un Sherwood Ormanı'nda olduğu kadar ünlüydü; _o_ ayrıca zenginlerden çalıyor, fakirlere veriyor ve onları baskıdan koruyordu.
Masada otururken, açık havada ondan parasını -Dük'ün kiralarını- aldıktan sonra, Montrose Dükü'nün faktörünü Loch Ketterine adalarından birine hapsettiğini
anlatıyorlar. Dük'ün
korkunç bir düşmanıydı, ancak daha büyük birine karşı küçük bir toprak sahibi olduğu için
sonunda yenildi ve Loch Lomond Braes'indeki tüm topraklarını, ziyaret ettiğimiz mağaralar da dahil olmak üzere, Dük'ten aldığı ve geri ödeyemediği para yüzünden terk etmek zorunda kaldı.

[Dipnot 95: Burada bir hata var. Kemikleri oradan yaklaşık on beş veya yirmi mil uzakta, Balquhidder kilisesine konuldu. Fakat "mezarının Loch Ketterine'in başında, seyyahın İskoçya'nın yaylalarında karşılaştığı, ihmal edilmiş ve ıssız görünümlü iğne deliği benzeri mezarlıklardan birinde olduğu" inancıyla, Rob Roy'un Mezarı hakkında yazılmış ünlü şiir yazıldı.--J. C. S.]

Kahvaltı sona erdiğinde, hanım, kocası olduğunu düşündüğümüz kişiden "teşekkür etmesini" istedi. Kısa bir dua okudu ve birkaç dakika sonra hepsi işlerine gittiler. Onları kapının etrafında gördük
birbirlerini koyun sürüsü gibi takip ediyorlardı, çocuklar da arkalarındaydı,
ne iş yapıyorlarsa. Bayan Macfarlane bana Glengyle toprak sahiplerinin
göstereceği yeri göstereceğini söyledi ve beni
her köşesinde bir taş küre olan, iğne deliği gibi kare bir alana götürdü; bunu bir önceki akşam fark etmiştik ve ne olabileceğini merak etmiştik.
"Ekim" dedikleri şeyin ortasındaydı, ağaçların korunması için
çevrelenmişti, bu yüzden
yüksek bir duvarın üzerinden tırmanmak zorundaydık: uzun otlar, ısırgan otları ve dikenlerle kaplı dört veya beş mezarın bulunduğu kasvetli bir yerdi. Duvara yaslanmış bir yerde, toprak sahiplerinden birinin anısına mermer bir anıt vardı, ondan saygıyla bahsediyorlardı: mermerin üzerine, klanının babası olduğunu, cesur ve iyi bir adam olduğunu belirten birkaç İngilizce dize yazılmıştı. Eve döndüğümüzde bana ülkelerinde ne kadar ilginç tüyler olduğunu göstereceğini söyledi ve dikkatlice kağıda sarılmış bir demet çıkardı. Hangi kuştan geldiklerini sorduğumda, "Oh!" diye cevapladı, "bu büyük bir hayvan." Bunun bir kartal olduğunu tahmin ettik ve onun davranışlarını ve onu yok etme biçimini anlattıklarından, bunun doğru olduğunu anladık. Bana tüylerden bazılarını kabul etmemi rica etti ve bazı kadınların bunları başlarında taktıklarını söyledi. Hediyeden çok memnun kaldım, bunu onun nezaketini ve sade tavırlarını ve yaşadığı Highland yalnızlığını anmak için saklayacağım. Aileden üzüntüyle ayrıldık: yakışıklı, sağlıklı ve mutlu görünümlü insanlardı. Ayrıldığımızda saat on olmuştu. Üç mil uzaklıkta bir feribot olduğunu ve eğer adam evdeyse bizi gölden Trossachs'a kadar kürek çekeceğini öğrenmiştik. Yürüyüşümüz çoğunlukla dar arabaların geçebileceği bir at yolu boyunca, korulukların arasından geçti. Diğer tarafta olduğumuzda bize böylesine dostça bir
yüzle bakan o beyaz evin önünden geçtik;
bir tepenin yamacında duruyordu, altında yeşil otlaklar, mısır tarlaları ve koruluk ve arkasında ormanla kaplı kayalık bir yamaç vardı. Çok
güzel bir yerdi, ancak sabah soğuk ve sıkıcı olduğundan karşı kıyı kasvetli görünüyordu. Beyaz evin yakınında, bir mezarlık olduğunu bildiğimiz o küçük iğne katlı karelerden bir diğerinin önünden geçtik; ormanların arasında eğimli yeşil bir tarladaydı ve kıyıya vuran suyun sesinin duyulduğu, eğer onu hareketlendirecek hafif bir esinti olsaydı: eğer o evde yaşasaydım ve atalarım ve akrabalarım orada gömülü olsaydı, tüm hane halkının bir araya geleceği bu toprak parçasının duvarlarının altında saatlerce oturacağımı düşündüm. Kayıkçıyı kulübesinin üstündeki tarlada çalışırken bulduk ve bizimle gelmekte özgürdü, ancak ıslak ve aç olduğu için, kendimizi
dinlendirene kadar ateşinin yanında oturmamıza izin vermesini rica ettik. Bu, girdiğimiz ilk gerçek Highland kulübesiydi. İnek ahırından girdik, evin kapısı içerideydi ve dış kapıya dikti. Kadın, ateşinin kötü olmasından dolayı üzgündü, ama biraz kuru turba ve funda yığdı ve bunları nefesiyle üfleyerek, kısa bir süre sonra bizi rahatlatan bir alev yarattı. Dumanın küçük bir kısmı baca deliğinden, geri kalanı ise şöminenin girintisinde bulunan açık pencerelerden sızıyordu ve dış kapı açıkken görülen huzursuz göl ve karşı kıyının küçük bir resmine çerçeve oluşturuyordu. Evin hanımı çok nazikti: Ne zaman kendisinden bir şey istesek,
bize bunu sağlaması ona taze bir zevk gibi geliyordu; her zaman İskoç ünleminin yumuşatılmış bir versiyonuyla, "Hoot!" diye cevap veriyordu. "Ho! Evet, onu alacaksın," ve
paranın içindeki dolabına gidiyordu. Yaylalarda "Onu alacaksın" ifadesiyle eğleniyorduk, bu bize çoğu şeyin tedarik edilmesindeki zorluktan kaynaklanan sürekli bir hissin sonucu gibi geliyordu. Yulaf ezmesi, tereyağı, ekmek ve süt aldık, biraz yulaf lapası yaptık ve sonra ayrıldık. Hava
yağmurlu ve soğuktu, kuvvetli bir rüzgar vardı.

Coleridge teknedeki soğuktan korkuyordu, bu yüzden gölde yürümeye karar verdi, geldiğimiz yolu takip etti. Suyun her iki tarafında ilk üç veya dört mil boyunca pek ilgi çekici bir şey yoktu: sağda ekilmemiş fundalık veya zayıf ormanlık alan ve solda, dağınık çayırlık alan, mısır tarlaları, ormanlıklar ve orada burada bir kulübe. Rüzgar dindi ve şiddetli bir şekilde yağmur yağmaya başladı. Bunun üzerine William kayıkçının ekoseli gömleğine sarıldı ve teknenin dibinde yattı, ta ki onu uyandırmaktan kendimi alamadım. Gölün o zamana kadar bataklık bir sırttan başka bir şey olmayan tarafında kürek çekiyorduk. Kayalık bir noktayı döndükten sonra, çoğunlukla tam yetişmiş huş ağaçlarından oluşan
kayalar ve dik ormanlarla çevrili bir koya geldik. Göl başka yerlerde çalkantılıydı, ama bu koyun girişinde esintiler alçaldı ve sakindi: Yakınlarda küçük bir ada vardı ve ormanla kaplı karşı kıyı sisli yağmurda yumuşak görünüyordu. William, gözlerini ovuşturarak, çünkü uyuyordu, umarım bu kadar güzel bir şeyin yanından geçmesine izin vermemişimdir diye bağırdı; ve ona bunun yeni bir ülkenin başlangıcı olduğunu söylemekten mutluluk duydum. Bu koydan ayrıldıktan sonra önümüzde ormanlar, kayalar ve kayalık noktalardan oluşan uzun bir alan gördük, bu da geçtiğimiz koylardan daha güzel koylar vaat ediyordu. Kayıkçı iyi huylu bir adamdı ve kıyının iniş çıkışlarını takip ederek çok çalışkan bir şekilde kürek çekiyordu; ifade ettiğimiz memnuniyetten çok memnundu, güzel bir günde ne kadar keyifli olacağını sürekli tekrarlıyordu. Sanırım o, göle gururla bağlıydı, kendi alanı olarak - neredeyse göldeki tek tekne olması - bu da onu, bizim istekli gözlemciler olduğumuzu görünce, sıradan bir kayıkçıdan çok daha fazla çaba sarf etmeye yöneltti; bir noktanın dönüşünü tamamladıktan sonra sık sık "Bu güzel bir yer" derdi ve her zaman en güzelini, bizim potansiyel avcılarımızdan ve "pitoresk gezginlerden" daha büyük bir beceriyle seçerdi; rüzgarlardan korunan yerler - ilk noktaydı; gerisi elbette onu takip ederdi - daha zengin büyüyen ağaçlar, kayalar ve kıyılar ve gözün zevk aldığı kıvrımlar.

Geldiğimiz ikinci koy diğerlerinden farklıydı; tepeler gölden kısa bir mesafe geri çekilerek aralarında birkaç düz alan bıraktı, bunların üzerinde ağaçlarla çevrili bir kulübe vardı: koy her iki ucunda kayalarla savunuluyordu ve arkasındaki tepeler kulübe için bir barınak oluşturuyordu, sanırım Loch Ketterine'in bu tarafındaki tek meskendi. Şimdi doğrudan gölden yükselen dik yamaçlara geldik ve Galce'de Hayaletlerin İni[96] denen bir yerden geçtik, bize Lodore'u hatırlattı; bir kaya veya kaya kütlesi, yanından aşağı akan bir selin çıplak veya kurumuş yatağı gibi büyük siyah taşlardan oluşan bir akıntı var; huş ağaçları kayadan her yöne doğru başlıyor ve tepeyi, görebileceğimizden daha uzağa kadar kaplıyor. Aşağıdaki gölün suyu çok
derin, siyah ve sakindi. İlerledikçe sevincimiz arttı, ta ki
nehrin tepeler arasındaki dar bir uçurumdan
çıktığı gölün sonunu görene kadar.

[Dipnot 96: Goblins' Cave.--J. C. S.]

Burada dinlenmeli, dinlendiğimiz gibi, zevkimizi dile getirmeye çalışmalıyım: ama aslında hissettiklerimizin çok azını aktarabilirim. Hala suyun aynı tarafındaydık ve tepenin hemen altında, kıyının önemli bir kıvrımında olduğumuzdan, etrafımız tepelerle çevriliydi, sanki tamamı görülebilen daha küçük bir göldeymişiz gibi. Tamamen yalnızlıktı; ve gördüğümüz tek şey
güzelliğin ve güzelliğin mükemmelliğiydi.

İskoçya'ya geldiğimizden beri birçok ıssız yerden geçmiştik,
ama burası daha önce gördüklerimizden çok farklıydı, sanki aralarında hiçbir ortak nokta yokmuş gibi; Burada kasvet veya ıssızlık düşüncesi yoktu; yine de su,
ağaç, kayalar ve funda ve yukarıdaki çıplak dağlardan başka hiçbir şey görülmüyordu. Bulutlar yanlarından geçerken dağları
gördük ve kayıkçımızla birlikte, güzel bir gün olmadığı için pişmanlık duymaya
meyi tercih etmedik, çünkü yakındaki nesneler bizden gizlenmemişti, sislerin arasından görülerek yumuşamıştı. Göl burada çok geniş değildi, ancak gerçekte olduğundan çok daha dar görünüyordu, çünkü çok sayıda burun, burunlardan çok adalara benziyorlardı. Çıkışa kürek çekip nehrin geçtiği
dar geçide bakmak için özlem duyuyorduk; ama
karaya çıkacağımız nokta diğer taraftaydı, bu yüzden rotamızı tam karşıdan çevirdik ve tam da Lady Perth tarafından Trossachs'ı ziyaret edenler için bir sığınak olarak inşa edilmiş iki kulübeyi gördüğümüzde, Coleridge
birinin kapısından zafer naraları atarak bizi selamladı, İskoçya'nın ihtişamıyla
coşkuyla
övünüyordu. Kulübeler, gölün yatağından yükselen yüksek ve dik bir kayanın üzerinde, birbirlerinden biraz uzakta duruyor. Çok vahşi bir görünüme sahip bir yol, kayanın içinden
oyulmuş; ancak burada bile, bu cesur uçurumların arasında, aşırı güzellik hissi her şeyi bastırıyor. Göldeyken, her tarafımızda koyların içinde koylar vardı, çoğu zaman koylardan çok küçük göllere veya göletlere benziyordu ve bunlar sadece uzun bir ardışıklık halinde değil, her tarafta, bazıları suyun geniş göğsünde, burunlar
çok uzağa fırlamıştı. Karaya çıktıktan sonra, Coleridge'in durduğu kulübelerin en tepesine doğru yol boyunca yürüdük. Bu kulübenin kapısından karşımızdaki Benvenue'yi gördük - yüksek bir dağ, ancak tepesi bulutlarla örtülmüştü; gölden doğrudan yükselen tarafı, büyük bir yüksekliğe kadar huş ağaçlarıyla kaplıydı ve sayısız sel kanalıyla doluydu; ancak şimdi içlerinde su yoktu, sahnenin durgunluğunu ve dinginliğini bozacak hiçbir şey yoktu; ayrıca rüzgar dinmiş ve göl tamamen durgunken herhangi bir taraftan su sesi duyduğumu da hatırlamıyorum; yer tamamen göz alıcıydı ve duyuları ve kalbi tamamen tatmin ediyordu. Üstümüzde ve altımızda, sağımızda ve solumuzda, her yerde bir şey yetişebilen kayalar, tepecikler ve tepeler vardı - ve bu kayaların arasındaki her yerdeydi - ağaçlar ve funda ile kaplıydı; ağaçlar hiçbir yerde sıradan bir orman kadar sık ​​büyümemişti; yine de bence
yirmi yardalık çıplak bir alan hiç olmadı: daha çok ağaçların gruplar halinde veya tek tek büyüdüğü,
zeminin yüzeyini gizlemediği, yeşil ve yosunlu olmak yerine
en zengin mor renkte olan doğal bir ormana benziyordu. Funda gerçekten de gördüğüm en gür olanıydı;
o kadar uzundu ki,
on yaşında bir çocuk içinden geçmeye çalışırken
sık sık baş ve omuzları gömülürdü ve ağaçların altında
yakından veya uzaktan görülen rengin enfes güzelliği
anlaşılamazdı. Ama sonsuza dek anlatmaya devam edecek olsaydım, bu en karmaşık ve en lezzetli
yerdeki farklı nesneler ve bunların çeşitli kombinasyonları hakkında sadece belirsiz ve çoğu zaman yanlış bir fikir verirdim; ayrıca, Loch Lomond'da anlatarak kendimi yordum, bu yüzden hikayemin sonuna
hızla geleceğim. Bu bana, Callander rahibinin yazdığı, o yerin çevresini anlatan küçük bir broşürdeki bir cümleyi hatırlattı. Trossachs ile en az altı
sıkı basılmış sayfa okuduktan sonra, şöyle bir sonuca varıyor: "Kısacası, Trossachs her türlü betimlemeyi dilenemez" - orada bulunmuş olan herkesin onunla aynı fikirde olacağı bir sonuç. Trossachs kelimesinin "birçok tepe" anlamına geldiğine inanıyorum: Loch Ketterine'in eteğindeki ve yaklaşık yarım mil ötesindeki tüm yüksekliklere verilen bir isim.

Kulübeden ayrıldık, tırmandığımız birkaç metrelik yolu geri takip ettik;
teknemiz gölün tüm bölmelerinin sonuncusundaki kayanın altında demirliydi, küçük dikdörtgen bir havuz, diğer birkaçının da göründüğü gibi, çıkıntılı kaya noktalarıyla neredeyse kendi içinde kapalıydı;
kulübelerin bulunduğu ana kıyının basamakları ile tepecikleri, noktaları ve daha küçük burunlarıyla gölün eteğinin merkezini işgal eden geniş bir burun arasında yukarı doğru itilmiş uzun bir su çıkışının sonu. Gölün ortasından yukarı doğru yelken açan bir kişi, çıkışın diğer tarafta olduğu kadar burada olduğunu da doğal olarak varsayardı; ve öyle de olabilirdi, zeminin düzeninde en ufak bir değişiklik olsa bile, çünkü bu su kaymasının sonunda göl sadece tepeler arasındaki bir açıklığa doğru birkaç metrelik hafif bir yükselişle, nehrin akmış olabileceği dar bir geçit veya vadiyle sınırlanmıştır. Yol, gölün vadisinin alt kısmından yalnızca aşırı dar ve susuz olmasıyla farklı olan bu vadiden geçiyor; dağlar, kayalık höyükler, tepeler ve tepeciklerle çevrili ve daha önce gördüğümüzden bile daha fazla olan Hollanda mersini ve fundasıyla kaplı. Annemiz Havva'nın, bu küçük dar vadide bulduğumuzdan daha güzel ama daha çeşitli bir bahçesi yoktu. Sürekli yağmur yağıyordu ama sisler ve sakin hava, ıslanmamız için bize bol bol telafi sağlıyordu. Geçidin başında alçak bir yüksekliğe tırmandık ve aniden önümüzde beklenmedik bir manzara vardı - Loch Ketterine ile karşılaştırıldığında küçük olan başka bir göl, belki dört mil uzunluğundaydı ama sisli hava sonunu gizliyordu. Loch Ketterine'in ıssız vahşiliğinden ve dar vadi veya geçitten bu manzaraya geçiş çok keyifliydi: güzel açık koyları, küçük bir adası, mısır tarlaları, ormanları ve bir grup kulübesi olan sakin bir yerdi. Bu vadi, insanın konforlarına, Loch Ketterine ise Doğanın yalnız zevkine ve güzellikten zevk alan nazik ruhlara bir haraç olarak yapılmış gibi görünüyordu. Gökyüzü gri ve ağırdı, tepe yamaçlarında yüzen sisler, nesneleri yumuşatıyordu ve gölü gözden kaybettiğimiz yerlerde gökyüzüne o kadar yakın görünüyordu ki neredeyse birbirlerine değiyorlardı ve manzaraya vizyoner bir güzellik veriyordu. Bu sessiz manzarayı izlerken, göller arasındaki kayaların arasında akan dereyi duyabiliyorduk, ancak sisler, görebileceğimiz her türlü görüntüyü gizliyordu. Bu küçük göle Loch Achray denir. Elbette aynı yoldan geri döndük. Rehberimiz, sık sık ona -aslında bize inanacağını pek ummasak da- buna sevindiğimizi söylememize rağmen, günün çok kötü olduğuna dair yakınmalarını tekrar tekrar tekrarladı. Yürürken bir huş ağacından yapraklı bir dal kopardı ve kokladıktan sonra bana verdi ve ne kadar "tatlı ve sağlıklı" olduğunu, güzel bir yaz sabahında huş ağaçlarının yetiştiği kıyıların altında yelken açmanın hoş ve çok sağlıklı olduğunu söyledi. Bu bana, sürekli olarak "huş ağaçlarını pu'ing" diye duyduğunuz eski İskoç şarkılarını hatırlattı. "Huş ağaçları İngiltere'nin kuzeyinde yaygın olduğu için, tatlı kokularının köylüler arasında fark edilmeyen bir şey olduğuna inanıyorum. Veda etmek için kulübelere geri döndük. Yemeğimizi feribotçuyla ve burada tanıştığımız, göle doğru giden ve feribot evinde konaklamak isteyen bir gezginle paylaşmıştık, bu yüzden ona teknede bir yer teklif ettik. Coleridge yürümeyi seçti. Daha önce olduğu gibi gölün aynı tarafını tuttuk ve koyları tekrar ziyaret etmekten büyük keyif aldık; ancak akşam kararmaya başladı ve iki mil gitmeden önce o kadar şiddetli yağmur
yağdı ki tamamen ıslanmıştık. Karaya vardığımızda hava kararmıştı ve eve girdiğimde soğuktan hastalandım.

İyi kadın, verdiği söze uyarak, sabah bulduğumuzdan daha iyi bir ateş
sağlamıştı; ve gerçekten de dumanlı evinin baca köşesine oturduğumda, daha önce hiç bu kadar
rahat hissetmediğimi düşündüm hayat. Coleridge orada bizim için bir
tencere kahve kaynatacak kadar uzun süre kalmıştı ve giysilerimizi kurutma yoluna koyduktan sonra hepimiz bir barınak için minnettar bir şekilde oturduk. Evin beyini, üşümüş ve ıslak olmasına rağmen ateşe yaklaşmaya veya karısının bize servis yapana kadar ona kuru giysiler getirmesine izin vermeye ikna edemedik, ki karısı bunu çok istekli bir şekilde yaptı, ama çok hızlı değildi. Aynı rütbedeki bir
Cumberland'lı, kendi evinde neyin uygun ve doğru olduğuna dair böyle bir fikre sahip olmazdı veya olsaydı, onu kölelikle suçlayabilirdik; ancak Highlander'da bu sadece nezaket gibi görünüyordu,
bizim için ne kadar hatalı ve acı verici olursa olsun, doğal olarak klanın aşağılıklarının toprak sahibine olan bağımlılığından kaynaklanıyordu; ancak,
karısının bizim isteğimiz üzerine viski şişesini çıkarmasına izin vermeyi reddetmedi: "Bir kadeh içki saklıyor", tabir yerindeyse; Gerçekten de, İskoçya'da yol kenarında gezginlerin bir kadeh içkiyle ağırlanamayacağı tek bir ev bile yoktur diye düşünüyorum. Şeker, tereyağı, arpa ekmeği ve süt istedik ve bir gülümseme ve şaşkınlıktan çok bir nezaket bakışıyla, "Bunu alacaksın," diye cevap verdi, her bir ürünü ayrı ayrı getirdi. Kahvelerimizi yudumladık, içinde bulunduğumuz garip atmosfere çocuklar gibi güldük: duman esintiler halinde geldi ve duvarlar boyunca ve başımızın üstündeki bacada yayıldı, tavuklar gökyüzünde hafif bulutlar gibi tünedi. Gözlerimizin yanmasına rağmen güldük ve tekrar güldük, ancak duman bulutları arasında parıldayan kirişlerin ve kirişlerin güzelliğini gözlemlemekten daha sessiz bir zevk aldık. Birçok kış boyunca kabuk bağlamış ve cilalanmışlardı, ta ki ateşin ışığı üzerlerine düştüğünde, güneşli bir günde buzla kaplı siyah kayalar kadar parlak hale gelene kadar. Akşam yemeğimizi yedikten sonra yaklaşık yarım saat oturduk ve sanırım misafirperver bir karşılamanın ve sıcak bir ateşin
kutsamasını hiç bu kadar derinden hissetmemiştim. Evin beyi, zaman zaman, evlerimize vardığımızda bu geceyi sık sık anlatmamız gerektiğini tekrarladı ve tekneyle dönerken, "Loch Lomond'dan daha güzel" olduğunu söylemeye cesaret ettiği kendi gölüne övgüler yağdırdı. Trossachs'tan arkadaşımız, tatil sırasında John o'Groat'ın Evi'ne yaya turuna çıkan bir Edinburgh çizim ustasıydı ve William ve Coleridge ile birlikte ahırda uyuyacaktı. Adam orada bol miktarda kuru saman olduğunu söyledi. Highlands'in samanının genellikle çok kuru olduğuna inanmıyorum, ancak bu yıl normalden daha fazla şansı vardı: ıslak veya kuru, ancak ertesi sabah rahat uyuduklarını söylediler. Yatağa girdiğimde, hanım "gitmemi" isteyerek, bir mumla bana eşlik etti ve yatağın kuru olduğunu, ancak "alıştığım gibi kuru olmadığını" söyledi. Samandı; odada iki tane daha vardı, bir dolap ve iki sandık, bunlardan birinde üstü kapalı tahta kaplarda süt duruyordu; bu şekilde saklanan sütün tatlı olamayacağını düşünürdüm, ancak peynir ve tereyağı iyiydi. Tüm evin duvarları sıvasız taştandı. Üç daireden oluşuyordu: bir uçta inek ahırı, ortada mutfak veya ev ve diğer uçta da yatak odası. Odalar, donanıma kadar değil, sadece çatının başlangıcına kadar bölünmüştü, böylece evin bir ucundan diğerine ışık ve duman için serbest bir geçit vardı. Aileden bir süre önce yatağa girdim. Aramızdaki kapı kapalıydı ve göremediğim parlak bir ateşleri vardı; ancak, büyük bir kayın ağacının alt dallarının yukarıdaki gölgenin derinliğinden dolayı solmuş olduğu gibi, neredeyse aynı karmaşık ve fantastik şekilde birbirini kesen vernikli kirişler ve kirişler arasında gönderdiği ışık, düşünülebilecek en güzel etkiyi yaratıyordu. Bir yeraltı mağarası veya tapınağı olduğunu varsaydığım gibiydi, damlayan veya nemli bir çatısı vardı ve ay ışığı bir şekilde içeri giriyordu ve yine de renkler daha çok erimiş mücevherlere benziyordu. Ateşin ışığı sönene ve adam, karısı ve çocuğu odanın diğer ucundaki yataklarına gizlice girene kadar yukarı bakarak yattım. Çok fazla uyuyamadım ama rahat bir gece geçirdim çünkü yatağım sert olmasına rağmen sıcak ve temizdi: durumumun alışılmadıklığı uyumamı engelledi. Dalgaların gölün kıyısına çarptığını duyabiliyordum; kapıya yakın küçük bir "syke" çok daha yüksek bir ses çıkarıyordu; ve yatağımda oturduğumda yatağın başucundaki açık bir pencereden gölü görebiliyordum. Buna bir de bütün gece yağmur yağdığını ekleyin. Trossachs'ları hatırlamaktan daha çok, kafamdan çıkaramadığım Highland kulübesinin görüntüsüyle meşguldüm. Spenser'ın Peri Diyarı'nı ve başka zamanlarda okuduğum romantik hikayeleri düşündüm ve sonra, bir Londra pandomim yapımcısı için ne büyük bir şölen olurdu, tüm güzel renkleriyle Drury Lane'e nakledebilseydi!

CİLT I'İN SONU

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

Yazıcının Notu

Dipnotlar, ilgili oldukları paragrafın altına taşınmıştır.
Hem 50. Sayfadaki 30. Dipnot hem de 65. Sayfadaki 39. Dipnot bir madde yerine iki maddeye atıfta bulunmaktadır. Tekrarı barındırmak için bu dipnotları kendi paragraflarının altına tekrarladım.

"=" metinde süslü bir yazı tipinin kullanıldığını belirtmek için kullanılır.

Aşağıdaki listede belirtilenler hariç, yazım, tireleme, biçimlendirme,
noktalama ve dilbilgisi açısından tutarsızlıklar korunmuştur:

- Sayfa viii'de "wife"dan sonra virgül eklendi
- Sayfa ix'de "III"ten sonra nokta kaldırıldı
- "Mrs."den sonra virgül kaldırıldı Sayfa xiv'de
- Sayfa 21'de "Ed"den sonra virgül noktayla değiştirildi
- Sayfa 23'te "us"tan sonra nokta eklendi
- Sayfa 27'de "morning"den sonra nokta eklendi
- Sayfa 117'de "pen-knive" "pen-knife" olarak değiştirildi
- Sayfa 134'te "w th" "with" olarak değiştirildi
- Dipnot numarası eksikti ve Dipnot 77 için eklendi
- Sayfa 229'da "glade"e dipnot bağlantısı eklendi
- Sayfa 251'de "he" "the" olarak değiştirildi
- Sayfa 253'te "biggin"den sonra kesme işareti virgüle değiştirildi

Dorothy Wordsworth'ün Günlükleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt I
(2'den), Dorothy Wordsworth tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNALS OF DOROTHY WORDSWORTH, VOL I ***

***** This file should be named 42856.txt or 42856.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/5/42856/

Produced by sp1nd, Linda Hamilton, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
