*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pied Piper of Hamelin and Other Poems  (Hamelinli Kavalcı ve Diğer Şiirler)
Yazar: Robert Browning
Yayın Tarihi: May 30, 2013 [EBook #42850]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42850
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pied Piper of Hamelin and Other Poems, by
Robert Browning

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Pied Piper of Hamelin and Other Poems
       Every Boy's Library

Author: Robert Browning

Release Date: May 30, 2013 [EBook #42850]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIED PIPER OF HAMELIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Paul Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

Eğer bu bir arkadaş tarafından ödünç alınırsa
Haklı olarak kabul edilecektir
Okumak, çalışmak, _ödünç_ vermek değil
Ama bana geri vermek için.
Verilen bilginin
Öğrenmenin deposunu azaltmadığı için değil
Ama sık sık ödünç verdiğim kitaplar
Bir daha bana geri dönmezler.

Her Çocuğun Kütüphanesi

Küçük Çocuklar İçin

YENİ BASKI, 1910

=1 Vatansız Adam= Rev. E. E. Hale

=2 Bisikletli Karayolcu= Frank M. Bicknell

=3 Demiryolu Kesiği= W. O. Stoddard

=4 J. Cole= Emma Gellibrand

=5 Laddie= Evelyn Whitaker

=6 Bayan Toosey= Evelyn Whitaker

=7 Yaşlı Leland'ın Hayaleti= Hezekiah Butterworth

=9 Harika Kitap Hikayeleri= Nathaniel Hawthorne

=10 Pin Elflerinin Prensi= Charles Lee Sleight

=11 Küçük Topal Prens= Bayan Mulock

=12 Noel Hediyesi İçin Bin Adam= Mary B. Sheldon

=13 Küçük Kont= Ouida

=14 Çift Prens= Frank M. Bicknell

=15 Genç Okçu= Charles E. Brimblecom'dan

=16 Küçük Peterkin Vandike= Charles Stuart Pratt'tan

=17 Noel Şarkısı= Charles Dickens'tan

=18 Büyük Bir Acil Durum= Juliana Horatia Ewing'den

=19 Gül ve Yüzük= William M. Thackeray'dan

=20 Tembel Lawrence ve Diğer Hikayeler= Maria Edgeworth'tan

=21 Affet ve Unut ve Diğer Hikayeler= Maria Edgeworth'tan

=22 Sahte Anahtar ve Diğer Hikayeler= Maria Edgeworth'tan

=23 Bir Çocuğun Savaşı= Will Allen Dromgoole'dan

=24 Altın Böcek= Edgar Allan Poe'dan

=25 Pineboro Dörtlüsü= Willis Boyd Allen'dan

=26 Majesteleri Kral ve Küçük Willie Winkie= Rudyard Kipling'den

=27 Eski Pazartesi Çiftliği= Louise R. Baker'dan

=28 Baba Darwin'in Güvercinlik= Juliana H. Ewing'den

=29 Küçük Dick'in Noel'i= Etheldred B. Barry'den

=30 Paul Ne Yaptı= Etheldred B. Barry'den

=31 Harum Scarum Joe= Will Allen Dromgoole'dan

=32 Ön ve Arka Davullar= Rudyard Kipling'den

=33 Urbino ve Moufflou'nun Çocuğu= Ouida'dan

=34 Kahraman Arkadaşlar= Will Allen Dromgoole'dan

=35 Küçük Tong'un Misyonu= Etheldred B. Barry'den

H. M. CALDWELL ŞİRKETİ
Yayıncılar
NEW YORK VE BOSTON

[İllüstrasyon: HAMELIN'İN PARÇALI FIÇICISI]

HER ÇOCUĞUN KÜTÜPHANESİ

HAMELIN'İN PARÇALI FIÇICISI

ve Diğer Şiirler


ROBERT BROWNING'den

[Resim]

RESİMLİ

H. M. CALDWELL CO.
YAYIMCILAR
NEW YORK & BOSTON

_Telif Hakkı, 1899_
DANA ESTES & COMPANY

İÇERİK.

SAYFA

HAMELIN'İN FLÜTÇÜSÜ 11

HERVE RIEL 24

ŞÖVALYE MÜZİKLERİ 31

"GENT'TEN AIX'E İYİ HABERLERİ NASIL GETİRDİLER" 34

METIDJA'DAN ABD-EL-KADR'A 37

FRANSUZ KAMPI OLAYI 39

CLIVE 41

MULEYKEH 59

TEPSİ 68

BİR HİKAYE 70

ALTIN ​​SAÇ 75

DONALD 82

ELDİVEN 90

RESİMLER LİSTESİ. SAYFA

HAMELIN'İN FİLM ÇALANCISI _Ön sayfa_

"'GİTMEK VE KARIMI GÖRMEK İÇİN, BEN ONA BELLE AURORE DİYORUM'" 30

"DÖRTNALA ÇEKTİM, DİRCK DÖRTNALA ÇEKTİ, ÜÇÜMÜZ DE DÖRTNALA ÇEKTİK" 34

"BİNİCİ TAM DÖRTNALA ÇEKTİ, YÜZÜMÜ YÜKSEKTEN DİZGİNİ ÇEKMEDİ, TÜMEYE ULAŞANA KADAR" 39

"SAÇ, FLIX VE İPLİĞİN BİR HARİKASI" 75

"VE SAHİBİNİN YÜZÜNE DOLU DOLGU ELDİVENİ FIRLATTI" 95

ÇOCUKLARIN KIZARMASI.

HAMELIN'İN FİLM ÇALANCISI.

BİR ÇOCUK HİKAYESİ.

I.

Brunswick'teki Hamelin Kasabası,
Ünlü Hanover şehrinin yanında;
Weser nehri, derin ve geniş,
Güney tarafındaki duvarını yıkar;
Daha hoş bir noktayı hiç görmediniz;
Ama, benim türküm başladığında,
Neredeyse beş yüz yıl önce,
Kasaba halkının bu kadar acı çektiğini görmek
Haşerelerden, yazık oldu.

II.

Sıçanlar!
Köpeklerle dövüştüler ve kedileri öldürdüler,
Ve beşikteki bebekleri ısırdılar,
Ve kazanlardaki peynirleri yediler,
Ve aşçıların kendi kepçelerinden çorbayı yaladılar,
Tuzlu hamsi fıçılarını açtılar,
Erkeklerin pazar şapkalarının içine yuvalar yaptılar,
Ve hatta kadınların sohbetlerini bozdular
Konuşmalarını
Çığlık ve gıcırdamalarla
elli farklı tiz ve düz seste boğarak.

III.

Sonunda insanlar bir beden halinde
Belediye Binasına akın ettiler:
"Açıkçası," diye bağırdılar, "Belediye Başkanımız bir ahmak;
Ve Şirketimize gelince - şok edici
Ermin astarlı cüppeler aldığımızı düşünmek
Bizi haşerelerden kurtarmak için en iyisinin ne olduğunu belirleyemeyen veya belirlemek istemeyen aptallar için!
Yaşlı ve obez olduğunuz için,
Tüylü belediye cüppesinde rahatlık bulmayı mı umuyorsunuz?
Ayağa kalkın, beyler! Beyinlerinizi zorlayın
Eksik olduğumuz çareyi bulmak için,
Yoksa, kader kadar kesin, sizi paketleyip göndereceğiz!"
Bunun üzerine Belediye Başkanı ve Şirket
Büyük bir dehşetle titredi.

IV.

Bir saat mecliste oturdular;
Sonunda Belediye Başkanı sessizliğini bozdu:
"Bir gulden karşılığında ermin elbisemi satardım,
Keşke bir mil ötede olsaydım!
Birinin beynini zorlaması kolaydır--
Zavallı başım yine ağrıyor eminim,
Çok kaşıdım, hem de boşuna.
Ah, bir tuzak, bir tuzak, bir tuzak!"
Tam bunu söylerken,
Oda kapısında sadece hafif bir vuruş mu olurdu?
"Tanrı bizi korusun," diye haykırdı Belediye Başkanı, "o da ne?"
(Şirketle birlikte otururken,
Küçük ama harika bir şekilde şişman görünüyordu;
Ne daha parlaktı gözü, ne de daha nemliydi
Çok uzun süre açılmış bir istiridyeden,
Öğle vakti göbeği isyan ettiğinde hariç
Yeşil ve yapışkan bir tabak kaplumbağa için)
"Sadece paspasın üzerinde ayakkabıların çıkardığı ses mi?
Bir farenin sesine benzer bir şey
Kalbim patlıyor!"

V.

"Girin!" diye bağırdı Belediye Başkanı, daha da büyümüş bir şekilde:
Ve içeri en tuhaf figür girdi!
Topuktan başına kadar uzanan tuhaf uzun paltosu
Yarı sarı, yarı kırmızıydı,
Ve kendisi uzun ve zayıftı,
Her biri iğne gibi keskin mavi gözleri vardı,
Ve açık renk gevşek saçları, yine de esmer teni vardı,
Yanağında tutam veya çenesinde sakal yoktu,
Ama gülümsemelerin girip çıktığı dudakları vardı;
Yakınlarını ve akrabalarını tahmin etmek imkansızdı:
Ve hiç kimse uzun boylu adama ve tuhaf kıyafetine
yeterince hayran olamazdı.
Birisi dedi ki: "Büyük büyükbabam,
Kıyamet Trump'ının ses tonuyla irkilerek,
Boyalı mezar taşından buraya kadar yürümüştü!"

VI.

Konsey masasına doğru ilerledi:
Ve, "Lütfen onurlular," dedi, "Ben,
Gizli bir büyüyle,
Güneşin altında yaşayan,
Sürünen, yüzen, uçan veya koşan tüm yaratıkları,
Arkamdan hiç görmediğiniz şekilde çekebilirim!
Ve büyümü çoğunlukla
İnsanlara zarar veren yaratıklara kullanırım,
Köstebek, kurbağa, semender ve engerek;
Ve insanlar bana Kavalcı der. "
(Ve burada boynunda kırmızı ve sarı çizgili bir atkı fark ettiler,
Aynı kareli ceketiyle uyumlu;
Atkı ucunda bir pipo asılıydı;
Ve parmakları, fark ettikleri gibi, sürekli dolaşıyordu
Sanki çalmak için sabırsızlanıyormuş gibi
Bu piponun üzerinde, o kadar alçakta sallanıyordu ki
Eski moda giysisinin üstünde.)
"Yine de," dedi, "zavallı kavalcı ben olsam da,
Geçtiğimiz Haziran ayında Tataristan'da Cham'ı kurtardım,
Sivrisinek sürülerinden;
Asya'da Nizam'ı rahatlattım
Canavarca bir vampir yarasa sürüsünden:
Ve beyninin şaşırttığı şeye gelince,
Kasabanı farelerden kurtarabilirsem
Bana bin gulden verir misin?"
"Bir mi? elli bin!"--şaşkın Belediye Başkanı ve Şirketinin

VII.

Kavalcı sokağa adım attı,
Önce küçük bir gülümsemeyle gülümsedi,
Sanki hangi büyünün uyuduğunu biliyormuş gibi
Bir yandan da sessiz kavalında;
Sonra, bir müzik ustası gibi,
Kanatını üflemek için dudaklarını kırıştırdı,
Ve yeşil ve mavi keskin gözleri parladı,
Tuz serpilmiş bir mum alevi gibi;
Ve kaval üç tiz notadan önce,
Sanki bir ordunun mırıldandığını duydunuz;
Ve mırıldanma homurdanmaya dönüştü;
Ve homurdanma güçlü bir gümbürtüye dönüştü;
Ve evlerden fareler yuvarlanarak çıktı.
Büyük fareler, küçük fareler, zayıf fareler, kaslı fareler
Kahverengi fareler, siyah fareler, gri fareler, açık kahverengi fareler
Ciddi yaşlı ağır aksaklar, neşeli genç şakacılar,
Babalar, anneler, amcalar, kuzenler,
Kuyruklarını kıvırarak ve diken diken bıyıklar,
Onlarca ve düzinelerce aile,
Kardeşler, kız kardeşler, kocalar, eşler--
Kavalcıyı hayatları boyunca takip ettiler.
Sokaktan sokağa, ilerleyerek kaval çaldı,
Ve adım adım dans ederek takip ettiler,
Weser nehrine varana kadar,
Herkesin daldığı ve yok olduğu! --Julius Sezar kadar güçlü olan,
Yüzerek geçip,
(O, el yazmasını çok sevdiği için)
Sıçan diyarına yorumunu yazdı:
"İlk tiz boru notalarında,
İşkembeyi kazıma sesi gibi bir ses duydum,
Ve elmaları, harika bir şekilde olgunlaşmış,
Bir elma şırası presinin inlemesi içine koyuyordu:
Ve turşu teknesi tahtalarının uzaklaşması,
Ve konserve dolaplarının aralık bırakılması,
Ve tren yağı şişelerinin mantarlarının çekilmesi,
Ve tereyağı fıçılarının çemberlerinin kırılması:
Ve sanki bir ses,
(Çarp veya ilahilerden daha tatlı,
Solunan) şöyle seslendi, 'Ah, sıçanlar, sevinin!
Dünya uçsuz bucaksız bir kuru tuzlama alanına dönüştü!
Hadi, çiğneyin, çıtırdamaya devam edin, nuncheon'unuzu alın,
Kahvaltı, akşam yemeği, akşam yemeği, öğle yemeği!'

Ve tıpkı hantal bir şeker zımbası gibi,
Tamamen hazır bir şekilde, büyük bir güneş gibi parladı
Muhteşem, benden bir santim ötede,
Tam da düşündüğüm gibi, 'Gel, beni taşı!' dedi.
--Weser'in üzerimde yuvarlandığını gördüm."

VIII.

Hamelin halkının
Çanları çalarak çan kulesini salladığını duymalıydın.
"Git," diye haykırdı Belediye Başkanı, "ve uzun direkler al,
Yuvaları del ve delikleri tıka!
Marangozlara ve inşaatçılara danış,
Ve kasabamızda farelerden
eser bile bırakma!"-- aniden, pazar yerindeki Kavalcının
yüzü dikleşti,
"Önce, lütfen, bin guldenim!"

IX.

Bin gulden! Belediye Başkanı mavi görünüyordu;
Şirket de öyle. Nadiren tahribat yaratan konsey yemekleri için
Claret, Moselle, Vin-de-Grave, Hock ile;
Ve paranın yarısı
Onların mahzenlerinin en büyük kıçını Ren ile dolduracaktı.
Bu parayı gezgin bir adama ödemek için
Kırmızı ve sarı bir çingene ceketi ile!
"Yanında," dedi Belediye Başkanı bilmiş bir göz kırparak,
"Bizim işimiz nehrin kıyısında yapıldı;
Haşere battığını gözlerimizle gördük,
Ve ölü olan hayata gelemez, sanırım.
Yani dostum, biz sana içecek bir şeyler verme görevinden,
Ve senin dürümüne koyacağın para meselesinden kaçacak insanlar değiliz;
Ama guldenlere gelince,
Onlardan bahsettiğimiz şey, çok iyi bildiğin gibi, şakaydı.
Ayrıca, kayıplarımız bizi tutumlu yaptı.
Bin gulden! Gel, elli al!"

X. Kavalcının yüzü düştü ve bağırdı,
"Önemsiz bir şey yok! Bekleyemem, ayrıca!
Akşam yemeğine kadar Bağdat'ı ziyaret edeceğime ve en iyiyi kabul edeceğime söz verdim
Baş Aşçı'nın çorbasından, zengin olduğu her şeyden,
Halife'nin mutfağında,
Hayatta kalan bir akrep yuvasından:
Onunla pazarlıkçı olmadığımı kanıtladım,
Seninle, bir yudum bile almayacağımı sanma!
Ve beni tutkuya sürükleyenler
Bana başka bir şekilde pipo bulabilirler."

XI.

"Nasıl?" diye bağırdı Belediye Başkanı, "Bir Aşçı'dan daha kötü muamele görmeye
tahammül edebileceğimi mi sanıyorsun?
Tembel bir kabadayı tarafından
Boşta duran pipo ve alacalı cüppeyle hakarete uğramak?
Bizi tehdit mi ediyorsun, dostum? En kötüsünü yap,
Piponu orada patlayana kadar üfle!"

XII.

Tekrar sokağa çıktı,
Ve dudaklarına tekrar
Pürüzsüz, düz kamıştan uzun piposunu koydu;
Ve üç nota üflemeden önce (o kadar tatlı
Yumuşak notalar henüz müzisyenin kurnazlığıydı
Asla büyülenmiş havayı vermedi)
Bir hışırtı vardı ki sanki bir telaş
Atış ve koşuşturma içinde neşeli kalabalıkların;
Küçük ayaklar tıkırdıyordu, tahta ayakkabılar takırdıyordu,
Küçük eller alkışlıyor ve küçük diller gevezelik ediyordu,
Ve, arpa dağıldığında bir çiftlik avlusundaki kümes hayvanları gibi,
Çocuklar koşarak dışarı çıktı.
Tüm küçük oğlanlar ve kızlar,
Pembe yanaklar ve keten buklelerle,
Ve parlayan gözler ve inci gibi dişlerle,
Tökezleyerek ve zıplayarak, neşeyle
Bağırarak ve kahkaha atarak harika müziğin peşinden koştular.

XIII.

Belediye Başkanı dilsizdi ve Konsey ayaktaydı
Sanki tahta bloklara dönüşmüşler gibi,
Bir adım bile kıpırdayamıyor veya ağlayamıyorlardı
Neşeyle zıplayan çocuklara,
--Sadece gözleriyle takip edebiliyorlardı
Piper'ın arkasındaki o neşeli kalabalığı.
Ama Belediye Başkanı nasıl da işkencedeydi,
Ve zavallı Konsey'in göğüsleri nasıl da çarpıyordu,
Piper Ana Cadde'den dönerken
Weser'in sularını yuvarladığı yere
Tam oğullarının ve kızlarının yoluna!
Ancak, Güney'den Batı'ya döndü,
Ve adımları Koppelberg Tepesi'ne yöneldi,
Ve çocuklar onun peşinden bastırıyordu;
Her göğüste büyük bir sevinç vardı.
"O asla o kudretli tepeyi geçemez!
Piper'ın düşmesine izin vermek zorunda kaldı,
Ve çocuklarımızın durduğunu göreceğiz!"
Ve işte, dağın yamacına ulaştıklarında,
Harika bir kapı ardına kadar açıldı,
Sanki bir mağara aniden oyulmuş gibi;
Ve Kavalcı ilerledi ve çocuklar onu takip etti,
Ve hepsi en sona vardıklarında,
Dağ yamacındaki kapı sıkıca kapandı.
Hepsi mi dedim? Hayır! Biri topaldı,
Ve tüm yol boyunca dans edemedi;
Ve sonraki yıllarda, eğer suçlayacaksanız
Üzüntüsünü, şöyle derdi,--
"Oyun arkadaşlarım gittiğinden beri kasabamız sıkıcı!
Onların gördüğü tüm hoş
manzaralardan mahrum kaldığımı unutamam,
Kavalcı da bana bunları vaat etti.
Çünkü bizi, dedi, neşeli bir diyara götürdü,
Kasabaya katıldı ve hemen yanı başımızdaydı,
Suların fışkırdığı ve meyve ağaçlarının büyüdüğü
Ve çiçeklerin daha güzel bir renk verdiği,
Ve her şeyin garip ve yeni olduğu;
Serçeler burada tavus kuşlarından daha parlaktı,
Ve köpekleri bizim karacalarımızı geride bırakıyordu,
Ve bal arıları iğnelerini kaybetmişti,
Ve atlar kartal kanatlarıyla doğmuştu:
Ve tam da emin olduğum gibi
Topal ayağım hızla iyileşecekti,
Müzik durdu ve ben hareketsiz durdum,
Ve kendimi tepenin dışında buldum,
İradem dışında yalnız bırakıldım,
Şimdi eskisi gibi topallayarak gitmek,
Ve o ülkeden bir daha asla haber almak!"

XIV.

Yazıklar olsun Hamelin'e!
Birçok kasabalının kafasına geldi
Cennetin kapısının
Zenginlere, iğnenin deveyi içeri alması kadar kolay bir hızla açıldığını söyleyen bir metin!
Belediye Başkanı Doğu'ya, Batı'ya, Kuzey'e ve Güney'e gönderdi,
Kavalcı'ya, ağızdan ağıza,
Onu bulmak için insanların kaderi nerede olursa olsun,
Kalbinin istediği kadar gümüş ve altın,
Gittiği yoldan geri dönerse,
Ve çocukları da arkasından getirirse. Ama bunun boşa giden bir çaba olduğunu gördüklerinde,
Ve kavalcı ve dansçılar sonsuza dek gittiler,
Avukatların asla
Kayıtlarının uygun şekilde
tarihlendirildiğini düşünmemeleri gerektiğine dair bir kararname çıkardılar,
Eğer, ayın ve yılın gününden sonra,
Bu sözler daha iyi ortaya çıkmasaydı,
"Ve burada olanlardan çok sonra,
Yirmi iki Temmuz'da,
Bin üç yüz yetmiş altıda:"
Ve hafızada daha iyi yer etmek için
Çocukların son sığınağının yerini,
Oraya, Kavalcı Sokağı adını verdiler--
Çatal veya tef çalan herhangi birinin
Gelecekte emeğini kaybetmesinden emin olduğu yer.
Ne de han veya meyhanenin
Bu kadar ciddi bir sokağı neşeyle sarsmasına izin verdiler;
Ama mağaranın karşısında
Hikayeyi bir sütuna yazdılar,
Ve büyük kilise penceresine de aynı şeyi yazdılar,
Dünyayı çocuklarının nasıl kaçırıldığını
tanıtmak için,
Ve bugün bile orada duruyor. Ve şunu söylemeden geçmemeliyim ki
Transilvanya'da
Yabancı insanlardan oluşan bir kabile var ki
Komşularının bu kadar vurguladığı
Garip yolları ve kıyafetleri
Babalarına ve annelerine atfediyorlar
Bir yeraltı hapishanesinden
İçine uzun zaman önce güçlü bir çete halinde
Brunswick ülkesindeki Hamelin kasabasından
Çıkmışlar,
Ama nasıl veya neden, anlamıyorlar.

XV.

Öyleyse, Willy, bırak da sen ve ben
Tüm adamlarla birlikte -özellikle flüt çalanlarla- onlarca kişiyi silelim!
Ve, bizi flüt çalarak farelerden veya sıçanlardan kurtarsalar da,
Onlara bir şey vaat ettiysek, sözümüzü tutalım!

HERVE RIEL.

I.

Denizde ve Hogue'da, bin altı yüz doksan iki,
İngilizler Fransızlarla savaştı, -vay Fransa'ya! Ve, otuz bir Mayıs, mavilikte başıboş dolaşırken,
Korkmuş yunusların sürüsü gibi, bir köpekbalığı sürüsü kovalıyor,
Rance'deki Saint Malo'ya gemi gemi geldi,
İngiliz filosu görüş alanındaydı.

II.

Kaçan filoydu, galip tam kovalamacadaydı;
Sürünün ilk ve en önemlisi, büyük gemisi Damfreville'de;
Ona doğru kaçtı, büyük ve küçük,
Toplamda yirmi iki iyi gemi;
Ve oraya işaret verdiler
"Bir yarışın kazananlarına yardım edin!
Bize rehberlik edin, bize liman verin, bizi hemen götürün - ya da daha da çabuk,
İşte İngilizler yapabilir ve yapacaktır!"

III.

Sonra yerin pilotları hızla dışarı çıktılar ve gemiye atladılar;
"Neden, bu tür gemilerin geçmesi için ne umut ya da şans var?"
güldüler:
"Sancakta kayalar, limanda kayalar, tüm geçit
ve çiziklerle dolu,
Burada _Formidable_ on iki ve seksen topuyla
Nehir ağzına tek dar yoldan ulaşmayı mı düşünecek,
Yirmi tonluk bir tekne için gıdıklayıcı olan yere girmeyi mi,
Ve akıntı tam da yanındayken?
Şimdi, gelgitin en durgun hali.
Bağlamaya mı ulaşacağız? Daha doğrusu,
Kayalar durduğu veya su aktığı sürece,
Hiçbir gemi körfezi terk etmeyecek!"

IV.

Sonra hemen bir konsey toplandı.
Kısa ve acı bir tartışma:
" İşte İngilizler peşimizde; filodan bize kalan her şeyi, kıç ve pruva birbirine bağlı,
Plymouth Sound'a bir ödül için mi?
Gemileri karaya oturtmak daha iyi!"

(Damfreville konuşmasını bitirdi.)
"Beklemek için bir dakika bile yok!
Kaptanların hepsi ve her biri
Kıyıya çıksın, sonra havaya uçursun, sahildeki gemileri yaksın!
Fransa kaderini yaşamak zorunda.

V.

"Söz ver!" Ama böyle bir söz
hiç söylenmedi veya duyulmadı;
Çünkü ayağa kalktı, dışarı çıktı, çünkü tüm bunların ortasında vuruldu
--Bir Kaptan? Bir Teğmen? Bir Kaptan--birinci, ikinci, üçüncü?
Böyle bir adam yok ve
Üstünleriyle rekabet edecek!
Ama filo için Tourville tarafından sıkıştırılan basit bir Breton denizci,
O, zavallı bir kıyı pilotu, Croisickese Herve Riel.

VI. Ve "Burada ne alaycılık, ne kötülük var?" Herve Riel haykırıyor:
"Çıldırdınız mı Malouinler? Korkak mısınız, aptal mısınız yoksa düzenbaz mı?
Bana kayalardan ve sığlıklardan bahsedin, sondaj yapan ben, anlatın
Parmaklarımla her kıyı, her sığlık, her dalga
Burada açıkta ve nehrin aktığı Greve'de?
İngiliz altınıyla mı satın alındınız? Yalanlarınız aşk için mi?
Sabah akşam, gece gündüz,
Körfezinizi ben mi yönettim,
Serbestçe girip Solidor'un eteğinde sıkıca demirledim.
Filoyu yakıp Fransa'yı mı mahvedeceğim? Bu elli Hogue'dan daha kötüydü!
Beyler, gerçeği söylediğimi biliyorlar! Beyler, inanın bana bir yol var!
Sadece çizgiyi ben yöneteyim,
Dümende en büyük gemi olsun,
Bu _Formidable_'ı temizlesin,
Diğerlerinin benimkini takip etmesini sağlasın,
Ve ben onları, çoğunu ve en azını, iyi bildiğim bir geçitten yönlendiririm,
Greve'i geçerek Solidor'a doğru,
Ve orada onları sağ salim yatırın;
Ve eğer bir gemi yaramazlık yaparsa,
--Omurga yere değecek kadar,
Aman Tanrım, benim tek sahip olduğum şey hayatımdan başka bir şey değil, -- işte başım!" diye bağırır Herve Riel.

VII.

Beklemek için bir dakika daha yok.
"Bizi içeri sokun, o zaman, küçük ve büyük!
Dümeni alın, hattı yönetin, filoyu kurtarın!" diye bağırdı şefi.
Kaptanlar, denizciye yer verin!
O, kısaca Amiral.
Hala kuzey rüzgarı, Tanrı'nın lütfuyla!
Asil adamın yüzüne bakın
Büyük gemi, sıçrayarak,
Girişi bir tazı gibi temizler,
Geçidi, engin denizin derinliği kadar bir santim tutar!
Bakın, sığlık ve kayalıkların arasından güvenle,
Nasıl bir sürü halinde takip ediyorlar,
Yaramazlık yapan bir gemi, yere değen bir omurga,
Felaketle karşılaşan bir direk değil! Tehlike, bakın, geçti,
Hepsi sonuna kadar barındırıldı,
Ve Herve Riel "Çapa!" diye bağırırken - kader kadar kesin,
İngilizler geldi - çok geç!

VIII.

Böylece fırtına yatıştı ve sakinleşti:
Yeşil ağaçların dalgalandığını gördüler
Greve'e bakan tepelerde.
Kanayan kalpler merhemle desteklendi.
"Sadece coşkumuzu artırmak için,
İngilizler körfezi tarasın,
Dişlerini gıcırdatsın ve yan yan baksın
Top atarken uzaklaşsınlar!
'Aşağıda çılgınca ilerleyen Solidor'un hoş at binişi Rance'de!"
Her Kaptanın yüzündeki umutsuzluğun yerini nasıl da umut aldı!
Hepsi tek bir ağızdan haykırdı,
"Burası Cehennem için Cennet!
Fransa, Fransa Kralı
Bunu yapan adama teşekkür etsin!"
Ne bir haykırış ve hepsi tek bir kelime,
"Herve Riel!" Bir kez daha öne çıktığında,
Şaşkınlık belirtisi yoktu
Açık mavi Breton gözlerinde,
Daha öncekiyle aynı adamdı.

IX.

Sonra Damfreville dedi ki, "Dostum,
Sonunda konuşmalıyım,
Konuşmayı zor bulsam da.
Övgü dudaklardan daha derindir:
Kral'ı gemilerinden kurtardın,
Kendi ödülünü kendin vermelisin.
'İnan, güneşimiz tutulmak üzereydi!
Ne istersen iste,
Fransa hala borçlun.
Kalbinin istediği gibi iste ve al! Yoksa adım Damfreville değil."

X.

Sonra bir eğlence ışını patladı
Konuşan sakallı ağızda,
Dürüst kalp gülerken
O açık sözlü Breton mavisi gözler:
"Söyleyeceklerimi söylemem gerektiğinden,
Görev gemide bittiğine göre,
Ve Malo Yollarından Croisic Point'e kadar, bu bir koşudan başka ne olabilir?--
İsteyip istediğime göre, yapabilirim--
Diğerleri karaya çıktığına göre--
Gel! İyi bir tatil!
Gidip karımı görmeye izin ver, ona Belle Aurore diyorum!"
Bunu istedi ve aldı,-- daha fazlası değil.

XI.

İsim ve eylem aynı şekilde kayboldu:
Ne bir sütun ne de bir direk
Croisic'inde yaşananları olduğu gibi canlı tutuyor;
Beyaz ve siyah bir kafa yok
Tek bir balıkçı teknesinde,
Enkaza giden adamın anısına
Fransa'nın İngiltere'nin çanı taşıdığı savaştan kurtardığı her şey. Paris'e git: rütbe rütbe
Kahramanları ara, karmakarışık savrulmuş
Louvre'da, yüz ve yan!
Herve Riel'e gelmeden önce yeterince uzun süre bakacaksın. Öyleyse, iyi günde ve kötü günde,
Herve Riel, şiirimi kabul et!
Benim şiirimde, Herve Riel, bir kez daha yap
Filoyu kurtar, Fransa'yı onurlandır, karın Belle Aurore'u sev!

[İllüstrasyon: "'GİTMEK VE KARIMI GÖRMEK İÇİN AYRIL, BEN BELLE AURORE DİYORUM.'"]

ŞÖVALYE EZGİLERİ.

I. YÜRÜYÜŞ.

Kentish Sir Byng, Kralı için ayağa kalktı,
Kırlangıç ​​başlı Parlamento'ya sallanma emri verdi:
Ve, eğilemeyen bir birliği bastırarak
Ve haydutların gelişip dürüst insanların eğildiğini gör,
Onları yürüttü, elli altmış güçlü,
Yüce yürekli beyefendiler, bu şarkıyı söylüyorlardı.

Tanrı Kral Charles için! Pym ve diğer carles'lar
Onları hain konuşmalarına teşvik eden Şeytan'a!
Şövalyeler, ayağa kalkın! Dudaklar kupadan,
Eller pastadan, ne ısırık ne de yudum
Ta ki sen--

KORO.--Yürüyüş, elli seksen güçlü,
Yüce yürekli beyler, bu şarkıyı söylüyorlar.

Hampden cehenneme ve cenaze töreni çanı.
Hazelrig, Fiennes ve genç Harry'ye de hizmet et!
İngiltere, iyi eğlenceler! Rupert yakında!
Kentliler ve sadıklar, burada kalmayız,

CHO.--Yürüyüş, elli seksen güçlü,
Yüce yürekli beyler, bu şarkıyı mı söylüyorlar?

O zaman, Tanrı Kral Charles için! Pym ve hırlamaları
Böylesine zararlı carles'lara diken diken olan Şeytan'a!
Sağdan tutun, gücünü ikiye katla;
Öyleyse, Nottingham'a doğru, dövüş için taze,

CHO.--Yürüyüş, elli seksen güçlü,
Yüce yürekli beyler, bu şarkıyı söylüyorlar!

II. BİR HAREKET VER.

Kral Charles ve şimdi onu kim bitirecek?
Kral Charles ve şimdi kavgaya hazır olan kim?
Bir heyecan ver: işte, cehennemin inatında şimdi,
Kral Charles!

O zamandan beri giden malları bana kim verdi?
Bir zamanlar batan evi bana kim yükseltti?
O zamandan beri harcadığım altını bana kim yardım etti?
Bir zamanlar içtiğin şarapta beni kim buldu?

CHO.--Kral Charles ve şimdi onu kim bitirecek?
Kral Charles ve şimdi kavgaya hazır olan kim?
Bir heyecan ver: işte, cehennemin inatında şimdi,
Kral Charles!

Oğlum George başka kime içti,
Onu doğuran yaşlı aptalın yanında?
Başka kime tezahürat etti ve güldü,
Noll'un lanet askerleri onu vururken?

CHO.--Kral Charles ve şimdi onu kim bitirecek?
Kral Charles ve şimdi kavgaya hazır olan kim? Bir hareket ver: işte, cehennemin içinde şimdi,
Kral Charles!

III. ÇİZME VE EYER.

Çizme, eyer, ata ve uzaklaş!
Sıcak gün gelmeden önce kalemi kurtar
Gümüş grisinden maviye döner.

CHO.--"Çizme, eyer, ata ve uzaklaş!"

Banliyölerin yanından geç, dediğin gibi uykuda;
Oradaki birçok arkadaş dinleyecek ve dua edecek
"Tanrı'nın şansı, bu oyunu oynayan yiğitlere--

CHO.--"Çizme, eyer, ata ve uzaklaş!"

Kırk mil ötede, bir koyun gibi,
Yuvarlak kafalıların dizilimini hiçe sayan Brancepeth Şatosu:
Kim gülüyor, "Buradan önce iyi adamlar, benim adıma,

CHO.--"Çizme, eyer, ata ve uzaklaş!"

Kim? Karım Gertrude; dürüst ve neşeli,
Teslim olmaktan bahsettiğinde gülüyor, "Hayır!
Benim daha iyi danışmanlarım var; onlar ne öğüt veriyor?

CHO.--"Çizme, eyer, ata ve yola!"

[İllüstrasyon: "DÖRTNAKLADI, DİRCK DÖRTNAKLADI, ÜÇÜMÜZ DE DÖRTNAKLADI."]

"GHENT'TEN AIX'E İYİ HABERLERİ NASIL GETİRDİLER."

Üzengiye atladım ve Joris ve o;
Dörtnakla gittim, Dirck dörtnala gitti, üçümüz de dörtnala gittik;
"İyi hız!" diye bağırdı nöbetçi, kapı sürgüleri açılırken;
"Hız!" diye yankılandı duvar, dörtnala geçerken bize;
Arkada kapalı duran posterin ardında ışıklar dinlenmek için battı,
Ve gece yarısına doğru yan yana dörtnala gittik.

Birbirimize tek kelime etmeden; büyük tempoyu koruduk
Boğaz boyuna, adım adım, asla değişmeden yer;
Eyerimde döndüm ve kolanlarını sıktım,
Sonra her üzengiyi kısalttım ve mızrağı doğru ayarladım,
Yanak kayışını tekrar bağladım, gevşekliği zincirledim,
Ne de Roland bir nebze daha az istikrarlı dörtnala koştu. Ay başlangıçta batmıştı; ama biz yaklaşırken
Lokeren'de horozlar öttü ve alacakaranlık net bir şekilde doğdu:
Boom'da, büyük sarı bir yıldız görmek için çıktı;
Dueffeld'de, sabah olabilecek en açık şekildeydi;
Ve Mecheln kilisesinin çan kulesinden yarım çan sesini duyduk,
Böylece Joris sessizliğini bozdu, "Yine de zaman var!"

Aershot'ta, aniden güneş sıçradı,
Ve ona karşı sığırlar siyah durdu, her biri,
Sislerin arasından dörtnala geçerken bize bakmak için,
Ve sonunda güçlü dörtnala koşan Roland'ı gördüm,
Kararlı omuzlarıyla, her biri
Pus, bir uçurum nehrinin burnu gibi, onun püskürmesini uzaklaştırdı:

Ve alçak başı ve tepesi, sadece bir keskin kulağı geriye doğru eğildi
Sesim için, ve diğeri izinde dikildi; Ve bir gözün kara zekası,--her zaman o bakış
Beyaz kenarının üzerinden bana, kendi efendisine, yan yan!
Ve kalın, ağır köpük taneleri, aye ve anon
Sert dudakları dörtnala koşarken yukarı doğru titriyordu.

Hasselt'in yanında, Dirck inledi; ve Joris bağırdı, "Dur mahmuz!
Roos'un cesurca dörtnala koştu, hata onda değil,
Aix'te hatırlayacağız"--çünkü insan göğsünün hızlı hırıltısını duydu, gerilmiş boynunu ve sendeleyen dizlerini gördü,
Ve çökmüş kuyruğu ve böğrünün korkunç inip kalkmasını,
Kalçalarının üzerine çöküp titrerken ve batarken.
Böylece, dörtnala koşmaya bırakıldık, Joris ve ben,
Looz'u ve Tongres'i geçtik, gökyüzünde bulut yoktu;
Yukarıdaki geniş güneş acımasız bir kahkaha attı,
Ayaklarımızın altında kırılgan parlak anız saman gibi kırıldı;
Ta ki Dalhem'in ötesinde bir kubbe-kule beyaza dönene kadar,
Ve "Gallop," diye soluk soluğa söyledi Joris, "çünkü Aix göründü!"

"Bizi nasıl karşılayacaklar!" ve hepsi bir anda onun alaca atı
Kıvrılmış boynu ve krupası, bir taş gibi cansız yatıyordu;
Ve orada benim Roland'ım tüm ağırlığını duyuyordu
Tek başına Aix'i kaderinden kurtarabilecek haberlerin,
Burun delikleri ağzına kadar kanla dolu çukurlar gibiydi,
Ve göz çukurlarının kenarı için kırmızı halkalar vardı.

Sonra paltomu çıkardım, her bir kılıfı düştü,
İki çizmemi de çıkardım, kemeri ve her şeyi bıraktım,
Üzengide doğruldum, eğildim, kulağını okşadım,
Roland'ıma benim sevgili ismim, eşi benzeri olmayan atım diye seslendim;
Ellerimi çırptım, güldüm ve şarkı söyledim, iyi ya da kötü herhangi bir ses,
En sonunda Roland Aix'e dörtnala girdi ve ayağa kalktı.

Ve hatırladığım tek şey, etrafımda toplanan dostlar

Başını dizlerimin arasına alıp yere koyduğumda;
Ve hiç kimse benim bu Roland'ımı övmüyordu,
Son kadeh şarabımızı boğazına dökerken,
(Kentliler ortak oy birliğiyle oy kullandı)
Ghent'ten iyi haberler getiren kişi, hak ettiğinden fazla değildi.

METIDJA'DAN ABD-EL-KADR'A.

Binerken, binerken,
Rehberim için dolu dolu bir yürekle,
Böylece gelgiti yanımı sarsıyor,
Binerken, binerken,
İki gözüm iki yana açıkken,
Kabilelerimizin güvendiği kişi,
Tanıtılıyor, denenmemiş yollar,
Binerken, binerken.

Binerken, binerken
Reisimize ve Müttefiklerine,
Kim kalbimin gururunu azarlamaya cesaret edebilir
Binerken, binerken? Yoksa tanıklar reddedildi mi--
Çölün engin ve çoraklığında
Gözetlenmeden mi süzülüyorum
Binerken, binerken?

Binerken, binerken,
İçimden bir ses haykırdığında,
Kumlar kayar, ne de kalır
(Binerken, binerken)
Her bir öngörülen cinayetin üzerinde
Övünerek gelen (yalan mı söyledi?)
İkamet etmek için--öldüğü yerde,
Binerken, binerken.

Binerken, binerken,
Hızlı atımın mahmuzu hiç oynamadı,
Yine de derisi, çizgili ve benekli,
Binerken, binerken,
Terin nereden fışkırdığını ve kuruduğunu gösteriyor,
--Zebra ayaklı, devekuşu uyluklu--
Adımlar nasıl da adımla yarıştı
Binerken, binerken!

Binerken, binerken,
Kaderin bağladığını kaybedebilir miyim,
Ben zorlamadan önce, o saklanmalı
(Binerken, binerken)
Benim için her şey tatmin ediciydi
Peygamber ve Gelin
Damarlarım durduğunda, yatışmış olurdum
Binerken, binerken!

[Resim: "BİNİCİ TAM DÖRT ANA YOLCULUĞUNDA, NE DE DİZGİNİ ÇEKTİ
TAM TEPEYE ULAŞANA KADAR."]

FRANSUZ KAMPI OLAYI. Bilirsin, biz Fransızlar Ratisbon'a saldırdık:
Bir mil kadar ötede,
Küçük bir tümsekte, Napolyon
Fırtına günümüzde durdu;
Boynu öne doğru uzatılmış, nasıl olduğunu hayal edebilirsin,
Bacakları açık, kolları arkada kilitli,
Sanki yüzüstü alnını dengelemek istercesine,
Zihni baskıcıydı.

Belki de "Planlarım
Yükselen, yere düşebilir,
Bir keresinde ordu komutanım Lannes,
Şu duvarda sallansın,--" diye düşünürken
Orada batarya dumanlarının arasında uçuşan
Bir binici, bağlı, bağlı,
Dörtnala; dizgin çekilmemiş
Tümseğe ulaşana kadar.

Sonra gülümseyerek oradan fırladı,
Ve kendini dik tuttu
Sadece atının yelesiyle, bir çocuk:
Şüphelenemezdin bile--
(Dudaklarını öyle sıkı sıkı bastırmıştı ki,
Neredeyse hiç kan gelmiyordu)
Göğsünü görmeden önce iki kez baktın
Neredeyse ikiye bölünecekti.

"Pekala," diye haykırdı, "İmparator, Tanrı'nın lütfuyla
Seni yakaladık Ratisbon!
Mareşal pazar yerinde,
Ve sen yakında orada olacaksın
Bayrak kuşunun kamyonetlerini çırptığını görmek için
Kalbimin arzusuyla
Onu tünediğim yere!" Şefin gözleri parladı; planları
Tekrar ateş gibi yükseldi.

Şefin gözleri parladı; ama hemen
Yumuşadı, kınlar gibi
Bir film gibi
Anne kartalın gözünde
Yaralı kartal yavrusu nefes aldığında;
"Yaralısın!" "Hayır," askerin gururu
Canına dokundu, dedi:
"Öldürüldüm, Efendim!" ve yanındaki şefi,
Gülümseyerek çocuk öldü.

CLIVE.

Ben ve Clive arkadaştık - ve neden olmasın? Arkadaş! Sanırım gülüyorsun,
oğlum. Clive, İngiltere'ye Hindistan'ı verdi, baban ise - aman Tanrım,
İngiltere'ye onu konuşmaya ikna eden beceriksiz çocuktan başka bir şey vermiyor - "Eh, efendim, siz ve Clive yoldaştınız--" yanağına bir dil

sokarak!
Çok doğru: benim gözümde, senin gözlerinde, tüm dünyanın gözünde, Clive bir insandı,
Ben bir fareydim, bir fareyim, hayır, tüm klanının bir faresiydim
En üzücü örnek, eğer mutfağın şöhret tahminini alırsan;
Clive ise - Plassy ile dövüştü, kurnaz yabancı

oyununu bozdu,
Fethetti, ilhak etti ve İngilizleştirdi!

Önemi yok! Yumruğumun üzerinden
(Sen uzaktayken) Akşamları oturuyorum,--sessizlik, bisküvi çıtırtısı hariç,
Siyah, kesintisiz,--düşünce meşgul oluyor, eski yılların her yolunu üç kez kat ediyor,
Bu açık sözlülüğü, o dolambaçlı yolu, uzun geçmiş yaşam belirene kadar
Her mil ve her sokakta, ülkenin yayılmış bir haritası gibi,
Bir zamanlar ve hala iyi hatırlanıyor,--yalnızlığımda irkiliyorum
Her zaman ve ara sıra--aniden kırılan alaycı ışık nedir
Masayı tokatlarken, hiçbir kadeh sallanmayacak kadar
Ben sorarken--yüksek sesle, inanıyorum, Tanrı yardımcım olsun!--"Böyle miydi?
Böyle mi sendeleyip durdum, bizim için sadece bir adım--"
(Biz,--sen doğmadın, kabul ediyorum, ama kesinlikle bir gün doğacaktın)
"--Cesur bir adım bir eyalet kazanmıştı" (mecazi konuşma, görüyorsun)
"Sonu yoktu zenginlik ve onur,--yine de ben hiç kıpırdamadan durdum?"
--"Çünkü ben Clive değildim," yorumunu yapıyorsun: ama tahmin etmek için Clive'a gerek yok
Zenginlik kullanışlıydı, onur gıdıklayıcıydı, duvara yazı yazmadı
Beni uyar "Tecavüzcü, dikkat et insan tuzakları!" Bunu göze alan

dikkat et - çağır
Kahraman! Bu tür kahramanlıkların hiçbiri bana uymuyor, sade sözcükleri okuyan,
Şapkamı çıkar ve hiçbir engeli aşma. Kutsal Kitap, toprakların
Rab'bin olduğunu söyler:
O zaman serseriler - önlüklü bir yüzük içinde gürültü yapan bin kişinin,
Beni tecavüz etmeye, çiti temizlemeye, Clive'ın kralları olmaya can atan,
Ne faydası var?
O karanlık yöne bir adım atmadan önce bana daha yüksek bir garanti göstermelisin,
Sonsuza dek ayakta kalsam da
Eyüp kadar fakir ve Musa kadar uysal. Sonsuza dek mi? Hayır! Zamanla
Eyüp zenginleşiyor ve Musa yiğitleşiyor, Clive benden daha az bilge çıkıyor.
"O zaman neden ona arkadaş diyorsun?" diye itiraz etme. Güç güçtür, oğlum,
ve hala
Bir adamı işaretler,--Tanrı'nın muhteşem armağanı, iyiye veya kötüye uygulanmış. Şimdi çizmeni şömine halıma koydun, kaplan postuna bastın;
Kurşunu sapladığım kadar asil bir canavar nadiren bulunur!
Doğru, yarım köyü katletti, bu yüzden kendi ölümü gerçekleşti;
Yine de, büyüklüğü ve güzelliği, kurnazlığı, cesareti için--ah, ne kadar da vahşiydi!
Neden, o Clive,--o genç, o çaylak, o kalem süren
katip, kısacası,--
Arcot'ta bir kuşatmaya dayandı... Ama dünya biliyor! Şarabı geçir.

Nerede yarıda kestim? Clive'ı nasıl içeri getirdim? Ah, "korkudan" bahsettin!
Tam da öyle: ve dedim, bu bana duyacağın bir hikayeyi hatırlattı.

O zamanlar arkadaştık, Clive ve ben: böylece, bulutlar, kürenin etrafında
Geç yüce, yavaşça yaklaşarak, kesinlikle
Işın ışın öğlen vakti parlaklığını emmekle tehdit ettiğinde, - dostluk, daha sabit gözlerle
Yaklaşarak, başka neyin yandığını duy, şimdi alev yok - tüm ihtişam.
Çok fazla arı kanadı figürümde yüzüyor? Peki, bir kalenin yeni olduğunu varsayalım:
Hiç kimse surlarına tırmanmaya cesaret edemez, hiç kimse ayakkabı için sağlam bir dayanak bulamaz
Granit kareler ve kareler arasında, geçirimsiz yığını kaplar
Pul zırhının siğil demir göğüs zırhı bir timsahı sararken.
O kaleyi yıldırım çarpmış, fırtınada parçalanmış halde döndürüyor mu? Dışarıdan
Çatlak ve yarıklardan tırmanarak, her Londralı gevezelik eder
Kuleler - şimdi tekmelediği yığın! Taretler - tam bastonunun ölçüsünde!
Bu yeterli olur mu? Ayrıca şunu da gözlemleyin--(yine aynı benzerlik)--
Böyle bir kale nadiren top atışlarının yarattığı stresle yıkılır:
Düşmanlar bozguna uğradığında ve savaş bittiğinde iğrenç yağmurlar
işgal eder,
Çimler büyür, büyür ta ki gece kuşları toplanıp
bayrak direkleri için yapılmış en üstteki yuvalar gibi
inşa etmeye uygun delik bulana kadar.
Böylece Clive Londra'da yavaşça yıkıldı, sonunda çöktü.

Bir hafta önce,
Onunla yemek yerken,--geçmiş günlerin kilise avlusu sohbetini denedikten sonra,--İkimiz de durduk, mezar taşları kadar yorgun, başlık, ayaklık,
eğildiklerinde
Birbirimize, sis dumanında uyuklayarak, tabutla kapatılmış bir Geçmişin üzerinde. Başının ağırlaştığını gördüğümde, ruhun söndüğünü tahmin ettim
Sırlı gözbebeğinden, gizli parmakların nasıl gittiğini fark ettim
Bir ilaç kutusu dürüst içkinin arkasına gizlenmişti,--"Bir atış daha
Clive için dene!" diye düşündüm: "Hadi biraz iyi bir
soru soralım!" Yani--
"Hadi Clive, söyle bize"--diye patladım--"sırayla ne anlatacağım,
yıllar sonra,
Oğlum--varsayalım ki bir tane var--bana Plassy'li arkadaşımın her şeye
değer bir savaşçı olduğunu iddia ettiğim kanıtın ne olduğunu sorduğunda
Alexander'larına, Caesar'larına, Marlborough'larına ve--Pitt ne dedi?--
Frederick the Fierce'ın kendisi! Clive bana bir keresinde"--söylemek istiyorum--
"Bütün o ünlü işlerden hangisi çanı çaldı
--Kendi sakin tahminine göre, dikkat et, kalabalığın kaba tahminine değil--
Clive'ın cesaret dediği şeyi en önde gösteren hangisiydi!
Hadi! Hangi dakikanın hangi anı, hangi nokta-merkezi eylemin
Çemberi'ndeki ölümlün oldukça tanrılaştırıldığını gördü?
(O pis uykulu şeyi bir yana bırak, bu sağlıklı Limanı yut!)
Eğer bir arkadaşın sorma iznine sahipse,--en cesur olduğun zaman,
kısacası?"

Kaşlarını o anda yukarı doğru kaldırdı--yine korkutucu bir şekilde Clive.
"En cesur olduğum zaman ne zamandı? Cevap verirdim, eğer durum yarı yarıya daha basit olsaydı

Beyne yerleşmiş bir kristal olan başka bir örnek kadar-- lanet olsun!-- burada
Hafızam dokunduğunda donup kalıyorum--ıyy!-- en çok korktuğum zamana.
İyy! Korku gösterip göstermediğimi kesin olarak söyleyemem--neyse,
Korku hissettim ve büyük ihtimalle ürperdim, çünkü şimdi titriyorum."

"Korku!" diye gülümsedim. "Eh, bu daha nadir: aranacak bir örnek,
Müzede bilet, _Zihin-Ucubeleri_, _Lord Clive'ın Korkusu_,
_Eşsiz_!"

Kaşlarını çattı. Masanın üzerinde sanki
Lekelerde ve çizgilerde, uzun zaman önce kabuk bağlamış düşünceleri izliyormuş gibi acı içinde göz gezdirdi. Konuştuğunda, bir avukatın kelime kelime okuması gibiydi, bazıları,
Bir tür kör orman ifadesi,--sürekli vurarak, ta ki
Dışarıda savaşacak vahşi bir hayat belirene kadar. "Bu benim fabrika günlerimde düştü.
Masa başı işçisi, Saint David'de köle gibi çalışan, oyun oynamalı, içmeli veya
çılgınlık yapmalı.
Kumar oynamayı seçtim: ve,--çünkü sizin yüksekten uçan kumarbazlarınız, eğer faktör bahsini öderse,
bir faktörün dirseğinden pek rahatsız olmazlar,--
şirketin seçkin olduğu bir çevrede göz kırptılar,
Kaptan Bu ve Binbaşı Şu, yüksek tenli, yüksek sesli,
yine de hoşgörülü, mütevazı gençlere karşı küçümseyici
sadece riske girmekle kalmayıp, zor kazanılmış ginelerini bir gülümsemeyle kaybeden.

"Bir akşam iskambil oynamaya oturdum,-- düşmanım için
adı gizli olan evcimen birini seçtim-- nedenini bileceksin-- bu yüzden, eğer sıralarsan,
ona Cock o' the Walk de, baştan aşağı Mars'ın kızıl oğlum! Oyun başladı: ve, Cocky bir kâtibin
Yeterince onur duyması gerektiğini düşünse de
Yeterince onur bir yeşil çuhanın üzerine eğilmekten geldi,
Ben, onunla birlikte savaşçı, hiçbir kalemin
Şeref devam ederse itiraz gölgesi kaldırmaya cesaret edemeyeceğini tahmin ettim,
Az ya da çok aniden,--isteksizce harcamaya başladı
Dantel ve fırfırlara bakmak için doğmuş bir sümsük kuşu üzerinde kesinlikle bilimsel bir uygulama--sormak değil--sakladıkları el adil oynarsa,--
Neyse, bana 'Kes!' dediğinde bir hareket fark ettim.

"Ayağa kalktım.
'Yeni manevra bu mu, Kaptan? Ben acemiyim: bilgi büyüyor.
Ne, bir kartı zorluyor, hile mi yapıyorsun, Efendim?'

"Hiçbir zaman gök gürültüsü yapmadı
Duyguya neden oldu, Thyrsis'i Chloe'yi kucağına alarak ürküttü,
Sözüm ve hareketim (kartlarımı desteye katılmak için fırlattım)
Silah adamını kovdu, yüzü daha önce sadece kırmızıydı, sonra siyaha döndü.

"Sesini bulduğunda, 'Yine o ifade!' diye kekeledi.

"'Eh, bir kartı zorladın ve hile yaptın!'

"'Muhtemelen bir faktörün beyni,
Tüm önemli hesap bakiyesiyle meşgul,
Kelimeleri tartmayı gereksiz bir sorun olarak görebilir: hile yapmak katip kulaklarına
Tam arkadaşların girişeceği bir şaka gibi görünebilir: ama biz arkadaş değiliz, anlıyor musun!
Bir beyefendiyle şaka yapıldığında,--eğer nüktedanlıkta iyiyse,
O da benim gibi karşılık verir--Sirrah, dizlerinin üstünde, tamamen geri çekil!
Özür dilerim, ya da kafatasından nazikçe bir kurşun geçsin
Işığı içeri alır ve bulduğu beyne nasıl davranacağını öğretir!
Hemen seç--
Hayatını söndür ya da, diz çök, lütfen şu mum fitilini kes!'

"'Eh, hile yaptın!'

"Sonra etraftaki tüm dostlardan bir uluma yükseldi.
Her biri öfkeyle ayağa fırladı, yumruklar sıkıldı ve dişler
gevşetildi.
'Bitirin! Şimdiki zaman gibisi yok! Kaptan, sizinki bizim rezaletimizdi!
Gecikme yok, başla ve bitir! Geri çekil, ikiliye biraz yer bırak!
Siviller bilgilendirilsin: bundan sonra sadece kalemi kullan,
Kılıcı çek! Bu katip kılıç ustası değil mi? Ona bir tabanca verin,
o zaman!
Eşit oranlar! En uzman ve en az uzman arasında on iki adım
Bir cüceyi bir devin eşiti yap: hayır, cüce, eğer uyanıksa,
Daha geniş hedefi vurması muhtemel!'

"Buna göre ayağa kalktık. Silahı bana uzattıklarında, ruhumun denemeye olan susuzluğu öyleydi
O anda ve orada bu zorbayla sonuçlar çıkarmak, üzerine basmak ve yok etmek
Varlığının her kıvılcımı, o,--sürünerek yaklaştı, kıvrıldı
O oynayan, baştan çıkaran, alay eden, aptal işaret parmağının orta eklemiyle,--
Tahmin etmiyor musun?-- tetik çöktü. Şansım kaçtı! ve

Bu kadar büyük bir başarının
noktasında: başının hemen bir santim yukarısında
Topum lambriyeye çarptı. O yaşıyordu, ben ölmüştüm.

"Alevli bir zaferle yukarı yürüdü--bu onun hakkıydı, aklım!--yukarı, sadece bir kol mesafesi içinde. 'Şimdi, kâtibim,' diye kıkırdadı Cocky, sırıtarak
Düzleştirilmiş parça bana oldukça dokunduğunda, 'Şimdi, Sayın Sayım Evi,
tekrarla
Sana söylediğim o ifade kötü görgü olduğunu kanıtladı! Hile mi yaptım?'

"'Hile yaptın, hile yaptığını biliyordun ve bu anda da biliyorsun.
Bana gelince, çirkin yetiştirilmem sana emrediyor - ateş et ve Cehenneme git!'

"İki kez namlu alnıma dokundu. Ağır namlu, telaşlı bilek.
Her ikisi de sabit bir kaldırmayı bozar. Üç kez: sonra, 'Cehenneme gülün,
Yapamam! Tanrı da masal değil. Bu çocuğun gözü bir kez kırpıldı mı? Hayır!
Onu, Cehennemi ve Tanrı'yı ​​üçü de bana karşı dik tutmak mümkün değil,--bu yüzden,
Hile yaptım!'

"Ve tabancayı aşağı fırlattı, dışarı fırladı--kapıdan
Muhtemelen, ama, bacadan, çatıdan veya zeminden bilgi edinme açısından,
Kaybolmayı başardı--hiçbir bakış atmayacağım
Tek bir bakışla, böyle boş bir şaşkınlık
Duyularını yuttular: konuşmaya gelince--fareler gibi sessiz kaldılar.

"Ama uzun süre sessiz kalmadılar! Böyle bir tepki, bir çırpıda böyle bir gürültü!
'Serseri ve haylaz! Bunu kim düşünebilirdi ki? Bundan sonra ne bekleniyor,
Majestelerinin Komisyonu daha keskin bir bahane olarak hizmet ettiğinde
Çünkü ... Ama şimdi zaman kaybetmenin ne gereği var? Hiçbir şey gecikmeyi gerektirmez:
Hizmetin haykırdığı ceza: utanç silinsin
Kamuoyunda, gün ışığında! İstifa mı? Hayır, kesinlikle!
Davul ve flüt, Haydut Marşı'nı çalmalı, erler serbest olmalı
Hızlanmak için
Haydutların arkada aletle geç yürümesi
-- Uygulanan tekmeler bu haksızlığa uğramış sivili düzeltecek, -- korkmayın,
Bay Clive, çünkü -- bir katip olsanız bile -- kendinizi sıkıyorsunuz -- diyelim ki -- Bir askere yakışır şekilde?

"'Beyler, dikkat -- lütfen!
Önce bir kelime!'

"Her konuşmacıyı teker teker gözden geçirdim. Sayılarını, adlarını ve tarzlarını kesinleştirdiğimde ve tam olarak bildiğimde
Bundan sonra gözetimimin kime uzanması gerektiğini, -neden, o zaman-

"Yaklaşık beş dakika önce, hayatım yatıyordu - hepinizin gördüğü gibi, beyler -
Oradaki arkadaşınızın insafına kalmıştı. Tek bir ses bile yükselmedi
Yargılama tutuklamasında, tek bir dil bile - barutum alevlenmeden önce -
Girişim "Yağmalanan genç olabilir mi, gerçekten de işaretlenmiş gibi görünüyor
Bazı usulsüz işlemler? Karanlıkta varsayımlarda bulunuyoruz,
Rastgele tahminde bulunuyoruz, - yine de, adil oyun uğruna - ya bir tuhaflık için,
Bir yokluk nöbetinde, - böyle şeyler oldu! - eğer arkadaşımız
zayıf çıktıysa
-- Cümle neydi? - düzeltilmiş talih! Davaya bir bakın,
en azından!"
Kim sunağın kurbanı ile rahip arasına girmeye cesaret etti?
Ama beni bağışladı! Siz on biriniz! Kim, hepsi veya her biri,
Beni bağışlayan adamın aleyhine,
--yüzüne, arkasından--konuşursa, o konuşmacı benimle ilgilidir:
Ben, eğer pozisyonlar değişirse ve benim şansım olursa,
Arkadaşınızı taklit edip avantajı elden çıkarmamak için söz veriyorum!'

"Yirmi beş
Yıl önce bu olay yaşandı: ve kesin," diye ekledi Clive,
"Bildiğim kadarıyla, Sir Cocky'nin ona karşı tek bir nefesi bile olmadı:
Dudakları hayatı boyunca veya ölümünden sonra kapalıydı,
Çünkü öldü mü yoksa yaşıyor mu, sizden daha fazlasını söyleyemem.
Bildiğim tek şey--Cocky'nin bir şansı daha vardı; nasıl kullandığını,--büyüdüğünü
Böyle şanssız alışkanlıklardan kurtulduğunu, ya da geri döndüğünü ve tekrar geri döndüğünü
Geç kovulan şeytanı, beraberinde yirmi tane daha fazlasıyla birlikte getirdiğini,--
Bu sizin yargılamanız gereken bir şey. Her neyse, ben telafi ettim.
Ugh--o dakikanın korkusunun anısı tüyleri diken diken ediyor! Neden gevezelik
Daha uzun? Hikayemi biliyorsun, işte örneğin: Ben korktum, anlıyor musun!"

"Şey"--gülmekten kendimi zor tuttum--"eğer görürsem, teşekkürler olmalı
Tamamen Lordunuzun dürüstlüğü sayesinde. Öyle değil--sıradan bir vakada--
Bir zorba hile yaparken yakalandığında birinin yüzüne tabanca dayadığında,
İnanın bana, böyle bir sinir sınavının değerini küçümserdim!
Şaka değil, yirmi bir yaşında, bir gencin ne ayakta durması ne de sapması. Korkuyu doğal olarak ararım--eğer yaşayan tüm insanlar arasında,
Robert Clive'a geldiğimde istisna yapmak zorunda kalırsam.
Çünkü Arcot'ta, Plassy'de, başka yerlerde, o ve ölüm--tüm dünya
biliyor--
Biraz daha yakına geldiler. "

Karargahlar? Kavgaya girmiş olsaydık,
Clive ve ben, hiç şaşırmamıştın--öyle bir sıçradı ki, dışarı vurdu
Böyle bir küfür dizisi--önemli değil! Uyarlamaya çalışacağım
Modern kullanımımıza kelimeler o--yani, dostça bir izin--fırlattı
Bana ateş topları gibi, dilini sallayabildiği kadar hızlı.

"Sen--bir asker mi? Sen--Plassy'de mi? Sen--anında çalma yeteneğine sahipsin
Düşmanın, yıldırım hızındaysa,
--Onun merhametine, onun kötülüğüne,--seni aptalca bir santimden
- Savunmasız bir şekilde siperinde mi? Böylece açıkta bırakılmış,--kaçmamak için
--Bu cesaret gerektirir, kabul edeceksin. O zaman, buraya bak! Diyelim ki
adam,
İlerleyişini kontrol ederken, silahı hala uzanmış, bir karış bile değil
Tapınağımdan uzakta, - lanet olsun ona! - sessizce bana şöyle demişti, 'İşte!
Hayatını sakla, iftiracı! - değersiz hayatı özgürce bağışlarım:
Benimkini özgürce alırdın - hem beni hem de iyi şöhretimi öldürdün
İkisini birden - ve daha da iyisi! Git ve beni affetmeme izin veren
kötü amacına şükret!' Ya, bu tür sözlerle
Silahını bir kenara atsaydı? Kendimi nasıl taşıyabilirdim, lütfen?
Hayır, sana zahmetten kurtaracağım ve sana söyleyeceğim. Bu ve sadece bu,
kaldı - Silahını al ve kendimde kullan. Eğer öyle olsaydı
Daha erken uyurdum, İngiltere'yi muhtemelen hala
Hindistan'ın yarısı için kira ve vergi ödemeye bırakırdım, Fransız'ın isteğine göre kiracı."

"Bu kadar mı dönüyor," dedim, "mesele seninle ilgili? Sonra ben azalırım
--Hayır, bir zerre veya zerre kadar değil,--senin hareketinden benim tahminim.
Korku--keşke orada tespit edebilseydim: cesaret karşımda, yeterince açık--
Umutsuzluk, delilik deyin--boş verin! çünkü burada kaba
Neden, benimki böyle bir deneme olsaydı, korku utancı yenerdi.
Doğru, utanca katlanılması zordu: ama Tanrı'nın yüzüne karşı böyle bir hücum
--Benim için hiçbiri, Lord Plassy, ​​çünkü zaman zaman kiliseye gidiyorum,
Annemin bana öğrettiği inancı söyle! Yabancı iklimlerde uzun yıllar
Bazı izleri sil--ama hepsini değil! Biz zavallı günahkarlar hayatın
eşiğine ulaşırız,
Altından yuvarlananları görmezden geliriz, yeterince pervasızca, ama düşünürüz
Bize kalanlarda bir avantaj var--ayak basılacak bir zemin, 'Tanrım, merhamet et!' deme zamanı devrilmeden önce--atlama, hepsi bu!"

Oh, cevap vermedi, bulutuna yeniden emildi. Yakaladım
"Evet--cesaret; "Sadece aptallar buna korku der."

Eğer bir şey varsa
Seni rahatlatacak, büyük talihsiz kahramanım Clive, duyduğum kadarıyla,
Gelecek hafta, kendi elin sana nasıl felaket getirdi ve sadece şu kelimeyi söyledin
"Korkunç derecede cesur!" - emin ol, inledim ve başka hiçbir şey değil.
Ben Clive değilim, papaz da değilim: Clive'ın en kötü eylemi - umarız
affedilir.

MULEYKEH.

Eğer bir yabancı Hoseyn'in çadırının önünden geçerse, "Bir kaba adam!" diye bağırırdı.
Ya da belki "Tuzu ve ekmeği olmayan adama Tanrı yardım etsin!"
--"Hayır," diye haykırırdı bir arkadaş, "o ne acımaya ne de küçümsemeye ihtiyaç duyar
Kıyı kumunda inci toplayarak küçük düşünceler harcayan kişiden daha fazla,
-- Tohum türünü sadece hafif bir saygıyla tutar, bunun yerine
Göğsünde ay benzeri bir ödül, gecenin sabahı yaptığı bir küre.

"Ya Sinan'ın oğlunu zenginleştiren sürüler ve sığırlar yoksa?
Kabilesi katledildiğinde gittiler, on bin deve hak edildi,
Eskiden işlenmiş bir cinayet için zorunlu olarak kan bedeli ödendi.
'Tanrı verdi, bırak gitsinler! Ama zamanın başlangıcından beri,
Eşsiz kısrak Muleykeh, senin efendinin eşini elde etmedi,
Ve sen benim ödülümsün, İncim: İnsanların topraklarına ve altınlarına gülüyorum!'

"Böylece ruhunun gururuyla gülüyor Hüseyin--ve haklıyım, diyorum.
On at bir şan yarışı mı koşuyor? Hepsini geride bırakarak,
Muleykeh her zaman galibin asasında ilk at olarak durur.
Başlayan, sahibinin umudu, o gün utandırılır ve adlandırılır.
'Sessizlik' veya sondan bir önceki, 'Kelepçeli'dir, eskiden dediğimiz gibi
Padokun efendisinin öne sürdüğü. Haklısın Hüseyin, diyorum,
gülmek için!"

"İnci Muleykeh ile övünüyor mu?" diye cevap verir yabancı: "Elbette
Ona ne küçümseme ne de acıma harcıyorum, ikisini de savuruyorum
Şeyban oğlu Duhl'a, ki o da Hüseyin'in şansına olan kıskançlıktan yüreğini
kaybediyor. Böyle bir hastalığın tedavisi yok.
Bir şair şarkı söylemiş ve yeminle mühürlemiş,
'Kaba insanlar için - sürüler ve sığırlar! İnci ayrı bir ödüldür.'"

İşte, Şeyban oğlu Duhl at sırtında Hüseyin'in çadırına geliyor,
Eyerini atıyor ve içeri giriyor ve "Barış!" diyor.
"Sen fakirsin, nedenini biliyorum: benim zenginliğim yanlışı düzeltecek.
İnciniz için söylenir -yüz devenin bedeli harcandı
Alımında neredeyse hiç haksız yere ödenmedi: böyle bir ihtiyat benden çok uzak
Ben bin deve teklif ediyorum. Konuş! Uzun müzakereler çok uzun sürebilir."

Dedi Hoseyn, "Bir sürü genç hayvan besliyorsun, ünlü cinsten,
Kesik kulaklı, lekesiz, şişman, Muzennem'in gerçek yavruları:
Yokuş yukarı tırmanırken sırada zayıf gözlü bir kadın tökezlemez.
Ama Muleykeh'in yüzünü seviyorum: Ön cephesi gerçekten beyazlıyor
Sarımsı bir dalganın krem ​​rengi tepesi gibi. Develerin--git onlara bak!
Onun ayağı da köpüklü. Ben daha da zenginim."

Bir yıl geçiyor: işte, çadıra geri dönüyor Duhl.
"Sen açık yüreklisin, ay--ıslak ellerin, tam bir prenssin.
Neden satıştan bahsedeyim? Kısrağın basit hediyen olsun!
Oğlum güzelliği için ölümüne tutkun: karım 'Aptal,
Onun hatırına İnci'yi yalvar! Ödüllendirici Tanrı ol, çünkü
Tanrı yediye bir borç öder: O'na israf eden tutumluluk gösterir.'"

Hüseyin dedi ki, "Tanrı her insana bir hayat verir, bir lamba gibi, sonra da
O lambaya gereken miktarda yağ verir: lamba yakıldı - yukarı kaldır, genişçe salla
Başkalarının paylaşması için teselli! Bir kez söndürüldüğünde, geriye ne yardım kalır?
Lambanın yağı oğlundur: Muleykeh yaşarken ben parlarım.
Muleykeh ölürse oğlundan karanlığımı neşelendirmesini ister miydim? Hayat hayata karşı: hayatsız olana ne faydası var?"

Bir yıl daha ve--hist! Duhl hangi zanaatı tasarlıyor?
Çadırın kapısına geçen seferki gibi konmuyor,
Ama, arkadan sürünerek, siperin yanından gizlice yolunu arıyor
Katlamadaki kapağı bulana kadar yarı tur atıyor, çünkü gece birleşiyor
Hırsızla--ve öyle biri: Duhl, suç işlemeye varan açgözlü,
İnci'yi, ne olursa olsun, Hüseyin'in elinden söküp almalı.

"Açlıktan ölüyordu, duydum: Depomun yarısını baştan çıkardım,
Ve tüm teşekkürlerim alay konusu oldu. Bahar çiği kadar cömert mi?
Böyle biriyle pazarlık eden bana hesap verin!
O, tesadüfen gelenleri ziyafet çekmek için bindiği yaratığı öldürdü:
Hayır, daha fazlası--
Birkaç şarkıcı kız için cübbesini ikiye yırttı:
Yalvaracağım! Yine de karım ve oğlumun hikayesinden hiçbir şey kazanmıyorum.

"Kutsal Ev'e yemin ederim ki, başımı asla yıkamayacağım
Ta ki İncisini çalana kadar. Adil davranmayı denedim, sonra hile,
Ve şimdi güce başvuruyorum. Yaşamamız ya da ölmemiz gerektiğini söyledi:
O zaman ölsün, --ben yaşayayım! Cesaretli ol -- ama çok da aceleci olma!
Kendime bir gözetleme yeri buldum: göğsüne, nefesini göm,
Ben kendim keşfederken! Şimdi, nefes al! Beni kandırmadı, casus!

"Dediği gibi -- huzur içinde yatıyor Hüseyin -- ne kadar mutlu! Yanında
İnci bağlı duruyor: Başını üç kez bileğine doluyor:
Bu yüzden çok derin uyuyor -- çatıdan gelen ay ortaya çıkarıyor. Ve, solunda serbestçe duran, çok uzaklarda bilinen diğeri de duruyor,
Buheyseh, kız kardeşi doğmuş: o çeviktir ama hiç kaçırmamıştır
Kazanan kuyruğun ateş parıltısı gök gürültüsü gibi topukların yanından akar.

"Aynen öyle, bu ikincisi eyerlenmiş ve dizginlenmiş duruyor, eğer bir hırsız girerse ve birincisiyle birlikte kaçarsa, benim yapmayı düşündüğüm gibi.
Peki o zaman? İnci, İncidir: bir kere bindiğimizde ikimiz de kaçarız."
Duhl etek kıvrımından kayıyor,--böylece bir yılan hiçbir yaprağı rahatsız etmiyor
Bir çalıda, bir yuvayı saran dalları ayırırken: tertemiz,
Sessizce iş başında: planladığı gibi, tecavüzü gerçekleştiriyor. Çadır kapısını genişçe açtı, kemerini bağladı,
Başlığı bilekten uzağa, daha önce olduğu gibi üç kez bağlı bıraktı,
İnci'ye atladı, yaydan fırlayan bir ok gibi çöle fırlatıldı.
Yanlış adamımız ayağa kalktı: Göğsünden kalbi
kopmuş olsa da,
Yine de zihni hakimiyete kavuştu: işte, bir dakika sonra,
Dışarı çıktı ve gitti ve uzaklara, değerini bildiğimiz Buheyseh'e doğru!

Ve Hüseyin--kanı aleve döndü, ata binmeyi çoktan öğrendi,
Ve Buheyseh kendi payına düşeni yaptı--kazandılar--hızla kazanıyorlar
Kaçak çifte, ve Duhl'un Ed-Darraj'ı geçip inmesi gerekiyor,
Ve El-Saban sırtına ulaşmak için--gördüğü ana kadar güvenli değildi!
Ve Buheyseh, bağ bağ, sonunda sadece bir at boyu uzakta,
Çünkü İnci topuğun vuruşunu, gem dokunuşunu kaçırdı.

Adımlarını kısaltıyor, binicisine garip ve tuhaf bir şekilde kızıyor:
Buheyseh umutla deliriyor--kardeşini yenecek ve yenmek zorunda,
El ve topuğu çok beceriksiz olan Duhl'a teşekkür etmeli.
Şimdi yakında, burun kuyrukta--boyunları krupta--sevinç! korku!
Hüseyn'i bağırmaya iten ne çılgınlık "Köpek Duhl, Tozun lanetli oğlu,
Sağ kulağına dokun ve ayağınla İnci'min sol yan tarafına bastır!"

Ve Duhl bu sözde akıllıca davrandı ve Muleykeh hemen fark etti
Kim ısrar ediyordu ki hızını iki katına çıkardı ve onu duymak itaat etmekti,
Ve gerçekten bir sıçrama yaptı ve sonsuza dek kayboldu.
Ve Hoseyn, hepsi yaslı olan,
Görünen, yaşayanlar gidebildiği kadar ölüleri takip etmek isteyen biri gibi uzun bir son bakış attı:
Sonra Buheyseh'in boynunu yavaşça eve doğru çevirdi, ağlayarak.

Ve işte, gün doğumunda, Hüseyin hâlâ yerde oturuyordu
Ağlayarak: ve komşular geldi, Benu-Asad kabileleri
Yeşil Er-Rass vadisinde, ve ona kederini sordular;
Ve ilkinden sonuna kadar, Duhl'un yılan gibi nasıl
yuvasına doğru yol aldığını ve Duhl'un nasıl bir maymun gibi, çok kötü sürdüğünü anlattı!
Ve Buheyseh'in nasıl harikalar yarattığını, yine de İnci'nin hırsızla birlikte kaldığını anlattı.

Ve hepsi onunla alay ettiler: "Zavallı Hüseyin umutsuzluğa kapıldı!
Talihsizliğine rağmen kendini nasıl mahvetmişti?
Sadece dilini tutmak, erkek veya kız için bir görevdi,
Ve işte Muleykeh yine oradaydı, gözleri bir antilop gibi,
Gündüzleri kalbinin çocuğu, geceleri göğsünün karısı!"--
"Ve hızla dövüldüler!" diye ağladı Hüseyin. "Sen hiç
İnci'mi sevmedin."

TEPSİ.

Bana bir kahraman söyleyin! Ruh susuzluğumu giderin, ey ozanlar!

Birinci Ozan dedi:
"İyi şövalye Sir Olaf, miğferini giydi ve zırhını giydi"...
Sir Olaf ve ozanı--!

"Günahla yaralanmış o kaş" (ikinci Ozan dedi),
"Kader çağırıyormuş gibi kocaman açılmış o göz
Kahramanım bir dikliğe, altına
Ölümü kışkırtarak gülümseyen uçuruma"...
Siz de ev sahibiniz olmadan hesapladınız!

"Bir dilenci çocuk" (bu üçüncüyü dinleyelim!)
"Bir rıhtımın kenarında oturuyordu: Bir kuş gibi
Dikkatsizce oynarken kendi kendine şarkı söyledi,
Ve dereye düştü. 'Dehşet!
Yardım edin, siz seyirciler!' Hiçbiri kıpırdamadı.

"Yoldan geçenler akıl yürütür, hayatlarını riske atmadan önce
Ve çocuklarını düşünür. Korkuluktan aşağı
Sadece içgüdüsel bir köpek sıçradı ve
Ödülün üzerine atladı. 'Ne kadar iyi dalıyor!

"'Çocukla yukarı geliyor, bak, sıkı
Ağzında, canlı da, oldukça
On fit derinlikten kavranmış - on iki, bahse girerim!
İyi köpek! Ne, yine mi? Daha
Kurtarılacak bir çocuk daha mı var? Tamam!

"'Başka düşüş görmememiz ne kadar garip!
Hayvanın içgüdüsü bu. İyi köpek! Ama uzun zamandır suyun altında:
Boğulsa şaşmam--
Duvara doğru güçlü akıntı!

"'İşte geliyor, bu sefer ağzında tutuyor
--Ne olabilir ki? Eh, bu birinci sınıf!
Şimdi, hiç yaptın mı? Akıl hüküm sürer
Yalnızca insanda, çünkü Tray'in tüm acıları
Onun balçığından çocuğun bebeğini çıkardı!'

"Ve böylece, neşeli kahkahalar arasında,
Kahramanımı koşturdu,--yaşlı Tray,--
Birisi, ayrıcalıklı
Akıl ile, akıl yürütene kadar: 'Neden daldı,
Beyni bize gösterecekti, derdim.

"'John, git ve yakala--ya da gerekirse,
Satın al--o hayvanı benim için!
Deviviseksiyonla, masrafla
Yarım saat ve on sekiz peni,
Beynin köpeğin ruhunu nasıl salgıladığını göreceğiz!'"

BİR HİKAYE.

Bana ne güzel bir hikaye anlatmıştın
Bir zamanlar
--Bir yerlerde bulduğunu söyledin (azarla beni!)
Düzyazı mıydı yoksa kafiye miydi,
Yunanca mı yoksa Latince mi? Yunanca, dedin,
Omzun başımı desteklerken.

Neyse, unutmak yok
Daha fazlası değilse bile,
Bir şair (lütfen okşama!)
Evet, eskiden ünlü bir ozan, efendim,
Böylelerinin gittiği yere giderdi,
Bir ödül için şarkı söylerdi, bilirsin.

Eh, şarkı söylemesi gerekiyordu, sadece
Şarkı söylemek değil, lir çalmak;
Çalmak açıkça önemliydi
Şarkı söylemek kadar: Arzu ediyorum,
Efendim, gerçeği aklınızda tutun
Geride kalan bir amaç için.

Orada durdu, derin bir dikkatle
Hakimleri çevreledi,
-- Hakimler, söylemeliyim ki,
En ufak bir sesi bile algılayabilirdi
Söylenen veya çalınan yanlış: böyle kulaklar
Eskiden hakimler varmış, öyle görünüyor!

Yine de cesurca şarkı söyledi,
Zamanında ve melodisinde çaldı,
Jüri üyeleri soğukça tartana kadar
Her notanın değeri, geç ya da erken görünüyordu,
Gülümsemeye emindi "Boşuna çabalıyor insan
Hataları seçiyor: ödülü al!"

Ne zaman, bir yaramazlık! Lirin sahip olduğu yedi
tel miydi?
Oh, ve sonra on bir,
Teşekkür ederim! Peki, efendim,--kim tahmin etmişti
Böyle kötü bir şanssızlık mı?--oldu
Aynı yedi telden biri koptu.

Her şey kaybolmuştu, o zaman! Hayır! bir cırcır böceği
(Hangi "ağustos böceği?" Pooh!)
--Çalılığını terk eden çılgın bir şey
Sadece müzik aşkı için--uçtu
Küçük kalbi alev alev,
Sakat lire kondu.

Böylece (Ah, sevinç!) şarkıcımız

Onun kaçamak teli için

Rahatsız edici parmakla hisseder,
Cırcır böceği başka ne fırlatır

Ateşli yüreğini dışarı atar, notayı çalar

Titreyen boğaz tarafından istenen?

Evet, ve her zaman sona kadar,
Cırcır böceği ihtiyaç halinde cıvıldar,
Elin niyetini yerine getirir,
Hemen, mükemmel bir şekilde, --gerçekten

Şarkıcıyı yenilgiden kurtarır

Alçak ve tatlı cıvıltısıyla.

Ta ki, sona doğru, tüm jüri

Tek bir onayla bağırana kadar
"Ödülü al -- kin tutan bir ödül

Böyle bir ses ve enstrüman?
Neden, lirini arp sanmıştık,
Böylece bizi Fa diyez diye bağırdı!"

Fatih yaratığı hor mu gördü,

Hizmeti bittikten sonra?

Bu o kadar da sıra dışı bir özellik değil

Müzik'in oğlu olduğunda

Lotte'sinin gücünün çok tükendiğini

Ruh gelişimine yardımcı olmak için.

Hayır! Diğeri, eve dönerken
Elinde ödülle,
Göğsünün özlemini giderdi:
(Efendim, umarım anlarsınız!)
-- "Bu cırcır böceğinin bana yardım ettiğine dair bir kayıt olmalı!" dedi.

Böylece kendine bir heykel yaptı:
Mermer ayaktaydı, gerçek boyutlarda;
Lirde, sana işaret etti,
Ödülün ortağını tünedi;
Daha önce hiç bu kadar ayrı olmamıştın
Onu tahtına oturttu, ondan, onu taçlandırdı. İşte hikaye: Uygulaması?
Tanıdığım biri
Bir gün ün kazanmayı umuyor
Şiirleri sayesinde--Oh,
Hepsi çok bilgili ve çok bilge
Ve bir ödülü hak ediyor!

Eğer bir tane kazanırsa, bir bilet,
Heykeli yapıldığında,
Bakıcıya "Bir cırcır böceğiydi,
Sakat lirimin,
Tatlı ve alçak, güç gasp ettiğinde,
Yumuşaklığın gamdaki yerini, diye cıvıldadı?

"Zafer yaklaşırken,
Ben şarkı söyleyip çalarken,--
Lirim en alçakta, en yüksekte,
Aynı şekilde,-- 'Aşk'ı yumuşak seslendiren bir tel ikiye ayrıldı,
Bir daha asla duyulmamak üzere,--

" Bir cırcır böceği kanat çırpmamış mıydı,
Boş kalan yere tünemiş,
Ve gerektiği gibi söylemiş,
'Aşk, Aşk, Aşk,', bas, tizden biraz kasvetli uğultusunu telafi etmesini istediğinde."

Ama sen müzikten anlamıyorsun! Neden
Bir şaire
İnci atmaya devam ediyorsun? Tek umursadığım
Ona bir kızın
"Aşkının" sert
şarkısını söylediğinde uygun bir şekilde ortaya çıktığını söylemek. (İşte, yeter!)

[İllüstrasyon: "SAÇ, FLIX VE İPLİĞİN BÖYLE BİR HARİKALIĞI."]

ALTIN ​​SAÇ.

Ah, çok beyaz,
Deniz kıyısında, Pornic'te yaşayan,
Denizin ve Loire'ın birleştiği yerde!
Ve Bretanya'da övünen bir isim
O taşıyordu, ki ben yazmayacağım.

Çok beyaz, çünkü hayatın çiçeği kırmızıdır:
Teni yumuşak melek perdesiydi
(ebeveynlerinin söylediğine göre)
Sadece dünyayı görmek ve neredeyse hiç görülmemek
Ve bunun yerine cennette çiçek açmak için yaratılmış bir ruhun.

Yine de dünya bir şey gördü, ne kadar güzel!
Dünyada tam olarak yetişen bir zarafet:
Gülümsemeler yanağında seyrek olabilir,
Ve beli yarım kuşak kalınlığından yoksun olabilir,
Ama onun muhteşem altın saçları vardı.

Saç, flix ve ipin harikası,
Tazelik ve koku--bir sürü de!
Altın mı dedim? Hayır, altının sadece cürufu:
Burada, Hayat gülümsedi, "Ne yapmayı amaçladığımı düşün!"
Ve Aşk iç çekti, "Kaybımı hayal et!"

Bu yüzden, öldüğünde, bundan daha garip değildi
Narin akşam öldüğünde,
Ve sen onun solgun güneşinin soluk aralığını takip ettiğinde,
Bir renk filizi var gökyüzünü ürkütüyor
Aniden, şiddetli bir değişimle,--

Nefes neredeyse arayacakken,
Dudaklarına küçük haçı koyduklarında,
Değişti; yanağında bir leke çıktı,
Tutulmanın ortasında gözünden bir kıvılcım,
Ve patladı, "Konuşmalıyım!"

"Saçlarım değil!" Kızı inletti--
"Geri kalan her şey gitti ya da gidecek;
Ama son, son lütuf, benim her şeyim, benim,
Bırakın mezarda kalsın, hayaletler bilsin!
Zavallı altın saçlarımı rahat bırakın!"

Böylece açığa çıkan tutku, ölü yatıyordu;
Anne babası bunun üzerine en kötülerini hıçkırarak ağladılar;
Bütün arkadaşları katıldı, ne de derece gözetildi:
Çünkü gerçekten de saçlar hayret edilecek bir şeydi,
Yayılırken--serbestçe akmıyordu,

Ama alnının etrafında kıvrılıyordu, bir taç gibi,
Ve yanaklarının yanında kıvrılıyordu, bir şapka gibi,
Ve boynunun etrafında sakinleşiyordu--ay, aşağı
Göğsüne, düz bir şekilde bastırılmış, bir boşluk olmadan
Altın, elbisesine kadar ulaştı.

Hepsi o yüzü öptü, gümüş bir kama gibi
Sarı zenginliğin ortasında, ne de saçlarını rahatsız etti:
Rahip bile ölümün ayrıcalığına izin verdi,
Çünkü haçı dikkatlice yerleştirdi
Göğsüne, kenardan kenara.

Ve böylece gömüldü, dokunulmaz

Beden ve ruh, tam da mekanda
Sunağın yanında; aziz bir durumu koruyarak
Pornik kilisede, ırkının gururu için,
Saf yaşam ve acınası kader.

Ve sonradan taze gözyaşın düşecekti,
Ağzın şüpheli bir gülümsemeyle seğirse de,
Sana altın, hem cübbe hem de örtüden bahsettikleri gibi,
Onlara bir süre yalnız bırakmaları için nasıl dua etti,
Böylece hiç dokunulmadı. Yıllar uçtu; bu efsane sonunda büyüdü
Hanımefendinin hayatı; yaptığı her şey,
Hepsi, hızla solan anılarda
Sevgili ve arkadaş hakkında, tek bir cümlede özetlendi
Hayatta kalanlar şöyle dedi:

Yani, o cennet için yaratılmıştı, dünya için değil;
Zamanından önce bir meleğe dönüşmüştü:
Yine de, ölümlü olduğu için, böylesine bir
zayıflık kıtlığında, bir suç sayabileceğiniz tek şey
Oydu--altın saçlarının değerini biliyordu.

* * * * *

Küçük, hoş Pornic kilisesinde,
Tesadüfen, kaldırım onarılmak istiyordu,
Parçalara ayrılmıştı: ortada bırakılmıştı,
Belli bir kutsal alan çıplaktı,
Ve oğlanlar araştırmaya başladılar.

Atalarımızın bir azizi yatıracağı yer burasıydı,
Bir hayırsever,--bir piskopos, varsayalım,
Tuhaf zırh süsleriyle bir baron,
Taşlı yüzük ve mücevherli gülle hanım,
Kutsallığın lekeden kurtardığı şeyler;

Böylece onları daha sonraki günlerde bulmaya geliriz
Cesedin gösterişli işlerden vazgeçtiği varsayıldığında
Yaşayanlara birçok yönden yararlıdır:
Çünkü oğlanlar pelf alır ve kasaba alkışlar,
Ve kilise övgüyü hak eder.

Bir iradeyle eşelendiler: ve sonunda--_O cor
Humanum, pectora caeca_ ve gerisi!--
Buldular--aradıkları gösterişli işlerden hiçbiri,
Ne yüzük, ne gül, ama--kim tahmin edebilirdi ki?--
Çift Louis-d'or!

Rahip için bir durum vardı: duydu,
İşaretli, içten sindirilmiş,
Parmağını burnuna koydu, gülümsedi, "Kulağımda bir kuş var:" sonra, "Bir kürek getir,
Daha derin kaz!"--sözü verdi.

Ve işte, tabut kapağına geldiklerinde,
Ya da bir zamanlar onu oluşturan çürümüş tahtalar,
Neden, kızın kafatası orada,
Bir darphane paranın arasında sıkışmış yatıyordu,
Saç yığınlarını saklamak için geçici olarak hizmet ediyordu!

Orada saklandı mı? Neden? Kız,
(O, lekesiz ruh)
Parayı, dünyanın çöpünü ve cennetin hakaretini hazineye koymayı istemez miydi?
Bir örümcek cemaat kupasını mı bulmuştu,
Vaftiz yazısında bir kurbağa mıydı?

Gerçek gerçektir: çok gerçekti.
Altın! Önce onu biriktirdi ve kucakladı,
Özledi, üzerine eğildi, sevdi--ne yazık--
Ta ki mizah bir başlangıca dönüşüp patlayana kadar,
Ve son geçişte haykırdı,--

"Tanrı'dan bahsetme, kalbim taş!
Ne sevgili ne de arkadaş--ikisi için altın ol!
Altından yoksunum; ve, benim her şeyim, benim,
Saçlarımda saklanacak. Saçımı rahat bırakırlarsa, neredeyse hiç istemem!"

Louis-d'or, altı kere beş,
Ve her parçanın usulüne uygun olarak iki katı.
Şimdi, görüyor musun? Rahip günah işlemek için,
Ebeveynleri ruhunun serbest kalmasını engellerken
Öpücüklerle canlı tutarken,--

Cennetin altın kapıları açılmak üzereyken,
Arkadaşların övgüleriyle, altın gibi, hala oyalanarak,
Bir içgüdü kızın elini yoklamasını emretmişti
Altın için, gerçek türden-- "Cennetteki altın, eğer istersen;
Ama umarım ben de dünyanınkini saklarım."

Yeter! Rahip mezarın kasvetli ürününü aldı:
Ebeveynler, günahın bedelini gözleriyle süzdüler
Sanki _otuz parça_ ortaya çıkmış gibi
Yabancıları _gömmek için_ yerde,
Çömlekçi Tarlası.

Ama rahip ona şöyle düşündü: "'Dökülen süt'
-- Atasözünü bilirsin! İzle ve dua et!
Azizler çok hafif bir eğimle yere düşerler!
Yeni bir sunak inşa ederdi; bunu yapabiliriz!"
Ve sunak onunla inşa edildi.

Bu korkunç beyiti neden söylüyorum? Şimdi vaaz ettiğim bir vaazın metni gibi:
Kötü veya iyi, daha iyi veya daha kötü olabilir
İnsan kalbinde, ancak her birinin karışımı
Bir mucize ve bir lanettir.

Son zamanlardaki samimi varsayım eğilimi
Hristiyan inancının yanlış olduğunu buluyorum;
Denemelerimiz ve İncelemelerimiz tartışması
Kamuoyunda yankı bulmaya başlıyor,
Ve Colenso'nun sözlerinin ağırlığı var:

Ben hala, doğru olduğunu varsaymak için, kendi adıma,
Nedenler ve nedenler görüyorum; başlamak için şunu:
İnanç, onun okunu tam isabetle fırlattı
Bir yalanın başında - öğretilmiş Özgün Günah,
İnsanın Kalbinin Bozulması.

DONALD.

Ross-shire'da biliyor musun
Mount Ben ... ama adın pek önemi yok:
Çıplak gerçek konusunda yeterince eminim,
Her ne kadar onu paçavra ve paçavralara bürüsem de.

Ben'i tasvirinden tanıyabilirsiniz;
Arkasında - bir bataklığın enginliği:
Bir sıradağın orta tepesi yukarı doğru uzanıyor,
Yoğunlukla köknarlarıyla çevrili.

Kenarını, köknar saçaklarını çevreliyor, aklınızda bulunsun!
Çünkü orada bir kenar var, dar da olsa;
Sıranın bir ucundan diğerine, bir şerit
Bir ok gibi dümdüz uzanıyor.

Ve o yolu seçen dağcı
Kendine millerce yolculuktan tasarruf ediyor
Bataklığı geçerse
Fırçalı, turba ve çalılıkların arasından geçmek zorunda.

Ama ihtiyaç duyduğu bir dağcı olmalı,
Çünkü, bak, tam ortada
Projeler blöf Ben--sonunda _ich_--
Neden oraya ekilmiş, bir bilmece:

Ben'in tüm kardeşleri küçük ve büyük
Sıra tuttuklarından, omuz omuza,
Ve sadece bu en iri çıkıntılı olmalı
Ta ki bakana

Çukurdan aşağıdan,--sanki Ben'in göğsü,
Aniden küçülen bir sivriliğe,
En cesur ayağa
"Tüm diğer geçitler tamamlandı!" anlamına gelirdi.

Yine de yanaşan dağcı
Ve tam da kıvrıma,
Keşfeder, eğer kalp ve beyin kanıtsa,
Gerekli bir son yoktur.

Ayak yukarı, ayak aşağı, ani dönüşe
Yürüdükten sonra, oraya vardığında,
Bir nokta sandığı şeyin genişlik olduğunu
Doğanın bir lütfu olduğunu görür.

Yani, ulaştığında düz olduğunu kanıtlayan şeyi yuvarlar,
Bir taraftan diğer tarafa geçer:
Küçük yol genişler - yürüyüşe devam et,
Ve seni engeller, Ben kardeşim!

Ama Donald - (umarım bu isim işe yarar) - "Engellemek" dersem ona haksızlık etmiş olurum
Çağrının serserisi, ıslık çalarken
Çaydanlığımızın kaynaması kadar neşeli.

Tehlikeyi çocukluğundan beri göze almıştı,
Ve şimdi, - belki de beklerken
Aşağıdaki brik'te bir kız, - dağın arasında
Ve orada durup tartışacaktı?

Üstelik bu Donald yirmi beş yaşındaydı,
Kemik ve kastan oluşan bir ihtişam:
Bir şeytan yol hakkını tartışsa,
Donald bir mücadeleye girişirdi.

Genişlikten yavaşça yürüdü
Dar ve dar olana doğru;
Bir adım daha, köşeli kayayı dönerek,
Ön tarafa bir ok gibi düz bir şekilde ulaştı.

Bastı, durduğu çıkıntıda güvende,
Ne zaman--kime tam karşıdan baktı?
Hangi adam cesaret ve ihtiyatla,
Aşağılık adımları keşfetmişti,

Ve alçak güvenliği ürkek eşlere bırakmıştı,
Ve korkunç sevgili tehlikeye doğru gitmişti,
Ve -kim tahmin edebilirdi ki-
Bir rakip korucuyla karşılaşacağını?

Ayakta duran ve bakan altın-kırmızı bir geyikti,
Devasa ve görkemli,
Hayretle--ay, ve tehlikeyle--vurulmuş
Zeki ve barışçıl:

Çünkü kızıl geyik, bir karaca değildir
Parkta beslenerek korkakça büyümüştür;
Seni bir yıldırım gibi vurur
Eğer onun meskenlerine aldırmadan cesaret edersen.

_Volte-face_ yapamazdı sanırım
Cesaret takdiri öğütleseydi:
Bir ipte yürüyebilirsin, ama bir ipte dönmek için
Hiçbir Blondin itiraf etmez.

Yine de Donald dönmeli, gurur izin verirse,
Gurur geri çekilmeyi hoş görmese de:
Her biri gözlerine bakmış, her biri - dilsiz adam, hareketsiz canavar -
Daha az korku, hayranlık.

Bunlar, yepyeni bir duygunun,
Bir ihtiyacı yeni olarak karşılamak için,
Beyinde filizlendiği anlardır: Kaynak ilham eder:
--"Ne ilerle ne de geri çekil, ama - yalvar!"

Ve yavaşça, kesinlikle, asla bir nebze bile
İnsanı canavara bağlayan göz bakışının sabit gerginliğini gevşeterek, --
Bir santim ve santim düşüşle,

Donald'ı yanlara doğru aşağı ve aşağı indirdi:
Düz, göğsü yukarı, yatana kadar
Altı fit uzunluğunda, daha sakin bir ceset yok,
--"Eğer bana karşı gelirse! Numara denemeye değer. "

Dakikalar bir sonsuzluktu;
Ama geyiğin beyninde de yeni bir duygu yaratıldı; karar verdi! Yavaş, emin,
Azalmayan göz bakışıyla,

Duygulu bir şekilde bir ayağını uzattı

Yerin katısına değmeden önce tadına varan ve insanın yumuşaklığından tam kaçan,
Aynı şekilde tutunamayan

Diğer ayağı, bir tüy çırpma teli kadar hafif,
Daha az ince olmayan bir şekilde yere konana kadar:
Böylece bir anne, sırtüstü uyuyan bebeğinin
yüzünden bir sineği uzaklaştırdı.

Ve şimdi kalça ve arka ayağın sırası
--Bu zor: hayvan onu kaldırabilir mi?
Evet, yere serilmiş uzunluğun yarısını kat ederek,
Toynağının ucu ona değmez.

Sadece bir kaldırma daha! Ama Donald, görüyorsun,
Önce sporcuydu, sonra adam:
Bir fantezi onun ihtiyatını hafifletti,
-- Neredeyse kahkahalara boğuldu:

"Bu, bir mucize!
Eşsiz, emsalsiz--
Bu beceriyle eşleşen tüm sportif başarılar
Yere serilmiş, ölmüş ve çiğnenmişti!"

Bacakların sonuncusu da aynı şekilde şefkatle
Gerisini takip eder: ya da asla
Ya da şimdi zamanı! Bıçağı uzanıyor,
Ve sağ eli gevşek-- ne kadar da akıllıca!

Çünkü bu, yumuşak mideyi delebilir,
Sol el ise pastern'i kavrarken.
Dirsekte bir yükselme ve--şimdi zamanı
Ya da asla: bu dönüş son dönüş!

Kendimi Tanrı'nın yanına koymaya cesaret edeceğim
O taradı--çünkü yapıyor-- her bir özelliği
Yüzün ona yalvararak fırlattığı
Acı çeken yaratık tarafından.

Hayır, açık sözler duyuyorum: "Senin hediyen bunu getiriyor!"
Ayağa fırladı, sendeledi,
Düştü ve onunla birlikte dostumuz
-- Takip eden oyunda geride kalan yok.

Yine de ertesi gün topladıklarında ölmemişti
Çukurun derinliğinden enkaz onun;
Düşüşü alttaki geyik tarafından durdurulmuştu
O, boynunu yastıkladı ve kurtardı.

Ama vücudunun geri kalanı--neden, dedi doktorlar,
Kırılabilecek her şey kırılmıştı;
Bacaklar, kollar, kaburgalar, hepsi bir tost gibiydi
Porto şarabına batırılmış bir bardakta.

"Hayatın sana kaldı, geyiğe şükürler olsun!" dediler--yavaş tedavi sona erdiğinde--Hastane kapısını açtılar ve oradan--Kayışlanmış, eklenmiş, ana çatlaklar onarılmış,

Ve küçük hasarlar akıllıca olduğu gibi bırakıldı,--
Eski bir ayakkabı gibi, çakılmış ve taşlanmış,
Dışarı--neredeyse bir Golyat'ın içine giren,--
Davut'un yarısı topalladı.

"Evden eve sadaka istemelisin:
Geyiğin başını bir braket için sat,
Büyük on iki çatalıyla--Kendim satın alırdım--
Ve derisini bir ceket olarak kullan!"

Daha akıllıydı, hem başını hem de saklandığı yeri yaptı
Kazandığı para: elleri ve dizleri üstünde,
Yollarda sürünerek gitmeyi başarırdı -zavallı yengeç-
Sisli avlanma mevsiminde.

Ve eğer böyle bir kulübe keşfederse,
Neden, hasat kesindi: halk dinlerdi.
Spor severlere hikayesini anlattı:
Dudak seğirdi, yanaklar parladı, gözler ışıldadı.

Ve sona erdiğinde ve
Ganimetlerini meraklıların şaşkınlığı için yaydığında,
"Beyler, işte geyiğin kafatası
Ben bittim, Tanrıya şükür, altında kalmadım!"--

Topluluk alkışlamaya başladı;
"Jingo adına, şanslı bir sakat!
Bir parça keklik tavuğu ve bir parça ekmek ye,
Ve ayrıca, içkimizden bir çekiş!"

Ve "İşte cesaretin için maaşım!" diye haykırdı Bu,
"Ve neşeli hikayen için de!"
O bağırdı, T'other ise--ama sarhoştu--
Hıçkırdı "Bir koz, bir Muhafazakar!"

Umarım geri kalanın iki katını verdim;
Çünkü, Homeros'un dediği gibi, "büyük
Dişler dili tutsa da," tüm ruhum homurdandı,
"Hak ettiği gibi ödüllendirildi,-- Nankör!"

[İllüstrasyon: "VE SAHİBİNİN YÜZÜNE TAM FIRLADI ELDİVENİ."]

ELDİVEN.

(PETER RONSARD _loipuitur_.)

"Heigho," diye esnedi bir gün Kral Francis,
"Uzaklık tüm değerleri artırır!
Bir adam meşgulken, neden, boş zaman
Ona harika bir zevk gibi gelir:
'İnanç ve boş zaman bir kere mi?
Hemen meşgul olmak ister.
İşte barışımız var; ve dehşete düştüm
Savaşın gerçek eğlence olduğunu düşünerek yakalandım. Metrede bir sebep var mı? Konuşmanızı bize verin, efendim Peter!"
Ben, eğer ölümlü biri bunu söylemeye cesaret ederse,
Naso'mla asla kaybolmam,
"Efendim," diye cevapladım, "sevinçler bulutları kanıtlar:
İnsanlar en basit Ixionlardır"--
Burada Kral yüksek sesle ıslık çaldı, "Hadi
--Heigho--gidip aslanlarımıza bakalım!"
Böyle kederli şanslar
Eğer Kral Francis'le iyi konuşursanız.

Ve böylece, avluya doğru ilerledik
Şirketimiz, Francis önderlik ediyordu,
Yeni takipçilerle on kat arttı
Kaleye varmadan önce;
Lordlar, hanımlar, batı ufkunu
batıda renklendiren bulutlar gibi.
Ve Sir De Lorge en öndeki
En çok hayran olduğunu iddia ettiği hanımla birlikte bastırdı.
Ah, ne yüz! Gözü bozuk
Onu ve korkunç çukuru;
Kalenin etrafını saran bir çukur
Çünkü gözün takip etmeye cesaret edemediği yere giden,
Ve tenha bir odaya doğru raflara dizilmiş
Nerede Mavi Sakal, büyük aslan, düşünceli düşünceli.
Kral, bir Arap olan bekçisini selamladı
Bir böcek kadar parlak ve siyah,
Ve ona eğlence çıkarmasını ve hemen
Eski canavarı ininden çıkarıp dışarı atmasını söyledi.
Tel örgüde bir delik açtılar
Karşısına bir havai fişek attılar,
Ve kaçtılar: insanın kalbinin atışları iki katına çıktı;
Çukurun ağzı sıkıntılıyken bir duraklama,
Öylesine mutlak bir karanlık ve sessizlik,
Havai fişeklerin yavaş kıvılcımları ve cızırtılarıyla;
Sonra yeryüzü aniden bükülerek
Bakışlarımıza kürtajını verdi.
Ne kadar da vahşi! Ben Clement Marot'un dostu olsaydım
(Doğanın deneyimi dardı,
Ve yetenekleri küçük bir sisin içinde hareket ediyordu
Mezmur yazarı Davut'u şiirleştirirken)
Seni tarif etmek için o vahşiyi incelemeliydim
_Illum Juda Leonem de Tribu_.

İnsanın tüm kanı donuk ve ürkütücü hale geldi
Kara yeleyi, geniş ve gür,
Havada dik ve gergin kuyruk,
Ne büyüyen ne de küçülen kocaman gözler,
Sınırı çevreleyen bariyerin üzerinden
Onun platformu ve etrafını saran biz,
Engelin üzerine ulaştılar ve
Engelin en iyi şekilde kullanabileceğimiz alana yerleştiler:
Çünkü kim bilirdi, diye düşündü, şaşkınlığın,
Çatırtı ve alev patlamasının anlamı neydi,
Ve eğer, bu hayret anında,
Şimşek ve gök gürültüsünün ortasında çıkış yolu yoksa,
Yayılmış ve zincirleri titrediyse,
Aslan sonunda kurtarıldı mı?
Evet, işte başımızın üstündeki açık gökyüzüydü!
Ve alnındaki parıltıdan gördün,
O geniş ve sabit gözlerdeki umuttan. Çölde çoktan fersahlarca yol almıştı,
Sürüleri dağa doğru sürüyordu,
Ya da çeşmenin yanında kedi gibi kıvrılmış,
Hurma toplayan zenci kadını pusuya düşürmek için:
Girişini veya çıkışını öyle koruyordu ki.
"Nasıl duruyor!" dedi Kral: "Yemin edebiliriz,
(Acemi değiliz, mahmuzlarımızı başka yerde kazandık,
Ve böylece itirafı karşılayabiliriz,)
Sağlıklı bir takdir yetkisi kullanıyoruz
Eşiğinden uzak dururken,
Bir kere seni tuttu mu, o çeneler yeni bir tutuş istemez,
İlk önceleri çok hoş bir şekilde çalardı
Ziyaretçinin göğüs etini veya antrikotunu:
Ama kim olduğunu bu kadar cüretkar olduğunu kanıtlayacak?
Marignan'ın en iyi adamı değil, pardie!"

Cümle söylenir söylenmez,
Rayların üzerinden bir eldiven çırpındı,
Aslanın yanına düştü ve dinlendi:
Onu fırlatan ve şaka yapan kadındı
Hayatla öyle, De Lorge aylardır kur yapıyordu; orada oturdu
Takımını takip ederek, umursamazlıkla tartarak
Terazideki altın gibi güzel konuşmalar.

Trompet çalın, hiçbir gerçek şövalye geç kalmaz!
De Lorge bariyere doğru bir sıçrayış yaptı,
Doğrudan eldivene doğru yürüdü,--aslan
Hiç kıpırdamadı, uzaklara uzanan gözünü
Palmiye ağaçlarıyla çevrili çöl pınarının safirine,
Ve Kaffir'in misk kokulu yağlı derisine,--
Onu aldı ve sakince geri çekildi,
Hanımın oturduğu yere geri sıçradı,
Ve sahibinin yüzüne doğru
Eldiveni fırlattı.

"Kalbinin kraliçesi, onu tahttan mı indiriyorsun?
Ben de öyle yapmalı mıyım!"-- diye haykırdı Kral-- "Bu sadece kibirdi,
Aşk değil, bu görevi insanlığa verin!"
Lordlar ve hanımlar aynı şekilde nefretle döndüler
Koyun postuna bürünmüş böylesine kanıtlanmış bir kurttan. Öyle değil, ben; çünkü bir ifade yakaladım
Kaşlarının rahatsız edilmemiş kendine hakimiyetinde
Mahkemenin alayları ve neşesi arasında,--
Sanki hoş bir deneyden değilmiş gibi
Ayağa kalktı, ama acıdan pek de dikkatli değildi
Süreç gerekli olduğu sürece,--
Sanki bir potada denemiş gibi,
"Altın gibi konuşmaların" neye indirgenebileceğini,
Ve en iyi bakırı bularak,
Yüzündeki dumanın uygun olduğunu hissetti;
Güvenmemesi gereken şeyin ne olduğunu bilmek,
Tüm kül ve toza değerdi.
Bağırıp çağırarak dışarı çıktı;
Clement Marot kaldı; ben de peşinden gittim,
Ve bir lütuf olarak, tüm bunların ne anlama geldiğini sordum?
Eğer o bu aceleci eylemin hatırlanmasını istemiyorsa?
"Çünkü ben" - öyle konuştum - "bir şairim:
İnsan doğası, - bunu bilmem gerekir!"

Bana dedi ki, "Çok uzun zamandır duymuştum
Sadece sözle kanıtlanan eylem hakkında:
Aşkım için - De Lorge'un cesaret edemeyeceği şey!
Benim küçümsememle - De Lorge'un karşılaştırabileceği şey!
Ve ölümün bitmek bilmeyen tasvirleri
Dudaklarım bir nefes oluşturduğunda o cesurca davranacaktı,
Cesaretli sayılmalıyım, ya da elbette,
Sözünden şüphe etmeliyim - ve dahası, zorunlu olarak,
Hiçbir hanımın reddedemeyeceği hediyeler için,
Karşılığında aşkımı sunmalıyım.
Aslanına baktığımda,
Aklıma birdenbire tüm tehlikeler geldi,
Her çeşit adamla karşılaşmıştı,
İnine yerleşmeden önce, -- Sopa veya çıplak elleriyle
Tuzağı kazıp, tuzağı kumlara kuran zavallı köleden,
Alkışlayacak bir Kral ve Mahkeme olmadan,
Utanmadan, çekinip korkup,
Yine de yaratığı yakalamak için harekete geçti,
Kaba oğulları hediyeye gülsün diye,
-- Çitin üzerinden en son atlayan sayfa
Çukurdan, daha büyük bir bahane olmadan
Düştüğü başlığı geri almaktan daha büyük bir bahane olmadan,
Bir haftalık ücretinin kesilmesindense.
Bu yüzden, 'benim için ölüm'ün
Gerçekten ne anlama geldiğini
Bir deneme yapmanın daha akıllıca olduğuna karar verdim, güç hala bende iken,
Zaman tanımlayana kadar beklemekten
Böyle bir ifade benim kadar basit değildi,
Sadece 'ölmek' anlamına geldiğini düşünen,
Bir eldivenin verdiği darbe zayıftır:
İz hala yanağımı renklendiriyor mu?
Ama kalp bir darbe aldığında,
Acı bu kadar çabuk geçecek mi, biliyor musun?"

O süpürürken baktım,
Ve bir gencin hevesle
Kapıya cesaret edebildiği kadar yakın olduğunu gördüm.
Şüphesiz bir asilzade,
Hayatını bir pleb'e yakışanlardan daha fazla tartmalıdır;
Ve yine de, bizim canavar Nemean olsaydı--
(Belirli bir sakin coşkuyla yargılıyorum
Genç adam ona hizmet etmek için öne çıktı)
--Eğer fısıldasaydın, "Dostum, ne elde edeceksen, önce kazan!"
Ve kısa bir süre sonra,
Saraydan utancını alıp evlendiklerinde,
Bu evliliğe biraz mutluluk, maugre
Sarayın sesi, kehanet etmeye cesaret ettim.

SON.

Yazıcının Notu:

Bu metni olabildiğince sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.

"Her Çocuğun Kütüphanesi"ndeki kitap listesinde 8 Numara yoktur.

Resimler taşınmıştır.

İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir.
Kalın metin =eşittir işaretleri= ile işaretlenmiştir.
OE bağları genişletilmiştir.

Robert Browning'in Hamelinli Kavalcı ve Diğer Şiirler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIED PIPER OF HAMELIN ***

***** This file should be named 42850.txt or 42850.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/5/42850/

Produced by Juliet Sutherland, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
