*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journals of Dorothy Wordsworth, Vol. II (of 2) (Dorothy Wordsworth Günlükleri, Cilt II (2'den))
Yazar: Dorothy Wordsworth
Yayın Tarihi: June 2, 2013 [EBook #42857]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42857
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Journals of Dorothy Wordsworth, Vol. II (of
2), by Dorothy Wordsworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Journals of Dorothy Wordsworth, Vol. II (of 2)

Author: Dorothy Wordsworth

Editor: William Knight

Release Date: June 2, 2013 [EBook #42857]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNALS OF DOROTHY WORDSWORTH, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Linda Hamilton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

DERGİLER
O
DOROTHY WORDSWORTH
CİLT II

[İllüstrasyon: _William Wordsworth after Margaret Gillies_]

DERGİLER
O
DOROTHY WORDSWORTH

EDITÖR
WILLIAM KNIGHT

CİLT II

[İllüstrasyon: _Grasmere Church and Churchyard._]

Londra
MACMILLAN AND CO., LTD.
NEW YORK: THE MACMILLAN CO.
1897

_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK

SAYFA
VII. İSKOÇYA'DA YAPILAN BİR TURUN ANILARI
(M.S. 1803)--_Devam_ 1

VIII. DOROTHY VE WILLIAM WORDSWORTH'UN DAĞLARDA GEZEGENİNİN GÜNLÜĞÜ, 7-13 KASIM,
1805 151

IX. DOROTHY WORDSWORTH'UN KITALARDA GEZEGENİNİN
GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR, 1820 161

X. DOROTHY WORDSWORTH'UN 1822'DE BELÇİKA'DA GEZEGENİNİN
ALINTILARI, 261

XI. MARY WORDSWORTH'UN 1823'TE BELÇİKA'DA GEZEGENİNİN
GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR 269

XII. DOROTHY WORDSWORTH'UN MAN ADASI'NDAKİ
TURUNDAN ALINTILAR, 1828 281

VII

İSKOÇYA'DA
YAPILMIŞ
BİR TURUN
ANILARI
(M.S. 1803)
(_Devam_)

İÇERİK

=Üçüncü Hafta=

GÜN SAYFASI

14. Loch Ketterine'den ayrıldı 5
Garnizon Evi--Highland Kızları 6
Inversneyde'deki Feribot Evi 7
Highland Kızına Şiir 11
Tarbet'e Dönüş 13

15. Coleridge eve dönmeye karar verdi 14
Arrochar--Loch Long 15
Coleridge'den Ayrıldı 17
Glen Croe--Kunterci 18
Glen Kinglas--Cairndow 20

16. Inverary'ye Giden Yol 21
Inverary 22

17. Vale of Arey 27
Loch Awe 29
Kilchurn Kalesi 33
Dalmally 34

18. Loch Awe 36
Taynuilt 38
Bunawe--Loch Etive 39
Tinkers 43

19. Loch Etive'den aşağı doğru yol 45
Dunstaffnage Kalesi 47
Loch Creran 49
Strath of Appin--Portnacroish 51
Islands of Loch Linnhe 52
Morven 52
Lord Tweeddale 53
Strath of Duror 55
Ballachulish 56

20. Loch Leven'a kadar Glen Coe'ya giden yol 57
Demirci evi 58
Glen Coe 62
Viski kulübesi 65
King's House 65

=Dördüncü Hafta=

21. Inveroran'a Giden Yol                               70
       Inveroran--Halk evi 71
       Tyndrum'a Giden Yol 72
       Tyndrum 73
       Loch Doharitası 74

  22. Killin 75
Loch Tay 76
Kenmore 77

23. Lord Breadalbane'in arazisi 80
Tay Vadisi--Aberfeldy--Moness Şelalesi 81
Tummel Nehri--Tummel Vadisi 82
Fascally--Blair 83

24. Athol Dükü'nün bahçeleri 84
Bruar Şelalesi--Loch Tummel'e giden dağ yolu 87
Loch Tummel 88
Tummel ve Garry Nehirleri 90
Fascally 91

25. Killicrankie Geçidi--Sonnet 92
Tummel Düşüşü 93
Dunkeld 94
Bran Düşüşü 95

26. Athol Dükü'nün bahçeleri 96
Bran Vadisi--Gürültülenen Tugay 96
Dar Vadi--Şiir 97
Crieff 99

27. Strath Erne 99
Lord Melville'in evi--Loch Erne 100
Strath Eyer--Loch Lubnaig 101
Bruce the Traveller--Leny Geçidi--
Callander 102

=Beşinci Hafta=

28. Trossachs'a Giden Yol--Loch Vennachar 103
Loch Achray--Trossachs--Loch'a Giden Yol
Ketterine 104
Şiir: "Batıya Adım Atmak" 105
Kayıkçının kulübesi 106

29. Loch Lomond'a Giden Yol 106
Inversneyde'deki Feribot Evi 107
Loch Lomond'a Yürüyerek Gitmek 108
Glenfalloch 109
Glengyle 111
Rob Roy'un Mezarı--Şiir 112
Kayıkçının kulübesi 116

30. Loch Voil'e Giden Dağ Yolu 117
Şiir: "Yalnız Biçici" 118
Strath Eyer 119

31. Loch Lubnaig 121
Callander--Stirling--Falkirk 122

32. Linlithgow--Edinburgh'a Giden Yol 123

33. Edinburgh 123
Roslin 125

34. Roslin--Hawthornden 126
Peebles'a Giden Yol 127

=Altıncı Hafta=

35. Peebles--Neidpath Kalesi--Sonnet 127
Tweed 129
Clovenford 130
Yarrow Üzerine Şiir 131

36. Melrose--Melrose Manastırı 133

37. Dryburgh 136
Jedburgh--Yaşlı Kadın 138
Şiir 140

38. Jed Vadisi--Ferniehurst 142

39. Jedburgh--Assizes 144
Teviot Vadisi 145
Hawick 147

40. Teviot Vadisi--Branxholm 147
Moss Paul 148
Langholm 148

41. Longtown Yolu 149
Esk Nehri--Carlisle 150

42. Eve Varış 150

İSKOÇYA'DA YAPILAN BİR TURUN ANILARI. M.S. 1803 (_Devam_)

_ÜÇÜNCÜ HAFTA_

_Pazar, 28 Ağustos. _--Glengyle'ın üstündeki dağları aşarak Loch Lomond'un başındaki Glenfalloch'a gitmek istiyorduk, ama o kadar şiddetli
yağmur yağdı ki imkansızdı, bu yüzden kayıkçı bizi William şüpheli maceramıza
giderken Coleridge ve benim dinlendiğimiz
noktaya kadar kürek çekmeye ikna etti. Ev sahibi bize kahvaltımız için çay ve şeker verdi; su bir demir tavada kaynatıldı ve bize bir sürahi içinde dağıtıldı, bu da evde her zaman çay ve şeker olduğunu söylemesine rağmen sık sık çay içmediğinin kanıtıydı. O ve ailenin geri kalanı
peynir yaptığı tencereden çıkardığı lor ve peynir altı suyuyla kahvaltı ettiler; benim de biraz almam konusunda ısrar etti; ve kocası da eski hikayeye katıldı, "varra sağlıklı"ydı. Bunu
çok iyi buldum ve kendi kendime inekleriyle güzelce yaşadıklarını
söyledim: o et, içecek ve arkadaşlıktı. Kahvaltıdan önce ev hanımı bacanın arkasında süt sağıyordu ve nadiren daha tatlı bir şömine sesi duyduğumu düşündüm; bir akşam, uykulu, kısık bir ateşin başında otururken, bir kedinin mırıldanması gibi insanı uyuturdu. Ayrıldığımızda, iyi kalpli kadın elimi içtenlikle sıktı ve
İskoçya'ya tekrar gelirsek gelip onu görmeyi umduğunu söyledi. Göl sakindi, ama o kadar şiddetli yağmur yağıyordu ki
çok az şey görebiliyorduk. Saat on civarında karaya çıktık, neredeyse tenime kadar ıslanmıştık ve
yağmurun akması dışında hiçbir ihtimalimiz yoktu, Loch Lomond'a giden dağ yoluna yöneldik. Önümüzden geçen aynı nesneleri tanıdık; göl,
patates yatağı ve artık ev dereleri olarak adlandırılabilecek
olmayan, sadece geldikleri
dağları ve kayaları düşünmemize neden olan, yanmış kulübeler. Gerçekten de, her şeyin ne kadar farklı göründüğünü hayal etmek kolay değil; sisli ve selli dağlar
canlı ve sürekli değişiyor: ama sakinlerinin bir gün önce
çalıştığı alçak araziler melankolikti, orada burada birkaç samanlık ve saman etrafa dağılmıştı.

Islak olmamıza rağmen, William ve ben Garnizon evine giden yolumuzdan saptık. Birkaç odası sefil derecede fakir ailelerin yaşadığı gibi görünüyordu ve bir kasabanın banliyölerinde, uygun sakinleri tarafından terk edilmiş ve yoksulların meskeni haline gelmiş büyük, harap bir malikanenin tüm ıssızlığına sahipti. Dışarıdaki cesaretine rağmen, "kışın keskin ve soğuk kılıcına" karşı sadece zayıf bir korumaydı.
Avlunun ortasında duran
kırık bir giriş kapısının kemerinden binaya baktık. O fırtınalı günde ıssızdan daha
fazla görünüyordu; hatta korkutucu bir yanı vardı.

Loch Lomond'a doğru tepeden inmeye başladığımızda, feribotu akşama kadar geçemeyeceğimizi söyleyen iki kıza yetiştik, çünkü
gemi kiliseye giden bir sürü insanla birlikte gitmişti. Kızlardan biri
olağanüstü güzeldi; ikisinin de gri ekoseli
ayaklarının dibine düşen, yüzleri sadece açıkta olan figürleri, onlarla konuşmadan önce dikkatimizi çekti; ancak bize o kadar tatlı bir şekilde cevap verdiler ki,
biz oldukça memnun olduk, aynı zamanda bize masum bir hayret ifadesiyle baktılar. Sanırım İngilizceyi bu kızların en büyüğünün ağzından daha tatlı bir şekilde duymamıştım,
o sırada kapıda durup sorularımıza cevap veriyordu, yüzü yağmurdan kızarmıştı; telaffuzu açık ve netti:
zorluksuz, ancak yavaş, yabancı bir dilin telaffuzu gibi. Bize
gemi dönene kadar feribotta oturabileceğimizi söylediler, bizimle içeri girdiler ve ıslak giysilerimizi kurutmak için mümkün olduğunca çabuk güzel bir ateş yaktılar.
Uzun olanın feribotçunun kız kardeşi olduğunu ve
o gün boyunca evin sorumluluğunu üstlendiğini, diğerinin karısının kız kardeşi olduğunu ve annesiyle birlikte ziyarete geldiğini öğrendik; beşiğin yanındaki bir köşede oturan ve küçük torununu emziren yaşlı bir kadındı. Ayaklarımız sıcak bir şömine taşının üzerindeyken evimizde olmaktan memnunduk; ve hizmetçilerimiz o kadar aktif ve iyi huyluydu ki, onlardan herhangi bir şey yapmalarını istemek hoştu. Küçük olan narin ve sağlıksız görünümlü bir kızdı; ancak yüzünde alışılmadık bir uysallık, genellikle hasta genç kişilerde görülen erken zeka havası vardı. Diğeri bana Peter Bell'in "Highland Girl"ünü hatırlattı:

Bir sincap kadar hafif ve güzel,
O kadar güzel ve vahşi![1]

[Dipnot 1: _Peter Bell_, bölüm iii. kıta 31.--ED.'ye bakın.]

Olağandışı bir hareketlilikle hareket ediyordu, bu da konuşurken bakışlarındaki belirli bir tereddütle çok hassas bir şekilde terbiye ediliyordu, bizi ancak
kusurlu bir şekilde anlayabiliyordu. İkisi de beni rahat ettirmek için
istediğimi elde etmek konusunda aşırı istekliydi. Hanımın bir elbisesi ve eteği olacaktı; bu yüzden tüm gardırobunu salon zeminine serdiler, birbirleriyle Erse hakkında konuşuyorlardı ve sürekli gülüyorlardı. Hangi elbiseyi giyeceğime karar vermeleri uzun zaman aldı; sonunda, şüphesiz en iyisi olduğunu düşünerek, uzun kollu, açık renkli, pamuklu bir elbise seçtiler ve ikisi de güldüler, ben onu giyerken, mavi keten eteğiyle birlikte, ve biri veya diğeri veya ikisi birlikte, en az yarım düzine kez, "Daha önce hiç buna benzer bir şey giymemiştin," diyerek giyinmeme yardım ettiler. Birkaç dakika süren bir görüşme yaptılar, kaba yün çoraplar giydiler, dilleri hareket edebildiği kadar hızlı Erse hakkında gevezelik ettiler ve ne yapacaklarından emin değilmiş gibi görünüyorlardı: sonunda, büyük bir çekingenlikle, bunları bana teklif ettiler, daha önce olduğu gibi, "onların benzerini" hiç giymediğimi eklediler. Eve girdiğimizde arpa suyunda haşlanan bir kümes hayvanı gördüğümüzde epey sevinmiştik; ve şimdi en ıslak giysilerimiz çıkarıldığında, tekrar aç olduğumuzu hatırlamaya başladık ve akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğimizi sorduk. "Ah, evet, yiyebilirsin," diye cevapladı yaşlı adam, ateşin üzerindeki tavayı işaret ederek.

Ne kadar yoğun bir ev olduğunu düşünün - tüm ıslak giysilerimiz kurutulacak,
akşam yemeği hazırlanacak ve bizim için dört yabancı ve aile için ikinci bir yemek
hazırlanacak; buna, yaklaşık sekiz yaşında iki kaba "callan", dedikleri gibi, yanımızda oynayan
çocukları da ekleyin; zavallı bebek bu arada hep huysuzdu; yaşlı kadın hüzünlü Erse şarkıları söylüyor, onu beşiğinde sallıyor, ağladıkça daha da şiddetle; sonra bir düzine yulaf lapası pişirildi ve üçünün de yardımı olmadan asla beslenemezdi. Kulübe Highland tarzındaydı, ancak konumu dışında güzel bir şey yoktu; zemin pürüzlüydü ve kapıdan giren yağmurla ıslaktı, bu yüzden kızların çıplak ayakları sanki bir odadan diğerine geçerken sokaktaki su birikintilerinden geçmiş gibi ıslaktı; pencereler diğer kulübede olduğu gibi açıktı; ancak mutfakta bir yatak vardı ve çok daha küçüktü ve evin şekli, konforu olmayan sıradan bir İngiliz kulübesine benziyordu; yine de yoksulluktan eser yoktu - hatta tam tersine. Gölün karşısındaki açık kapı yerinden gelen ses, kayıkçı kulübemizin uzun çatısının ve zarif kirişlerinin eksikliğini telafi ediyordu ve bu arada göremediğimiz şelale kulübenin ucunda kükreyerek akıyordu, bu da gürültüsü için bir ses tahtası görevi görüyordu, bu yüzden bir değirmenin olduğu bir evde oturmaktan farksızdı. Dalgaların kıyıya çarpması ayırt edilemiyordu; ancak bu konudaki bilgime rağmen, kargaşanın ve fırtınanın gölden geldiğini hayal etmekten kendimi alamadım ve güvenli bir şekilde kürek çekmenin mümkün olup olmadığını görmek için birkaç kez dışarı çıktım. Uzun bir bekleyişten sonra akşam yemeğimiz için sabırsızlanmaya başladık; sonunda tava
çıkarıldı ve diğer odaya taşındı; ancak servis töreninin tamamlanması için en az yarım saat daha beklemek zorunda kaldık; yine de
tüm bu telaş ve zorluğa rağmen, onların ve özellikle kızların büyüğünün her şeyi yapma biçimi mükemmel bir şekilde zarifti. Doyurucu bir akşam yemeği yedik ve tekne gelmeden önce giysilerimizi tamamen kurutmak için zamanımız oldu. Kızlar eve ne zaman varacaklarını söyleyemediler; kilisenin uzakta olup olmadığını sorduğumuzda, "Çok uzakta değil" diye cevap verdiler; ne kadar uzakta olduğunu sorduğumuzda ise, "Belki de yaklaşık dört veya beş mil" dediler. İngiltere Kilisesi cemaatinin, yılın üç bölümünde katılmama konusunda kendilerini mazur göreceklerine inanıyorum, çünkü gidecekleri mesafe yarı yarıya daha az; ancak İskoçya'nın ıssız bölgelerinde, vaaz vermek için dokuz veya on mil yol kat ediyorlar. Belki de çeyrek yılda bir kereden fazla gitme fırsatları yoktur ve dindarlığı bir kenara bırakarak, katılmak için başka nedenleri vardır: haberleri, kamusal ve özel olarak duyarlar ve arkadaşlarını ve komşularını görürler; çünkü bu zamanlarda bir araya gelen insanlar yirmi mil çapında bir daireden bir araya gelmiş olsalar da, bir tür komşuluk bağlantısı
sağlanmalıdır. Bu tenha bölgelerin sakinlerinin bir araya gelmesinde hayal gücüm için aşırı derecede hoş bir şey var - örneğin, bu iki büyük gölün sınır komşularının
tarif ettiğim terk edilmiş garnizonda buluşması. Seyahat etme biçimleri yaya, at sırtında ve teknelerle suların üzerinden geçer - genç ve yaşlı, zengin ve fakir, hepsi en iyi kıyafetleriyle.

Bu Şabat günü toplantıları olmasaydı, bir yaz ayı başka bir yaz ayı gibi, bir kış ayı başka bir ay gibi olurdu - dünyanın gidişatından
kopuk ve tamamen yalnız; en erken
çocukluktan itibaren, bu seyrek nüfuslu bölgelerde hayatını geçiren bir kişinin
anında iniş yerleri gibi olacaklardır;
genellikle birbirlerinden farklı, belirgin izlenimler bırakmalıdırlar, tıpkı koşullar, zaman ve mekan vb. gibi, bazıları açık alanlarda, tepelerde, evlerde, büyük kayaların altında, fırtınalarda ve güzel
havalarda.

Ama kulübemizin şöminesini unuttum. Uzun bir bekleyişten sonra, gözcülük yapan
kızlar, bize teknenin geldiğini bildirdiler. Su kenarına gittim ve karşı kıyıda bir insan kümesi gördüm; ama hala uzakta olduklarından, bir grup erkek ve kadından çok, bir arabayı
çevreleyen askerlere benziyorlardı; kırmızı ve yeşil ayırt edilebilir renklerdi. Grubun yaklaştığını görür görmez kendimizi hazırlamak için acele ettik, ama beklediğimizden daha uzun süre beklemek zorunda kaldık, göl göründüğünden daha genişti. Yaklaştıklarında
kartan ekoseli erkekleri, kırmızı pelerinli kadınları ve yarım düzine yeşil şemsiyeyi ayırt edebiliyorduk. İskele, gördüğüm en güzel
görüntüydü. İki gün önce çok sessiz olan koy, küçük
dalgalarla hareket halindeydi ve şişmiş şelale kulaklarımızda kükredi. Tekne, yükünün ağırlığıyla neredeyse suyun kenarına kadar bastırılarak istikrarlı bir şekilde yukarı çıktı; belki yirmi kişi birbiri ardına
karaya çıktı. Çok fazla yağmur yağmadı, ancak kadınlar şemsiyelerini kaldırdı;
gökkuşağının tüm renklerine bürünmüşlerdi ve kırmızı kardinalleriyle, erkeklerin ekoseli ekoseleri ve İskoç şapkalarıyla
neşeli bir görünüm oluşturuyorlardı. Teknenin etrafında neşeli bir telaş vardı,
bu durum şelalenin gürültüsüne ve huzursuz gri dalgalara bile aynı karakteri veriyordu; Genç adamlar gülüyor ve bağırıyordu, kızlar gülüyordu ve yaşlılar da bir an önce
gitmek için telaş içindeydiler. Çocuğunu aramak için koşturulduğumuz evin hanımının ne kadar acele ettiğini ve bizi görünce nasıl endişeli ve nazik bir şekilde nasıl olduğumuzu, iyi bir ateş yakıp yakmadığımızı, iyi ağırlanıp ağırlanmadığımızı vs. vs. sorduğunu iyi hatırlıyorum. Bunların hepsi üç dakika içinde oldu - çünkü kayıkçı diğer taraftan başka bir parti
getirecekti ve bizi aceleyle götürdü.

İki kulübede ve Bay Macfarlane'de gördüğümüz misafirperverlik, Highlands'e ilk girişimize dair bize çok olumlu izlenimler verdi ve bugün kızların masum neşesi, bize karşı nezaketleri ve yaşlı adamın güzel fiziği ve yüzü, Loch Lomond'un feribot evini ve şelalesini düşündüğümde aklıma geliyor ve iki kızı hiç düşünmem ama o romantik yerin tüm görüntüsü önümde, yaşayan bir görüntü, ölene kadar da öyle kalacak. Aşağıdaki şiir[2] William tarafından İskoçya'dan dönüşümüzden kısa bir süre sonra yazılmıştır:--

[Dipnot 2: _Bir Highland Kızına_, "İskoçya'da Bir Turun Anıları, 1803."--ED.]

Tatlı Highland Kızı, senin dünyevi çeyizin tam bir güzellik yağmuru!
Yedi rıza yılı iki kez başına en büyük lütuflarını döktü:
Ve bu gri kayalar; bu ev çimenliği;
Bu ağaçlar, yarı çekilmiş bir örtü;
Bu su şelalesi, sessiz Gölün yakınında bir
mırıltı yaratıyor;
Bu küçük koy, meskenini koruyan sessiz bir yol;
Gerçekte birliktesiniz
Bir rüyada biçimlendirilmiş bir şeye benziyorsunuz;
Gizli bakışlarından bu biçimler
Dünyevi kaygılar uykuya daldığında!
Yine de, rüya ve vizyon olduğun gibi,
Seni insan yüreğiyle kutsuyorum:
Tanrı seni son yıllarına kadar korusun! Ne seni tanıyorum ne de akranlarını;
Ve yine de gözlerim yaşlarla dolu.

Samimi bir duyguyla dua edeceğim
Senin için uzaktayken:
Çünkü hiç yüzümü veya bakışımı görmedim,
Onda daha açık bir şekilde izleyebileceğim
İyilikseverlik ve evde yetiştirilmiş duygu
Mükemmel masumiyetle olgunlaşıyor.
Burada, rastgele bir tohum gibi dağılmış,
İnsanlardan uzakta, ihtiyacın yok
Utangaç sıkıntının mahcup bakışına
Ve kız gibi utangaçlığa;
Alnında açıkça bir dağcının özgürlüğünü taşıyorsun:
Sevinçle yayılmış bir yüz!
Tatlı gülümsemeler, insan nezaketiyle yetiştirilmiş!
Ve tam bir uygunluk, sallanan
Nezaketlerin, etrafında oynuyor;
Hiçbir kısıtlama olmadan, ancak yaylar gibi
Hızlı ve istekli ziyaretlerden
Erişilemeyen düşüncelerden
Senin birkaç İngilizce konuşma kelimenden:
Tatlı bir şekilde akan bir esaret, bir çekişme
Senin hareketlerine zarafet ve hayat veren!
Ben de öyle, aklımda hareketsiz değilken,
Fırtına seven türden kuşlar gördüm,
Rüzgara karşı böyle çırpınıyorlardı.

Bir çelenkten başka hangi el
Senin için, bu kadar güzel olan için?
Ah, ne mutlu bir zevk! Burada yaşamak
Senin yanında, bir fundalıkta;
Sade yollarını benimse ve giyin,
Bir Çoban, sen bir Çoban Kızı!
Ama senin için bir dilek çerçeveleyebilirim
Daha çok ciddi bir gerçekliğe benzer:
Sen benim için sadece bir dalgasın
Vahşi denizin: ve
Eğer yapabilseydim,
Senin üzerinde bir hak iddia edebilirdim,
Her ne kadar sadece ortak bir mahalleden olsam da.
Seni duymak ve görmek ne büyük bir mutluluk! Senin ağabeyin olmak isterdim,
Senin baban--senin için her şey.

Şimdi Cennet'e şükürler olsun! Onun lütfu
Beni bu yalnız yere getirdi!
Sevinç yaşadım; ve buradan giderken
Mükafatımı yanımda götürüyorum.
Bu gibi yerlerde değer veriyoruz
Hafızamız, onun gözleri olduğunu hisset:
Öyleyse neden kıpırdamaktan çekineyim?
Bu yerin onun için yaratıldığını hissediyorum;
Geçmiş gibi yeni bir zevk vermek için
Hayat sürdüğü sürece devam edecek. Ve gönülden hoşnut olsam da,
Tatlı Yayla Kızı, senden ayrılmaya isteksiz değilim;
Çünkü, sanırım, yaşlanıncaya kadar,
Önümde şimdi gördüğüm kadar güzel olacak,
Küçük Kulübe,
Göl, Koy, Şelale,
Ve sen, hepsinin Ruhu.

İki gencin yardımıyla hızla kürek çekildik, kendi eğlenceleri için
ileri geri gidiyorlardı, küreklere yardım ediyorlardı ve
sanki bir yıl daha yetecek güçleri ve ruhları varmış gibi çekiyorlardı.
Olağanüstü güzel dişleri olduğunu ve kendilerinin ve
kayıkçının çok yakışıklı insanlar olduğunu fark ettik. Başka bir neşeli mürettebat kayıkta yerimizi aldı.

Tarbet'e kadar yürümemiz gereken üç mil yolumuz vardı. Yağmur yağıyordu, ama çok şiddetli değildi;
dağlar sisler tarafından bizden gizlenmemişti, daha büyük ve daha görkemli görünüyorlardı; alacakaranlık yaklaşıyordu ve nesneleri gördüğümüz karanlık, sel sesleriyle birlikte zihinlerimizi canlı ve uyanık tutuyordu; her şey yalnız ve büyüktü - gökyüzü, su ve dağlar birbirine karışmıştı. İleriye doğru yürürken, yol bizi bir
kaşın tepesinden geçirirken, yanımızdaki tarladan gelen yarı anlaşılır bir
Gaelce uluma sesiyle aniden durduk. Bu ses, aramızdaki tepede, gri bir ekoseye sarınmış
olarak görebildiğimiz küçük bir çocuktan geliyordu. Muhtemelen gece için sığırları eve çağırıyordu. Görünüşü son derece hayal gücüne hitap ediyordu: yamaçlarda sisler vardı, karanlık dağların
büyük caddesine doğru yaklaşıyordu, sel kükredi, çocuğun ait olabileceği hiçbir ev yoktu; elbisesi, ağlaması ve görünüşü alıştığımız her şeyden
farklıydı. William'ın bana söylediği gibi, bu, Highlander'ın hayatının tüm tarihini içeren bir metindi: melankolisini, sadeliğini, yoksulluğunu, batıl inançlarını ve hepsinden önemlisi, doğanın dünyadışılığıyla bir birliktelikten kaynaklanan o hayalperestliği. Tarbet'e ulaştığımızda, evin halkı, özellikle de bize hizmet eden kız, bizim nasıl olduğumuzu merak ediyordu. Loch Ketterine'e olan övgülerimiz onu fazlasıyla mutlu etti ve daha önce tek bir kelimesini bile duymadığımız, "Loch Lomond'dan daha hoş" olduğunu söylemeye cesaret etti. Yola çıktığımızda evde olmayan ev sahibi, bizim gittiğimizi bilseydi, bizi Bay Macfarlane'in evine veya diğer çiftlik evine tavsiye edeceğini söyledi ve o vadide misafirperver insanlar olduklarını da sözlerine ekledi. Coleridge ve ben çay aldık ve
William ve çizim ustası akşam yemeğini seçtiler; İskoçya'da çok yaygın bir yemek olan
ızgara tavuk istediler, buna
hanım, "'Haşlanmış' bir tavuk da olmaz mıydı?" diye cevap verdi.
Daha kolay pişirileceğini varsayarak kabul ettiler; ancak tavuk
ortaya çıktığında, büyük hayal kırıklıklarına
uğrayarak, akşam yemeğinde et suyunda
haşlanmış soğuk bir tavuk olduğunu anladılar.

_Pazartesi, 29 Ağustos._--Bu sabah şiddetli yağmur yağdı ve İskoçya'ya geldiğimizden beri ve öncesindeki uzun yağmurları çok duymuştuk, en azından üç haftadan kısa bir sürede biteceğine dair hiçbir umudumuz yoktu, bu yüzden zavallı Coleridge çok hasta olduğu için, giysilerini Edinburgh'a göndermeye ve açık bir arabayla çok yağmurlu havayla karşılaşmaktan korkarak oraya gitmeye karar verdi. William ve ben Tarbet'te kapalı kalmak istemiyorduk, bu yüzden Inverary'ye giden yolda bir buçuk mil uzaklıktaki Arrochar'a gitmeye karar verdik, orada gezginler için iyi bir konaklama yeri olarak
ünlenen bir han var. Coleridge ve ben yürüyerek yola koyulduk ve William arabayla takip edecekti, ancak şiddetli bir sağanak yağış yaklaşırken Coleridge beni bir kulübede barınmaya ve William'ı beklemeye bıraktı, o ise önden gidiyordu. Bu kulübe sıvasızdı ve
penceresizdi, yataklarla doluydu, rahatsızdı ve feribotçunun evinin sadeliğinde değildi. Duvarlara bir sürü iyi giysi asılmıştı ve bir köşeye yeşil ipek bir şemsiye yerleştirilmişti. Highlands'a gelmeden önce böyle bir yerde şemsiye görmek beni şaşırtırdı; ancak şemsiyeler
her yerde oradaki kadar yaygın değildir--iklimin nemliliğinin açık bir kanıtıdır; hatta bundan beş dakika sonra bir kız yanımızdan ayakkabısız ve çorapsız geçti,
elbise ve etekliği yarım kron değerinde değildi, çıplak başının üzerinde bir şemsiye tutuyordu.

Bir rehber direğinde, "New Inn'e" döndük ve biraz aşağı inip bir tepenin dibinden dolaştıktan sonra, küçük bir mesafede, Loch Long'un, burada çok dar olan bir deniz gölünün yamacına doğru eğimli bir çimenlikte, uzun ağaçlarla yarı gizlenmiş beyaz bir ev gördük. Tam önümüzde, gölün karşısında, doğrudan sudan yükseliyormuş gibi görünen Cobbler vardı; ancak aslında, epeyce geride olduğu için başka bir tepenin üzerinden geçiyordu. Han bir beyefendinin evine o kadar benziyordu ki, bunun bir han olduğuna inanmakta zorluk çektik. Geniş çakıllı yoldan aşağı doğru sürdük ve bir tarama yaparak ön kapıda durduk, şömineli büyük bir salona götürüldük ve ilk düşüncem, Ne kadar rahat olacağımızdı! oldu, ancak bizden önce gelen Coleridge, keyfimi kaçırdı: garson bize soğukkanlılıkla bakmaya meyilli olduğunu göstermişti ve yatak alamayacağımıza dair bir ipucu vardı; tüm yatakları kiralayan bir parti bekleniyordu. Bunun sadece bir bahane olabileceğini düşündük ve işlerin biraz düzeleceği umuduyla akşam yemeği sipariş ettik ve eğer bizi barındırabileceklerse, bu kadar şiddetli bir yağmurda bizi dışarı atmaya yüreklerinin yetmeyeceğini düşündük. Güzel bir akşam yemeği yedik, yine de kızarmış kuzumuzu ve turşularımızı ve cebinde peçetesi olan beyefendi garsonu, Loch Ketterine'deki dumanlı kulübenin daha sade yemeği ve iyi kadının yoğun ilgisiyle, geceleyin misafirperver bir barınak olacağından emin olarak memnuniyetle değiştirirdik. Akşam yemeğinden sonra ev sahibiyle bizzat konuştum, ama o taşınamazdı: Bana bir yatak bile sağlayamadı, bu yüzden yapılacak tek şey Coleridge ile Tarbet'e dönmek ya da William ve benim bir sonraki aşamaya, Cairndow'a doğru ilerlemekti. Oturduğumuz odanın pencerelerinden, göle bakan ilginç bir yakın manzaramız vardı, burada gördüğümüz gibi, tatlı su gölünden farklı değildi. Evin üzerinde durduğu eğimli çimenlik, ağaçlarla güzelce
dağılmıştı; ama ilk yaklaştığımızda, dağların üzerindeki sisler
onları aşırı yüksek göstermişken, Cobbler'daki garip figürler
canlı varlıklar gibi görünüp kaybolduğu için yeri büyük bir avantajla görmüştük; ama gün
aydınlanınca sahnenin kalıcı etkisine daha çok benzeyen şey karşısında hayal kırıklığına uğradık: dağlar umduğumuz kadar yüksek değildi ve
alçak alanlar da o kadar verimli değildi; yine de çok ilginç,
güzel diyebilirim, bir yer.

Yağmur tamamen dinmişti, bu yüzden Cairndow'a gitmeye karar verdik ve
ev sahibimizin beklenen topluluk hakkında bize yalan söylemediğini görmenin memnuniyetini yaşadık; çünkü ayrılmamızdan hemen önce,
vadinin karşı tarafında, dört atlı bir araba, başka bir araba ve at sırtında iki veya üç adam gördük - çıplak dağ ile göl arasında ilerlerken çarpıcı bir alay. Yirmi yıl önce, belki de, böyle bir manzara, Argyle Dükü veya başka bir Highland şefi ailesiyle birlikte Londra veya Edinburgh'a gitmek üzereyken görülmediği sürece burada görülmemiştir. Gölün başında göremediğimiz bir köprüyü geçmeleri gerekiyordu, bu yüzden yaklaşık on dakika kaybolduktan sonra kapıya doğru sürdüler - üç yaşlı kadın, iki hizmetçi ve bir sürü erkek hizmetçi. Yaşlı kadınlar, ilkbaharda şakrak kuşları gibi neşeli bir şekilde giyinmişlerdi. Ertesi gün, bunların Carlisle'ın ünlü Bayan Waugh'ları olduğunu ve akşamları bir
kağıt oyunu oynayarak eğlendiklerini duyduk.

Arrochar'dan öğleden sonra saat dört civarında ayrıldık. Coleridge
bize biraz eşlik etti; ayrılmadan önce çantamızın içindekileri paylaştık; ve onu gözden kaybettikten sonra ağır ağır
yol aldık. Köprüyü geçtik ve sağa, kısa süre sonra dağlarla sonlanan vadiye baktık: sarı yeşildi, sadece birkaç ağaç ve birkaç ev vardı; martılar üstünde uçuyordu. Bizim yolumuz--arabaların geldiği aynı yol--sağ tarafımızdaki dağların altındaydı ve göl solumuzda hemen yanı başımızdaydı, dalgalar sarı deniz yosunuyla kaplı taşların arasında kırılıyordu; balıkçı tekneleri ve tatlı su göllerinde görülenlerden daha büyük diğer gemiler karşı kıyıya yakın bir yerde demirlemişlerdi; deniz kuşları tepemizde uçuyordu; sel sesi dalgaların
vuruşuyla karışıyordu ve sisli dağlar
vadiyi çevreliyordu;--hüzünlü ama kasvetli olmayan bir manzara. İskoçya haritasına bakarken,
sık sık,
bu deniz koylarından birinin karmaşık kıvrımlarını takip ettim, ta ki
kendi hayal gücümle kendimi memnun ederek,
aralarında karadan veya
sudan seyahat etme özlemini, neredeyse acı verici bir özlem hissettim.

Bu gördüğümüz ilk deniz koyuydu. Yeni ve
büyük bir zevke hazır bir şekilde gelmiştik ve William ve benim, Arrochar'ın çimenliğinde hızla ilerlerken, nesnelerin önümüzde dans ettiği sırada aldığımız ilk izlenim, beklediğimizden bile daha keyifliydi.
Ama,
dediğim gibi, pencereden baktığımızda, sisler
kayboldukça ve nesneler daha belirgin bir şekilde görüldükçe, kendimize hayal ettiğimizden daha az korunaklı vadi konforu vardı ve
dağlar o kadar da görkemli değildi; ve şimdi gölün kıyısına yaklaştığımızda ve tatlı su olmadığını görebildiğimizde, enkaz, kırık deniz kabukları ve dağılmış deniz yosunları tüm göle biraz donuk ve kirli bir görünüm veriyordu ve yine de su berraktı ve aynı saf çakıllı kıyıyla Loch Lomond'unki kadar güzel görünebilirdi. Belki de daha neşeli bir ruh halinde olsaydık her şeyi farklı bir gözle görebilirdik. Dağların durgunluğu, dalgaların hareketi, akan seller, deniz kuşları, balıkçı tekneleri hepsi hüzünlüydü; yine de, zihnim başka şeylerle meşgul olduğu için, deniz sularının bu iç kesimlere, dağların iç yalnızlıklarını ziyaret ederek geldiği uzun kıvrımları düşündüm ve gölün kıyılarında bir yaz günü geçirmeyi dileyebilirdim. Bu dağların eteklerinden küçük bir kayıkla nereye götürülebilir ki? Her ne kadar
çok iç kesimlerde olsa da, büyük okyanusun sadece bir kıyısı olsa da: denizciler, balıkçılar
ve çobanlar burada doğal bir yuva buluyorlar. Göl boyunca çok uzağa gitmedik, ancak dağların bir açıklığından sağa dönerek
Glen Croe adlı bir vadiye girdik.

Düşüncelerimiz Coleridge ile doluydu ve dar vadiye
kapandığımızda, önümüzde dolambaçlı bir yol vardı, dağların tam kalbine
sokulmuş gibi görünen bir yol--dere, yol, çıplak tepeler, yüzen sisler, dağınık taşlar, kayalar
ve görebildiğimiz tek şey kara sığır sürüleriydi--hasta ve yalnız olması, bir yerden bir yere seyahat etmesi düşüncesiyle ürperdim.

Sağ tarafımızdaki Kunduracı diğer tepelerin üzerinde belirgindi; zirvesindeki tekil kayalar, çok yakından bakıldığında, harabeler gibiydi - kaleler veya gözetleme kuleleri. Vadinin bir bölümünü geçtikten sonra, uzun, dar, derin ve evsiz, sığır sürüleri ve büyük
taşlarla dolu başka bir bölüm açıldı; ancak üçüncü bölüm daha yumuşak ve daha güzeldi, sanki
dağlar orada daha sıcak bir barınak yapmış ve daha yumuşak bir
iklim varmış gibi. Nehir kıyısındaki kayalar azalmıştı, dağlar
düz ve yeşildi ve vadinin yukarı doğru eğimli olduğu
sonlara doğru, beşik benzeri bir çukurdu ve eğimin
bir tepeye dönüştüğü o noktada, beşiğin eğrisinin en dibinde, birkaç tarla ve patates yatağı olan bir
kulübe vardı. Yol kenarına yakın bir yerde bir çoban kulübesi gibi görünen başka bir ev daha vardı. Vadinin ortasındaki konut çok hoş bir nesneydi. Kendi kendime,
Bir aile bu düşünceli yalnızlıkta ne kadar sessiz yaşayabilir,
kendi tarlalarını ekip biçebilir ve sevebilir! dedim! Ama vadideki tek çoban kulübesi olduğu için, hüzünlü bir yüze sahipti; herhangi bir arazi parçasına bağlı olmadığı için,
uzun, çorak araziyle kasvetli bir bağlantı sayesinde sadece canlı ve yer üstünde tutulduğunu düşünmekten kendini alamıyordu.

Arrochar vadisinden ayrıldıktan sonra öğleden sonra aşırı keyifliydi; gökyüzü sık sık tehdit ediciydi, ama yağmur dindi ve
akşam alışılmadık derecede güzeldi. Arabadan inip vadinin sonundaki dik tepeye tırmanmamızdan kısa bir süre önce güneş batmıştı. Bulutlar gökyüzünün her yerinde hareket ediyordu - bazıları parlak sarı renkteydi ve dağlara ay ışığı gibi bir ışık saçıyordu. Daha uygun
koşullar altında vadinin başını göremezdik.

Bir fırtınanın geçmesi her zaman hayat ve neşe zamanıdır, özellikle dağlık bir ülkede;
ama o öğleden sonra ve akşam gökyüzü olağanüstü derecede canlı ve güzeldi. Sık sık tepeye
çıkıp vadinin uzun uzantısına bakmak için dururduk.
Nehrin akışını görebildiğimiz kadar takip eden yol, tabana doğru pürüzsüz ve yukarılarda kayalık çiftlik ve kulübe tepeleri önümüzdeki tek nesnelerdi. Glen Croe'nun bu kısmı bize İngiltere'nin kuzeyindeki bazı vadileri hatırlattı - örneğin Ulswater'ın üzerindeki Grisdale; ama uzunluğu ve her zaman büyük bir mesafeden görülebilen geniş otoyol, vadinin bir tür merkezi, bir referans noktası, vadinin tamamına ve her bir bölümüne çok farklı bir karakter verir.

Tepenin tepesinde, iyi bilinen "Dinlen ve şükret" yazısının bulunduğu bir koltuğa geldik. Aynı taşta, yolun Albay Wade'in alayı tarafından yapıldığı kayıtlıydı. Koltuğun konumu, vadinin ve uzun, uzun yolun tam olarak görülebileceği şekilde
yerleştirilmiştir ve kaydedilen gerçek ve nasihatle birlikte, onu etkili bir dinlenme yeri haline getirir. Loch Lomond'un yamaçlarının altında, üzerinde dinlendiğim bir koltuğu memnuniyetle hatırladık; burada yolcu, bir taş üzerindeki yazıyla, yolun Albay Lascelles'in alayı tarafından yapıldığı bilgisini alır. Orada, nokta sadece bir dinlenme yeri olarak seçilmemişti, çünkü otoyolda dik bir yokuş yoktu, ama bir su kaynağı ve güzel bir kaya uğruna seçilmiş olabilirdi, ya da daha muhtemel olarak, o noktada kayayı yontmak için emek her zamankinden daha fazlaydı. Tepeye tırmandıktan kısa bir süre sonra Glen Kinglas adlı başka bir vadiye inmeye başladık. Şimdi, tepe tarafından daha önce bizden gizlenmiş olan batı gökyüzünü gördük - uzak dağların denizinden yükselen görkemli bir bulut kütlesi, önümüzde batıya doğru uzanıyordu - ve yakınımızda küçük bir göl veya dağ gölü vardı. Kızıl bulutların yansımasından, su erimiş yakutlar gibi koyu kırmızı görünüyordu, ancak gri veya siyahımsı bir renk tonunun karışımıydı: gökyüzünün muhteşem ışığı, gölün eşsiz rengiyle birlikte, sahneyi aşırı derecede romantik hale getiriyordu; ancak neşeli olmaktan çok melankolikti. Bulutlardan gelen tüm ışık gücüyle, akşamın karanlığının üzeri örtüldü, tepelerde bir alacakaranlık.

Hızla Glen Croe'nun alt kısmına benzeyen vadiye indik, ancak güzellik açısından daha aşağı görünüyordu; ancak bir
menzilden geçmeden önce oldukça karanlıktı ve sadece dik yamaçların yüksek olduğunu ve köpüren bir derenin bize eşlik ettiğini biliyorum; ve
birçok başıboş sel bizi geçti, tepelerden aşağı doğru hızla aktı. Yol kötüydü ve nasıl ilerleyeceğimizi bilmediğimizden, ilerlemek için istekli ve biraz tedirgindik; ancak yakın vadiden çıkıp Cairndow'a yaklaştığımızda, bir gezginin bize söylediği gibi, ay gökyüzünde net yüzünü gösterdi ve geniş bir göl ve eğimli mısır tarlaları olan geniş bir vadiyi ortaya çıkardı; tepeler çok yüksek değildi. Bu neşeli görüntü bizi neşelendirdi ve eğer yatakları yoksa ve bize bir barınak vermeyi reddedemezlerse, en azından bütün gece oturmak için kasvetli bir yer olmadığını düşündük. Ancak, iyi karşılandık ve iyi bir ateşin olduğu temiz bir salonda oturduk. _Salı, 30 Ağustos._--Ayrılmadan önce kahvaltı yaptık ve ev sahibimizin samimi tavsiyesi üzerine sudan yeni çıkmış bir ringa balığı yedik--İngiltere'nin kuzeyinde aldığımız ringa balıklarından çok daha iyiydi.[3] Her ne kadar yedide kalksak da, saat dokuzdan önce yola çıkamasak da; hizmetçiler yataktaydı; su ısıtıcısı kaynamıyordu--aslında, sabrımız tamamen tükenmişti; ama her zaman böyle olmuştu ve gelecekte kahvaltı etmeden yola çıkmaya karar verdik. Cairndow, sanırım balıkçıların
balık tutma sezonunda uğradığı gölün kıyısındaki tek bir evdir: böyle bir amaç için hoş bir yerdir; ama vadi
ay ışığında olduğu kadar güzel görünmüyordu--dağ ihtişamı olmadan bir tür deniz soğukluğuna sahipti. Cairndow'dan suyun diğer tarafına giden yaya yolcular için bir feribot var ve tüm arabaların gittiği yol gölün başının etrafından dolaşıyor, belki de üç mil kadar.

[Dipnot 3: Bence öyle olmalı!--J. C. S.]

Cairndow'un karşısındaki feribotun iniş yerini geçtikten sonra
gölün büyük bir genişliğe yayıldığını gördük, bizim göllerimizden birinden çok denizin bir koluna veya büyük bir nehre benziyordu; bize Chepstow geçidindeki Severn'i hatırlattı; ancak kıyılar daha az zengin ve tepeler daha yüksekti. Soğuk bir rüzgar olmasına rağmen sabahı neşeli kılan güneş parlıyordu. Yolumuz bizi gölden asla uzaklaştırmadı ve dalgaların
vuruşuyla, pırıl pırıl güneş ışığıyla parlayan su, tekneler, karşıdaki tepeler ve seyahat ettiğimiz taraftaki şans evleri, koruluklar ve tarlaların ortak işleri ile yolculuk ancak eğlenceli olabilirdi. Ancak dikkatimizi en çok çeken şey, belirli bir yerde, gölün sakin bir köşesinde demirlemiş bir balıkçı teknesi kümesiydi, yol kenarındaki küçük bir koy veya liman.
Kurutulmak üzere asılmış balıkçı ağları tarafından gölgelenmişlerdi, bu ağlar onları bir çadır gibi örten, suyun her iki yanından sarkan ve en zarif kıvrımlarla düşen koyu bir tente oluşturuyordu. Bu küçük gemi topluluğunun görünümünde bir manastıra özgü düşüncelilik, cenaze kasveti vardı, suyun genel canlılığı ve 
göz gezdirme hareketlerinden daha da ilginçti, korunaklı köşelerinde tamamen hareketsiz ve sessizdiler.

Cairndow'dan yaklaşık yedi mil yol aldığımızda, bir tepenin dibinden dolaşarak, gölün büyük bir havzasını veya dirseğini gördük.
Kıyıda yürüdüğümüz uzun su yolundan tamamen uzakta, şimdi çok büyük, neredeyse dairesel bir gölün, önümüzde Inverary kasabasının, hemen karşısında alçak bir burunda beyaz binaların bir sırasının ve suyun kenarına yakın olduğunu hissediyorduk; Tüm
manzara gösterişli bir sahneydi ve bir anda üzerimize patladı. Yanımızda at süren bir gezgin, "Bu Kale olabilir mi?" diye bağırdı.
Gördüğümüz izleri hatırlayarak, olamayacağını biliyorduk; ancak
bu mesafeden bakıldığında hata doğaldır: binalardaki düzenlilik ve düzensizliğin karışımından dolayı sıradan bir kasabaya pek benzemiyor. Geniş su alanları ve hoş dağlar,
dağılmış tekneler ve slooplar ve bir araya toplanmış olanlar ile gerçekten şenlikli bir görünüme sahipti. Birkaç adım daha attığımızda Kale'nin görüş alanına girdik, görkemli kuleli bir malikane, ancak modern bir havaya sahip, bir çimenlikte duruyordu, sudan uzaktı ve tepelerin yamaçlarını kaplayan ormanlarla, ve daha da ötesinde çıplak dağlarla örtülüydü. Yolumuz, asil mimariye sahip iki köprüyü geçerek yarım daire şeklindeki kıyıyı dolanıyordu. Yaklaştığımızda kasaba, konumuyla bağlantılı olarak güzel görünüyordu, daha önce gördüğüm herhangi bir yerden farklıydı, ancak nadir gösterilerdeki tasvirlerden veya yabancı yerlerin resimlerinden -örneğin Venedik- kendi kendime canlandırdığım şeye fazlasıyla benziyordu, ki bu yerler nadir gösterinin büyüteç camından veya bir tiyatronun mum ışığındaki parıltısından bakıldığı kadar temiz ve neşeliydi. Hanın kapısında, binalar uzaktan göründükleri kadar hoş bir dış görünüme sahip olmasa da, yine de çok hoş görünüyorlardı. Suya komşu sıradağlar, büyük bir ev olan hanın dışında pek bir şey içermiyordu, çok büyük ahırları, ilçe hapishanesi, kasabaya giden ana caddeye açılan açıklık ve Argyle Dükü'nün özel alanına açılan kemerli bir geçit.

Handa oldukça iyi karşılandık, ancak garsonlar ve büyük odalar açısından tam olarak zevkimize göre değildi, yine de mahalleyle oldukça uyumluydu. Akşam yemeğinden önce, geniş olan ve elbette çeşitli canlı ve ilginç manzaralara sahip olan Dük'ün eğlence alanlarına girdik. Uzun kayın ağaçlarının olduğu caddelerde yürüdük ve gördüğümüz en uzun ağaçlar olduğunu düşündüğümüz bazılarını gözlemledik; ama hepsi yapraklarla azıcık örtülüydü ve yapraklar aşırı küçüktü--aslında, bazıları en açık
durumlarda, sanki kışmış gibi neredeyse çıplaktı. Kalenin içini görmek isteyen gezginler isimlerini gönderiyor ve Dük onların gitme zamanını belirliyor; ama
göreceklerimizin bize zahmete değeceğini düşünmüyorduk, çünkü resim yok ve
inşasının yarım asırdan fazla sürmediğine inandığım ev modern tarzda döşenmiş. Eğer bir Highland şefinin kalesinin antik kostümünden herhangi bir kalıntı olsaydı,
geçtiğimiz için üzülürdük.

Akşam yemeğinden sonra gün batımına yakın bir zamana kadar şöminenin başında oturduk, çünkü hava çok soğuktu, ama güneş bütün gün parlıyordu. Bu ikinci yürüyüşümüzün başında, İskoç pisliğinin hüzünlü bir örneği olan kasabadan geçtik. Evler sıvalı veya kaba sıvalı ve yıkanmış sarı - iyi inşa edilmiş, iyi boyutlarda ve kanatlı pencereler, Dük ile bir bağlantı olduğunu, malikanesine bu kadar yakın küçük bir kasabada beklenebilecek bir bağımlılığı ifade ediyor; ve aslında, İngiliz konfor anlayışlarımıza göre onları konforlu hale getirmek için elinden geleni yapmış gibi görünüyor:
Bunlar, iyi bir meslekle iyi geçinen insanların evleri için uygundur; ancak pencereler ve kapı eşikleri, büyük bir kasabanın kirli bir ara sokağındaki kadar kirliydi, binaların suya doğru güzel yüzüyle ve sahnenin dük ihtişamı ve doğal şenliğiyle çok tatsız bir tezat oluşturuyordu. Duman ve karanlık, bir Yayla kulübesinin vahşi büyümesidir: çamur zeminler yıkanamaz, kapı eşikleri sığırlar tarafından çiğnenir ve sakinler çok temiz değilse bu biraz acı verir; ancak iki katlı, kirli kanatlı pencerelere sahip taş evlerde yaşayan kirli insanlar, her yerde melankolik bir görüntüdür, ya ahlaksızlık ya da aşırı sefalet duygusu verir.

Kasabadan dönerken, Kale'ye doğru gittik ve parkın içinden geçen araba yolunu takip ederek, bir hamal kulübesinden Dük'ün arazisine girdik. Park, ağaçlarla güzelce dağılmış ve göle doğru hafifçe eğimlidir. Çok sayıda ıhlamur ağacı tek başına büyüyordu, şekilleri güzel değildi ama sabah gördüğümüz aynı türden bir ıhlamur ağacına benzedikleri için onlardan bahsediyorum, bir evin çatısı kadar geçilmez bir gölge oluşturuyorlardı. Dallar çok uzağa yayılmıyordu, bir dal diğerinden çok daha uzağa da yayılıyordu; dışarıdan bakıldığında makasla biçilmiş yeşil bir çalı gibiydi ama altındaki bir bankta oturduğumuzda, yukarı baktığımızda, ağacın ortasında hiç yeşil göremiyorduk; sanki yüz bin saksağan yuvası kümelenmiş ve birbirine dolanmıştı, dallar ve budaklar o kadar iç içe geçmişti ki, ne öğlen güneşinin ışığı ne de dolu veya yağmur sağanakları içlerinden geçemiyordu. Çimlerdeki ıhlamur ağaçları hem şekil hem de dallarını birbirine dolama biçimi olarak bu ağaca benziyordu ama çok daha küçüktüler ve geçilmez bir gölge değillerdi. Kaleden manzaralar çok hoş. Karşıda dağlarla çevrili göl var, ya da daha doğrusu pürüzsüz yüksek tepeler; solda Duniquoich Tepesi denilen çok dik kayalık bir tepe var, tepesinde gözetleme kulesine benzeyen bir bina var; ovadan, araziden geçen Arey nehrinden biraz uzakta, cesurca ve neredeyse dik bir şekilde yükseliyor. Sağda, İskoçya'da, büyük kasabalar hariç, alışılmadık bir şey olan ve genellikle köylere zarif bir görünüm veren, kulübelerin tekdüzeliğinden ve uzun ağaçların sık sık olmamasından dolayı nadiren sergiledikleri bir şey olan kilisenin bir tür
kule veya sivri ucuyla
üstü örtülü kasaba var. Geniş bir manzaraya bakarken veya büyük bir vadide, örneğin Clyde Çukuru'nda seyahat ederken, İngiltere'de bir ormanın veya setin örtüsü altında gizlenen bir köy hakkında bizi uyarmak veya uzak tepelerde şefkatle bakabileceğimiz belirli bir noktayı belirtmek için bir kule veya sivri uç olduğunu düşünmeden edemedim. Uzak Wolds'ta Gallow Tepesi'ndeki pencerelerin karşısında Ganton sivri ucunun yükseldiği küçük ağaç yuvasını ne kadar sevdiğimizi iyi hatırlıyorum. Inverary'nin sivri ucu, İngiliz kiliselerininki kadar güzel bir şekle sahip değildir ve yakın veya uzaktan bakıldığında hemen anlaşılan bir bina sınıfından olmadığı için daha az ilgi çekici bir nesnedir; ancak suya komşu binaların tuhaf düzgünlüğüne çok uygundur; aslında, Inverary havzasının veya vadisinin geniş çevresinde bir araya gelen birçok kişiden hiçbiri, tüm yerin etkisiyle uyum içinde değildir. Kale, mavi
kayrak taşlarımıza benzeyen renkte güzel bir yontulmuş taştan inşa edilmiştir. Yazar-turistler,
mimarisiyle tartışmışlardır, ancak biz suçlamaya meyilli olduğumuz pek bir şey
bulmadık. Derin bir vadide, kükreyen bir dereye bakan ve
sarp kayalarla savunulan bir kale, şüphesiz, çok daha
ilginç bir nesnedir; ancak, tehlike veya güvensizlik fikirlerini bir kenara bırakarak, zihnimizdeki eski bir Highland şefinin doğal maiyeti, on sekizinci yüzyılın sonunda bir Argyle Dükü alın, ona Grosvenor Meydanı'ndaki
evini, Londra'daki üniformalarını ve kızlarını St. James'te parıldatmasını
sağlayın ve bence Highlands'deki mevcut malikanesinden memnun kalacaksınız, ki bu da günümüz zamanlarına ve konumuna uygun görünüyor ve bu, çıplak vadileri, kayalık kıyıları ve deniz koylarıyla Argyleshire'ın dağlık bölgesinin modern bir Dükü için gerçekten asil bir şey.

Inverary'nin doğal özelliklerinde, bölgenin genel karakterinin her özelliğine benzer bir şey var; yine de dağların ve gölün kendisi bile görünümlerinde bir tür prens şenliğine sahip. Bu hissi nasıl ileteceğimi bilmiyorum ama sanki tepelere, düklük alanının kalkanı ve muhafazası olarak bakmak, suyun onlara haraç vermekten zevk alabileceği bir şeymiş gibi görünüyordu. Gölün yakınındaki tepeler pürüzsüz, o kadar pürüzsüz ki
tıraşlanmış veya süpürülmüş olabilirler; kıyılar da aynı etkiye sahipti, çıplaktı ve hiçbir pürüzlülük, odunsu noktalar yoktu;
ancak tüm çevre çok büyüktü ve tepeler çok genişti,
sahne daha az neşeli ve şenlikli değildi, cennetin ışığında
seviniyordu. Kalenin arkasında tepeler büyük bir yüksekliğe kadar dikilmişti ve
eğlence alanları Arey vadisine kadar uzanıyordu. Nehir boyunca kısa bir mesafe yürüyüşümüze devam ettik ve Bay Brown'ın[4] tarzında doğal süslerinden arındırıldığını ve hikayesini anlatması için bırakıldığını gördüğümüzde üzüldük, çünkü Blenheim'daki nehir gibi sessiz olmayacaktı,
çıplak tarlalara ve tepelerdeki dikilmiş ağaçlara. Kalenin arkasındaki arazinin farklı yerlerindeki ahırlardan, müştemilatlardan veya çiftlik evlerinden tiksinmiştik: geniş, yayılmış, fantastik
ve anlaşılmaz binalardı.

[Dipnot 4: "Capability" Brown.--J. C. S.]

Ay ışığı gün ışığından daha fazla algılanana kadar parkta oturduk.
Sonra su kenarındaki kasabanın yakınında yürüdük.
Oynayan çocukların Erse dilini konuşmadıklarını, ancak ortak dilleri Erse olan
Yaylalıların konuştuğundan çok daha kötü bir İngilizce konuştuklarını fark ettim.
Yolculuğumuzda yanımızda götürmek üzere
çay ve şeker satın almak için kasabaya gittim. Hana döndüğümüzde yorgunduk ve çaydan hemen sonra yatağa girdik. Odam evin en tepesindeydi -birbiri ardına basamaklar!- ama penceremin perdelerini açtığımda,
yukarıya doğru soluk soluğa çıkmanın verdiği sıkıntının karşılığını,
düşünülebilecek en muhteşem ay ışığı manzaralarından biriyle aldım:
tepelerin tüm çevresi, Kale, iki köprü, Duniquoich Tepesi'ndeki kule
ve birçok teknenin olduğu göl--yaz gece yarısı şenlikleri için uygun bir sahne!
Bir grup İskoç hanımın, müzik eşliğinde, neşeli bir mavnada yelken açtığını görmek isterdim. Bunu okuduğum William bana şunu söyledi
Coleridge'in hemşehrisi Ottery'li Browne'un sözlerini kullandım:--

Thames'in kıyısında gördüğüm gibi
Bir cennet gibi tatlı İngiliz hanımları topluluğu,
Muhteşem bir Mayıs akşamında,
Müzikle güne veda ediyorlar,
Ya da (hayranlık dolu bir tonla)
Gecenin abanoz tahtına yükselişini selamlıyorlar.

BROWNE'NİN _Britannia'nın Pastoralleri_.

_Çarşamba, 31 Ağustos._--Önümüzde uzun bir günlük yolculuk vardı,
Yolda düzenli bir yemleme yeri olmadan, bu yüzden
Inverary'de kahvaltı ettik ve her zamanki gibi hizmetçilerin tembelliğinden
şikayet etmek zorunda kalarak saat dokuza kadar yola çıkmadık. Yolumuz vadi boyuncaydı
Kalenin arkasındaki, bir önceki akşam gittiğimiz yer. Tepelerdeki plantasyonlar asil olsa da, vadi
soğuk ve çıplaktı, çitler ve konforlu evler istemiyordu. Plantasyonların altında birkaç mil yol kat ettik, vadi boyunca
neredeyse sadece Kale'ye aitmiş gibi görünüyordu. Düşündüğümüz gibi, İskoçya'da yaygın olanlardan daha temiz çiftlik evleri ve kulübelerle daha iyi ayırt edilebilir ve dekore edilebilirdi ve aynı zamanda şefe bağlılığını cesurca kanıtlayan sıcak çitlerle daha rahat tarlalar vardı.

Vadinin eğlence alanlarının bittiği noktada, atımızı bir kulübe kapısına bıraktık ve yoldan birkaç adım
döndük, o kadar yüksek sesle kükredi ki, Inverary yakınlarında bir tane olduğunu bilmesek bile, etrafımıza bakmadan geçemezdik. Şelale, Kale'den ona bir eğlence yolu olmasına rağmen, kendi haline bırakılmış iyi zevkten başka hiçbir şeyle dikkat çekmiyor. Vadi boyunca ilerledikçe yollar kayboldu ve sıradan bir İskoç vadisi oldu, tepelerin zavallı otlakları vadiye doğru uzanıyordu, orada barınak için biraz daha iyiydi, yani yamaçlardan biraz daha yeşildi; ama eğer bir adam, etrafa bakmak için özgür bir zihinle, böyle bir vadiyi seyahat etmek için hoş bir yer bulmazsa, kaba bir yapıya sahip olmalı, ancak kalabalık dereden başka pek bir şey görmüyor, orada burada bir çalı veya ağaç ve seyrek dağılmış konutların yakınında otlayan sığırlar. Ama unutamadığım bir noktaya geldik, başka bir derenin Arey ile birleştiği yerde tek bir yeşil alan, akarsuların üzerine sarkan sık bir ağaç sırası ile çevrili bir yarımada ve dallarının altında, ağaçlarla çevrili tarlanın ortasında duran düzgün beyaz bir ev görebiliyorduk. Önümüzde sadece çıplak tepeler ve çıplak vadiden geçen yol vardı. İskoçya'da seyahat etmemiş biri,
işçilerin ellerinden yeni çıkmış, kare ve keskin taş bir evden aldığımız zevki hayal bile edemez;
İskoçya'nın uzun vadilerinde genellikle yoksullukta eşitlik görünümü vardır, vahşi cehalet fikrini verir - hiçbir ev diğerinden daha iyi değildir ve ahırlar ve evler birbirine benzer. Ancak bu evin kendine ait başka önerileri de vardı; Somersetshire'ın verimli bölgelerinde bile lezzetli bir yer olurdu; burada, "'Dağların ortasında
küçük bir yuva gibi vahşi bir yer", hayal gücü için bir dinlenme yeriydi ve
bugün bile sık sık onu, kulübeyi ve yeşil örtüsünü, romantizmin bir imgesi olarak düşünürüm, Spenser'ın _Peri Kraliçesi_ adlı eserinde canlı bir şekilde anlattığı bazı inziva yerleri, küçük vadiler hakkında sahip olduğum bilgiyle aynı türden bilgiye sahip olduğum bir yer.

Yolculuğa devam ettik, vadi artık tamamen çıplak hale geliyordu. Yoldan çok uzak olmayan çıplak bir yamaçta sefil bir kulübenin yanından geçtik, oradan çıkan bir adam bize bir kadeh viskiyle kendimizi tazeleyebileceğimizi söyledi. Tepeyi aştık ve yüksek dağların arasında, çok aşağıda büyük bir göl olan Loch Awe'yi görene kadar kayda değer hiçbir şey görmedik - tam karşımızda çok büyük bir dağ vardı, sonradan Cruachan adını aldık. Gün güzeldi - güneşli ışıklar ve taze bir esinti; göl - karşıdan baktık - gümüş kadar parlaktı, bu da adaların, üç veya dört tanesinin, çok yeşil görünmesini sağlıyordu. Önümüzdeki manzaranın davetiyle memnuniyetle aşağı indik, tepenin yamacında, derenin yakınındaki alt kısma doğru derin bir vadinin üzerinden, ormanlık; her taraftaki tepeler yüksek ve çıplaktı ve çok taşlı değildi: bize Newlands'dan Buttermere'e inişi düşündürdü, ancak daha geniş bir ölçekte ve sade ihtişamda çok daha aşağıydı.

Tepeden aşağı uzun bir yol yürüdükten sonra, suyun
ağaçlar arasında karanlık bir kaya kanalından aktığı bir köprüye geldik, göl
oldukça aşağıdaydı ve aralarında ekili araziler vardı.
Köprünün hemen yanında küçük bir köy vardı[5], yan yana birkaç ev,
ve ağaçlar arasında toplanmıştı--çok tatlı bir yer, şimdiye kadar gördüğümüz tek tenha köy, "güzel" vahşi doğayla ve
koruyucu sıcaklıkla karakterize edilmişti. Inverary'de atımıza mısır yemi verebileceğimiz bir yere geleceğimiz söylenmişti ve
sorguladığımızda burada küçük bir meyhane veya daha doğrusu bir kulübe olduğunu
"bir dram tuttukları"nı
öğrendik. Diğerleri gibi bir kulübeydi, tabelası yoktu. Evin hanımı atı koşumdan çıkarmaya yardım etti ve aç olduğumuz için ona bize biraz
yulaf lapası yapıp yapamayacağını sorduk, o da "bunu almalıyız" dedi ve ben de onu eve kadar takip ettim ve o pişirirken ocağının başında oturdum.
Ateşe gelince, uzun süre duman dışında pek bir belirti yoktu,
yakıt olarak yeşil odun ve körük olarak da nefesi vardı. Gözlerim aşırı derecede yanıyordu, ama kadın o kadar nazik ve neşeli görünüyordu ki,
ayaklarımı küllerde ısıtmak ve onunla konuşmak uğruna buna katlanmaya razıydım. Ateş odanın ortasındaydı, bir kirişe asılı bir kanca ve dumanın dışarı çıkması için
üstte bir delik bırakılmıştı: kaba bir Highland kulübesiydi, Lowland modasıyla
bozulmamıştı, ama Loch Ketterine'deki feribot evinin zarif şekline sahip değildi ve ateş odanın ortasında olduğu için
bir kış gecesinde çekilecek kadar rahat bir yer olamazdı.

[Dipnot 5: Cladich.--J. C. S.]

Önümüzde uzun bir öğleden sonra vardı, Dalmally'ye gitmek için sadece sekiz mil yolumuz vardı ve adalardan birinde bir feribot olduğunu öğrendik, onu çağırmaya ve adaya kürek çekmeye karar verdik, bu yüzden bir yükseltinin tepesine gittik ve yanımızdaki adam, dumanlı bir ateş yakmak için birkaç çocuğu çalı çırpı ve solmuş yapraklar toplamaya
gönderdi - kulübesi düz, yeşil bir adada, koyun otlağı gibi, ağaçsız ve oldukça büyük olan kayıkçıya bir işaret: adam bize bunun bir tavşan yuvası olduğunu söyledi. Başka küçük adalar da vardı, bunlardan birinde harap bir ev, tahkimat veya küçük bir kale vardı: tarihi hakkında hiçbir şey öğrenemedik, sadece bir kız bize eskiden bu tür yerlerde beyefendilerin yaşadığını söyledi. Hemen su kenarından gölün karşı tarafında Cruachan dağı yükseliyordu; suyun yakınında
odunsu ve üstünde engebeli, yüzeyinde derin çukurlar var. Gördüğümüz en görkemli dağ olduğunu düşündük ve yanımızdaki adama güzel bir dağ olduğunu söylediğimizde, "Evet," diye cevapladı, "mükemmel bir dağ," dedi ve Ben Lomond'dan daha yüksek olduğunu ekledi ve sonra yasal sahibi Lord Breadalbane'e getirdiği muazzam karlarla ilgili bazı çılgın hikayeler anlattı. Loch Awe'nin şekli çok dikkat çekici, çıkışı bir tarafta ve baştan sadece sekiz mil uzakta ve tüm göl yirmi dört mil uzunluğunda. Suyun çıktığı karşımızdaki koluna özlemle baktık: neredeyse dik uçurumların altından akan bir nehir gibiydi. Daha büyük kolun veya gölün gövdesi olarak adlandırılabilecek şeyin gördüğümüz kısmı daha az umut vericiydi, kıyılar sadece yumuşak eğimlerdi, arkalarında çok yüksek olmayan dağlar vardı ve zemin bataklık ve soğuktu. Çocuklar, ateşimiz için yakıt topladıktan sonra, sanki ağaç veya taşmışız gibi, durduğumuz yeşil tepede oynamaya başladılar ve aktiviteleriyle bizi fazlasıyla eğlendirdiler: güreştiler, tepeden aşağı yuvarlandılar, birbirlerini tekrar tekrar ittiler, güldüler, çığlık attılar ve gevezelik ettiler. Erse: hepsinin ayakkabıları ve çorapları yoktu, bu da onları incinmekten veya incinmekten korkmaz hale getirerek, uzuvlarının hareketine İngiliz çocuklarında hiç görmediğim bir özgürlük veriyordu: birbirlerinin üzerinde duruyorlardı, vücut, göğüs veya yüz veya başka bir yer; bazen biri en üstteydi, bazen diğeri ve bazen de hepsi birlikte yuvarlanıyorlardı, böylece bu bacağın veya şu kolun hangi vücuda ait olduğunu bilemiyorduk. Onları izleyerek bekledik, ta ki
kayıkçının sinyalimizi fark ettiğinden emin olana kadar.--Bu arada, eğer Loch Ketterine'e yolculuğumuzda Loch Lomond'da doğru talimatları almış olsaydık, göl boyunca ilerleyip
kayıkçının evinin karşısına, orada bir kulübe olan ve orada yaşayan insanların ona buradakiyle aynı sinyali vermeye alışkın olduğu yere
gelmemiz gerekirdi. Neyse ki bizim için çok iyi eğitilmemiştik, çünkü Bay ve Bayan Macfarlane ve ailelerinin nezaketini almanın zevkini kaçıracaktık.

Adaya gitmek isteyen genç bir kadın bize su kenarına kadar eşlik etti. Yürüyüş keyifliydi, çitli tarlaların arasından geçtik, İskoçya'da gördüğümüz
en yeşil tarlalardı; ancak adaya gitmeden geri dönmek zorunda kaldık. Zavallı adam teknesini başka bir yere götürmüştü ve sular öylesine yükselmişti ki kıyıya yaklaşamıyorduk ve ona kendimizi gösteremiyorduk, bağırarak da onu duyamıyorduk. Meyhaneye döndüğümüzde kadına ne kadar ödememiz gerektiğini sorduk ve "Üç şilin" diye cevap verdiğinde biraz şaşırdık. Atımız altı penilik, üç peniye değmeyen berbat mısır yemi yemişti; ücretin geri kalanı yağsız süt, yulaf ekmeği, yulaf lapası ve mavi süt peyniri içindi: bunun çok fazla olduğunu söyledik; ve ona yarım kron verip ayrıldık. Bu mantıksız talebi yaptığı için üzgündüm, çünkü kadından hoşlanmıştık ve daha önce Highland evlerinde çok iyi muamele görmüştük; ama, daha fazla
düşündüğümde, bunun bize dayatılacak bir plan olmadığına karar verdim, çünkü o yarım kronla yetinmişti ve eğer ilk başta ona teklif etseydik, iki şilinle de yetineceğini tahmin ediyorum. En azından bizim gibilere yulaf lapası ve süt için bir fiyat belirlemeye alışkın olmadığından,
ona sorduğumuzda ne diyeceğini bilemedi; ama, zevk için
seyahat ettiğimizi görünce, şüphesiz zengin olduğumuza karar verdi ve kendisi için küçük bir kazanç olan şeyin bizim için büyük bir kayıp olamayacağına karar verdi.

Biraz ilerlediğimizde, önümüzde omzunda bir bohça, bir sopaya asılı, sırtında büyük bir çocuk taşıyan genç bir adam gördük:
Seyahat edenler olduklarını görünce, çocuğu arabaya bindirmeyi teklif ettik,
adam buna fazlasıyla minnettar olacağını söyledi ve
onu yanıma oturttu. Glasgow'dan ve o sabah Inverary'den yürüyerek gelmişlerdi; çocuk sadece altı yaşındaydı, "Ama," dedi babası, "o
sağlam bir yürüyüşçü," ve iyi bir adamdı, dar, temiz giysiler ve güzel, yuvarlak bir şapka giymişti: Dalmally'de büyükannesiyle kalacaktı. Ona iyi bir arkadaşlık buldum; ondan tek bir kelime bile çıkaramasam da, sağlıklı yüzünün utangaç bakışlarından mutluluğunu görmek bir zevkti. Göl kenarındaki güzel bir şapelin ve üzerinde bir çiftlik evi olan bir adanın, mısır ve otlak tarlalarının yanından geçtik; ama ilerledikçe, İngiliz çitlerinin ve İngiliz kültürünün eksikliğinden sık sık pişmanlık duyduk; çünkü gölün yakınındaki arazi genellikle bataklıktı veya yeşil tarlalar arasında rahat konutların olabileceği
yerlerdi. Gölün sonuna yaklaştığımızda tırmanmamız gereken dik bir yokuş vardı, bu yüzden William ve ben yürüdük; ve atımıza o kadar güveniyorduk ki,
içinde çocuk varken arabayı onun rehberliğine bırakmaktan korkmuyorduk; ancak,
onu tepeye doğru uzun bir mesafeden koşarken görünce çok geçmeden tedirgin olduk; çocuk,
kendini koltuğun üzerine çıkardıktan sonra,
elinde taşıdığı küçük bir sopayla onu olabildiğince sert dövüyordu; ve gözlerimizin
üzerinde olduğunu görünce oturdu, sanırım görevinden istifa ettiği için çok üzgündü:
at hızını yavaşlattı ve hiçbir kaza olmadı.

Adamın yönlendirmesiyle tepenin yarısına kadar çıktığımızda, daha yakın bir patikaya girdim ve tepede çok etkileyici bir manzarayla karşılaştım,
gölün son bölümünün neredeyse ortasındaki bir adada, bir dağ koyunun arkasında, aşağı doğru kükreyen bir
derenin aktığı harap bir kale. Kale, adanın bizim görebildiğimiz her bir ayağını kaplıyordu,
sudan yükseliyormuş gibi görünüyordu; sisler dağ yamacına çökmüştü, aralarında güneş lekeleri vardı; alçak arazide hafif bir ıssızlık, dağlarda ciddi bir ihtişam vardı ve
kale vahşiydi, ancak görkemliydi, kuleleri sökülmemişti ve
duvarları yıkılmamıştı, ancak tamamen haraptı. Birkaç dakika
durduktan sonra William'a ana yolda katıldım ve ikimiz de bu yerin yakınında daha uzun süre kalmak istediğimizden, adamdan küçük oğlunu yaklaşık iki mil ötedeki Dalmally'ye götürmesini ve arabayı handa bırakmasını istedik. Bize harabenin Kilchurn Kalesi olarak adlandırıldığını, Lord Breadalbane'e ait olduğunu ve o ailenin hanımlarından biri tarafından, Lord'un Haçlı Seferleri'ndeki yokluğunda savunması için inşa edildiğini ve bu amaçla kiracılarından yedi yıllık kira vergisi aldığını söyledi;[6] gölün o tarafından, çok kuru havalarda, bir adada durduğunu görünmediğini; ancak ıslak ayakkabılarla dolaşmadan oraya geçmenin mümkün olduğunu söyledi. Büyük bir selden sonra onu görme şansına eriştik; çünkü büyüleyici etkisi esas olarak göldeki konumundan kaynaklanıyordu, su ovasından yükselen yıkık bir saray! Ona saray dedim, çünkü bana verdiği histen dolayı, bir savunma yeri, bir kale veya hisar olarak inşa edilmiş olmasına rağmen. Tekrar döndük ve
tepeye tekrar çıktık ve uzun bir süre ortasında oturup
şatoya ve karşıdaki büyük dağ koyuna baktık ve William, harabeye
kendini çağırarak şu dizeleri döktü:[7]--

[Dipnot 6: Pek olası değil.--J. C. S.]

[Dipnot 7: _Loch Awe'deki Kilchurn Kalesi'ne hitap._--ED.]

Gürültülü savaşın çocuğu! Dağ deresi
Senin duyabileceğin yerde kükrer; ama dinlenme saatin
geldi ve sen yaşında sessizsin.

Tekrar tepeye yürüdük ve vadiye doğru baktığımızda, Windermere'den aşağı bakan manzaralara benzeyen
göl ve adaların güzel bir manzarası vardı, ancak
çok daha az zengindi. Dalmally'ye yürüyüşümüz keyifliydi: vadi gölün başının ötesinde sağa doğru bir dönüş yapıyor ve aslında sadece birkaç kulübeden oluşan Dalmally köyü, papaz evi veya papazın evi, şapel ve han, gölün başına akan nehrin yakınında duruyor. Tüm vadi çok keyifli, yamaçların alt kısımları sazdan çatılı kulübelerle, yanlarında küçük alanlarda ekili arazilerle serpilmiş, ki bunlar kulübelere aitmiş gibi görünüyor.

Lilly gibi güzel beyaz bir midilliye binen bir beyefendi tarafından geçildik ve hizmetçisi, bir başka midilliye binen bir Highland çocuğu tarafından takip edildi, büyük bir mastiff'ten çok daha büyük olmayan küçük bir yaratık, üzerine bir çift koltuk değneği ve ekose bir kumaş asılıydı. Beyefendi bizimle sohbete başladı ve ona Glen Coe'ya gideceğimizi söylediğimizde, doğrudan Tyndrum'a, bir sonraki aşamaya gitmek yerine Loch Awe'nin çıkışından Loch Etive'e ve oradan da Glen Coe'ya gitmemizi tavsiye etti. Planımızı değiştirmekten memnun olduk, çünkü Loch Awe'yi daha fazla görmek istiyorduk ve bize Loch Etive'den geçen tüm yolun keyifli olduğunu ve Tyndrum'a giden yolun mümkün olduğunca kasvetli olduğunu söyledi; aslında, o sırada birkaç mil ötede, kasvetli bir dağın yamacında onu görebiliyorduk; ve tüm yol boyunca sadece bataklıklar ve dağlar olduğunu söyledi. Gün batımından biraz önce hana ulaştık, akşam yemeği sipariş ettik ve ben dışarı çıktım. Papaz evine ve nehrin kıyısında, bazı kısımlarında ağaçlarla sarkan güzel bir dere olan şapele daha yakından bakmak için bir köprüyü geçtim. Vadi çok hoştu; ama, gördüğümüz diğer tüm İskoç vadileri gibi, dağlarla akrabalığından ve yoksulluktan veya insanların ihmalinden bahsediyordu.

_Perşembe, 1 Eylül._--Akşam yemeğine, bizi saat altıda uyandırması, her birimize bir kase süt ve ekmek
vermesi ve arabayı hazır bulundurması için söz verdiğimiz medeni bir çocuk katıldı; hepsini zamanında yaptı ve biz de yola çıktık. Sabah hava
kötü değildi, biraz soğuktu ve yağmurdan biraz korkuyorduk. Köprüyü geçtik ve papaz evi ve şapelin yanından geçtik, yolumuz bizi
geldiğimiz yöne geri götürdü; ama nehrin karşı tarafında. Tepede gördüğümüz evlerin çoğunun yanından geçtik,
topal beyefendinin bize Lord Breadalbane'e ait olduğunu ve küçük çiftliklere veya onun dediği gibi "çiftliklere" bağlı olduğunu söylemişti. Lord
Breadalbane son zamanlarda mülklerinin bir kısmını bu şekilde, hoşnutsuzluk ve göçü önleme umuduyla bir deney olarak düzenlemişti. Bu kulübeleri görme ve insanların ne kadar mutlu veya mutsuz olduklarını öğrenme fırsatımız olmadığı için üzgündük. Konutlar
kesinlikle onlara yakın olduğumuzda uzaktan olduğumuz kadar rahat görünmüyordu; ancak bunun başlıca nedeni, sakinlerin
kötü hissetmediği bir şey olabilir: kapılardaki kir. Ancak, her zaman
benim için acı verici olan bir görüntü--iki veya üç kadın gördük, her biri tek ineğinin peşinden sürünüyordu, inek mısır tarlaları arasındaki çimenlerde besleniyordu. Gölün başını dolaştık ve göl kıyısına doğru ilerledik. Kilchurn Kalesi her zaman ilginçti, ancak diğer taraftan görüldüğü kadar görkemli değildi, kendi dağ koyu ve kükreyen
deresi vardı. Dalmally vadisi ve uzaktaki tepelerle birleşmişti - güzel bir manzara, ancak hafif bir ıssızlıkla kaplıydı. Aşağıya doğru gittikçe Dalmally vadisini gözden kaybettik. Sık sık geriye dönüp baktığımız kale, gölün karşı kıyısıyla - belki küçük bir koy, bir tutam ağaç veya tepenin bir yamacı - birleştiğinde çok güzeldi. Cruachan Dağı'nın eteğinin altından, mükemmel bir yol boyunca ilerledik, gölü solumuzda yakınımızda, ormanlar üstümüzde ve tepelerden aşağı sık sık akan sel suları vardı. Kilchurn Kalesi'ni göremediğimiz için gölün karşısındaki uzak manzaralar özellikle ilginç değildi, göl genişti ve karşı kıyı zengin değildi ve görebildiğimiz dağlar yüksek değildi. Önceki gün yemek yediğimiz köyün karşısına geldik ve gölün gövdesini gözden kaybederek, üç mil uzunluğunda olduğuna inandığım dar kanalı veya geçidi takip ettik[8] ve buradan Loch Etive'e akan nehir akıyordu. Artık dik tepeler arasında kalmıştık, karşı tarafımız tamamen çıplaktı, bizim tarafımız çıplak veya ormanlıktı; gölün kolu genellikle vadinin tüm alanını dolduruyordu. Hoş, yalnız bir manzaraydı; diğer taraftaki çıplak uçurumların uzun uzantısı doğrudan sudan yükseliyordu, aşırı dik, engebeli veya kayalık değildi, ancak seyrek koyun otlakları ve Cumberland ve Westmoreland'da Screes olarak adlandırılan mor, güvercin rengi veya kırmızı küçük taş yatakları vardı. Bu yataklar veya daha doğrusu taş dereleri,
çimlerin kendisi kadar pürüzsüz, hatta renk olarak benzedikleri kuşların tüyleri kadar yumuşaktı diyebilirim.
Suyun her iki tarafında da hiçbir bina yoktu; birçok yerde sadece yol için yer vardı ve diğer kıyıda, dağ koyunlarından daha büyük herhangi bir yaratık için, göründüğü kadarıyla,
ayak basacak yer yoktu ve
taşların arasında yürürken, onları sık sık aşağıdaki göle göndermek zorunda kalıyorlardı.

[Dipnot 8: Korku Geçidi.--J. C. S.]

Bir süre vadide dolaştıktan sonra, ne yaya, ne at ne de araba gördükten sonra, tam bir tepenin ucunu dönerken, bulunduğumuz vadiye doğru gelen tek bir gemiyi görünce irkildik. Suyun ortasından sabit bir şekilde süzülüyordu, büyük bir yelkeni açılmış, onu tam bize doğru
üfleyen esintiyle
şişmişti. Bu geminin beraberinde getirdiği romantik
görüntüleri anlatamam - dağlar ne kadar
güzel, göl ne kadar
zarif görünüyordu. Gemide dümende oturan bir adam vardı ve hiç arkadaşı olmadığı için, onu
göremezsek teknenin daha sessiz görünmesini sağlıyordu. Neredeyse gemi diyecektim, çünkü o dar suda, deniz limanından yelken açan gemiler kadar büyük görünüyordu. Biraz daha ileride, göl kenarında, yakınında birçok kömür çuvalı olan taş bir kulübenin yanından geçtik ve geminin Loch Awe'nin diğer bölgelerinden getirilen kömürü Loch Etive'deki demir
işlerine
taşınmak üzere boşalttığını tahmin ettik. Biraz daha ilerlediğimizde gölün sonuna geldik, ancak tam olarak nerede bittiğini belirlemek kolay değildi, çünkü nehir göl kadar genişti ve ancak suyun akışıyla ne zaman kesin olarak bir nehir haline geldiğini söyleyebiliyorduk. Gerçekten de büyük bir dere, su miktarı çok büyük, sık sık akıntılar oluşturuyor ve her zaman çok hızlı akıyor; ancak büyüklüğü kısa ömürlü, çünkü üç mil sonra bir deniz gölü olan Loch Etive'in büyük sularında kayboluyor. Bir köprüyü geçip yemleme yerimiz olan Taynuilt'e doğru bir tepeye tırmanırken, hemen aşağıda sağımızda nehrin kayalar ve dik orman kıyıları arasında yoluna devam ettiği bir çukur gördük. William çukura bakmak için yana döndü, ancak ben çok yorgundum. Biz
bırakmıştık, iki veya üç yüz metre geride, açık bir nehir, tepeler, gölün kolunu çevreleyerek, düzensiz yamaçlara yerleşmişti. Taynuilt'e ulaştığımızda sevinmiştik, kulübelerden oluşan bir köy, bir şapel ve bir taş ev, ki bu handı. Yağmur
yağmaya başlamıştı ve ben soğuktan neredeyse uyuşmuştum, ayrıca kötü bir baş ağrısı çekiyordum; bu yüzden ev sahibinin yüzündeki nazik bakışları görmek beni sevindirdi,
ve rahatımız için kendini telaşlı bir işe sokmaya istekli olması; hemen
iyi bir ateş yaktık ve kahvaltı hazırlandı - yumurtalar,
korunmuş
bektaşi üzümü, mükemmel krema, peynir ve tereyağı, ama buğday ekmeği yoktu,
ve yulaflı kekler o kadar sertti ki çiğneyemedim. Loch Etive'e gitmek istiyorduk; böylece, ev sahibinden akşam yemeği için bir kümes hayvanı hazırlamasını istedikten ve yatakları tuttuktan sonra, ki o da bize gönüllü olarak söz verdi - büyük yolda olmadığımızın bir kanıtıydı - göle giden yolu bulmaya ve bir tekne bulmaya karar verdik. Şiddetli yağmur yağıyordu, ama gökyüzünün açılmasını umarak yola devam ettik.

Çevrelenmemiş tarlalardan, bir tür yarı ıssız ülkeden geçtik; ama
Loch Awe'den çıkan ve bir feribotla geçmemiz gereken nehrin ağzına geldiğimizde, o nehre baktığımızda, aktığı vadinin zengin ormanlık ve güzel olduğunu gördük.

Artık tanıdık şömine başı isimleri arasındaydık.
Bunawe kasabasını görebiliyorduk, William'ın Hawkshead'de on yıl kaldığı yaşlı kadının eski bir aşk hikayesinin yarısı kadar uzun hikayeler anlattığı bir yer. Loch Etive'in aynı tarafında küçük bir köy veya liman
duruyorduk ve biraz uzakta, Bunawe'deki demir dökümhanesinde ortak olan Coniston Waterhead'li Bay Knott tarafından inşa edilmiş bir ev vardı, yaşlı kadın gençliğini ailesinin hizmetinde geçirmişti. Çirkin, sarı lekeli bir binaydı, bu tarafa ve o tarafa bakıyordu, ancak William zavallı Ann Tyson'ın hatırına ona zevkle bakıyordu.[9] Feribota el salladık ve küçük bir çocuk bizi almaya geldi; tüm gücüyle akıntıya karşı epeyce kürek çekti ve sonra ona teslim olarak, tekne neredeyse bir yaydan fırlayan bir ok gibi kıyıya doğru fırladı.
Çocuğun kürekleri ne kadar ustalıkla çektiğini, tehlikenin görüntüsüyle övündüğünü görmek hoştu - çünkü bizi onu izlerken
gördü ve daha sonra bizi geçirirken gururu iki katına çıktı; Benim açımdan, hareketin hızıyla tamamen başım dönmüştü.

[Dipnot 9: Hawkshead'de okul çocuğuyken birlikte yaşadığı köy hanımı.--ED.]

Feribottan bir teknemiz olamazdı, ancak nehrin yarım mil yukarısındaki bir eve
yürürsek, bir tane
alma şansımız olduğu söylendi. Yolun bir kısmını William ile birlikte yürüdüm ve sonra bazı evlerin
yakınındaki şemsiyenin altına oturdum. Bir kadın benimle konuşmak için dışarı çıktı ve
evine sığınmam için bana baskı yaptı, ancak William'ı kaçırmaktan
korktuğum için reddettim. Bana aşırı bir merakla baktı, yolculuğumuzun amacı hakkında elli soru
sordu. Bana yılın çoğu bölümünde yağmur yağdığını ve o gün güzel hava olma ihtimalinin
olmadığını söyledi; ve sanırım William bana bir teknemiz
olabileceğini söylemeye geldiğinde, beni yarı deli sandı. Gölün kıyısına indik ve bir süre bir duvarın altında oturduktan sonra kayıkçı yanımıza geldi ve suyun üzerine çıktık. İlk başta şiddetli yağmur yağmadı ve hava soğuk değildi ve daha fazla uzağa gitmeden, cesaretimizin kırılmadığı için sevindik. Göl oldukça genişti, ancak dağlar o kadar yüksekti ki, ister altlarında yakın duralım ister bir kıyıdan diğerine
bakalım, onurlarını korudular. Gölün Bunawe kasabasının ve büyük nehrin yukarısındaki daha yüksek kısmından bahsediyorum, çünkü aşağı doğru tepeler var ve su belirsiz kıyılara doğru genişçe yayılıyor. Sağımızda, doğrudan gölden yükselen Cruachan dağı ve karşı tarafta Ben Durinish[10] adı verilen, engebeli ve aşırı dik, kayalar ve taşlar arasında yabani ormanların yetiştiği başka bir dağ vardı. [Dipnot 10: Duirinnis.--ED.]

Ortada çok dalgalı olan ama kıyılara yakın daha sakin olan
suyu geçtik ve kayalık havzaların ve kayalar arasındaki küçük derelerin bazıları bir ayna kadar durgundu ve taşların veya kayaların üzerinde büyüyen turuncu renkli deniz yosunlarının yansımasıyla o kadar güzel görünüyorlardı ki, neşeli renklere çocukça bir zevk duyan bir çocuk onları görünce neşeyle dans edebilirdi. Yağmur hiç durmadı ve dağların tepeleri sisle gizlendi, ama suyun karşısını görebildiğimiz sürece memnunduk; çünkü dağların gerçek şekillerinden ve kalıcı görünümlerinden çok az şey görülebilse de, bize en muhteşem zevki verecek kadarını gördük: geniş vadiyi dolduran güçlü göl, kükreyen seller, dağ yamaçlarında yüzen bulutlar, orada otlayan koyunlar, deniz kuşları ve kara kuşları. Herhangi bir eve veya ekili tarlaya gelmeden epeyce yol aldık. Loch'un her iki tarafında at yolu yoktu, ancak kayıkçının bize söylediğine göre yaya bir kişi Ben
Durinish'in eteğine, yani bulunduğumuz loch'un o tarafına doğru yol alabilirdi; ancak, görülebilecek en ufak bir patika bile yoktu ve çok
zorlu ve zahmetli olmalıydı.

Glen Coe'ya gideceğimizi söylemiştik, bu uzun bir buçuk günlük bir yolculuk olacaktı, o sırada adamlardan biri loch'un başını işaret ederek, eğer oradaysak Glen Coe'dan sadece bir saatlik yürüyüş mesafesinde olacağımızı söyledi. Yağmur yağmaya devam etmesine ve yağmurun dinmesi için hiçbir umut olmamasına rağmen, o yoldan gitmek istemekten kendimizi alamadık: bir maceraydı; Highlanders'ın misafirperverliğine kendimizi emanet etmekten korkmuyorduk ve atımıza bir günlük dinlenme vermek istiyorduk, sırtı eyerden dolayı incinmişti. Diğer adamdan çok daha iyi İngilizce anlayan teknenin sahibi, yardımcısı, biraz ilerideki bir çiftlik evinde yol hakkında sorular soracağını söyledi. Bizimle konuşmaya çok hazırdı ve oldukça ilginç bir arkadaştı; kitap ve vaaz dili ve ifadeleriyle yavaş ve ciddi bir şekilde konuştu:

Görkemli bir konuşma,
İskoçya'daki ciddi insanların kullandığı türden.[11]

[Dipnot 11: _Resolution and Independence_, stanza xiv.--ED.'ye bakın.]

Adamın bahsettiği çiftlik evine geldiğimizde, William ve o gerekli soruları sormak için karaya çıktılar. Yüksek Ben Durinish dağının eteğinde sazdan çatılı bir evdi - birkaç tarla veya küçük mısır tarlası vardı; ancak yer pastoraldi, yeşil çimenler evin duvarlarına kadar uzanıyordu. Konut, çok sayıda olan dış binalardan, bir baca ve kanatlı bir küçük pencereyle, İskoçya'da yaygın olduğu gibi, iki veya üç eve benzeyecek şekilde ayırt ediliyordu; bir tarafında küçük bir ormanlık vadi vardı, körfeze akan sarp bir dere vardı, tamamen durgundu ve deniz yosunundan yansıyan zengin turuncu renkle sınırlanmıştı. Gölün diğer tarafındaki Cruachan fazlasıyla görkemliydi ve
çok büyük bir yükseklikten görünüyordu, aşağı doğru yağmurla şişmiş birçok derenin aktığı bir koy oluşturan iki büyük kolu yayıyordu ve koyun çukurunda bir köye benzeyen birkaç kulübe vardı. Dağın tepesi bulutlarla bizden gizlenmişti ve sisler dağın yanlarında yüksekten ve alçaktan süzülüyordu.

William, evin hanımının neşeli misafirperverliğinden ve nezaketinden çok memnun bir şekilde tekneye geri döndü, kendisi ve rehberinin biraz ikram almadan gitmesine neredeyse hiç izin vermiyordu. Evdeki tek kişi oydu, bu yüzden istedikleri bilgiyi elde edemediler; ancak William karaya çıkmanın zahmetine fazlasıyla karşılık almıştı; gerçekten de, yağmurlu olmasına rağmen,
ayrıca inmediğim için pişmanlık duydum, çünkü bu yerin mükemmel bir görüntüsünü hafızamda taşımak isterdim, kapılardan görünen manzara ve ayrıca yakınındaki sade Highland konforları ve düzenekleri.
Eğer dünyadan tamamen uzak kalmak ve aynı zamanda Tanrı'nın en büyük eserlerinden biri olmak isteseydim, beni bu kadar tatmin edecek bir inzivaya
hiç gelmediğimi düşünüyorum; ancak dağların
genellikle bulutlar, sisler ve diğer hava kazaları tarafından o kadar onurlandırıldığı, bir yaz öğlesinin tam güneş ışığında onları tekrar
tanıyamayacağını unutmamak gerekir. Ancak, dağlar kendi şekillerinde ne olursa olsun,
dağdan kazanılmış pastoral arazileri ve mısır tarlaları, tepenin yamacında düzensiz aşamalarda üst üste dizilmiş sıcak dış evleri,
kayalar, dere ve korunaklı koy, her zaman
ilginç nesneler olmalıdır. Ev teknesi demirliydi,
tıpkı gölün tüm sınırı gibi deniz yosunuyla çevrili bir kayaya zincirlenmişti ve bazı balıkçı ağları direklere asılmıştı, -- düşüncelerimizi geniş okyanusa götüren, ancak dağların bu ıssız yerlerinin daha fazla güvenlik ve daha derin bir inziva izlenimi vermesini sağlayan etkileyici
görüntüler.

Yağmur o kadar şiddetliydi ki,
hiçbir umudun olmadığı yerde
oluşturan
olağanüstü bir cesaret hissetmeseydik kesinlikle geri dönerdik. Biraz daha yukarıda birkaç ev vardı ve oraya gidip daha fazla soruşturma yapmaya karar verdik. Artık gölün diğer tarafını zar zor görebiliyorduk, yine de yolumuza devam ettik ve hemen yanımızdaki bir çalılıktan geçen bazı insanların sesini duyduk, kayıkçı "Bize Glen Coe'ya giden yol hakkında bir şeyler söyleyebilecek biri var, çünkü orada doğdu." diye bağırdı. Başımızı kaldırıp baktık ve arkasında birkaç kişinin olduğu, omuzunda bir oltayla, perişan, topal bir adam gördük; ve dalların arasında öyle hızlı gidiyordu ki, insan topal bacağına daha iyi geldiğine yarı yarıya inanabilirdi. Bir tamirci şirketinin başıydı; adamların bize anlattığına göre, çekiçleri kadar oltalarıyla da seyahat ediyorlardı. Bizim tarafımızdan selamlanınca tüm şirket durdu; ve topal liderleriyle kayıkçılarımız Erse'de birbirlerine bağırdılar - kulaklarımıza vahşi bir haykırış, o yalnız ve romantik yerde. Tamirciden öğrenmek istediğimiz her şeyi öğrenemedik, bu yüzden evlere yaklaştığımızda William teknenin sahibiyle tekrar karaya çıktı. Yağmur o kadar şiddetliydi ki hiçbir şey göremiyorduk - William'ın gittiği evleri bile. O sırada daha fazla ilerleme düşüncesinden vazgeçmiştik, ancak Glen Coe'ya giden yolun bizim için ne kadar uzakta olduğunu bilmek istiyorduk. Çok şiddetli yağmur yağmasına rağmen samanlıkta başkalarıyla birlikte çalışan zeki bir adamla karşılaştılar; onlara istedikleri bilgileri verdi ve o yerle Glen Coe arasında bir tanıdığı olduğunu ve hiç şüphesi olmadan bize konaklama ve ihtiyaç duyabileceğimiz başka bir şeyle memnuniyetle yardımcı olacağını söyledi. William tekneye döndüğünde, rotamızı tekrar suyun aşağısına doğru şekillendirdik ve Loch Etive'in başını sadece ziyaret edilmemiş, aynı zamanda görülmemiş bir şekilde bıraktık - büyük bir pişmanlıkla. Yağmur çok şiddetliydi; rüzgar çıkmıştı ve hem rüzgar hem de gelgit bize karşıydı, bu yüzden kayıkçıların bizi itmesi zordu. Rüzgarın etkisinde olmak için kıyıya olabildiğince yakın durdular; ancak kayalık noktaların çoğunun iki katına çıkmasıyla gelgit o kadar güçlüydü ki
girmek hiç de zordu ve bazen kayalara çarpacağımızdan korkuyordum, ancak gerçekten de çok fazla tehlike olmadığına inanıyorum.

Ben Durinish'in altından gölün aynı tarafına indik ve Bunawe'nin karşısındaki bir feribot evine çıktık, orada adamlara bir bardak viski verdik;
ancak karaya çıkmamızın asıl nedeni o zamanlar çok vahşi bir görünüme sahip olan yere bakmaktı.
Suyun içine doğru itilmiş, gölü aşırı derecede daraltan alçak bir burundu; sis ve yağmurun yarattığı karanlıkta bir ada gibi görünüyordu; lekeli ve hava şartlarından etkilenmiş, kayalık bir yerdi, soğuk ve fırtınalar, likenler veya deniz kayalarının kabukları tarafından beslenebilecek
ürünler dışında hiçbir ürün vermiyor gibiydi. Teknemiz, tamirci ekibini diğer tarafa taşıyan feribotu takip ederek Loch Awe nehrinin ağzına kadar kürek çektik, orada, adamların bize söylediğine göre, bir fırına yerleşeceklerdi, bunu hakları ve ayrıcalıkları olarak görüyorlardı - her zaman ekilebilir arazinin olduğu yerde bulunabilen bir konaklama yeri - çünkü her çiftliğin mısırı kurutmak için bir fırını vardır: iklimin nemliliğinin bir başka kanıtı. Fırınlar taştan yapılmış, üzeri örtülü ve muhtemelen bu Highland serserilerinin doğduğu kulübeler kadar iyi bir barınak. Ateşleri için çalı çırpı veya funda topluyorlar ve inatçı dilenciler oldukları için, çünkü adamlar reddedilmeyeceklerini söylediler, muhtemelen bol miktarda yiyecekleri var ve sadece onu aramak için dolaşmak dışında pek bir dertleri yok, çünkü kirli yüzleri ve tamirhane ekipmanları esas olarak özgür ve kaygısız bir hayata geçiş için bir pasaport görevi görüyor. Çok şiddetli yağmur yağdı ve gölü geçtiğimizde rüzgar esti ve onların ve bizimki yüksek dalgaların üzerinden devrildi. Romantik bir görünüm sergilediler; üç kadın vardı; iki erkek onları kürekle
yanına aldı; topal adam teknenin bir ucunda, arkadaşı ise diğer ucunda oturuyordu, her biri çok zarif görünen, teknenin direkleri gibi devasa bir oltayla. Diğer tarafa
çıktığımızda, feribotta dilendikten sonra, tarlalarda neşeyle koştuklarını, şüphesiz gece için sığınaklarına gittiklerini gördük. Hana vardığımızda tamamen ıslanmıştık; ev sahibi
benim için yukarıda bir ateş yakmak istedi, ama ben soyunmak için kendi salonuna gittim,
ve birkaç kelime İngilizce konuşabilen güzel bir kız olan kızı bana hizmet etti; ona Johnny için Dumfries'den alınmış bir penny kitaptan bir tane verdim, bundan çok memnun oldu.
Mükemmel bir akşam yemeği yedik - taze somon, bir kümes hayvanı, bektaşi üzümü ve krema ve
patates; güzel yataklar; ve ertesi sabah kaynamış süt ve ekmek ve
sadece bütün - at,
likör, akşam yemeği ve iki kahvaltı için yedi şilin altı peni ödedik. Bir hata yaptıklarını düşündük ve onlara söyledik - çünkü Dalmally'de bir önceki gün ödediğimizin sadece yarısı kadardı, çünkü Dalmally turistlerin ana yolundaydı. Ev sahibi, teneke kutumuz yerine küçük bir fincan getirmem konusunda ısrar etti, bana bunun arabadan bazı çocuklar tarafından alındığını söyledi: Bu fincana, iyi kadının dürüstlüğünün ve nezaketinin bir anısı olarak hiç de azımsanmayacak bir değer verdik ve onu eve
getirmeyi umduk....

_Cuma, 2 Eylül._--Bu sabah saat yedi civarında yola çıktık,
Loch Etive'den aşağı sekiz mil yol kat edip sonra bir feribotu geçmemiz gerekiyordu. Yolumuz ilk başta gölden epeyce uzaktaydı ve görüş alanının dışındaydı, Coniston ve Windermere arasındaki kırsala benzeyen ormanlık alanlarla kaplı dalgalı tepelerin arasındaydı, ancak daha sonra bizi suyun kıyısına kadar götürdü; ve yolculuğumuzun bu bölümünde hayal kırıklığına uğradık. Yüksek dağların hepsinin gölün başında olduğunu biliyorduk, bu nedenle bir gün önce gördüğümüz ve anlık olarak algıladığımız aynı korkunç ihtişamı beklemiyorduk; ancak Dalmally'de karşılaştığımız beyefendi bize gölün bu bölümünde beyefendilerin oturabileceği birçok güzel yer olduğunu söylemişti, bu da kıyılara yakın yerlerde daha fazla güzellik ve daha iyi tarım alanları beklememize neden olmuştu. Suya doğru güzelce eğimli arazileri olan hoş koylar ve evlerin korunaklı ve güneşli bir şekilde duracağı ormanlık alanlar olduğu ve göle baktığı doğrudur; ama daha çok şey eksik--sürülecek çorak
topraklar, kurutulacak turba yosunları, yetiştirilecek çitler; ve ormanlar şimdiki ayrıcalıklarından daha uzun bir yaşam bağışı talep ediyor.

Ama yaklaşık altı mil yol aldıktan sonra önümüzde güzel bir manzara açıldı. Sabah karanlıktı ve bu sırada güneş bulutları dağıtarak parladı. Göz kamaştırıcı güneş ışığı akıntılarıyla kaplı olan gölün aşağısına baktık, karanlık kıyıların girintilerini ortaya çıkardı. Bizim bulunduğumuz gölün aynı tarafında, cesur bir burunda, görkemli olmayan düzensiz, yüksek bir bina olan eski bir kale duruyordu; ve ötesinde, aralarında fersahlarca su bulunan, gözlerimiz Mull adasına, yüksek bir dağa, güneş ışığında yeşil ve bulutlarla kaplı, batıdaki akşam gökyüzü kadar hayalperest bir nesneye
ve karasal bir yeşil olmasına rağmen neredeyse aynı derecede hayalperest bir şeye odaklandı. Denizin bir adası olduğunu gördük, ama ismini bilmiyorduk; mücevher gibi bir renge sahipti ve gökyüzü kadar yumuşaktı. Loch Etive kıyıları, önümüzde uzadıkça uzanan, bataklıklı, kayalık vahşiliği, yeryüzü çıplaklığıyla, saf denizle, parlak güneş ışığıyla, uzun mesafeyle, dağ adasının sahip olduğu hava ve romantik güce katkıda bulunan bir tezat oluşturuyordu. Kısa bir süre sonra feribota geldik. Tekne diğer kıyıda olduğu için, su geniş olmasa da epey bir süre beklemek zorunda kaldık ve çağrımız hemen duyuldu. Kayıkçılar, sanki efendilerimiz olduklarını bize bildirmekten memnunmuş gibi, asık suratlı bir şekilde hareket ediyorlardı. Bu noktada göl, bulunduğumuz tarafta yuvarlak bir kulak veya burun ve diğer tarafta turba yosunlu bir zeminin alçak bir sırtı ile çok geniş olmayan bir nehrin genişliğine kadar daralmıştı. Kasvetli bir yerdi, Mull Adası'nın ve Dunstaffnage Kalesi'nin güzel manzarasından uzaktı - kaleye böyle deniyordu. Dört veya beş adam tekneyle geldi; at boyunduruğundan çıkarılmıştı ve buz gibi kaygan, sümüksü deniz yosunu olan kaba taşların üzerinden sertçe sürüldüğünde, tekneye ulaşmadan önce dehşete kapıldı ve teknenin sırtından onu sertçe vurarak ve iterek işi tamamladılar, çünkü at veya arabayı taşımak için açık bir uç, tahta veya başka bir kolaylık yoktu. Suya indirildiğimizde çok tedirgindim. Bir gözü kör, bir arsız gibi görünen bir adam, bir kavgada veya başka bir şeyde kör olduğunu düşünmeden edemedim, onu bir at kırıcı gibi zorla tutuyordu, zavallı yaratık ise huzursuzlanıyor ve ayaklarını çıplak tahtalara vurarak her vuruşta daha da çok korkuyordu; ve suyun ortasındayken
güvenli bir şekilde diğer tarafa ulaşacağımızdan emin olmak için bin pound verirdim. Gelgit
şiddetli bir şekilde içeri doğru akıyordu, gölün akıntısıyla birlikte güçlü bir girdap oluşturuyordu, böylece teknenin hareketi ve dalgaların gürültüsü ve köpüğü
onu daha da korkutuyordu ve onu teknede tutmanın imkansız olduğunu düşündük ve kıyıdan yeterince uzaklaştığımızda tamamen boğulmuştuk, öfkelendi ve umutsuzca
dalarken, arka bacakları suyun içindeydi, sonra kendini toparlayınca teknenin kenarına öyle bir kuvvetle vurdu ki ayaklarını
geçireceğinden korktuk. Bu arada adamlar korkunç küfürler ediyor ve zavallı hayvana
sövüyorlardı, iniş yerine ulaştığımızda küfürlerini iki katına çıkarıyor ve onu acımasız bir zaferle kıyıya
çırpıyorlardı.

Karaya ayak bastığımızda sadece yarım yürek dolusu sevince yerimiz vardı, çünkü beş mil ötede başka bir feribot geçecekti. Eğer düzgün bir yer olsaydı bu evde kahvaltı etmeyi düşünmüştük; ama
bu olaydan sonra adamlara ödeme yapıp ayrılmaktan memnunduk, her ne kadar iyi olmasam ve bir şeyler içmem gerekse de. İnsanlar atı bir sonraki feribotla
kolayca yüzdürebileceğimize dair güvence vererek bizi daha rahat ettirdiler.
Yolumuzun ilk bir iki mili bir turba yosununun üzerinden geçti; sonra
deniz kıyısına yaklaştık ve Mull Adası ve Dunstaffnage Kalesi'ne doğru geriye doğru güzel manzaralar gördük ve denizin tepelerin arasından
yukarıya doğru aktığı yerde. Bu bölümde, küçük koyun veya deniz dirseğinin karşı tarafında, bir yamaçta bir beyefendinin evi vardı[12] ve tepenin üzerinde bir bina vardı ki biz bunu bir deniz feneri sanmıştık, ancak bunun malikaneye ait olduğu ve sadece neşeli günlerde -örneğin,
laird'in doğum günü-
yandığını söylediler.

[Dipnot 12: Lochnell Evi.--J. C. S.]

Deniz kıyısına yakın bir yere seyahat etmek için turba yosunundan ayrılmadan önce,
denizin hemen kıyısındakilere benzer şekilde, dik ama yüksek olmayan bir dizi yeşil tepeye bakmaktan keyif aldık; aslında, aynı tepelerin devamıydılar; ama geriye doğru çekiliyorlardı ve
siyah turba yosunundan yükseliyorlardı. Bu tepeler, İskoçya'da nadir görülen narin bir yeşildi; bir kısmında köpüren bir dere akıyordu ve yakınında, köpekleriyle birlikte, yakınlarda otlayan ve tüm tepeler boyunca serpiştirilmiş bir sürü kara sığırın arasında, iki çoban yatıyordu - gözlerimize pastoral bir manzara, ne kadar hoş bir manzaraya baktığını bildiğimizden daha da güzel. Şimdi, cesur kayalar, küflenen yara izleri veya
yeşil otlarla taze olan deniz kıyısındaki dik yamaçların altına geldik. Bu kayalardan birinin kaşının altında, aralarında birçok dik mezar taşı ve samanlık bulunan, etrafı düzgünce çimlendirilmiş bir duvarla çevrili bir
mezarlık vardı. Yakınında bir veya iki ev, bir ağaç grubunun altında ek evler vardı, ancak bir şapel yoktu.
Mezarlığın düzenliliği, bulunduğumuz İskoçya'nın herhangi bir yerinde fark edilebilirdi; ancak
kendiliğinden daha çok konumu nedeniyle ilginçti - denizin en yumuşak dalgalarının sesi içinde ve birçok sessiz ve güzel
nesnenin yakınında. Karşıda bir dizi tepe vardı, bunların ilk olarak Ossian tarafından çok
söylenen Morven tepeleri olduğunu öğrendik. Feribotla ilgili bazı adamlara danıştık, bize kesinlikle
atımızı gölün etrafından dolaştırmamızı ve kendimiz tekneyle geçmemizi tavsiye ettiler: çok medeniydiler ve zeki adamlar gibi görünüyorlardı, ancak iki mil uzakta olmamıza rağmen
gölün uzunluğu konusunda hepsi aynı fikirde değildi: biri sadece altı mil uzunluğunda olduğunu söyledi, bir diğeri on veya on beş mil ve daha sonra karşılaştığımız bir adam yirmi mil olduğunu söyledi.

Bir süre denizi gözden kaybettik, yarı ekili bir alanı geçtik, sonra Loch Creran'a ulaştık, alçak eğimli kıyıları, baltalık ormanları ve ekilmemiş arazileri olan, mısır tarlalarının dağılmış olduğu büyük ve düzensiz bir deniz gölü; bize öyle geldi ki, çok seyrek yerleşim vardı:
uzakta dağlar. Feribot evinde sadece kadınların evlerinde olduğunu gördük. Baygın ve üşümüştüm ve ateşin yanına oturmaya gittim, ama çok fazla
bir şeyler yemeye ihtiyacım olmasına rağmen, orada bir şey yemeye gönlüm razı olmadı - ev çok kirliydi ve çok sayıda perişan
bir şekilde kirli kadın ve çocuk vardı; yine de belki de pisliğin üstesinden gelebilirdim, ama bence kadınların yüzlerinde ve tavırlarında çok iğrenç bir tembellik ve kabalık kombinasyonu olmasaydı, bundan hasta olmayacak çok az kadın vardır, ikisi de çok yakışıklıydı. Küçük bir kulübeydi ve içinde dört kadın yaşıyordu: biri, çocukların annesi ve evin hanımı; diğerlerinin kiracı veya belki de hizmetçi olduğunu düşündüm; ama aralarında hiçbir iş yoktu. Az önce ateşten büyük bir tava dolusu patates almışlardı, bunu sütle karıştırdılar, hepsi aynı kaptan kendilerine aldılar,
ve küçük çocuklar pis ellerini pisliğin içinden çıkarmak için koydular. Kendi kendime şöyle düşündüm, Böyle bir
evin işi ne kadar hafif! Çok az süpürme, zemini yıkamama ve masayı
temizlemeye gelince, sanırım hiç aklıma gelmemişti.

Uzun bir süre sonra kayıkçı eve geldi; ama gelgit için bir saat daha beklemek zorunda kaldık. Bu arada atımız son kayıkta yaşadığı dehşetin sonucu olarak
korktu, arabayı alıp kaçtı ve
şemsiyeleri, paltoları, vb. fırlattı; ama neyse ki ciddi bir
zarar vermeden önce durduruldu. Ne pahasına olursa olsun, onu bir daha kayıkta bırakmamaya karar vermiştik; ama onu gölün etrafından dolaştırmak neredeyse imkansızdı, çünkü yol yoktu ve
bir atla dolaşmak muhtemelen çok zordu; bu yüzden kayıkçıyla biraz
tartıştıktan sonra yüzerek geçmesi konusunda anlaştık.
Normal kayıkçılık yeri çok genişti, ama biraz uzakta bir yarımadanın ucuna götürüldü. Bu alışılmadık bir olay olduğundan, -gerçekten de, ev halkı onun yüzerek geçen ilk at olduğunu söyledi- gemide birkaç adamımız vardı ve evin hanımı kendini yardımcı olarak önerdi: kocasının törensiz istediği on sekiz penilik viskiden bir pay almak için olduğunu düşündük ve kendisi ve tekneyi suya itmeye yardım eden genç kızlar, erkekler kadar serbestçe bundan yediler. İlk başta at için korktum: korkmuştu ve kendini teknenin altına
itmeye çalıştı; ama kısa sürede oldukça rahatladım, çünkü düzenli ve iyi bir şekilde devam etti ve altı ila on dakika yüzdükten sonra diğer tarafa güvenle indi. Zavallı yaratık! Adam onu ​​ısıtmak için koştururken burun deliklerini açtı ve çılgınca baktı ve onu arabaya koyduğunda tekerleklerin sesinden korktu. Bir süre yolumuz bir vadi boyuncaydı, kıyıları çoğunlukla koruluklarla kaplıydı, ıssızdı ama ihtişamlı olmasa da sıkıcı bir yol değildi. Bir bataklığa geldik ve Loch Linnhe'ye açılan geniş bir vadiye indik, denizin bir koluydu, manzara yüksek dağlarla çevriliydi,
üzerinde güneş sisler ve dinlenen bulutlar arasında parlıyordu. Karşı tepede bir köy ve şapel vardı; tepeler vadi yatağına doğru güzelce eğimliydi,
geniş ve düz bir alan--genel olarak arazi ekili ama zengin değildi. Vadiden aşağı belki yarım mil kadar gittik,
yolumuz tam karşıdan, tepenin yamacındaki köye doğru geldi. Otuz yaşlarında görünen, araba süren uzun boylu, yakışıklı bir adama yetiştik, ona yol ve yemleme yerimiz olan Portnacroish'e olan mesafe hakkında sorular sorduk. Gelecekteki yolculuğumuzla ilgili daha fazla soru sorduk ve o da İskoçya'nın coğrafyasına tamamen aşina olduğu için
zeki bir şekilde cevapladı. Karşımızda gördüğümüz köyün ve
tüm ülkenin adının Appin olduğunu söyledi. William, bunun güzel, vahşi bir yer olduğunu söyledi ve adam, "Efendim, eğer güzel bir günde görseydiniz, çok güzel bir yer," diye cevap verdi ve William'ın övgüsünü yarı kınama olarak algıladı; ancak, İskoçya'da, bir şekilde veya başka bir şekilde vahşi bir görünüme sahip olmayan, tamamen hoş bir yer neredeyse hiç görmediğimizi söylemeliyim. Bunun birçok nedeni vardı: deniz veya deniz gölü, ki onu sadece vadinin eteğinden geçerken bir anlığına görebiliyorduk, karşı kıyıdaki yüksek dağlar, vadinin her iki tarafındaki, siyah sığırların otladığı, etrafı çevrili olmayan tepeler, dağınık kulübelerin sadeliği, köyün yarı korunaklı, yarı açık konumu, tarlaların kusurlu kültürü, herhangi bir şehir veya büyük kasabadan uzaklık ve özellikle eski Ossian'ın eski dostları, güneş ışınları ve sisler, öğleden sonra olabilecek en hayalet gibi, onlara eşlik ederken, Morven ve Appin'in isimleri. William, Highlander'da bıraktığı nahoş izlenimi silmek için elinden geleni yaptı ve bunda da başarılı oldu, çünkü tepeye köye doğru yürürken nazik ve konuşkandı. İrlanda'da ve başka yerlerde harika bir gezgin olmuştu; ama onun
gözlerine göre
anayurdu kadar güzel bir yeri ziyaret etmediğine inanıyorum, fundalıklı tepelerin altındaki Appin vadisi.

Bu adamdan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Portnacroish'e vardık. Küçük bir köydü - birkaç kulübe ve gölün kenarında sıradan bir han.
Akşam yemeği için bir kümes hayvanı sipariş ettim, bir ateş yaktım ve kapıdan yola doğru birkaç adım
gittim ve bir tarlaya doğru döndüm, alçak bir yükseltinin tepesinde duruyorduk, buradan, tepelerin ve dağların uzun bir manzarası boyunca gölün aşağısına, denize doğru bakarken,
bundan daha güzel dünyalar hayal ettiğimizde bile, kalbimizde tasarlayabileceğimiz en
hoş manzaralardan birini gördük. Morven tepelerinin uzun sıralarında bulutların örtüsü duruyordu, sisler yanlarında suya çok yakın yüzüyordu ve yavaşça hareket ediyordu:
ancak gökyüzü açıktı ve gökyüzünün yansımasından deniz, birçok yerde ve çoğunlukla yumuşak geçişlerle, parlak, göz kamaştırıcı güneş ışığı yataklarıyla karışmış, eterik veya safir mavisiydi;
yeşil adalar sakin suyun üzerinde uzanıyordu, diğer yerlerin çimenlerinden çok daha yeşil görünüyorlardı; ve aşırı güzellikleri, doğaüstü yumuşaklıkları ve birçoğunun uzaklığı nedeniyle, bize _Mirza Vizyonu_'ndaki kutsanmışların adalarını düşündürüyorlardı - Morven'in dik yamaçlarının tepesinde duran uzun sisli alandan daha çarpıcı bir benzerlik. Manzara sonsuzdu ve çok geniş olmasa da, Inch-ta-vannach'tan gördüğümüz Loch Lomond adalarının ve sularının karmaşıklığına sahipti; ve yine de ne kadar farklıydı! Loch Lomond'da, tatlı sudan oluşan bir iç göl olduğunu asla unutamazdık, burada ise, çok sayıda tepe arasında olmasına rağmen, denizin kendisi olduğunu. Hemen aşağıda, kıyıdan birkaç metre uzaklıktaki bir adada, eski bir kale veya hisar duruyordu;[13] Appin vadisi, ekili tarlalar ve kulübelerle su kenarına açılıyordu. Kıyıya yakın ağaçlar
varsa bile, manzaranın hoş etkisine pek katkıda bulunmuyorlardı: Ölçülemez su, sağda Morven'in sisle kaplı yüksek dik yamaçları, çalısı veya ağacı olmayan zümrüt adaları, sakin denizin göksel rengi ve parlaklığı ve sayısız dere ve koy, göz alabildiğine kara ve suyun birleşimi. Benim tasvirimin sıkıcı olması gerekiyor; çünkü manzaranın kendisi hatırlanamayacak kadar güzeldi. Tepede uzun süre oturduk ve yolculuğumuza saat dört civarında devam ettik. Sıradan bir akşam yemeği yedik, ancak peynir o kadar mükemmeldi ki William kalanını satın almak istedi; ancak kadın satmaya razı olmadı ve bizi büyük bir kısmını kabul etmeye zorladı.

[Dipnot 13: Castle Stalker.--J. C. S. ]

Akşam yemeğinden önce büyük bir keyifle gördüğümüz
güzel manzarayı arkamızda bırakarak, gölden yukarı doğru yolculuk etmek zorundaydık. Genellikle, tepeye tırmanırken, geriye bakmak için dururduk ve son gördüğümüz noktadan
yirmi veya otuz metre öteye gittiğimizde, arabayı okuldan gelen bazı çocukların bakımına bırakırdık ve her zaman daha önemli bir anıyı
beraber götürmek umuduyla bir kez daha vedalaşmaya giderdik. Birkaç mil boyunca, bir beyefendinin arazisindeki çakıllı bir yürüyüşe benzeyen, kamusal bir otoyoldan daha çok benzeyen bir yolda seyahat ettik. Muhtemelen ülke, bu mükemmel yolu şu anda Fransa'da tutuklu olan Lord Tweeddale'e borçludur.[14] Evi, Portnacroish'e bir mil uzaklıktaki bir tepede duruyor ve bahsettiğim manzaraya hakim, ancak eteğinde eski kale olmadığı için bir şeyler kaybedecek - aslında, evden veya araziden hiç görülmüyor.

[Dipnot 14: Yedinci Tweeddale Markisi George, 1803'te Fransa'da iken Bonaparte tarafından alıkonuldu ve 9 Ağustos 1804'te Verdun'da öldü. - J. C. S.]

Taşlı veya pürüzsüz, ormanlık alanlar ve ekili arazi parçaları ve burada ve orada evler olan dik tepelerin altından geçtik; ve her yüz metrede bir, neredeyse cesaret edip söyleyebilirim ki, şerit kadar dar bir dere aşağı yuvarlandı ve yolumuzu keserek aşağıdaki göle düştü. Karşı kıyıda, tepeler -yani Morven tepelerinin devamı- sert ve ciddiydi, suyun kenarından dik duvarlar gibi yükseliyordu ve bize tepelerden çok kayalara benziyorlardı. Birçok mil boyunca herhangi bir ev veya bir evin ayakta kalabileceği herhangi bir yer göremedik; ancak göl geniş olduğu için nesneleri tam olarak ayırt edemedik. Günbatımından biraz sonra yolumuz bizi gölün vadisinden çıkardı. Küçük bir nehre, bir köprüye, bir değirmene ve bir tepenin eteğinde ve göle yakın birkaç kulübeye geldik. Köprüyü geçmedik, ancak dereyi solumuzda tutarak yukarı çıktık ve kısa süre sonra kendimizi birçok gri kulübenin dağıldığı ve her tarafı yeşil tepelerle çevrili tenha bir vadide bulduk. Vadinin ortasındaki samanlıklar çitsizdi, bu da İskoç vahşiliğini canlı tutmaya yetiyordu, burada aşırı güzellikle harmanlanmıştı; çünkü vadi boyunca düzensiz veya kümeler halinde büyüyen ağaçlar, orada burada kayalar veya taşlar vardı, çalışan insanlarla birlikte, tarlalara serpilmiş samanlıklar vadiyi dolu ve kalabalık gösteriyordu. Akşamın tatlı bir zamanıydı: ay doğmuştu; ama hala gün ışığının algılanamadığı kadar uzundu. Yolumuz açık tarlalardan geçiyordu; insanlar geçerken işlerini askıya aldılar, dirgenlerine veya tırmıklarına yaslanarak, kolları yanlarında veya sarkık halde, bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde ve hiçbiri birbirine benzemiyordu, en güzel grupları oluşturdular, figürlerinin ana hatları gündüzden çok daha belirgindi ve sert veya çirkin olabilecek her şey yumuşamıştı. Köpekler her zamanki gibi efendilerinin hizmetindeydi ve arkamızdan göz kulak olarak yüksek sesle havladılar; yine de havlamaları bile yerin sessizliğini pek bozmuyordu.

Bu vadinin ne kadar uzun olduğunu söyleyemem; bir dairenin daha büyük yarısını veya bir dairenin yarısından daha derin bir eğriyi, tekrar loch'a açılmadan önce oluşturuyordu. Son dönüşten sonra daha az ekili ve ormanlıktı - tepeler dik ve yüksekti. Çok uzun boylu, tıknaz bir adamla karşılaştık, güzel bir figürdü, Highland şapkası takmıştı, yanında küçük bir kız vardı, ineklerini eve götürüyordu: bize yaklaştı, geç kaldığımızı ve Ballachulish'e ulaşmadan önce daha dört mil gitmemiz gerektiğini söyledi - konaklama yerimize saygı duyduğumuz için uzun bir yol. Bize
vadinin Duror Strath'ı olarak adlandırıldığını söyledi ve biz
buranın güzel bir yer olduğunu söylediğimizde, Evet öyleydi ve orada çok
rahat yaşadıklarını, çünkü iyi bir efendileri, Lord Tweeddale'in
tutukluluğunu yas tuttuğunu, mükemmel niteliklerinden içtenlikle bahsettiğini söyledi.
Vadi sonunda, kayalık bir tepenin oluşturduğu, strath'ın sol tarafındaki yüksek tepelerin sırtının devamı olan, çok büyük bir burun oluşturan gölün büyük bir koyuna yaklaştık,
altında bir köy, su kenarında küçük balıkçı tekneleri filosuyla bir kulübe kümesi ve arkasında, kayaların arasında, genellikle sekiz yaşında bir çocuğun spor için yapabileceği kadar büyük olmayan yüzlerce mısır tarlası, tarla ve yamaç vardı: Çin'den gelen küçük bir koloninin işi olabilirdi. Tepelerin, dağların ve hatta vadilerin doğanın bakımına ve aralarında otlayan sığırların zevkine bırakıldığı bir ülkede, bu titiz çalışmanın ve toprağın aşırı emeğinin görünümünde kalbe dokunan bir şey vardı. Gerçekten de çok ilginç bir yerdi, özellikle de strath'ın girişindeki birkaç evle mükemmel bir tezat oluşturuyordu - ağaçsız, çıplak taşlı bir dağın altında, ancak mükemmel bir şekilde korunaklı, gölün üzerinden geçen rüzgarların yarısının asla ziyaret edemeyeceği büyük bir koyun ortasında duran bir deniz köyü. Diğeri, nehri, köprüsü ve değirmeniyle küçük bir çardak noktası, deniz kıyısından belki de yüzlerce mil uzaktaydı. Ay şimdi parlıyordu ve akşamın ne kadar ilerlediğini bize hatırlatsa da, devam etmeye karar vermeden önce dakikalarca durduk; hiçbir şey kıpırdamıyordu, ne erkekler, ne kadınlar ne de sığırlar; ama
çamaşırlar hala evlerin yanından akan taşlı dere tarafından ağarıyordu, su kesintileri ve küçük şelaleler. Bu sahneden ayrıldıktan sonraki ilk yarım mil boyunca kayda değer hiçbir şey yoktu; ve
sonrasında sadece tepeleri, gökyüzünü, ayı ve ay ışığını görebiliyorduk. İçeri girdiğimizde, belki de konaklayacağımız yer olan Ballachulish'in yarım mil kadar ötesindeydi, göl çok daraldı, tepeler hala yüksekti. Yanlış konuşuyorum, çünkü iki bölüme ayrılıyordu,
bizim gittiğimiz bölüme Loch Leven deniyordu.

Yol çok kötüleşti ve önümüzde bir ışık görene kadar endişeli bir yolculuk yaptık, büyük bir sevinçle handan geldiğine kendimizi ikna ettik; ama birkaç adım daha ilerlediğimizde, yolcuların geçmesini önlemek için çalılar serilmiş yarı yıkık bir köprüye geldiğimizde ne kadar da sıkıntılıydık. Biraz şaşkınlıktan sonra, önümüzdeki eve yürümem gerektiğine karar verdik - çünkü köprünün yayalar için güvenli olduğunu görebiliyorduk - ve yardım istedik. Büyük şans eseri, tam bu sırada dört veya beş adam yoldan bize doğru geldi ve William'a arabayı o zamanlar çok derin olmayan sudan geçirmede yardım teklif ettiler, ancak birkaç gün önce köprüye bir sel tarafından zarar verilmişti. Hana doğru yürüdüm, çay sipariş ettim ve bir pansiyona götürüldüm. Ateş yakmak istedim ve "ateş vermek" konusunda eski bir çekinceyle cevap aldım - aynı zamanda "çok geç olduğu" bahanesiyle - ancak kız, içeride yatan ev sahibine sordu; ateş hemen getirildi ve o zamandan sonra kız çok medeni oldu. Ancak, pek rahat değildim, çünkü William uzun süre kaldı ve ben onu aramak için ateşin başında bekleyecektim ki, onu at ve arabayla kapıda duydum. At, nehir yatağının engebeliliği ve tekerleklerin takırtısından korkmuştu - feribotun ardından gelen ikinci korku - ve adamlar onu serbest bırakmak ve arabayı sürüklemek zorunda kalmışlardı, William için sıkıntılı bir işti; ama o, sıkıntıdan ve endişeden çok, Dağlılarda böylesine gerçek bir iyi niyet ve hazır nezaketle karşılaşmanın verdiği hazdan bahsetti. Kapıda viskilerini içip William'a yirmi iyi dilek dilediler ve ona iki katı soru sordular, evli olup olmadığı, bir mülkü olup olmadığı, nerede yaşadığı vb. vb. Bu han, Highlands'e giden ana yol üzerindeki feribot evidir ve Coleridge, bizim için bilinmese de, üç gece önce burada uyumuştu. _Cumartesi, 3 Eylül._ - Ay ışığında bilinmeyen bir yere vardığımızda, özellikle nesneler güzel veya başka bir şekilde etkileyici veya ilginç görünüyorsa, sabah ışığıyla birlikte oradan ayrıldığımda asla kayıtsız kalmıyorum. Gece yastığıma çektiğim resmi kaybetmemek için pencereye gitmek istemediğimden geri çekildim. Ballachulish'te de durum böyleydi: ve anında kendi hayallerimin kaybolmasının bir kayıp olduğunu hissettim. Yer ay ışığında aşırı vahşi görünüyordu; mısır tarlalarını çıplak kayalarla karıştırmıştım ve göl daha dar, tepeler ise gerçekte olduklarından daha dik ve yüksek görünüyordu.

Saat altıda kalktık ve Glen Coe'ya doğru yolculuğumuza başlamadan önce bir leğen süt aldık. Keyifli bir sabahtı, yol mükemmeldi ve keyfimiz yerindeydi, geçmemiz gereken başka feribot olmadığı için mutluyduk ve önümüzde gölün başında gördüğümüz görkemli dağların arasından gittiğimiz düşüncesiyle mutluyduk.
Suyun kenarına yakın bir yerde seyahat ediyorduk ve düzgün bir yolda yuvarlanıyorduk, at aniden geri çekildi, yolun bitişiğindeki bir tarlanın duvarının arkasından yükselen bir silindirin dik oklarından korkmuştu.
William boşuna çekti, kırbaçladı ve mücadele etti; İkimiz de
yere atladık ve at arabayı arkasından sürükledi, o da gölün kıyısına doğru geriye doğru
gitti ve araba yarı yarıya suya gömüldü,
at sırtüstü yattı, koşum takımıyla mücadele ediyordu, korkunç bir görüntü!
Her şeyden vazgeçtim; atın topallayacağını ve arabanın
parçalanacağını düşündüm. Neyse ki aynı anda bir adam geldi ve William'a atı kurtarmasında yardım etti ve bir saatlik gecikmeden sonra, ipler ve cep mendillerinin yardımıyla koşumu onardık ve tekrar yola koyulduk, William zavallı hayvanı tüm yol boyunca yönlendirdi, çünkü dalgaların düzenli
vuruşları onu korkutuyordu ve yoldan geçen herhangi bir küçük
dere onu kaçırırdı. Demircinin
yaşadığı köy önümüzdeydi - dağların altında birkaç kulübe ve
görünüşe göre, gölün başında; ama daha
sola doğru daha da yukarı doğru uzanır, köyün üstündeki bir tepe tarafından daraltılır, bunun yakınında, suyun kenarında, bir kayrak taşı ocağı ve direkleri olan birçok büyük tekne vardı,
aşağıdaki suda, manzarayı kapatan yüksek dağlar, tek, ayırt edilebilir şekillerde duruyordu, ancak bir arada kümelenmişlerdi - biçimleri basit ve cesurdu ve yüzeyleri her karakterde ve her renkteydi - bazıları ateşten yaralanmış gibi görünüyordu, diğerleri yeşildi; ve
biri sonsuz bir don tarafından yakılmış olabilecekti,
zirvesi ve yanları, kış sabahı saat sekizde kırağı kadar beyazdı. Tepelerde hiç bulut yoktu; güneş parlak parlıyordu, ancak rüzgar taze ve soğuk esiyordu.

Demircinin dükkanına ulaştığımızda, William'ı atla ilgilenmesi için bıraktım ve eve girdim. Kucağında bir çocuk ve etrafta koşturan iki üç çocukla hanım beni çok nazik bir şekilde karşıladı,
kirli ev için çok özür diledi, ki bunu kısmen cumartesi olmasına bağladı; ama ben her günkü kadar kirli olduğunu açıkça görebiliyordum. Büyük bir keyifle evin ortasında oturdum, çünkü kadının yardımsever, mutlu yüzü, her şeyi kendi haline bırakmanın dağınık ve tembel yolunu neredeyse bir konfora ve bir
kutsamaya dönüştürüyordu.

Bir Highland kulübesi değildi, taş ocağının ustasının demircisinin konaklaması için inşa ettiği arduvaz kaplı bir evdi, sanki işçiler tarafından tamamlanmamış gibi, sıvasız ve çamurdan bir zeminle, bir İngiliz kulübesinin kabuğu. Odada iki yatak ve çok temiz olmayan yatak örtüleri vardı. Neyse ki iyi bir ateş ve kaynayan bir su ısıtıcısı vardı. Kadın tereyağı olmadığı için çok üzgündü; köyde hiç yoktu: bana yulaf ve arpa ekmeği verdi. Ateşin başında konuştuk; ben de ona yüzlerce soru sordum ve ben de ona birkaç soru sordum. Bana her zamanki gibi evli olup olmadığımı, kaç erkek kardeşim olduğunu vb. sordu. Ona William'ın evli olduğunu ve iyi bir oğlu olduğunu söyledim; o da "Ayrıca adam da iyi bir adam." diye cevapladı. Yan komşusu, kolunda bir bebekle geldi ve benden biraz balık kabul etmemi istedi, ben de balığı küllerin içinde kızarttım. Sohbetimize katıldı ama komşusundan daha utangaçtı, çünkü çok genç bir kadındı. Tesadüfen orada bir yabancı olduğunu ve çok uzaklarda doğup büyüdüğünü söyledi. Ona nerede olduğunu sorduğumda, "Leadhills'de" diye cevap verdi; ve
orada olduğumu söylediğimde, asla unutamayacağım bir sevinç yüzü aydınlandı ve bunun sadece iki hafta önce olduğunu duyduğunda, gözleri yaşlarla doldu. Davranışlarındaki sadelikten
çok etkilendim; dili artık serbestti ve
Leadhills'den, annesinden, genel olarak insanların sessizliğinden ve bana söylediğine göre "varra ihtiyatlı bir kadın" olan Bayan Otto'nun iyiliğinden sonsuza dek bahsedebilirdi. Bayan Otto'nun evinde "iyi ağırlanacağımızdan" emindi ve evini ve mobilyalarını övdü;
gerçekten de, Wanlockhead ve Leadhills köylerini çevreleyen kasvetli tepelerin altında tüm dünyevi konforların toplandığını düşünüyordu: ve sonrasında, oranın vahşi bir ülke olduğunu söylediğimde, şaşırmış gibi göründü ve şu anda yaşadığı yerin yarısı kadar bile vahşi olmadığını söyledi. Bayan Otto'dan bahsettiği bir durumu, hem onun "ihtiyatlılığının" hem de Leadhills'deki insanların ayıklığının kanıtı olarak kaydetmeliyim, yani gecenin belirli bir saatinden sonra evinde asla içki içilmezdi - saat kaç olduğunu unuttum; ama erken bir saatti, ondan geç olmadığından eminim.

Kahvaltısına gelen demirci, saman tarlasına gidebilmek için işimizi bitirmek için sabırsızlanıyordu, çünkü hava güzel olduğu için samanlıkların her bir parçası saman yapanlarla doluydu. Samanlarının çoğunun bozulmuş olduğunu tahmin ettiğimi söylediğimde, bana hayır dedi, çünkü sert rüzgarlar vardı ve samanları hızla kurutuyorlardı, insanlar iklimi anlıyorlardı, "işte ustaydılar ve göz açıp kapayıncaya kadar başardılar." Kahvaltısını, kuru ekmeği ve şekersiz bir kase zayıf çayı aceleyle yuttu ve bebeğini dizinin üzerinde tuttu, ta ki bitirene kadar.

Kadınlar ve ben tekrar şöminenin başına bırakıldık ve bende sevinçlerinin sınırı yoktu, çünkü başka bir bağlantı bağı keşfettiler. İngiltere'nin, arduvaz ocaklarının müdürü Bay Rose ve karısının geldiği aynı bölgesinde yaşıyordum.
"Oh!" dedi Bayan Stuart - komşusu ona böyle seslenirdi, birbirlerine Hristiyan isimleri vermezlerdi, Cumberland ve Westmoreland'da yaygın olduğu gibi,- "Oh!" dedi, "Leadhills'e dört veya beş mil mesafeden gelen birini görmek için neler vermezdim ki?" İkisi de Bayan Rose'u görmem gerektiğini haykırdılar; bana çok değer verirdi - bana çay, ekmek, tereyağı ve güzel bir kahvaltı verirdi. Bayan Stuart ve Bayan Duncan adlı iki kadından -diğeri böyle çağrılıyordu- Stuart'ın daha iyi ücretler uğruna Leadhills'ten geldiğini, öğrenebildiğim kadarıyla, Amerika'ya gitmek niyetiyle demircilik işini
taş ocaklarına bırakan Duncan'ın yerine geçtiğini, karısının gitmek istemediğini ve bu nedenle ve diğer zorluklar nedeniyle plandan vazgeçtiğini öğrendim. İyi huylu bir adam gibi görünüyordu ve arabayı tamir etmemiz için bize çok makul bir ücret teklif etti. Karısı bana evi kısa bir süre sonra diğer demirciye vermeleri gerektiğini söyledi; nereye gideceklerini bilmiyordu, ancak iyi bir işçi olan kocası her yerde iş bulabilirdi. Beni samanlıkta çalışan Bayan Rose'a tanıştırmak için aceleyle dışarı çıkardı; kırsal kesimdeki kadınlarından birini gördüğüne çok sevinmişti ve evine çıkmamı rica etti. Bu, ortak kulübelerden yarım düzine kadarını alabilecek kadar büyük ve sade bir evdi. Beni üst kattaki bir oturma odasına götürdü ve önüme kırmızı ve beyaz şarap, oturma odasındaki bir dolaptan çıkardığı bir somun buğday ekmeğinin kalanı ve biraz da lezzetli tereyağı koydu. Sağlıklı ve neşeli görünümlü bir kadındı, bizim kırsal kızlardan biri gibi giyinmişti ve Peggy Ashburner'dan daha iyi bir eğitim almamıştı, ancak bu tenha yerdeki bir şef, köyün bir Madam'ıydı ve son derece saygılı bir şekilde karşılanıyor gibiydi.

Eve gidip gelirken onunla dostça selamlaşan birkaç kişiyle karşılaştık, ancak her zaman çok daha üstün biriyleymiş gibi.
Beni demirciye geri götürdü ve yolculuğumuza
tekrar başladığımızı görene kadar yanımdan ayrılmadı. Bayan Duncan ve Bayan Stuart beni içtenlikle, hayır, şefkatle el sıkıştılar.
Ev sahibim olan ilkini biraz para kabul etmeye ikna etmeye çalıştım, ancak nafile; bir kuruş bile almadı ve ona sadece küçük kızına bir şeyler almak için olduğunu söylememe rağmen,
bunun mümkün olduğunu düşündüğüm için üzülmüş gibi görünüyordu. Demirci arabayı tamir ederken, kayrak ocağına yürüdüğümüzü,
bir önceki gece zorluklarımızda bize yardım eden nazik yaratıklardan bazılarını tekrar gördüğümüzü söylemeyi unuttum. Kayrak taşlarını
ayırdıkları kulübe, çıkıntılı bir kayanın üzerinde duruyordu, ocağın bir kısmı hemen sudan
yükseliyordu ve Ballachulish'in aşağısındaki loch'a ve yukarı doğru büyük dağlara ve
göl'ün gizlendiği vadinin diğer boynuzuna doğru güzel bir manzaraya hükmediyordu. Demirci
arabamızı yoldan yaklaşık bir mil kadar sürdü; sonra beni ve arabayı Glen Coe'nun tepesine götürmeleri için bir adam ve at tuttuk, çünkü at geri giderse veya korkarsa bir uçurumdan aşağı atılabileceğimizden korkuyorduk.

Ancak ayrılmadan önce, loch'u sonlandırıyormuş gibi görünen
tepeye tırmanma eğilimimize karşı koyamadık. Diğer taraftaki dağlar, Glen Coe'dakilerden daha aşağı olsa da, çok görkemliydi; ve görünmeyen gölün ayaklarının dibinde olduğunu bildiğimiz yalnızlık, özlemlerimizi harekete geçirmeye yetiyordu. Dik yokuşlardan sonra dik yokuşlara tırmandık, bize göründüklerinden çok daha yüksekti ve tam hedefimize ulaşmaktan
vazgeçecektim ki, önümüzdeki dağdaki muhteşem bir
görüntü yorgunluğumu unutturdu. Hafif bir sağanak
başlamıştı, etekleri üzerimize düşüyordu ve dağın diğer tarafının yarısı gökkuşağı ışığıyla sarılmıştı, sanki bir
genişlemiş gökkuşağıyla örtülüydü: birkaç dakika böyle devam etti; sağanak ve
yağmur bulutları geldikleri gibi aniden geçtiler ve güneş
tekrar tüm tepelerin tepelerinde parladı. Bu arada arzu ettiğimiz noktaya ulaştık ve gölün başına baktık. Belki de
düşüncelerimizde canlandırdığımız kadar güzel olmayabilirdi, ama bizi hayal kırıklığına uğratmayacak kadar güzeldi, dar ve derin bir vadi, ev veya kulübe olmadan mükemmel bir yalnızlık. Tepelerden biri, büyük bir ormanın hayatta kalanları gibi görünen İskoç köknarlarıyla seyrek olarak serpilmişti:
gördüğümüz ilk doğal vahşi İskoç köknarlarıydı. Sayıları azalmış ve nispeten, unsurlarla çaresiz bir mücadeleye bırakılmış olsalar da, ağaçların kasvetinden ve hatta ihtişamından çok etkilendik. Tekrar arabaya binmek için aceleyle geri döndük, ancak Glen Coe toprak sahibine ait, tepenin altındaki yeşil bir alanda, uzun ağaçların ve korulukların yakınında tatlı bir şekilde duran güzel beyaz bir eve bakmak için biraz yolumuzdan çıkmak istedik. Bu evde, oradayken bilmediğimiz Glen Coe'nun korkunç katliamı başladı; ancak ev o zamandan beri yeniden inşa edilmiş olmalı. Tarlalar arasında, koruluklar arasında ve bir nehir kıyısında keyifli bir yürüyüş yaptık: kendimizi daha önce hiç görülmemiş
İngiltere'nin kuzeyindeki bir yerde hayal edebilirdik, çok
benziyordu ve yine de çok farklıydı. Suyun karşı tarafında, yaşamayı özlediğimiz bir yeri unutmamalıyım - dağ yamacında, kendi yeşil tarlaları ve ormanlarıyla çevrili, yukarıdaki yüksek dağ, aşağıdaki göl ve ancak teknelerle
erişilebilen şirin bir beyaz ev. Gerçekten güzel bir yerdi; ama İskoçya'nın
çökmüş kesimlerinde rahat bir beyaz ev başlı başına o kadar hoş bir görüntüdür ki,
inanıyorum ki, nasıl veya neden olduğunu bilmesek de, tarlalara ve ağaçlara hak ettiklerinden daha fazla sevgiyle bakmamızı sağlar.

Saat bir civarında yola koyulduk, William kendi atımızla, ben de Highland'lı sürücümle. O, bir tür taşıyıcı veya taşıyıcı-tüccar veya dükkan sahibi olduğu için, sık sık atı ve arabasıyla mal ve eşya alıp taşımak için Glasgow'a giderdi. Her tepenin, hemen hemen her kayanın adını bilirdi; ve ben
onun bilgisinden iyi faydalanırdım; ama kısmen tembellikten ve daha da
fazlası elverişsiz olduğu için, not almazdım ve şimdi bana
söylediklerinden pek de iyi değilim. İngilizceyi fena sayılmazdı; ama kendisine
söylenenleri nadiren "Ne istiyorsun?" diye sormadan anlardı. Sağa döndük ve vadinin eteğindeydik - toprak sahibinin evinin vadide olduğu söylenemez. Öğleden sonra çok güzeldi - güneş parlıyordu,
dağların tepeleri berraktı, göl arkamızdaki büyük vadide parıldıyordu ve Glen Coe deresi kızılağaçların arasında parıldayarak aşağı doğru akıyordu. Vadinin çayırları en taze yeşil renkteydi; ilk bölümde yeni yapılmış bir taş ev, birkaç kulübe, ormanla kaplı tepecikler, her yere dağılmış kızılağaçlar. Geriye baktığımızda Patterdale ve Ulswater'ın başını hatırladık, ama ileride dağların ihtişamı diğer tüm fikirlerin önüne geçti.

Bu ilk bölümün başına doğru ilerlerken edindiğimiz izlenim,
vadinin hiçbir şey olmadığı, yalnızlığı ve inzivası - sanki hislerimin hiçbir parçası değilmiş gibiydi: dağlar her şeydi. Önümüzde duran şey -adını unuttum- aşırı yüksekti, yüzeyi taşlıydı, hatta tüm dağ tek bir taş kütlesiydi, buruşuk
ve buruşuktu. İkinci ve son erişimde -çünkü kıvrımlı bir vadi değildi- birincisine neredeyse dik açıyla hızlı bir dönüş yapıyordu; ve şimdi dağların derinliklerindeyiz; vadide ağaç yoktu, sadece koyunlar için yeşil otlaklar ve orada burada bir samanlık parçası ve eskiden tarım yapıldığını anlatan bir şeyler vardı. Bunu rehbere söyledim, eskiden vadide çok sayıda sakin olduğunu ve şimdi arazilerin boş kaldığı yerlerde çok miktarda mısır olduğunu ve sadece sığırların beslendiğini söyledi. Dağları tarif etmeye çalışamam. Sadece sağımızdakilerin -çünkü diğer taraf sadece devam eden yüksek bir sırt veya engebeli bir bariyerdi, tepesi boyunca küçük spiral biçimlere bölünmüştü- şimdiye kadar gördüğüm en görkemli dağlar olduğunu söyleyebilirim. Çok berrak bir havada dağların aşırı yüksek görünmesi nadirdir, ancak bunlar, zirvelerine kadar hepsini görebilsek de, kendi çıplaklıklarıyla bana, bulutlar tarafından yarı gizlenmiş olsalar bile, en yüksek zirvelerinden bazılarını gösterselerdi, hayal gücümüzün onları hayal edebileceğinden daha görkemli göründüler. Bunlar, Milton'ın Şeytan'a o yüce ifadeyi uyguladığında aklında olması gereken biçimlerdi -

Boyu göğe ulaşıyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, vadinin ilk bölümü
kayalar, ağaçlar ve ormanlık tepeciklerle
dağılmıştı ve burada ve orada kulübeler görülebiliyordu. İkinci bölüm çıplak ve taşlıydı, her tarafta devasa dağlar, vadinin dibinde ince bir otlak vardı; ve
başına doğru küçük bir göl veya gölet ve gölün yakınında tek bir yerleşim yeri ve biraz çitsiz samanlık vardı - basit ve etkileyici bir
sahne! Yolumuz sık sık dağ sellerinin bıraktığı büyük taş derelerini geçiyordu, bir yolun tüm görünümünü kaybediyordu. Göleti geçtikten sonra, vadi veya daha doğrusu dağlar,
bakılış biçimleri nedeniyle daha az ilgi çekici hale geldi; ancak yine de, biraz daha yukarılarda,
görkemlerini yeniden kazandılar. Nehir, kısa bir süre için dik kayaların arasında saklıdır: yoldan ayrıldık ve kayalardan birinin tepesine gittiğimizde, taşların üzerinden köpürdüğünü veya koyu siyah inlerde saklandığını gördük;
ulaşılması zor kıyılarda huş ağaçları yetişmişti ve birkaç eski İskoç köknarı
onların üzerinde yükseliyordu. Vadinin girişinde dağlar
hiç ağaçsızdı, ancak burada huş ağaçları
karşımızdaki birinin yamacına çok uzağa tırmanıyor, dağın en tepesinden kar kadar beyaz dökülen bir dereyi yarı gizliyor.
Kayadan ayrılarak, vadiyi sonlandıran bir tepeye çıktık. Sık sık durup geride bıraktığımız görkemli dağ topluluğuna bakıyorduk.
Önümüzde tek bir yüce tepe yoktu, sadece bir dağ çoraklığı,
dağ ötesinde bir dağ ve içine indiğimiz çorak bir çukur veya havza vardı.

Arkadaşımızdan, camsız pencereleriyle işçilerin elinden çıktığında, o ıssız bölgede, rüzgarlar için uluyan bir yerden daha iyi olmayacak bir bina olan viski kulübesinin kapısında ayrıldık ve şimdi yarı çatısızdı. Bir duman gördüğümde, "Orada herhangi bir insanın yaşaması mümkün mü?" diye haykırdım, en azından yarım düzine, erkek, kadın ve çocuk kapıya geldiğinde. Kulübeyi yeniden inşa etmek üzereydiler ve sanırım onlar veya başka zavallı yaratıklar, kış boyunca orada kalacak ve aç gezginlere viski dağıtacaktı. Güneş artık batıyordu, hava çok soğuktu, gökyüzü açıktı; sert donla birlikte kış mevsimi olduğunu hayal edebilirdim. Rehberimiz bize King's House'u, geceyi geçireceğimiz yeri gösterdi. Evin, önümüzde uzanan, üç mil uzunluğunda çıplak yol boyunca uzanan, her bir ayağını görebildiğimiz, bataklık çukurunun veya havzasının dibinde olduğunu fark edebiliyorduk. Yol mükemmel bir şekilde beyazdı ve donuk toprak kahverengisi olan zeminle kasvetli bir tezat oluşturuyordu. Yol çizgisi önümüzde belirdiği sürece, üç mil olduğuna inanamıyorduk. Sanırım bunun nedeni, hiçbir nesne tarafından kesilmemiş olması ve bataklık yolun kendisi kadar çıplak olmasıydı. Ancak, şimdiye kadar kat ettiğimiz en uzun üç mil olduğunu düşündük. Çünkü yüzey o kadar taşlıydı ki, yolun çoğunu yürümek zorunda kaldık. Uzaktan bakıldığında ev saygın görünüyordu. Büyük, kare bir binaydı. Fırtınalardan korunmak için mavi kayrak taşlarla kaplıydı. Ancak, yaklaştığımızda, dışarısı bizi içerideki yoksulluk ve sefalet konusunda uyardı. Açık alanda büyüyen bir
çim yaprağı bile görülmüyordu; fundalık bitkisi orada hiçbir besin bulamıyordu, sanki
sadece solmak için
çıkmış gibi görünüyordu. Bir inek için bir muhafaza alanı, tahsis edilmiş bir alan yoktu ama kilise bahçesi gibi küçük bir arsa vardı,
burada şüphesiz gezginlerin atlarının bıraktığı gübreyle
yetiştirilmiş birkaç açlıktan ölmek üzere olan bodur patates vardı: çiçek
açmamışlardı ve meyve verip vermeyeceklerini veya çiçek
açacaklarını bilmiyorum. Kapıdan içeri girdiğimizde gördüğümüz ilk şey,
sanki çorak bataklıktan yeni öldürülmüş gibi asılmış iki koyundu, kemikleri zar zor etle kaplıydı. Birkaç dakika bekledikten sonra, bizi evin bir köşesine götürecek bir rehber ararken, kırk yaşlarında görünen bir kadın büyük bir telaşla yanımıza geldi, Erse dilinde çığlık atıyordu, duyduğum en korkunç gine tavuğu veya tavus kuşu sesiyle, önce birine, sonra diğerine. Bizi yukarı kata çıkarmak için neredeyse hiç vakit ayıramıyordu,
çünkü evde bir sürü erkek vardı - çobanlar, taşıyıcılar, atlılar,
yolcular, hepsine akşam yemeği sağlamak zorundaydı ve bize söylediğine göre, oradaki tek kadın oydu.

Hiç bu kadar sefil, bu kadar berbat bir yer görmemiştim, - yatak sıraları olan uzun odalar, banklar veya belki bir veya iki çılgın sandalye dışında başka mobilya yok, zeminler hiç yıkanmamışsa sıradan bir evin olabileceğinden çok daha kirli, - yağmurlu bir günde satıştan sonraki bir ev kadar kirli, ve odalar geniş ve duvarlar çıplak, sanki malların yarısından fazlası satılmış gibi görünüyorlardı. Kadın tekrar bizimle konuşmaya vakit bulana kadar büyük odalardan birinde üç çeyrek saat titreyerek oturduk; sonra bir sonraki aşamada ilerleyen iki yolcu viskilerini bitirdikten sonra başka bir odada ateş yakacağına söz verdi ve en kısa sürede akşam yemeği yememiz gerektiğini söyledi. Yumurtası, sütü, patatesi, somun ekmeği yoktu, yoksa çayı tercih ederdik. Uzun bir süre sonra ateş yakıldı ve bir saat daha bekledikten sonra akşam yemeği geldi, - kemiklerden sıyrılabilecek küçük eti çiğnemek imkansız olan sert bir koyun omzu ve arpa ve sudan yapılmış acınası bir çorba, çünkü başka bir tadı yoktu. Akşam yemeğinden sonra, kadın önce battaniyelerin üzerinde mi yattığımızı sorduktan sonra, iki çift çarşaf getirdi ve bunları ateşin yanında havalandırmamı rica etti, çünkü alt katta kirleneceklerdi. Çok istekliydim, ama bakın! çarşaflar o kadar ıslaktı ki, Kral Evi'nde toplanabilecek olandan çok daha iyi bir ateşin yakılması en az iki saat sürecekti, - çünkü orayı tam bir açlık yeri haline getirecek hiçbir şey eksik olmayabilirdi, turbalar kuru değildi ve eğer onlarla birlikte topraktan kazılan çürümüş odunlar tarafından yardım edilmeseydi, hiç ateşimiz olmayacaktı. Kadın, vahşi ve vahşi
yoluyla medeniydi. O ve o ıssız ve geniş Vahşi'deki ev ve gördüğümüz her şey, bize romanlarda okuduğumuz buluşma yerlerinden birini hatırlattı - Ferdinand Kont Fathom veya Gil Blas - orada ganimeti alacak ve
gece akşam yemeğini
hazırlayacak bir kadın vardı. Bize sadece bir hizmetçi olduğunu ama artık
beş yıldır orada yaşadığını ve daha "genç bir kız"ken
de orada yaşadığını söyledi. Ona her zaman aynı efendiye hizmet edip etmediğini sorduk,
"Hayır, hayır, birçok efendiye hizmet ediyordu, çünkü sürekli değişiyorlardı." Gerçekten de, kadının, onu büyüten aile başka bir yerde yaşamaya gittiğinde, boş eve bir kedi gibi
bağlı olduğuna inanıyorum.
Çarşaflar o kadar uzun süre kuruyordu ki yatağa girmemiz çok geç oldu. Şöminenin başında günlük maceralarımızı konuştuk ve sık sık
Glen Coe'nun girişindeki devasa piramit şeklindeki dağa[15] doğru pencereden dışarı baktık. Arada, kasvetli çoraklık neredeyse
gökyüzü kadar berraktı, ay tam üstüne vuruyordu. Evin yakınındaki taşların arasından bir dere akıyordu ve ışıkla parlıyordu: Baktığımız o geniş çevrede hareket etme gücüne sahip başka hiçbir şey olmadığını hayal edebilirdim.

[Dipnot 15: Etive Çobanı Buchail.--J. C. S. ]

Glen Coe'da edindiğimiz izlenimleri karşılaştırdığımızda,
her ikisinin de beklentilerinin dağların ihtişamı tarafından çok aşılmış olmasına rağmen, genel olarak ikimizin de hayal kırıklığına uğradığını ve bunun da aynı sebepten olduğunu gördük: dehşet görüntülerine hazırlıklıydık,
William'ın bu dizelerde Alpler'den bahsederken anlattığı gibi, sarkık kayalarla dolu derin, in benzeri bir vadi bekliyorduk:--

Dere ve yol
Bu kasvetli Geçit'te yol arkadaşlarıydı,
Ve onlarla birlikte birkaç saat yolculuk ettik
Yavaş adımlarla.
Çürüyen, asla çürümeyecek ormanların ölçülemez yüksekliği!
Şelalelerin durağan esintileri;
Ve her yerde oyuk yırtık boyunca
Rüzgarlar rüzgarları engelliyor, şaşkın ve çaresiz;
Berrak mavi gökyüzünden fışkıran sel,
Kulaklarımıza mırıldanan kayalar,
Yol kenarında konuşan siyah çiseleyen kayalıklar,
Sanki içlerinde bir ses varmış gibi; hasta görüntü,
Ve çılgın akarsuyun baş döndürücü manzarası;
Serbest bırakılmış bulutlar ve göklerin bölgesi,
Kargaşa ve huzur, karanlık ve ışık,
Hepsi tek bir zihnin işleyişi gibiydi, hatlar,
Aynı yüzün, tek bir ağaçtaki çiçekler,
Büyük Kıyamet'in karakterleri,
Sonsuzluğun Tipleri ve Sembolleri,
İlk, son, orta ve sonsuzluk.[16]

[Dipnot 16: Bkz. _The Simplon Pass_, "Poetical Works",
cilt ii, s. 69.--ED.]

Bu yerin bu karakterinde hiçbir şey yoktu, vadi gündüzün gözüne açıktı,
dağlar bağımsız bir ihtişamla geri çekiliyordu. Hatta derenin kayalık uçurumdan aktığı üst kısmında bile, vadinin kendisi değil, vadide sadece derin bir hendek vardı ve ancak ona yaklaştığımızda görülebiliyordu.

_DÖRDÜNCÜ HAFTA_

_Pazar, 4 Eylül._--Saat altıda çağrılmayı istemiştik ve ilk çağrıda kalktık. Yataklarımız beklediğimizden daha iyi çıkmıştı ve kötü uyumamıştık; ancak zavallı Coleridge dört gün önce burada berbat bir gece geçirmişti. Bunu bilmiyorduk; ancak,
bize bundan bahsettiğinde, gece boyunca kulaklarında sarhoş insanların gürültüsüyle birlikte ne kadar acı çektiği fikri, kendisi de hasta ve yorgun olduğu için, rahatsızlığımızı hafızama kazıdı ve bu anılara iki kat daha fazla ilgi kazandırdı. Ayrılmadan önce birkaç yumurta haşlamanın mümkün olup olmadığını sordum: kadın tereddüt etti; o
bunu yapabileceğimi düşündü ve bir oğlanı dışarıya bakması için gönderdi, o da
uzun aramalardan sonra bir yumurta getirdi. Sabah erken kalktığımız için yola çıktığımızda çok erken sayılmazdı, çünkü King's House'daki her şey
birlikteydi - eşit derecede rahatsız ediciydi. Kadının bize bir önceki gece söylediği gibi, "Samanları yoktu ve bu bir kayıptı." Ahırda ne ahır
ne de yatak vardı, bu yüzden William at beslenirken onu izlemek zorundaydı, çünkü ahırda birkaç tane daha vardı, hepsi vahşi hayvanlar gibi duruyorlardı, birbirlerinin mısır paylarını
yemeye hazırlardı: bu, hizmetçinin yavaşlığı ve diğer engellerle birlikte çok zamanımızı aldı ve tamamen açlıktan ölüyorduk, çünkü sabah çok soğuktu, sanırım o ıssız yerdeki tüm sabahlar böyledir.

Yaklaşık çeyrek mil kadar gittiğimizde, Taynuilt'teki nazik ev sahibi tarafından bana verilen küçük
kupamı bıraktığımı hatırladım, bundan sonra John'un bundan sonra gezilerimizin anısına bundan içmesi için niyetlenmiştim. Geri dönmek isterdim ama William beni zorladı, çok fazla zaman kaybetmek istemiyordu, gerçi o da benim kadar ondan
ayrılmaktan üzgündü.

Yolumuz Kara Dağ adlı bir tepenin üzerinden geçiyordu. Kral Evi'nden ayrıldıktan sonraki ilk mil veya belki daha fazla yolu yürüyerek tırmandık; sonra
yeni bir yola geldik, şimdiye kadar yürünmüş en iyi yollardan biriydi; ve sonra neredeyse tüm yolu aşağı doğru inerken çok hızlı yol aldık. Hareket keyifliydi, yolun farklı uzantıları ve kıvrımları eğlenceliydi; güneş parlıyordu, dağ zirveleri berrak ve neşeliydi ve
biz iyi ruhluyduk, bir eğlence telaşındaydık, gerçi daha ıssız bir bölge hiç olmamıştı: arkamızda, önümüzde ve her yanımızda dağlar; King's House'un üç veya dört mil yakınında ne bir çimen, ne bir çiçek ne de çiçek açan bir funda gördüğümü hatırlamıyorum. Alçak zemin kayalık değildi, siyahtı ve beyaz dondan ağarmış taşlarla doluydu, manzara sadece göletlerle değişiyordu, hem yakınlarda hem de uzakta, zeminin altımızda uzandığı yere kadar her yerde görülüyordu: bunlar ilginç noktalardı, zihnin etrafında canlı nesneler topladığı ve ıssız çoraklıkta aynalar kadar parlak parlıyorlardı. Mil boyunca ne bir ağaç ne de bir çalı gördük - Glen Coe'dan itibaren tüm alanı dahil ediyorum - yine de uzun süre çürümüş bir ormanın sürekli izlerini, siyah küflenen odun parçalarını gördük. Bu sabah böyle bir ülkeden belki yedi buçuk mil yol kat etmiştik, bir tepeden indikten sonra sağa döndük ve girdiğimiz bataklık çukurunda beklenmedik bir manzara gördük, karşı tarafında İskoç köknarlarından oluşan bir koruyla sınırlanmış küçük bir göl, başında iki veya üç kulübe ve dağınık saman yığınlarıyla çok sayıda ekili arazi. Göletin oldukça yukarısında bir viraj yaptıktan sonra gittiğimiz yol, diğer taraftaki ağaçların arasından kıvrılarak, güzel bir nesne olarak görülüyordu ve bizim için şans eseri, tam o sırada oradan bir sığır sürüsü geçiyordu, bir dere yolu akıtıyordu, geride kalanlar gölün sınırlarına ve eğimli arazideki ağaçların altına doğru gidiyordu. Birçok gezintimizde, Inveroran gölünü ve birkaç gri kulübeyi karşıladığımızda duyduğumuz nazik zevki asla unutamam: atımızın hızını yavaşlatmasına izin verdik, artık hızlı hareket etmenin rahatlığına ihtiyacımız yoktu, ancak bu kulübelerden birinin kahvaltı edeceğimiz meyhane olabileceğini düşünmekten memnunduk. Bir orman--şimdi, gölün sınırındaki küçük koruya doğru küçülmüş gibi görünüyordu--çok uzun yıllar önce, bulunduğumuz vadinin o tarafına yayılmıştı: Kesilmiş büyük ağaç kütükleri hala çürümeden duruyordu ve sanki hırpalanmış siyah dallarıyla vadiyi ziyaret eden fırtınaları bize anlatıyormuş gibi
hayatta kalan birkaç tek ağaç vardı
ve vadi şimdi çok ciddi ve huzurlu görünüyordu. Kulübelere vardığımızda, bunlardan birinin han olduğu ortaya çıktı, tabelası olmayan sazdan bir ev. Nazikçe karşılandık, salonda bir ateş yakıldı ve o kadar iyi bir ruh halindeydik ki etrafımızda binlerce konfor varmış gibi görünüyordu;
ama kahvaltı gelmeden önce bu iyi ruh haline ek olarak biraz sabra ihtiyacımız vardı ve sonunda hayal kırıklığı oldu:
tereyağı yenmeyecek kadar kötüydü, arpa kekleri küflenmişti, yulaf ekmeği o kadar sertti ki
çiğneyemedim ve evde sadece dört yumurta vardı, onları
taş gibi sert haşlamışlardı.

Kahvaltımızı bitirmeden önce iki yaya geldi ve
masamıza oturdular; içlerinden biri uzun bir aradan sonra
anayurdu Fort-William'a dönüyordu; Mısır'dan gelmişti ve
yıllar önce Penrith'te bir asker toplama partisindeydi ve orada birçok insan tanıyordu. Kendi ülkesinin sadece kasvetli bir ülke olduğunu düşünüyordu.

Salonda zil olmadığı için birkaç kez gidip
mutfağa ne istediğimizi sorma fırsatım oldu ve canlı bir fotoğrafını çekebilmek için seve seve
yirmi pound verirdim. Muhtemelen çobanlar olan yaklaşık yedi veya sekiz yolcu, bir o kadar da köpekle birlikte,
ortadaki büyük bir turba ateşinin etrafında tam bir daire şeklinde oturuyorlardı, her birinin dizinin üzerinde tahta bir kapta bir miktar yulaf lapası vardı; siyah kirişlerden birine asılı bir tencere ateşin üzerinde kaynıyordu; iki veya üç kadın dairenin dışında ev işlerini yapıyordu, çocuklar yerde oynuyordu. Bu karmaşada rahatsız edici hiçbir şey yoktu: mutlu, meşgul veya boş yüzler, hepsi hoş görünüyordu; hatta dumanlı hava bile, İskoçya'nın doğal bir iç mekan atmosferi olarak, bütüne sadece bir yumuşama, diyebilirim ki, uyum sağlamaya hizmet ediyordu.

Kahvaltıdan hemen sonra yola koyulduk; yolumuz, dediğim gibi, bizi göl kıyısına ve hayal ettiğimizden çok daha geriye uzanan köknar korusuna götürüyordu.

Yoldan ayrıldıktan sonra, daha önce olduğu gibi, tekrar çıplak bataklık çoraklıklarının arasına, dağların altına geldik, böylece
Inveroran hala hafızamızda, çölde bir çiçek, tercih edilen bir yer olarak yaşıyor.

Tyndrum'a giden yolumuzda, sanırım, çok önemli ölçüde, her yere iniyorduk; ama bu, tepelerin üzerinden ve ekilmemiş toprağın çukurlarından geçen uzun inişli çıkışlı bir yoldu; belki üç milde bir rastlantısal bir çiftlik, geniş çoraklıkta yetişenlerden daha yeşil otlarla çevrili parıldayan bir dere veya kısmen gizleyen ve kısmen de yolunu gösteren kırık bir kızılağaç veya huş ağacı saçakları.

Tyndrum'a saat iki civarında vardık. Soğuk bir yer. Her ne kadar, benim tahmin ettiğim gibi, Inveroran'dan daha alçakta yer alsa da ve öğleden sonra güneşinin en sıcak zamanında
görsek de, ağaç eksikliğinden dolayı çok daha soğuk bir görünümü vardı. Burada, Edinburgh'a gittiğini
tahmin ettiğimiz Coleridge'in, Fort-William'a giderken birkaç gün önce bu evde akşam yemeği yediğini öğrendik. Çağrılan aşçının yardımıyla, ev sahibi tam o günü anladı: ondan ayrıldığımız günün ertesiydi; ifade ettiği gibi, "büyük yağmurdan" sonraki gündü. Akşam yemeğinde iyi pişmiş bir su kuşu ve koyun pirzolası yedik ve makul bir ücret ödedik. Ev bir İskoç
hanı için temizdi ve kapılardaki insanlar iyi giyimliydi. Salonlardan birinde, ev sahibiyle birlikte dokuz veya on kişilik bir topluluğun
bol miktarda bir masanın etrafında oturduğunu gördük; bu görüntü bize Savurgan Oğul'un birahanedeki
resimlerindeki şişman buzağıyı hatırlattı. Et ve içeceklerden oluşan bir hasat varmış gibi görünüyordu ve insanların taze renkli elbiselerinde ve
Pazar
yüzlerinde bile bir şenlik ve resim gibi bir neşe vardı. Beyaz masa örtüsü, bardaklar, İngiliz tabakları,
vb. hepsi Inveroran'da gördüklerimizle tezat oluşturuyordu: yerler birbirinden sadece dokuz mil uzaklıktaydı, ikisi de tepeler arasındaydı; insanların rütbesi pek farklı değildi ve her ev bolluk içinde bir ev gibi görünüyordu.

Sanırım bu handa gördüğümüz muameleden Taynuilt hariç yoldaki ıssız evlerden daha memnunduk; ancak Coleridge o kadar iyi durumda değildi ve o zamandan beri bize anlattığına göre memnun değildi ve Inveroran'da bizimle kahvaltı eden iki gezgin ev hakkında kötü bir
hesap vermişti.

Tyndrum'dan saat beş civarında ayrıldık; neşeli bir öğleden sonra; yol mükemmeldi ve kalabalık, iyi ekili veya ormanlık olmasa da, akarken parıldayan bir nehirle canlanan hoş bir vadiden aşağı doğru yuvarlandık. Güneşli bir tepenin yamacında bir grup erkek ve kadın bir vaaz için bir araya toplanmıştı. Birçok sığır ve Shetland midillisi sürüsünün yanından geçtik; bunlar tesadüfen yerlere bir karakter damgası vurmuşlardı, aksi takdirde hatırlanamazlardı - bireysel bir karakter değil, birçok Highland bölgesinin ruhu, ruhu ve yalnız sadeliği.

Konaklama yerimize gelmeden önce yaklaşık on bir mil yol kat etmemiz gerekiyordu ve
beş veya altı mil gitmiştik, neredeyse her zaman aşağı iniyorduk ve hala aynı vadideydik, vadi sola doğru kıvrıldıktan sonra önümüzde küçük bir göl gördük; göle vardığımızda gün batımına yakındı;
öğleden sonra esintileri dinmişti ve su tamamen durgundu. Üzerinde ağaçların gölgesinde kalmış bir harabe bulunan koruluk benzeri bir ada, suya yansıyordu. O güzel akşamda, dini bir sessizliğe bürünmüş gibi görünen bu binanın, bir Highland reisi tarafından savunma amacıyla inşa edildiği söylendi. Tüm güç, savaş veya tehlike izleri kaybolmuştu ve içinde bulunduğumuz ruh haliyle ona yalnızca bir inziva ve huzur yeri olarak bakabiliyorduk. Gölün adı Loch Dochart'tı. Daha aşağı güzellikte olan
iki gölün yanından geçtik ve aynı nehrin, Dochart'ın kıyısı boyunca, düzensiz, belirsiz bir vadiden, fakir toprak ve çok fazla çorak araziden geçerek yolculuğumuza devam ettik.

Akşamın o saatinde, sabit bir şekilde bakarak gökyüzünde birkaç soluk yıldız keşfedebildiğimizde, ufuk çizgimizin sınırında, bize çok yakın olmasına ve batının parlak sarı bulutlarına bakmasına rağmen, bir yükseklik gördük.
Ressam olmamamızı ne kadar çok istediğimizi hissettiren bir grup figür. Yanlarında bir köpek olan iki çoban, tepede oturuyordu ve nehir kıyısındaki büyük bir çayırda dağılmış bir sığır sürüsüne bakıyorlardı. Azalan bir ışıkta ve arkalarında parlak batıyla bakılan formları son derece belirgindi, bir Şabat akşamının sessizliğinde güzel bir resim, neredeyse ataerkil bir sadelik ve zarafetle ilgili düşünceleri ve imgeleri heyecanlandırıyordu. Hanımızın durumundan çok memnunduk, saat sekiz ile dokuz arasında
vardık. Nehir, kapıdan geniş bir tarla kadar uzaktaydı;
üst pencerelerden görebiliyor ve mırıldanmasını duyabiliyorduk; ay
parlıyor, büyük mısır tarlalarını neşeli bir ışıkla canlandırıyordu. Kötü bir akşam yemeği yedik ve ertesi sabah bize mantıksız bir ücret çıkardılar;
ve hizmetçi kaba davrandı, çünkü, gerçekten! şarabımız yoktu.

_N.B._--Sabahleyin yolcular bu handan övgüyle bahsetmişlerdi.[17]

[Dipnot 17: Suie.--J. C. S. _Quaere_, Luib.--ED.]

_Pazartesi, 5 Eylül._--Bir leğen süt içtikten sonra tekrar yola koyulduk
saat altıdan biraz sonra--güzel bir sabah--Killin'e sekiz mil--Dochart nehri her zaman solumuzda. Ülkenin yüzü
çok ilgi çekici olmasa da, rahatsız edici de değildi, bize İngiltere'nin kuzeyindeki
vadilerden bazılarını hatırlatıyordu, ancak onlarla
karşılaştırıldığında zayıf, buruşuk veya buruşuktu. Grasmere ve Wytheburn civarında
kayalıklar ve kayalık tepecikler ve ormanlıklar vardı, ancak açlıktan ölüyorlardı; ekili topraklar
zayıftı. Killin'den bir veya iki mil uzaklıktaki arazi daha iyi ekiliyordu ve vadiye baktığımızda, Dochart'ın düştüğü Loch
Tay'ı görüyorduk. Kasabaya yakın, nehir kükreyen bir sese büründü, büyük siyah taşların arasında kayalık bir inişten geçerek yolunu
kazıyordu: ortada adalar dereyi bu yana ve o yana çeviriyordu; nehrin tüm akışı
çok genişti. Üç köprü aracılığıyla geçtik, bu da büyük bir uzunluktaki sürekli bir köprü oluşturuyordu. Köprünün altındaki bir adada, asil bir aileye ait eski bir
mezarlığa açılan uzun sütunlu bir geçit var.[18] Tekil bir
görünüşe
sahiptir ve yer tamamen sıra dışı ve romantiktir--antik ihtişamın bir kalıntısı: aşırı doğal vahşilik--kükreyen suyun sesi ve bununla birlikte, sıradan yarı köy, yarı kasaba günlük bir yerin telaşı.

[Dipnot 18: Macnab'ın Macnab'daki mezar yeri.--J. C. S.]

Killin'deki han, İskoç yolundaki en büyük hanlardan biridir: Şapelin yakınında, Dochart nehrinden biraz uzakta,
ve onun gürültülü gürültüsünden uzakta hoş bir şekilde durur; ve bir başka geniş, görkemli,
ve sessiz dere, gürültülü komşusunu hatırlamadan
bakamayacağınız, hanın pencerelerinin hemen altından ve
birçok mezarın bulunduğu kilise bahçesinin yanından akar. Bu nehir, Dochart'ın ağzından yaklaşık bir mil uzaklıkta göle dökülür.
Uzun ağaçlar ve bol miktarda ürün veren mısır tarlalarıyla çevrilidir,
İskoçya'da gördüğümüz en zengin ürünler.

Kahvaltıdan sonra, derenin bizi önemli bir vadiye götürmesini bekleyerek yürümeye devam ettik; ancak kısa süre sonra sıradan bir dereden daha iyi hale geldi ve vadi kısa görünüyordu; aslında,
nehrin nasıl birdenbire bu kadar büyüdüğünü merak ettik. Atımız mısırını yiyememişti ve daha iyi olacağı umuduyla uzun süre bekledik. Ancak saat on birde yola çıkmaya karar verdik ve
tepelere yürüyerek ve yavaş bir yürüyüşün ötesine geçmeden ona mümkün olan tüm rahatlığı sağladık. Loch Tay'ın yanındaki Kenmore'a gitmek için on dört mil yolumuz vardı. Aynı köprüyü tekrar geçtik ve
gölün güney tarafına doğru indik. Zengin yeşil tarlalar, mısır ve ormanlar arasında Killin köyünün ve Tay vadisinin iki boynuzuna, Dochart vadisine ve tam gelişmiş nehriyle diğer vadiye doğru uzanan dağlarla sonlanan manzaranın hoş bir manzarası vardı.
Çadırlardan, ormanlardan veya açık alanlardan geçtik, asla göle yakın değildik ama her zaman yakınındaydık, yol neredeyse düzenli olarak gölden uzaklaşan bir
tepenin yanından geçiyordu. Karşı kıyı, aşağı indiğimiz kıyıdan pek farklı değildi, ama daha seyrek yerleşimli ve pek de iyi ekilmemiş gibi görünüyordu. Güneş parlıyordu, kulübeler hoştu ve hasatın gidişatı -çünkü tüm sakinler mısır tarlalarında çalışıyordu- yolu neşeli hale getiriyordu. Ama gölde, diğer göllerle karşılaştırıldığında yorucu görünen bir tekdüzelik vardı. Kıvrımları yoktu: Hatta, çok mil uzunluğunda olmasına rağmen, tepelerde çok yüksek olmayan bazı noktalardan bir uçtan diğerine görülebileceğini bile hayal ediyorum. Çok az koy, suyun karada saklandığı gizli yerler, çıkıntılı noktalar veya burunlar, adalar yok; ve hakim dağlar veya uçurumlar yok. Bence bu göl, ilkbaharda veya mısırlar renk değiştirmeye başlamadan önceki yaz aylarında en hoş göl olurdu, vadinin her iki tarafındaki uzun tepeler bu mevsimde bir tür düzensiz görünüme sahipti, çünkü mısır tarlaları genel olarak çok küçüktü, sadece parsellerdi ve mümkün olan her parlak sarı tonundaydı. Gölün eteğine geldiğimizde, başladığı gibi gurur ve güzellikle bittiğini fark ettik. Temiz kilisesi ve temiz evleriyle Kenmore köyü, suyun sonundaki hafif bir yükseltide duruyordu. Killin'inki kadar güzel olmasa da, manzara fazlasıyla hoştu. Arabamızı bıraktık ve kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıkta yoldan çıktık ve belki çeyrek mil kadar tırmandıktan sonra, kilitli bir plantasyona götürüldük ve sesten şelalenin yakınında olduğumuzu tahmin ettik, ancak göremedik. Rehberimiz bir kapıyı açtı ve zindan benzeri bir geçide girdik ve tamamen karanlıkta birkaç metre yürüdükten sonra kendimizi yosunla kaplı, doldurulmuş tilkiler ve diğer vahşi hayvanlarla dolu, eski deri sırtlı ahşap kitaplardan oluşan bir kütüphaneyle süslenmiş, bir münzevi hücresinin sahte mobilyalarıyla süslü şirin bir dairede bulduk. Odanın sonunda, büyük bir cumbalı pencereden şelaleyi ve aynı anda, sola baktığımızda Kenmore köyünü ve gölün bir kısmını gördük - çok güzel bir manzara. YAZARIN MUHTIRASI

Bu Günlüğün Birinci Kısmının ve 43. sayfaya kadar olan İkinci Kısmının transkripti 1803 yılının sonundan önce yazılmıştır. İkinci Kısmın geri kalanını tam olarak ne zaman bitirdiğimi bilmiyorum, ancak 2 Şubat 1804'te yeniden başlatıldı. Üçüncü Kısım Nisan 1805 ayının sonunda başlandı ve 31 Mayıs'ta tamamlandı.[19]

[Dipnot 19: Yazarın Günlüğünün Birinci, İkinci ve Üçüncü "Kısımları" ile neyi kastettiğini bilmek zordur; çünkü her yerde ayrı "Haftalara" ayrılmıştır. Ancak bunun pek bir önemi yoktur ve yukarıdaki kısa "Muhtıra" - transkriptin içine eklenmiştir - özel bir ilgiye sahiptir, çünkü Günlüğünü kopyalama işinin 1803'ten 1805'e kadar Dorothy Wordsworth tarafından yürütüldüğünü göstermektedir.--ED.]

Yazar kopyalama işine devam ederken şunları yazmıştır:--

_11 Nisan 1805. _--Zihnimin durumu ne kadar özgür ve mutlu olursa olsun, şu anki zaman diliminde iyi bir şekilde gerçekleştiremeyeceğim bir göreve girişiyorum; ama şimdi, buna devam edebileceğimi sanmıyorum. Ancak, elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım,
şimdiye kadar amaçladığımdan farklı bir hedef koyacağım,
bu da,
ne kadar önemsiz olursa olsun hiçbir olayı atlamamak ve ülkeyi o kadar ayrıntılı bir şekilde betimlemek ki, nesnelerin en ilginç olduğu yerlerde,
sanki bizimle birlikteymişsiniz gibi hissedeceksiniz. Şimdi size sadece bizi en çok memnun eden sahneler hakkında bir fikir vermeye çalışacağım,
sıradan günlerin olaylarını, birçoğu hafızamdan silinmiş olanları ve
diğerlerini çıkarmaya ve onlardan ayırmaya çalışmanın zor ve çoğu zaman acı verici olacağı
diğerlerini bırakacağım. Daha fazlasını yapamadığım için daha az pişmanlık duyuyorum çünkü Kenmore'dan ayrıldığımız zamandan beri gördüğümüz şeylerin büyük bir kısmını tarif ederken, işim daha önce söylediklerimin tekrarından biraz daha fazlası olurdu veya öyle olmadığı yerde, verebileceğimizden daha
ilginç olanı katlanabilmemiz için daha uzun bir zamana ihtiyaç duyulurdu.

_5 Eylül Pazartesi._--Kenmore'a gün batımından sonra vardık.

_6 Eylül Salı._--Kahvaltıdan önce Tay Nehri'ne kıyısı olan Lord Breadalbane'in arazisinde yürüdük. Daha yüksek rakımlar gölün güzel manzaralarını sunuyor; ve yürüyüşler nehrin kıyıları boyunca yapılıyor ve uzun ağaçlarla gölgeleniyor: ancak bize kötü bir zevkin iş başında olduğu gibi geldi, kıyılar kural ve çizgiyle düzenli olarak tıraşlanıyor ve kesiliyor. Bu tür yürüyüşlerden bir veya ikisini görmek isterdim; ama hepsi eşit derecede düzgün ve sığırların beslenmesine izin verilen bir çimden güzel ağaçların büyümeye bırakılmamış olmasına üzülmekten kendimi alamadım. Bir manastırın veya görkemli bir kalenin kalıntılarını süsleyecek bir cadde vardı. Çok uzundu, tamamen düzdü, ağaçlar tepede bir katedral kemeri şeklinde birleşiyordu, perspektifi daralıyordu, dalları çatıyı, gövdeleri sütunları oluşturuyordu. Hiç bu kadar güzel bir cadde görmemiştim. Eğlence alanlarının bir geliştiricisinin Lord B.'ye ağaçları kesmesini ve tamamını çimlere açmasını tavsiye ettiğini söylediler, çünkü cadde evine çok yakındı. Kendisinin veya başka birinin daha iyi zevki, sanırım, onları baltadan kurtarmıştı. Birçok işçi, hala ayakta olan eski evin yakınında, Inverary'dekine benzer büyük bir malikane inşa etmekte çalışıyordu; durum, düşündüğümüz gibi, Lord Breadalbane'in gölün eteğindeki tüm arazinin, hem yüksek hem de alçak tepeler dahil, kontrolü altında olduğunu düşünürsek, çok kötüydü. Bir çukurda, ne göle ne de nehre, ne de başka bir şeye
bakmadan - hiçbir şey görmeden ve hiçbir şeyi süslemeden. Kahvaltıdan sonra, Kenmore'dan ayrıldık ve Tay vadisinden, sanırım on beş veya on altı mil geçtik; ancak bu sırada, çok dik kıyıları olan dar bir vadiden geçen, Tay'a bağlı bir dere kolu olan Moness Şelaleleri'ne doğru yolumuzdan saptık. Bir ormancının yolu gibi bir patika vadiden geçirilmiş, bu patika bir beyefendinin özel mülkü olmasına rağmen, Doğa'nın elinden alınmamış, sadece şelalelerde sona eren bu patika tarafından erişilebilir hale getirilmiştir. Büyük bir yükseklikten dökülüyorlar ve gerçekten de çok
güzel şelaleler ve tüm sabahı
suların dinlendiği, yüksek kayalarla ve sarkan ağaçlarla çevrili serin havuzun yanında keyifle oturabilirdik.
Çukurluğun en tenha yerlerinden birinde,
yol boyunca yavaşça gelen, okuduğu bir kitaba odaklanmış genç bir adamla karşılaştık: Bir beyefendi gibi görünmüyordu, ancak
bir köylünün üstündeydi.

Moness vadisinin eteğindeki Aberfeldy köyünden geçtik. Aberfeldy'nin birklerinden, şüphesiz Moness deresinde yetişen İskoç şarkılarının bazılarında bahsedilir; ancak köyün yakınında, sıradan bir tarla çiti olarak büyüyen bir sıra laburnum dışında, dikkat çekici hiçbir ağaç görmedik; yaprakları altın rengindeydi ve ilkbaharda sarı çiçekler kadar canlıydı. Daha sonra ormanda, bize "dikilmiş" olduğu söylenen birçok laburnum gördük; ancak Withering'in laburnumdan İngiliz bitkilerinden biri olarak ve İskoçya'da yetiştiği
konusunda bahsettiğini hatırlıyorum. Dalları ve dalları sert olduğundan, bahçemizdeki laburnumlar kadar zarif değildi; ancak daha önce sonbahar çürümelerinde bu kadar parlak renklere sahip olanını gördüğümü sanmıyorum. Moness'e gidip gelirken, Tay Nehri'ni hırslı ve çirkin bir mimariye sahip bir köprüden geçtik. İskoçya'daki köprülerin çoğu öyledir, kemerler arasında, siperlerde değil, kemerin sütununun dışarı doğru yayıldığı yerde göz delikleri vardır, bu da sadeliğini bozar ve hiçbir hafiflik katmadan sağlamlık ve güvenlik görünümünü alır. Aynı yoldan, arabamızı bıraktığımız Weem köyüne geri döndük. Tay vadisi çok genişti, Kenmore'a kısa bir mesafeden itibaren genişti: nehrin uzandığı yerler uzundur; ve toprak, daha önce gördüğümüz herhangi bir vadiden daha düzenli olarak ekilir - çoğunlukla mısır ve çok geniş alanlar. Daha sonra vadi dar ve daha az ekilir hale gelir, uzandığı yerler daha kısadır - genel olarak Nith vadisine benzer, ancak biz onu güzellik açısından daha aşağı gördük.

Vadinin bu dar ve daha vahşi kısmındaki kulübelerden biri, neredeyse bir Çinli veya Türk'ün Grasmere vadisinden geçerken dikkatimizi
çekeceği kadar dikkatimizi çekti. Sanırım bir kulübeydi, boyut ve şekil olarak diğerlerinden pek farklı değildi; ama bir ziyaretçi, Yaylalara gelen bir yabancı ya da diğer ülkelerde görülebilecek bir şeyin
modeli gibiydi. Duvarlar düzgünce sıvanmış ya da kaba sıvanmıştı, pencereler temiz parlak camdandı ve kapı boyanmıştı - önünde tuhaf bir şekilde kesilmiş bir çitle çevrili bir çiçek bahçesi vardı ve duvara bir eğirme çarkı tabelası yerleştirilmişti. Rahat ve düzenli görünümüyle bu mütevazı konutun yanından geçerken, içinde yaşayan kişinin karakteri ve yaşam tarzı hakkında bazı varsayımlarda bulunmadan geçemezdik. Boş zamanı olmalıydı; ve kendi kendine eğitim almış bir zihnin kitaplardan ve kırsal yaşamın basit görevlerinden ve zevklerinden topladığı bilgilerle beslenmiş olabileceğini düşünerek kendimizi mutlu ettik. Logierait'te, yemek yediğimiz köyde, vadi tekrar genişler ve Tummel, Tay'a katılır ve adını kaybeder; ancak Tay, Tummel'in
kanalına düşer ve aynı yönde, Tay'ın eski rotasına neredeyse dik açıyla devam eder. Tummel'i feribotla geçmek zorunda olduğumuzu öğrendiğimizde üzüldük ve atla aynı
tekneye binmemeye karar verdik. Çok geveze ve zahmetli bir şekilde medeni olan genç bir dulun işlettiği küçük bir meyhanede yemek yedik. Beni arka kapıya çıkardı ve bana bir zamanlar çok görkemli olan bir yeri göstereceğini söyledi ve yüksek bir duvardaki bir kapıyı açarak harap bir avluya girdim.
İçinde büyük, eski bir malikane vardı, duvarları sağlam ve çok
güçlüydü, ancak çatısı kırılmıştı. Kadın, bunun İskoçya krallarından birinin sarayı olduğunu söyledi. Farkında olmadan karşılaştığım, çarpıcı ve hatta etkileyici bir nesneydi; mütevazı kulübelerle kapatılmış ve gizlenmiş, hala güçlü bir kraliyet ikametgahıydı; şiddete dair hiçbir belirti yoktu, sadece terk edilmekten kaynaklanan bir çürüme vardı ve sanırım daha fazla görünür değişime uğramadan uzun yıllar kalabilir. Kadın ve kızı feribota kadar bize eşlik ettiler ve bizimle birlikte suyu geçtiler; kadın, dürüstçe yürekten bir hisle, orada olmadan ve nasıl gittiğimizi bilmeden bizi bırakmasının kolay olmayacağını söyledi, bu yüzden küçük kızı arabayla bir gezintiye çıkması için ona eşlik etmeye davet ettim. Adamlar dikkatliydi ve at, beklediğimizden daha az endişeyle geçti. Yolumuz artık vadi boyunca, coşkulu bir nehir olan Tummel'in kıyıları boyuncaydı; dağlar Tay'ın yakınından daha yüksekti ve vadi daha vahşiydi ve farklı noktalar daha ilginçti.

Garry'nin Tummel ile birleştiği yerin yakınındaki Fascally'ye yaklaştığımızda, alacakaranlık çok ilerlemişti ve atımız henüz tam olarak iyileşmemişti, onu beş mil ötedeki Blair-Athole'a götürmekten korkuyorduk; ayrıca, Killicrankie Geçidi yarım mil ötedeydi ve karanlıkta bu kadar ünlü bir yerden geçmek istemiyorduk; bu nedenle, bir gezgin bize katılınca, yakınlarda bir meyhane olup olmadığını sorduk; olduğunu söyledi; ve konaklama yerleri iyi olmasa da, ev sahibi ve karısı çok dürüst insanlar olduğu için bir gece için yeterince iyi olabileceğimizi söyledi. Kırsaldaki sıradan bir kulübeden daha iyi olduğu ortaya çıktı; ateşin başına oturduk, William bir bardak viski istedi ve bize yatak verip veremeyeceklerini sordu. Kadın, en azından benim için bir yatağı olduğuna inanmak için her türlü nedene sahip olmamıza rağmen, bizi kesinlikle barındırmayı reddetti; zavallı at adına tekrar tekrar yalvardık, ama hepsi boşuna; kaba bir şekilde de olsa, bir panayır nedeniyle bir veya iki gecedir uyanık olduğunu ve şimdi yatağa girip uyumak istediğini söyledi; bu yüzden karanlıkta arabamıza tekrar binmek zorunda kaldık ve yorgun bir atla yola devam ettik ve Killicrankie Geçidi'nden geçtik, sadece nehrin kükremesini duyuyorduk ve tepeleri engebeli siyah tepelerin yükseldiği siyah bir uçurum görüyorduk. Daha sonra ay doğdu ve atımız daha iyi durumda olsaydı ve o gün Blair yakınlarında düzenlenen bir panayırdan gelen insanlar tarafından neredeyse her yirmi metrede bir rahatsız edilmeseydik, tatsız bir yolculuk yapmamış olurduk. Han'da nerede konaklayacağımıza dair hoş bir kehanet yoktu, oraya saat on ile on bir arasında vardık ve evi bir kargaşa içinde bulduk; ancak medeni bir şekilde karşılandık ve bir parça soğuk sığır eti yedikten sonra dinlenmek için emekliye ayrılmaktan memnun olduk ve panayırdan
uzanmış olan merdivenlerin altındaki gürültülü sarhoşlara rağmen uykuya daldım. _Çarşamba, 7 Eylül._--Erken kalktık ve kahvaltıdan önce
Atholl Dükü'nün bahçelerine ve eğlence alanlarına gittik, orada üç saatlik bir yürüyüşle kendimizi tamamen
yormuştuk. Tüm şelaleleri görmemiz istendiğinde, bahçıvanın eline teslim olduk, o da bizi
bir yerden bir yere sürükledi, dikkatimizi, belki de yarım düzine -kaç tane olduğunu bilmiyorum- damlayan dereye çekti, eğer keşfetme zevkine erişmiş olsaydık, kendi başlarına çok güzellerdi; ancak
ilk görülen göze batan süslemeler yüzünden genellikle zarafetlerinden mahrum kalmışlardı. Büyük bir ülke olan tüm mahalle, Athol Dükü'ne aitmiş gibi görünüyor. Onun topraklarında tepeler ve dağlar,
vadiler ve geniş ovalar, nehirler ve sayısız sel var; ancak Blair'in yakınında eski ormanlar yoktur ve evden biraz uzakta olanlar hariç, plantasyonlar önemsiz görünür, bu kadar geniş bir
devrede göze görünmez.

Kale, alçak bir zeminde ve Garry'den uzakta, her tarafta uzak dağların manzarasına hakim, çıplak ve soğuk bir manzaradır ve
düzensizliği ve genişliğinden dolayı, bazı dağların yüksekliğini bildiğimizden beklendiği kadar görkemli değildir. Duke's park'ın içinde üç vadi var, Tilt nehrinin vadisi ve iki tane daha,
eğer daha akıllıca dikilselerdi, çok
tatlı dinlenmeler olurdu; ama tıkanmışlar, vadilerin tüm çukuru - Tilt'ten bahsetmiyorum, çünkü doğal ağaç bakımından zengindir - ağaçlarla ve çoğunlukla köknarlarla sıkışık bir şekilde dikilmiş; ama eski köknarların çoğu, tek ağaçlar olarak, çok güzel. Vadinin her iki tarafında, bahçıvanın bize haftada bir kez süpürüldüğünü söylediği, arşın genişliğinde bir çakıl yolu var. Her iki tarafta, kıyıların tepesinde, neredeyse eşit yükseklikte ve dereden eşit uzaklıkta yürütülüyor; sizi bu yollardan birine, sonra diğerine götürüyorlar - inanacağınız gibi, çok yorucu - millerce! Bahçeye girdik, orada bol miktarda meyve vardı - ağaçlarda olabildiğince sık asılı duran bektaşi üzümü, düşmeye hazır; bahçıvanın bizi uzun yorgunluğumuzdan sonra meyvelerinden biraz içmek için davet etmiş olabileceğini düşündüm. Bahçenin bir kısmı, zavallı Bay Gill'in Racedown'dakilere "heykeller" dediği, canlı boyalı kıyafetler giymiş heykellerle süslenmişti; ve arazinin tenha bir köşesinde, bazı uzun ağaçların altında, eski Düklerden birinin en sevdiği eski av bekçisinin, avına silahını doğrultmuş bir şekilde, "çarpıcı bir benzerlik olduğu bildirildi," dedi bahçıvan. Uzun tüylü dalları olan, çok güzel ağaçlar olan uzun karaçamlardan bazılarını görünce, bunların İskoçya'ya dikilen ilk ağaçlar arasında olduğunu, bir Athol Dükü'nün Londra'dan bir saksıda, arabasında tek bir karaçam getirdiğini ve buradan İskoçya'ya yayılmış olan tüm ailenin türediğini söyledi. Bu,
muhtemelen, doğru olmayabilir, çünkü daha sonra başkaları gelmiş olabilir,
veya başka ağaçlardan tohumlar. Bize, mükemmel bir şekilde hatırlayabilmeyi istediğim,
şimdiki Dük hakkında birçok anekdot anlattı. O, yorulmak bilmez bir
sporcudur, on iki Dağlının eşliğinde, daha önce kendisinin de giydiği Dağlı kıyafetleriyle, yaya olarak vahşi geyik avlar;
sabahın dörtünde dışarı çıkar ve geceye kadar dönmez.
Burns'ün tamponlarıyla sağlık ve uzun ömür içtiği, "Athol'un dürüst adamları ve Athol'un güzel kızları" olan iyi ailesi azaldı:
dokuz kişiden, sanırım sadece dördü kaldı: anneleri bir
tüberkülozdan öldü ve Dük yeniden evlendi. Burns'ün ilk kez Blair Kalesi'ne gittiği o ay ışığındaki akşamda ayrılmaya gönülsüz olduğu fundalıkta dinlendik ve aynı barınağın altında olduğunu düşünerek
biraz keyif aldık ve karşıdaki küçük şelaleyi daha iyi zihninin mutlu ve saf hisleriyle
izledik. Kale
yenilendi, bu da görünümünü bozdu. Büyük, düzensiz bir yığın, güzel değil ama bence siperlerinden çıkarılıp beyaza boyanmadan önce pitoresk ve hatta asil olabilirdi.

Blair'de gördüğümüz en ilginç şey, ağaçlarla gölgelenen, aceleci Dundee'nin cesedinin gömülü olduğu şapeldi. Bu sessiz nokta hanın pencerelerinden görülüyor, oradan aynı anda hem yüksek bir duvara hem de kasabanın bir bölümüne bakıyorsunuz - neden bilmiyorum ama bu zıtlık, şapeli ve korusunu sanki kutsal bir amaç için
korunmuş gibi daha huzurlu gösteriyordu. Çok güzel bir kahvaltı yaptık, yorgun yürüyüşümüzün ardından ağır ağır yürüdük.

Hedeflediğimiz rotanın en kuzey noktasına geldiğimizde, sırtımızı Yaylalara dönmek istemeyerek haritayı çıkardık ve daha
görebileceğimiz bir şey ararken, gözlerimizi çok uzakta olmayan iki üç noktaya diktik ve ev sahibine danışması için haber gönderdik. Bunlardan biri, doğal bir çam ormanıyla çevrili olduğunu, kıyılarının kalabalık olduğunu ve yerin çok uzak olması nedeniyle orada Yaylalıların hayatının sadeliğini görebileceğimizi söylediği tatlı su gölü Loch Rannoch'tu. Ev sahibi ilk dokuz veya on mil boyunca bir rehber almamız gerektiğini söyledi; ancak daha sonra yol önümüzde açıktı ve çok iyiydi, bu yüzden saat on civarında bizimle birlikte gidecek bir adam tutarak yola çıktık. Burns için ziyaret etmek istediğimiz Bruar Şelalesi, Blair'den yaklaşık üç mil uzaklıktaydı ve yolumuz iki mil boyunca aynı yöndeydi. Çıplak bir tepenin altında bir süre yürüdükten sonra, arabayı birkaç kulübede bırakmamız ve yolu geçen bir derenin yakınındaki küçük bir kapıdan geçmemiz söylendi. Sıcak güneşte en az üç çeyrek mil yukarı doğru yürüdük, sağımızda dere vardı, her iki tarafı da hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar köknarlar ve karaçamlarla
karışıktı - zavallı Burns'ün şarkısının çocukları; onun hatırına keşke İskoçya'nın doğal ağaçları, huş ağaçları, dişbudaklar, dağ dişbudakları, vb. olsaydı; ancak, altmış veya yetmiş yıl sonra onlar onun anısına
değersiz bir anıt olmayacaklar. Şu anda, resmi yürüyüş yollarıyla birlikte
tüm yamaç uçurumundan daha çirkin bir şey olamaz. Onları kınamak istemiyorum, çünkü bildiğim kadarıyla, olabilecekleri kadar iyi yönetiliyorlar; ancak, çirkin bir kırsal alanın ortasında, dik ve çıplak bir tepeden, berrak suyun aktığı bir derenin yanında olmasına rağmen, hiçbir şeye
giden bir zevk yolunun kullanımını görmek kolay değil. Kesinlikle bir zevk yolu adını hak etmiyor.
Atholl Dükü'nün evinden üç mil uzaklıkta ve oraya beş mil mesafede yaşayan bir kişinin iki kez gitmek isteyeceğine inanmıyorum. Şelaleler yüksek, kayalar ve taşlar su tarafından
aşınmış ve
kemirilmiş. Burns'ün bu dereden aldığı zevke şaşırmıyorum; onun yaptığı gibi biz de
gelseydik çok daha memnun olurduk diye düşünüyorum. Tepeciğin dibinde arabamıza bindik ve geri dönüp rehberimiz olacak adama katıldık.

Garry'yi geçtik ve herhangi bir yolu olmayan, sadece dağınık araba izleri olan bir bataklık boyunca ilerledik. Kısa süre sonra yüksek bir tepeye tırmanmaya başladık ve zemin o kadar engebeli oldu ki -yol yoktu- yolun çoğunu yürümek zorunda kaldık. Oldukça yüksek bir yere çıktık ve yüksek dağlarla çevrili geniş bir manzaraya hakim olduk ve tepenin üzerinden geçtikten sonra rehberimizle ayrıldık, ineceğimiz ve Loch Rannoch'a gelene kadar yukarı doğru takip edeceğimiz vadiyi görebiliyorduk, bize tarif edildiği gibi İskoç çamları ormanında bulunan bir göl.

Kendi başımıza kaldığımızda, yamaca oturduk ve aşağıdaki derin vadiye keyifle baktık, aşırı yeşildi, düzenli olarak çitle çevrilmiş veya ekilmiş değildi, ancak çalılar ve ağaçlarla dağılmış düz bir alan ve o düz zeminden cam gibi bir nehir akıyordu, yılan gibi kıvrımlar halinde değil, ileri geri doğrudan dönüşlerle ve sonra Tummel Gölü'nün başına akıyordu; ancak
tepede otururken yaptığım kaba bir taslağı kopyalayacağım,
bu, kusurlu olsa da, nehrin akışı hakkında daha iyi bir fikir verecektir--ki eklemeliyim ki, güzel olmaktan çok merak uyandırıcıdır--benim tarif ettiğimden daha fazla. Kışın toprak sık sık taşmış olmalı, çünkü su kıyılarının tam kenarına değiyormuş gibi görünüyordu. Bu sırada sahne yumuşak ve neşeliydi, bizi aşağıya davet ediyor ve maceramızla gurur duymamızı sağlıyordu. Bir kulübe kümesine yaklaştığımızda, yolu sormak için birkaç adım öteye, oraya döndük; bu kulübeler tepedeydi, yan yana, bir kare ile bir daire arasında bir şekil halinde, sanki karşılıklı barınak sağlamak için, bir çiftlikteki saman yığınları gibi yerleştirilmişlerdi - yakınlarında ağaç yoktu. Kapılardan birine seslendik ve çok az İngilizce konuşabilen, iri yarı üç adam dışarı çıktı ve neredeyse vahşi bir hayret ifadesiyle bize baktılar. İçlerinden biri bizi öne çıkarmak için çok çaba sarf etti ve takip edeceğimiz araba yolunu görene kadar tepeden aşağı epeyce yol aldı; ama cesaretimiz kırılmadan önce çok uzağa gitmemiştik. William atı ve arabayı engebeli taşların üzerinden çok zor
yürüyordu ve
içinde oturmak imkansızdı; yol gittikçe kötüleşiyordu,
bu yüzden geri dönmeye karar verdik, daha iyisini beklemek için hiçbir nedenimiz yoktu,
çünkü bize izsiz
topraktan ayrıldıktan sonra her şeyin önümüzde güzel olacağı söylenmişti. Tummel nehrinin, gölden ayrıldıktan sonra, Killicrankie Geçidi'nin yakınındaki Fascally'de Garry'ye katıldığı noktadan yaklaşık sekiz mil uzakta olduğumuzu biliyorduk, bu yüzden oraya gitmeye ve
bir gece önce bize reddedilen aynı meyhanede konaklama yeri bulmaya çalışmaya karar verdik. Yolun çok kötü olması muhtemeldi;
ama mesafeyi bildiğimizden, önümüzde belirsizlikten başka hiçbir şey olmadan daha uzağa gitmekten daha akıllıca olduğunu düşündük. Yolun her iki tarafındaki dik yamaçlar nedeniyle atı serbest bırakmak ve arabayı kendimiz döndürmek zorunda kaldık ve çok uğraştıktan sonra onu tekrar içeri aldık ve yüzümüzü vadiden Loch Tummel'e doğru çevirdik, William arabayı yönlendiriyordu
ve ben onun yanında yürüyordum.

İlk iki veya üç mil boyunca göle baktık, yolumuz doğrudan yukarıdaki tepenin yanındaydı. Karşı tarafta aynı şekilde bir başka tepe sırası yükseliyordu, su kenarındaki korulukların arasında seyrek olarak dağılmış çiftlik evleri ve parçalar halinde ekili alanlar. Göl kıvrılmıyor ve kıyılar da koylarla çok fazla değişmiyor, dağlar hakim değil; ama genel olarak hoş bir manzara. Yolumuz bizi sudan
görünmez hale getirdi ve atın bizi
sürüklemesinin imkansız olduğu yüksek bir bataklıktan bir rehber
sağlamak zorunda kaldık, çünkü zemin aşırı engebeli ve izsizdi:
Elbette yaya gezginler için yorucuydu ve yaya olarak seyahat etmek zorundaydık.
Bir süre sonra, Tummel nehri gölden ayrıldığında bize tekrar rehberlik etti. Artık yumuşak bir dere değildi, gökyüzünün bir aynasıydı,
ama dik kayalık ve orman kıyıları arasında hatırı sayılır bir mesafeden kükrediğini duyabiliyorduk. Garry'yi iki nehrin birleştiği noktanın biraz yukarısındaki bir köprüden geçmek zorundaydık; ve şimdi meyhaneye çok da uzak değildik, çünkü zahmetli yürüyüşümüzden çok yorulmuştuk. On altı milden daha az yürüdüğümü sanmıyorum ve William çok daha fazla, buna atı sürmenin yorgunluğunu ve engebeli yolları da ekleyin, dinlenmek için can atmamıza şaşırmayacaksınız. Evin kapısında durduk ve William daha önce olduğu gibi içeri girdi ve kadın yine bizi en insanlık dışı şekilde, başka hiçbir sebep göstermeden, bunu yapmayacağı için, bize ev sahipliği yapmayı reddetti. Zavallı at için yalvardık, yalvardık, yatıştırdık ve pohpohladık, ama hepsi boşuna, gece bulutlu ve karanlık olmasına rağmen. Sabaha kadar ateşin yanında oturmak için yalvardık ve buna izin vermedi; aslında, eğer at uğruna olmasaydı, böylesine zalim bir kadının evindeki en iyi tüy yataklarda yatmaktansa bir ahırda yatmayı tercih ederdim.

Uzun günlük yolculuğumuzun ardından, ilk başta geri dönmeyi düşündüğümüz Blair'deki handan beş mil uzaktaydık; ama sonunda
Tummel'in üzerinden feribotun yaklaşık bir mil yukarısında, Killicrankie Geçidi ve Blair'in kendisi için oradan Blair'e geldiğimiz ve şimdi tekrar aynı yolu ölçmemiz gereken bir köyde gördüğümüz bir meyhaneye gitmeye karar verdik. Killicrankie Geçidi'ni görünmeden terk etmek zorundaydık; ama bu bizi pek rahatsız etmedi
karanlıkta seyahat etmemiz gereken yedi mil yolumuz varken, zavallı bir hayvan neredeyse yorgunluktan batıyordu, çünkü bütün gün bir kez bile dinlenmemişti.
Ruhsuz ve kasvetli bir hızla devam ettik. Bir evin önünden geçtik, oraya gidip bir gecelik konaklama yeri sormaya yarı meyilliydik; ve
kısa bir süre sonra, konuşana kadar görmediğimiz zavallı bir kadının nazik sesiyle karşılandık,
durduk ve bütün gece nerede kalabileceğimizi bize söyleyebilir mi diye sorduk,
ve atımızı bağladık. Geride bıraktığı meyhaneden bahsetti ve biz de hikayemizi anlattık ve ona bizi götürebileceği bir evi olup olmadığını sorduk. "Evet, kesinlikle bir evi vardı ama sadece küçük bir kulübeydi"; ve at için bir yeri yoktu ve evinde nasıl konaklayabileceğimizi
söyleyemedi; ama neye sahip olursa olsun hoş karşılanacaktık, bu yüzden
arabayı çevirdik ve o da arabanın yanından yürüyerek, bizi hemen arkadaş yapan insani bir nezaket tonuyla bizimle konuştu.

Kendi kendime, bir posta arabasında sık sık yaptığım gibi,
ama asla olumlu bir önyargıya kapılmak için yarı yarıya bile sebebim olmadan,
Işığa çıktığımızda bu kadında nasıl bir yüz ve figür göreceğiz? diye düşündüğümü hatırlıyorum. Ve gerçekten de evine girdikten sonra, şöminedeki közleri üfleyip, bagajları arabadan çıkarmamıza yardımcı olmak için bir mum yaktığında ilginç bir andı. Kocası
az sonra geldi ve William'la birlikte atı meyhaneye götürdüler. Zavallı kadın çaydanlığı ateşin üzerine astı. Biz kendi çayımızı ve şekerimizi içtik ve önümüze arpa kekleri ve yeni getirdiği sütü koydu; "almak için batıya gittiğini" söylediğini hatırlıyorum. Dağlılar sizi her zaman doğu ve batı, kuzey ve güneye yönlendirir - yabancılar için çok kafa karıştırıcı. Bize, hemen aşağıda ---- adresinde yaşayan Bay ---- için "kapıyı korumak" görevinin kendi işi olduğunu söyledi, yani mesaj almak, mektupları almak, vb. Kulübesi, evine giden yolun kenarında, kapının içinde duruyordu ve sabah gördüğümüz gibi, dışarıda süslü bir kapıcı kulübesi vardı; ancak içeride, ortak kulübelerde olduğu gibi, sıvasız, çıplak duvarlar ve çamurdan zeminler dışında hiçbir şey yoktu. Hizmetleri karşılığında kira ödemeden yaşadıklarını söyledi; ama yerinden ve Bay ----'dan pek saygı duymadan bahsetti,
çok gururlu olduğunu ima etti; ve gerçekten de görünüşü, sakin tavırları ve bizi bu kadar çok kendine çeken o yumuşak sesi, incinmiş ve ezilmiş bir varlığa aitmiş gibi görünüyordu. Onunla çok konuştuk ve sohbetinden bazı ilginç gerçekler topladık, keşke hafızamda tazeyken yazsaydım. Sadece bir çocukları vardı, yine de çok fakir görünüyorlardı, memnuniyetsiz değil, uyuşuk ve herhangi bir çabaya
uğramaktansa acı çekmeye istekliydiler. Efendisini hor gördüğü ve ondan nefret ettiği açıktı ve bunu gizlemek istemiyordu, ama onun hakkında kötü konuşmaya değer olduğunu pek düşünmüyordu. Nazik ev sahibimiz yataklarımızı hazırlarken çok geç saatlere kadar oturmak zorunda kaldık. William, çarşafsız bir şekilde yerde samanların üzerinde yatıyordu; benim yatağım samandandı; Bol miktarda örtüm ve
bir çift çok güzel, sağlam, temiz çarşafım vardı,--biraz gururla
iyi keteni olduğunu söyledi. Çarşafların kendisinin
ipliklerinden olduğunu düşünüyorum,
belki de ilk evlendiğinde veya daha önce ve muhtemelen
yoksulluk dolu hayatının sonuna kadar saklayacaktır.

_Perşembe, 8 Eylül._--Kahvaltıdan önce Killicrankie Geçidi'ne doğru yürüdük.
Çok güzel bir manzara; Garry nehri,
ağaçlarla kaplı yüksek, engebeli tepelerin eteğinde, kayalar arasındaki derin bir uçurumdan aşağı doğru
zorla akıyordu,
çok yüksekti. Ancak Geçit, beklentilerimize göre, bizi hayrete düşürmedi,
veya zorluk veya tehlike hissi uyandırmadı;
ama yol tepenin yamacında hatırı sayılır bir yükseklikte olduğundan,
ilk başta sadece çukura veya uçuruma baktık. Aşağıdan, nehrin yatağının yakınından bakıldığında çok daha görkemli. Herkes bu Geçidin askeri
tarihte ünlü olduğunu bilir. İskoçya'da seyahat ederken her an bir istila bekleniyordu ve insan, Montrose Markisi veya bulunduğumuz yerde kendini göstermiş olan cesur adam gibi liderlerin önderliğinde, artık nüfusu azalmış olan Yaylalardan kırk veya elli bin adamın ülkenin savunması için döküldüğü zamanları biraz pişmanlıkla düşünmeden edemiyordu. William'a bu yer tarafından önerilen ve Ekim 1803'te yazılmış bir soneyi yazacağım:--

Savaş oyununda pratik yapan altı bin Gazi,
Killicrankie'de denenmiş adamlar,
Ekose giyen eşit bir orduya karşı,
Çobanlar ve çobanlar. Bir kasırga gibi geldiler,
Dağlılar; katliam alev gibi yayıldı,
Ve Garry, dağ yolundan aşağı gürleyerek,
Durdu ve ölü bedenlerin
yükü altında nefes alamadı. Utanç günüydü,
Onlar için ki emir ve bilgiçlik
Soğuk mekanik savaşın köleleştirdiği kişiler.
Ah! O Dundee'nin tek bir saati için,
O gün saldırı sözünü veren:
İngiltere adamları da aynı fetihleri ​​görebilir,
Ve düşmanları aynı utanç verici mezarı bulabilir.

Tekrar geri döndük ve Geçidin altındaki tepeden aşağı inerek, önceki gece geldiğimiz aynı köprüyü geçtik ve Tummel'e gelene kadar Garry'nin yanındaki Lady Perth'in arazisinden yürüdük ve sonra Tummel şelalesine doğru yürüdük. Şelale önemsizdir, sıradan bir "aşınma"dan biraz daha fazlasıdır; ancak büyük taşların üzerinde yüksek bir kükreme yapar ve tüm manzara muhteşemdir - tepeler, dağlar, ormanlar ve kayalar. ---- çok güzel bir yerdir, ev hariç. Stoddart'ın baskısı buna dair hiçbir fikir vermez. Ev, iki nehrin birleştiği yerdeki küçük bir ovada, yüksek tepeler ve ormanlarla çevrili, yakın ve derin bir noktadadır. Kahvaltımızı yaptıktan sonra William arabayı aldı ve bagajları kapının dışına, durduğu yere taşırken, Bay ----, _yerinde olmayan bir şekilde_, kapıya çok yaklaştı, kadını dışarı çağırdı ve insanları bu şekilde "barındırdığı" için ona en
küfürlü şekilde
sövdü. Kadın kısa süre sonra ondan sıyrıldı ve bize geri döndü: William'ın gidip efendisiyle konuşmasını istedim, çünkü zavallı kadını geri çevireceğinden korkuyordum; ama kadın buna izin vermedi, çünkü kalıp kalmamalarını umursamıyordu. Bu arada, Bay ---- kocasını azarlamaya devam etti; aslında, sadece
gururlu değil, aynı zamanda çok cahil, küstah ve
aşağı tabakadan biri gibi görünüyordu. Kadın bize bazen yoldan geçen yoksul yolcuları ağırladığını ve başkalarının kendi evinde yemek pişirmelerine izin verdiğini, Bay ----'nin daha önce onu azarladığını anlattı; ancak, dediği gibi, bulunduğu yeri önemsemiyormuş ve bu önemli değilmiş. Bay ----'nin aşağılanmasını dile getirirken, yoksul kadının hizmetçisi olduğu ve uzun yıllar birlikte yaşadığı annesinin mükemmel niteliklerinden bahsetmekten büyük keyif aldığını belirtmeden geçmemeliyim. İyi dileklerimizi ilettikten sonra, bize adını söyleyen ve bir daha o tarafa gelirsek onu sormamızı rica eden yardımsever ev sahibimizle ayrıldık.

Tummel'den aşağı, Tay'da kaybolana kadar ilerledik ve sonra aynı yönde, Tay vadisi boyunca yolumuza devam ettik. Bu vadi oldukça geniştir ancak giderek daralır ve her zaman güzel bir dere olan nehir daha fazla onur ve önem kazanır. Dunkeld'e ulaşmadan iki veya üç mil önce, Athol Dükü'nün mülkü olan ve tepelerin tepelerine yakın kayaların arasında kaybolana kadar köknar ağaçlarıyla dikilmiş tüm yamaçları gördük. Kırk veya elli yıl içinde bu plantasyonlar çok güzel olacak, tepeden tepeye taşınacak ve görünür bir yapay çitle sınırlanmayacak.

Dunkeld'e saat üçte ulaştık. Güzel, küçük bir kasabadır, saygın ve oldukça büyük bir harap manastırı vardır,
bu manastır,
sürgülü pencerelerle
modern bir İskoç kilisesinin yuvası haline getirilerek büyük zarar görmüştür,--asil antik kuleyle
çok
uyumsuzdur--sonradan İskoçya'da
alışılmadık bir uygulama olduğunu
öğrendiğimiz bir uygulama. Akşam yemeğinden sonra Dük'ün
bahçıvanını çağırdım ve onunla birlikte eğlence alanlarına doğru yürüdüm,
burada Tay'a katılan bir dağ deresi olan
Bran Şelaleleri'ne gitmeyi düşünüyordum. Tay'ın kıyısındaki eski ağaçların gölgesinde tıraşlanmış bir çimenlikte bir süre yürüdükten sonra, eğlence alanlarını terk ettik ve nehri bir feribotla geçerek, yolun kenarındaki kilitli bir kapıya gelene kadar karşıdaki tepedeki bir patikaya çıktık, oradan
Dük'ün Bran'a komşu olan eğlence alanlarının başka bir bölümüne girdik, vadinin epeyce bir yolu vardı --bildiğim kadarıyla iki mil-- çakıl taşlı patikalarla doluydu. Patikalar, kayalar ve taşlar arasında güzel çiçeklerden oluşan küçük bir bahçeyle, orada burada, yeterince tuhaf bir şekilde kesişiyordu. Görmek için geldiğimiz şelale, yüksek bir kükremeyle bizi onu beklememiz gerektiği konusunda uyardı; Ancak önce küçük bir daireye götürüldük, bahçıvan bize Ossian figürünün bir tablosuna bakmamızı istedi, bu tablo bize eseri yapan genç sanatçının hikayesini anlatırken ortadan kayboldu, sanki sihirli bir dokunuşla uçup gitti ve işte! neredeyse baş döndürücü ve her yöne dökülen şelalelerle dolu muhteşem bir odanın girişindeyiz - bize bakan pencerenin karşısındaki büyük şelale, tavandaki ve duvarlardaki sayısız aynada yansıyordu. İkimiz de içtenlikle güldük, ki şüphesiz bahçıvan bunu büyük bir övgü olarak değerlendirdi; çünkü yerin güzelliklerini belirtmekte çok etkiliydi. Bran'dan ayrıldık ve plantasyonlar arasında yürüyüşümüze devam ettik, burada Dük'ün küçük hilelerini onlar uğruna kolayca affettik. Bunlar
zaten önemsiz ormanlar değil, ağaçlar meşe,
huş ve toprağa doğal olan diğer ağaçlar; ve gölgeleri altında yürüyüşler
çok keyifli. Bir tepeden, ağaçların altındaki farklı açıklıklardan, Tay vadisine doğru çok uzaklara baktık, o akşam vakti muhteşem bir manzara; ormanlık ve zengin - mısır, yeşil
tarlalar ve sığırlar, kıvrımlı Tay ve uzak dağlar. Nehrin aşağısına, düzensiz tepelerin altında,
kayalık zirvelerine kadar ormanla kaplı ve çıplak daha yüksek
dağlarla çevrili Dunkeld kasabasına baktık. Artık Birnam "ormanı" olmayan Birnam tepesi bize
gösterildi. Çok uzun bir yürüyüşten sonra, hava neredeyse kararmak üzereyken rehberimizden ayrıldık ve sabah bizi bahçelere götürmek için
arayacağına söz verdi.

_Cuma, 9 Eylül._--Randevuya göre, bahçıvan
elinde anahtarlarıyla geldi ve Blair'deki geçmiş deneyimlerimize rağmen, nereye götürmek isterse oraya gittik. Ancak, pişman olmak için hiçbir nedenimiz yoktu, çünkü büyük bahçelerden geçmenin zahmetine, bize cömertçe verdiği elma ve armutlarla karşılık verdik ve önceki gece bulunduğumuz yerin karşısındaki arazide ormanda yaptığımız yürüyüşler çok keyifliydi. Dük'ün evi
ne büyük ne de görkemliydi, sıradan bir beyefendinin eviydi, yeşil bir çimenlikteydi ve beyaz badanalıydı, sanırım. Eski manastır, evin doğu tarafına bakıyor ve aynı yeşil çimenlikte duruyor gibi görünüyor, ki bu çimenlik, kasabaya yakın olsa da, yüksek duvarlar ve ağaçlarla tamamen dışarıda bırakılmış.

Dunkeld'e geldiğimizde gelecekteki rotamız konusunda kararsızdık, doğrudan Perth ve Edinburgh'a mı gideceğiz yoksa bir tur atıp Trossachs'ı tekrar mı ziyaret edeceğiz. İkinci plana karar verdik ve buna göre kahvaltıdan sonra Crieff'e doğru yola koyulduk, orada uyumayı ve sonraki gece Callander'da kalmayı planladık. Feribotu geçtikten sonra yolumuzun ilk kısmı Bran vadisine doğruydu. Geriye baktığımızda, tepelerin altında Dunkeld'i çok güzel ve zengin ekili topraklarla çevrili olarak gördük, ancak manastırın uzaktan iyi bir manzarası yoktu. Arabamızı bıraktık ve yoldan yaklaşık yüz metre uzaklaşıp, daha da uzağa gitmeye değse de, vahşi, muazzam vb. olarak sıkça duyduğumuz yerlerde olduğu gibi bizi hayal kırıklığına uğratan
Rumbling Brig'i görmeye gittik. ,--ve şaşılacak bir şey yok, çünkü
genellikle kayaları yenilik olarak gören kişiler tarafından tarif edilirler. Bahçıvan
bize İskoçya'nın en kalabalık vadisinden, Amulree vadisinden geçeceğimizi söylemişti.
Her zamanki gibi kalabalık değildi, dağınık konutlar vardı; ancak Tummel yakınlarında geçtiğimiz gibi birçok ev kümesi, köy, küçük kamplar gibi tuhaf bir görünüme sahipti, genellikle ağaçsızdı ve yüksek yerlerdeydi--her ev komşusuyla aynıydı, ister insanlar ister sığırlar için. Vadide başka dikkat çekici bir şey yoktu. Dik ve çorak bir bataklığın eteğindeki ıssız bir handa durduk, orayı geçmemiz gerekiyordu;
sonra, epeyce aşağı indikten sonra, belirgin bir
tanımını elde edemediğimiz için, hiç de azımsanmayacak bir merakla yaklaştığımız dar vadiye geldik.

Dunkeld'de hangi yolu seçeceğimiz konusunda tereddüt ettiğimizde, o vadinin ziyaret etmeye değer olup olmadığını bilmek istedik ve buna göre garsona birkaç soru sorduk ve sorgulama sırasında kullanılan diğer sıfatların yanı sıra "muhteşem" kelimesine rastladık ve o da "Hayır, bence orada beyefendi koltukları yok" diye cevap verdi. Ancak, bu tarif edenden ve bahçıvandan yeterince şey öğrendik ve sonunda Callander'a gitmeye karar verdik, Dar Vadi yolumuzu tıkıyordu. Baştan biraz uzaktaki küçük bir köyden vadiye girdik ve birkaç adım geri çekilerek tepesine bakan bir tepeye çıktık - çok tatlı bir manzara, çok dar olmayan yeşil bir vadi, birkaç dağınık ağaç ve kulübe, öğleden sonra ışığının sisli parıltısında neredeyse görünmezdi. Bu köyde bir köprüden geçtik ve yol bizi
sonuna kadar daralan vadiye doğru götürdü: her iki taraftaki tepeler fundalık ve kayalık, çok dik ama
sürekli; kayalar tek veya sarkık değil, mağaralara oyulmuş veya sellerle
sesli değil: ağaç yok, ev yok, tarım izi yok, tek bir göze çarpan nesne yok. Gerçekten bir
yalnızlık, yol onu daha da yalnız gösteriyor: vadinin tabanı çoğunlukla pürüzsüz ve düz, dere gürültülü değil: her şey
basit ve bozulmamış ve içinden geçerken tüm yer gölgeli, serin, berrak ve ciddiydi. Uzun vadinin sonunda
büyük bir yüksekliğe kadar bir tepeye tırmandık ve zirveye ulaştığımızda,
batmak üzere olan güneş her yüksekliğe yumuşak sarı bir ışık saçtı.
Uzun manzara çok genişti; çukurlar ve ovalar üzerinde, kasaba yok ve
birkaç ev görünürde--geniş olmasına rağmen, tenha vadiyle uyum içinde olan ve kendi özgün karakterini dünyadan uzaklığıyla ve doğanın sessizliğinin güvenli mülkiyetini daha derinden zihnimize yerleştiren bir manzara. Aşağıdaki şiir William tarafından, orada olduğumuzda bilmediğimiz bir
gelenek hakkında duyulduğunda yazılmıştır:--

İnsanlardan uzak bu sakin yerde
Ossian uyuyor, Dar Vadi'de,
Mırıldanmaların olduğu bu sakin yerde
Ama tek bir uysal dere, sadece bir tane.
Savaşlardan ve fırtınalı savaştan ve şiddetli ölümden
şarkı söyledi,
Ve bence, her şey geçip gittiğinde,
Sonunda haklı olarak
yerleştirilmiş olmalıydı
Kayaların kabaca yığıldığı ve
Çılgın bir ruh tarafından
parçalandığı yerde; Görüntülerin engebeli, seslerin vahşi olduğu,
Ve her şeyin uzlaştırılmadığı,
Bir tür şikayetçi, loş geri çekilmede,
Korku ve melankoli buluştuğu yerde;
Ama bu sakin; daha
tam bir dinginlik olamaz.

O zaman ozan gerçekten burada mı uyuyor?
Yoksa bu sadece temelsiz bir inanç mı?
Ne önemi var? Onları suçlamıyorum
Bu yalnız yerdeki hayalleri
Harekete geçen ve bu şekilde ifade eden
Mükemmel dinlenmeleri hakkındaki düşüncelerini. Bir manastır, hatta bir münzevi hücresi bile
Bu vadinin sessizliğini bozardı;
Sessizlik değil, rahatlık değil,
Ama bunlardan çok daha derin bir şey;
Buradaki ayrım
Mezardan; ve sertlikten
Ve ölülerin mutlu hislerinden:
Ve bu nedenle haklı olarak söylendi
Ossian, tüm ırkının sonuncusu,
Bu yalnız yerde gömülü yatıyor.

Geniş, ekili bir vadiye indiğimizde, dikkate değer hiçbir şey
görmedik. Ağaçların arasında hoş bir şekilde duran bir beyefendinin evini[20] gördük. Dunkeld'den daha büyük olmasına rağmen küçük bir kasaba olan Crieff'e varmamızdan bir süre önce hava kararmıştı.

[Dipnot 20: Muhtemelen Monzie.--J. C. S.]

_Cumartesi, 10 Eylül._-- Erken kalktık ve kahvaltı etmeden ayrıldık.
İskoçya'nın en ünlü vadilerinden biri olan
Strath Erne'den geçecektik. Geniş, uzun ve düzensiz bir vadi bulduk, tepelerin altında birçok beyefendi koltuğu, ormanlar, koruluklar, sık sık kulübeler, plantasyonlar ve çok fazla ekim, ancak çorak toprakların bir karışımı vardı; gerçekten de, Killin ve Dunkeld hariç, her zaman ekili alanların sakinliğinden ve sadeliğinden bir şeyler alıyormuş gibi görünen bir şey vardı. Doğal çoraklığı aşmak için bir mücadele var ve ulaşılamayan amaç, bir şeyin yapıldığı veya eksik yapıldığı, bir toplum durumundan diğerine emekle geçiş. Grasmere Vadisi'ndeki tarlalardaki bir yükseklikten baktığınızda, kalbiniz basit, rahatsız edilmeyen bir zevkle ve daha azı değil, İskoçya'nın yeşil veya fundalık vadilerinden birinde, mevsimlerin yaptığı gibi bir değişiklik
görüntüsünün olmadığı bir yerde tatmin oluyor. Strath Erne
o kadar geniş bir vadi ki, İngiltere'de olsaydı, Wensley Dale'deki gibi çok fazla eşitsizlik olurdu; ancak Wensley'de, İskoçya'nın geniş vadilerinde hiç fark etmediğim bir birlik, yumuşaklık, bir kaynaşma var. Strath Erne'deki fark, kısmen onu çevreleyen tepelerin düzensizliğinden, tanımlanmamış ana hatlarından kaynaklanıyor olabilir; ancak daha çok kırık yüzeyden, yani renk ve ürün olarak kırık yüzeyden, çitlerin olmamasından ve ayrıca çok sayıda yeni köknar plantasyonundan kaynaklanıyor. Birkaç mil sonra, aynı adı taşıyan gölün, Loch Erne'nin eteğindeki dağlara yaklaştıkça çok daha da daralıyor.

Küçük bir meyhanede, berbat derecede kirli bir kulübede kahvaltı ettik, ancak insanlar medeniydi ve arpa keklerinden başka bir şeyimiz olmasa da iyi bir kahvaltı yaptık, çünkü bol miktarda yumurta vardı. Bay Dundas'ın, şimdi Lord Melville'in
sandığını görmek için yüksek bir tepeye çıktık--eğer son rezaletinden veya dünyayla uzun süreli ilişkisinden çok fazla bilgelik topladıysa, günlerini istediği kadar sessizce geçirebileceği bir yer.
Bu tenha bir vadi, zengin değil, ama bol miktarda orman var: ormanın içinden birçok güzel patika ve farklı yerlerde yosun kulübeler var.
Kahvaltı ettiğimiz kulübeden ayrıldıktan sonra kırsal alan çok hoştu,
ama yine de zenginlikten yoksundu; ama bu daha az fark ediliyordu, kömür ormanlarının arasında sıkışmıştı ve vadi dardı. Loch Erne, yolun alçak ağaçlardan oluşan bir ormanın içinden geçtiği bir tepeden bakıldığında çok hoş bir şekilde açılıyor; ama daha sonra düzelmiyor,
doğudan batıya doğru herhangi bir algılanabilir eğim olmadan uzanıyor: ve
kıyılar çok fazla kırık veya çeşitli değil, kalabalık değil ve
dağlar eksiklikleri telafi edecek kadar hakim değil.
Gölün başında yemek yedik. Uzunluğunu pek bilmiyorum ama
dört veya beş milden az olmadığını düşünüyorum ve orantılı olarak geniş.
Han küçük bir köyde - düzgün bir ev.

Tyndrum'a giden yolda yaklaşık yarım mil yürüdük, bu yol çıplak bir vadiden[21] ve bir dağ geçidinden geçiyor. Yolculuğumuza tekrar başladığımızda yağmur yağdı ve birkaç saat boyunca yağmaya devam etti. Gideceğimiz yol, başka bir vadiden yukarı, aşağı doğru, gölün karşı tarafında, gölün başına dökülen bir derenin aktığı bir yoldu, bu yüzden, ana vadiyi geçtikten sonra, gölün biraz yukarısında, daha küçük vadiye girdik. Yol, hoş bir şekilde pürüzsüz ve kuruydu; büyük ormanlık alanların arasında bir beyefendinin evi çok hoştu. Bu vadiden yukarı yaklaşık üç mil gittikten sonra, çok daha güzel görünen başka bir vadiye sola döndük. Düz bir vadiydi, geçtiğimiz gibi değildi; tepeler arasında geniş, eğimli bir yarıktı, ancak ağaçlarla ve evlerle karışık, düz yeşil arazilerden akan, sakin, yavaş akan bir dere vardı. Tepelerin tepeleri sislerle gizlenmişti ve vadideki nesneler sisli yağmurdan görülebiliyordu, bu da onları aşırı yumuşak gösteriyordu ve aslında kısmen gizliyordu, ve biz her zaman tahmin etmek için geriye kalanları gördüğümüz kadar güzel bir şeyle dolduruyoruz. Bu vadi, geçtiğimiz herhangi bir yerden daha az çoraklık veya kusurlu ekim görünümüne sahipmiş gibi görünüyordu; aslında, hiçbir izini seçemedik. Adı Strath Eyer. "Strath" genellikle geniş bir vadi için kullanılır; ancak burası açık olmasına rağmen geniş değildir.

[Dipnot 21: Glen Ogle.--J. C. S.]

Daha sonra Loch Lubnaig adlı bir göle geldik, bu isim "kıvrımlı" anlamına geliyor.
Şekil olarak Ulswater'a benziyor, ancak çok daha dar ve kısa, sadece dört mil uzunluğunda. Bu gölün karakteri
basit ve görkemli. Bizim olduğumuz yerin karşısındaki tarafta, biri Place Fell gibi gölün yatağına doğru ilerleyen ve gölün önemli ölçüde eğilmesini zorlayan dik ve engebeli dağlar var. Bu uçurumun adını unuttum: neredeyse dik ve çok engebeli olduğu için çok dikkat çekici bir uçurum. Diğer tarafta, genellikle oldukça yüksekte alçak ormanlarla kaplı olan dik ve kayalık tepelerin altından geçtik; bir veya iki çiftlik evi ve birkaç kulübe vardı. Bahsettiğim dik yamaca karşı tepenin yamacında bulunan temiz beyaz bir mesken[22], tüm seyahatleri sona erdiğinde, bunların tarihini memleketinin dağları arasında, Habeşistan'daki kadar derin bir yalnızlıkta düzenleyen ünlü gezgin Bruce'un ikametgahıydı ve orada birkaç yıl geçirdi. Orada ölüp ölmediğini öğrenemedik; ama
ölüm şekli dikkat çekici ve etkileyiciydi,--birçok tehlikeden
sonra, cesaret ve metanetin onu ayakta tutmakta hiç başarısız olmadığı
kendi evinden aşağı düşmesinden. Ev, ormanlık alanlar ve yeşil tarlalarla çevrili
tatlı bir şekilde duruyor. Diğer
tarafta, sanırım, çıkışa yaklaşana kadar hiçbir ev yoktu, orada birkaç alçak kulübe, koyu kahverengi çatılarıyla, dağdan aşağı hızla akan ve çalkantılı akışından sonra düz bir yeşilliğin üzerinden kısa bir mesafe kat edip gölde kaybolan bir derenin yakınında çok güzel görünüyordu.

[Dipnot 22: Ardhullary.--J. C. S.]

Callander'dan birkaç mil sonra görkemli bir bölgeye geliyoruz; dağlar hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar ormanla kaplıydı ve bizi dar bir geçitle
çevreliyordu; sağımızdaki, genellikle ormanla gizlenen dere yüksek bir kükreme sesi çıkarıyordu; özellikle bir yerde, bir dizi şelale halinde
kayalardan aşağı düştü. Bu sahne İskoçya'da çok
kutlanır ve Leny Geçidi olarak adlandırılır. Callander'a
vardığımızda hava neredeyse kararmıştı. Islak ve üşümüştük ve iyi bir ateşin
olmasından memnunduk. Han rahattı; çay içtik; çaydan sonra garson bize
Callander civarını anlatan bir broşür verdi,
bunu yanımızda getirdik ve kaybettiğim için çok üzgünüm.

_BEŞİNCİ HAFTA_

_Pazar, 11 Eylül._--Kahvaltıdan hemen sonra, sabah hava güzel olduğundan, Trossachs'a doğru neşeli bir şekilde yola koyulduk,
eski dostumuz feribotçunun
evinde konaklamayı planlıyorduk. Bir çocuk, atı ve arabayı Loch Achray'ın başından Callander'a geri götürmek için bize eşlik etti. Callander yakınlarındaki arazi
çok hoş; ancak, hemen hemen her yerde olduğu gibi, eksik bir şekilde ekili.
Ketterine'den gelen derenin geçtiği geniş bir vadiden yukarı çıktık ve Loch Achray'dan daha büyük bir göl olan Loch Vennachar'a geldik, Trossachs Geçidi'nden ayrıldığımızda bize beklenmedik bir keyif veren küçük göl. Loch Vennachar çok daha büyük, ancak komşusunun
tasavvur ettiğimiz görüntüden çok daha
güzel ve daha aşağıydı, ve bu gerçek bize o küçük göle yaklaştığımızda ve onu neşeli güneş ışığında gerçek haliyle gördüğümüzde kanıtlandı. Benledi ve diğer yüksek dağlarla
üstlenen Trossachs, gölü baştan çevreler; ve daha önce gördüğümüz, mısır tarlaları suya doğru eğimli olan evler, alçak ormanların altında çok güzel duruyordu. Tarlalar, onları sis perdesinin arasından gördüğümüz zamanki kadar zengin görünmüyordu; ancak beklentilerimizi şekillendirirken çok daha büyük bir farka
dahil olduğumuzdan, aynı noktada ikinci kez bile
şaşırdık.

Arabayla bahsettiğim bu evlere kadar gittik ve sonra
yürümeye devam ettik, Coleridge'in geldiği Loch Ketterine'in kenarındaki yolu takip etmeyi amaçladık; ancak Trossachs civarında birkaç saat geçirmeye karar vermiştik ve buna göre Loch Achray'ın başını kıyıya çektik ve iki göl arasındaki dereyi, herhangi bir patika olduğu
kadar takip ettik. Burada, Trossachs'ın geri kalanındaki gibi fundalık ve kayalardan başka bir şey beklemiyorduk, şaşkınlığımıza rağmen, tenha bir çiftlik, tek bir kulübe ve onun müştemilatıyla yemyeşil bir arazi parçası bulduk. Geri döndük ve Coleridge ile birlikte olduğumuzda Loch Achray'e ilk baktığımız noktaya gittik. Artık hayali bir sahne değildi: Güneş tepelerin her bir çatlaklığına
parlıyordu ve dağ zirveleri berraktı. Bir süre sonra Trossachs'tan geçide girdik ve nesnelerin formlarının tamamen ortaya çıktığını ve hatta tasarladığımız güzellik ve çeşitliliği aştığını görmekten çok memnun olduk. Sanırım dağlar o kadar yüksek görünmüyordu; ama genel olarak en ufak bir hayal kırıklığı yaşamadık; funda soluyordu, yine de güzeldi.

Lady Perth'in kulübesinde yarım saat oturdum ve kayaların üzerinden
ve gölün başındaki çalılıkların arasından tırmandım. Daha fazla
gidemeyecek kadar ilerledim ve William'ı tepenin
üstüne gitmesi için bıraktım,
oradan gölün ve nehrin akışının karmaşıklıklarını
bir haritada olduğu gibi net bir şekilde görebiliyordu. Kulübelere döndük ve
Callander'dan getirdiğimiz yiyeceklerden ikinci bir akşam yemeği yedikten sonra,
yüzümüzü Loch Ketterine'in başına çevirdik. Trossachs'lar hakkındaki önceki tanımıma hiçbir şey ekleyemem, ancak eski hoş anılarımızı
sevgiyle anarak ve birçok yeni anıyı da ekleyerek ayrıldık. Yol veya patika--çünkü ne biri ne de diğeriydi, ikisinin arasında bir şeydi--hayatımda aynı uzunlukta seyahat ettiğim en keyifli yoldu--bazen kızak veya tekerlek izleri vardı veya hiç yoktu,
çıplak veya yeşil, ne olursa olsun; şimdi küçük bir iniş, şimdi düz;
bazen gölgeli bir patika, diğerlerinde yeşil otlaklar arasında açık bir patika;
sonra bizi sık sık gölü tamamen kapatan ve yine ona anlık bakışlarla izin veren yoğun ormanlık alanlara götürürdü. Bu akşamdan daha keyifli bir yürüyüşümüz olmamıştı. Garnizon'dan gördüğümüz Ben Lomond ve Loch Lomond'un üç sivri tepeli dağları, berrak gökyüzünün altında çok görkemliydi, göl tamamen sakindi, hava tatlı ve yumuşaktı. Daha önce bulunduğumuz bir yeri ziyaret etmenin, özel koşullar dışında, ilk seferden çok daha ilginç olduğunu hissettim. Güneş
bir süredir batmıştı, feribotçunun kulübesine çeyrek milden daha yakın olduğumuzda, yolumuz bizi sakin gölün kıyısına yaklaştırdığında, şapka takmayan, muhtemelen Pazar akşamı yürüyüşlerine çıkmış iki temiz giyimli kadınla karşılaştık. İçlerinden biri bize dostça, yumuşak bir ses tonuyla, "Ne! Batıya doğru mu yürüyorsunuz?" dedi.
Bu basit ifadenin, önünüzde batı gökyüzünün olduğu, ancak kaybolan güneşle
parlayan o uzak yerde ne kadar etkileyici olduğunu tarif edemem.
William, uzun zaman sonra, kendi ve benim hislerimi anmak için şu şiiri yazdı:--

"Ne! Batıya doğru mu yürüyorsunuz?" Evet,
Vahşi bir kader olurdu
Eğer birlikte dolaşan bizler
Yabancı bir ülkede ve evden uzakta,
Bu yerde şansın misafirleri olsaydık:
Yine de kim dururdu ya da ilerlemekten korkardı,
Evi ya da barınağı olmasa bile,
Onu yönlendirecek böyle bir gökyüzü varken?

Çiyli zemin karanlık ve soğuktu,
Her şeyin ardında karanlık görünüyordu,
Ve batıya doğru adım atmak
Bir tür cennetsel kader gibi görünüyordu;
Selamlamayı sevdim, bir sesti
Yeri ya da sınırı olmayan bir şeyin;
Ve bana o bölgede parlak bir şekilde seyahat etmem için manevi bir hak veriyor gibiydi.

Ses yumuşaktı; ve konuşan kişi
Memleketi olan Gölün kenarında yürüyordu;
Selamlama bana
Tam bir nezaket sesiydi;
Gücü hissedildi ve gözüm

Parlayan gökyüzüne sabitlenmişken,
Sesin yankısı,
Önümde sonsuz yolumda uzanan
dünyayı dolaşma düşüncesiyle
İnsani bir tatlılık yarattı.

Kayıkçının kulübesinin kapısına, bir eve gider gibi çıktık ve sanki Grasmere'deki kendi kulübemize
yaklaşıyormuşuz gibi samimi bir karşılamadan neredeyse daha az emindik. Güzel gölün kenarında yürürken, orada olduğumuz birkaç saat

sonra, sessiz evlerinden birinde bizim için bir yuva olması çok hoş bir düşünceydi.

Dolayısıyla, öyle bulduk; göl kenarında bir vaazda bulunan iyi kalpli kadın, kapıda bayramlık elbisesiyle duruyordu ve bizi görünce
sevinmiş gibiydi. İhtiyaçlarımızı karşılamak için aceleyle kulübeye götürdü; Bir kez daha şöminenin başında ferahlatıcı bir yemek yedik ve,
son seferki kadar neşeli olmasak da, daha az mutlu değildik, Coleridge'in eski yerinde olmamasının pişmanlığını
yakaladık. Daha önceki gibi aynı yatakta uyudum ve şimdi sadece çok
alçak bir mırıltı yapan
ev akarsuyunu dinledim.

_Pazartesi, 12 Eylül._--Sabah, yatağımın başındaki açık pencereden dışarı baktığımda
güneşin tepelerin üzerinde parladığını görmek beni sevindirdi. Erken kalktık ve kahvaltıdan sonra, gün boyunca bize rehberlik edecek olan eski arkadaşımız, bizi kürek çekerek suyun üzerinden Coleridge ve benim oturup akşam yemeğimizi yediğimiz
noktaya götürdü, William ise bilinmeyen kıyıyı incelemeye gitmişti. Loch Lomond'u geçmeyi, gölü Glenfalloch'a kadar takip etmeyi, başının üzerinden geçmeyi ve sonra dağları aşarak Glengyle'a gelmeyi ve sonra vadiden aşağı inip Bay Macfarlane'in evinden geçerek tekrar uyumamız gereken feribot evine dönmeyi planladık. Böylece, artık tanıdık bir yer olan dağ oyuğundan üçüncü kez geçtik. Yerliler henüz tüm samanlarını
toplamamışlardı ve tarlalarda çalışıyorlardı; rehberimiz sık sık onlarla konuşmak için
duruyordu ve şüphesiz iki yabancıyla ilgili birçok soruyu yanıtlaması gerekiyordu.

Inversneyde feribot evinde Highland'lı kız ve arkadaşının mutlu görüntüsünü göremedik, ancak iyi kalpli kadın bizi içtenlikle karşıladı, bana süt verdi ve ayrıldıktan sonraki sabah saatini almak için evine gelen Coleridge'den bahsetti; saatini iki gün önce unutmuştu. O zamandan beri bana kulübesinin sefil durumuyla ilgili sorular sorduğunu söyledi, hatırlayacağınız gibi yağmuru kapıdan içeri alıyor ve çamur zeminin oyuklarında tutuyordu: ona bu rahatsızlıkları gidermenin ve en azından rüzgarın pencerelerden içeri girmesini önleyecek bir şey yapmanın ne kadar kolay olduğunu söyledi, gündüzleri ışık ve sıcaklık için bir cam pencere olmasa bile. Bunun çok doğru olduğunu, ancak herhangi bir iyileştirme yaparlarsa toprak sahibinin zenginleştikleri sonucuna varacağını ve kiralarını artıracağını söyledi.

Kayıkçı tam o sırada fakir bir adam, karısı ve çocuğuyla gölün üzerinden geçmeye hazırdı. Yaklaşık üç yaşında olan küçük kız, sudan korkarak tüm yol boyunca ağladı. Bu aileden ayrıldığımızda, onlar gölden aşağı, biz yukarı doğru giderken, o zavallı kadınla aramızdaki durumun ne kadar farklı olduğunu düşünmeden edemedim. O, kocasıyla birlikte iş eksikliğinden dolayı evinden kovulmuştu ve şimdi başka bir yerde iş aramak için uzun bir yolculuğa çıkıyordu: her adım acı verici bir zahmetti, çünkü ya çocuğu ya da ağır bir yükü vardı. _Ben_ onun gibi yürüyordum, ama amacım zevkti ve eğer bununla birlikte zahmet gelirse, _o_ bile zevkti, en azından, hatırlanacak bir zevk olurdu.

Glenfalloch'tan tekneden indiğimizde, sanırım, dokuz mil uzaklıktaydık.
Bizim için, kafamız rahatken, yürüyüş keyifliydi; başka türlü olamazdı, çünkü sürekli bir kaya, orman ve dağ silsilesinin yanından geçiyorduk; ancak evler azdı ve toprak sadece suyun yakınındaki küçük kısımlarda ekiliyordu, dolayısıyla belirgin ayrı anılar bırakan türden bir çeşitlilik yoktu, ancak yalnızlık ve büyüklük izlenimi vardı. Dağlı ve ben yan yana ağır ağır yürürken, arada sırada bir soru veya yorumla uzun sessizlikleri serpiştirirken, göle doğru baktığında iki küçük kayalık ada gördü ve onları işaret ederek bana, "Su yükseldiğinde fırtınalı havalarda orada yelken açmak eğlenceli[23] ve
tehlikeli olacak." dedi. Onayımı verirken gülümsemekten kendimi alamadım, ancak daha sonra İskoçya'da benzer bir kelime kombinasyonunun nadir olmadığını keşfettim, çünkü Edinburgh'da William yağmurdan korktuğu için, seyisin ne düşündüğünü sordu, seyis gökyüzüne bakarak "eğlenceli ve sıkıcı" olduğunu söyledi ve bu nedenle yağmur beklenebilirdi. Gördüğümüz en dikkat çekici nesne
Bowder Taşı'nın üç veya dört katı büyüklüğünde, devasa tek bir taştı. Bir tarafı bir evin çatısı gibi eğimli olan
üstü funda ile kaplıydı. William, bir dağcı olmasa kolay bir iş olmayacak olan kayaya tırmandı ve cep mendilleri, jartiyerler, ekoseler, ceketler vb.'den bir ip ördük ve yüksekliğini ölçtük. William'ın bastonunun _çok_ katı uzunluğundaydı, ancak ne yazık ki bastonu kaybettiğimiz için ölçüyü de kaybettik. Kayıkçı bize, makamının bir parçası olarak ayini gerçekleştirmekle görevli olan Arrochar adında bir papazın üç ayda bir orada vaaz verdiğini söyledi. Highland Şabat'ı ve Highland ibadetiyle ilgili
ilgi çekici hislerimiz burada iki kat daha güçlü bir şekilde geri döndü. Kaya, bir tarafı yüksek ve dik bir duvar olmasına rağmen, hiçbir yerde bir sığınak oluşturacak şekilde çıkıntı yapmıyordu, hiçbir yerde hava koşullarından bir perde olmaktan öteye gidemiyordu. Öyleyse neden böyle bir amaç için seçilmişti? Sadece merkezi bir konum ve göze çarpan bir nesne olduğu için mi? Yoksa eski zamanlardan kalma bir batıl inanç mirası mı vardı? Taşa bakıp da, "Buraya nasıl geldi?" diye sormadan geçmek imkansızdır. O zaman, etrafındaki o belirsizlik ve sorumsuzluk, o güç gizemi, ibadet için buraya gelen ilk kişiler üzerinde herhangi bir etkiye sahip miydi? Yoksa şimdi oraya gitmeye devam edenler üzerinde bir etkiye sahipler mi? Göl, dik duvarın önünde ve arkasında, biraz uzakta ve ondan tamamen ayrı, Loch Lomond vadisini oluşturan dağ sırtının devamı vardır - bu noktanın asil bir Sanctum Sanctorum olduğu muhteşem bir tapınak. 

[Dipnot 23: Bu, iyi bilinen İskoçça "_gey_" kelimesinden başkası değildir - kayıtsızca, katlanılabilir, önemli.--J. C. S.]

Glenfalloch'a saat bir veya iki civarında vardık. Köy değil;
vadide sadece dağınık kulübeler var, hatırladığım kadarıyla dört mil uzunluğunda olabilir:
ortası çok yeşil,
düz ve ağaçlarla kaplı. Daha yukarıda, vadinin iki çok dar vadiye ayrıldığı yerde, toprak sahibinin evi var; cesaret edip güzel bir yer olduğunu söyleyebilirim.
Meyhanenin kapısından görünen manzara aşırı güzel;
nehir göle akıyor ve tarlalar o zamanlar
olabildiğince yeşildi. Geriye baktığında, Ben Lomond manzarayı çok görkemli bir şekilde
kapatıyor. Burada görülen dağın tepesi piramit şeklinde olduğundan, Luss civarından görülen kesik ana hatlara ve sahnenin üstündeki sahneye göre çok daha görkemli. Handa evde kimseyi bulamadık, ancak kayıkçı bir bardak viski içmek isteyerek bağırdı,
ve samanlıktan beyaz bir sabahlık giymiş,
şapka veya kepsiz genç bir kadın geldi. Evde viski yoktu, bu yüzden Callander'dan getirdiğimiz soğuk et parçalarıyla birlikte içmek için biraz peynir altı suyu rica etti.
Serin bir salonda kısa bir dinlenmeden sonra tekrar yola koyulduk,
nehri geçip vadinin karşı tarafındaki dik bir
dağdan tırmanmamız gerekiyordu.
İnsanların kurumadan önce samanı bir tür "fauld" veya avluya getirmekle meşgul olduklarını,
yağmurun ilk tehdidiyle birlikte eve toplanmaya hazır bir şekilde
bırakmayı planladıklarını ve tamamen kurumamışsa tekrar dışarı çıkardıklarını gözlemledim.
Rehberimiz beni kollarında derenin üzerinden taşıdı ve kısa süre sonra dağın eteğine
geldik. En kolay çıkış, başlangıçta kısa bir mesafe için, bir yerde güzel bir şelale oluşturan çıplak bir derenin yakınındaydı. Sonrasında, çıkış çok zahmetliydi, sıklıkla neredeyse dikti.

Bu, kolay kolay unutamayacağım anlardan biriydi, bir veya iki adımla Glenfalloch'un yeşil tarlalarından görüş alanımızdan çıkarabileceğimiz o noktada, dağın üzerinde çok yüksekte olduğumuzdan,
oturduğumuzda ve sanki dünyanın kalbinden geliyormuş gibi, uzun çukur vadiden yükselen sel sesini duyduk. Göze her şey
hareketsizdi, mükemmel bir durgunluk. Suların sesi bu taraftan veya o taraftan, herhangi bir yerden gelmiyormuş gibi görünüyordu: her yerdeydi, neredeyse, sanki yeşil dünyanın tüm yüzeyinden "soluk veriyormuş" gibi. Coleridge'in bana söylediğine göre Glenfalloch, Gizli Vadi'yi ifade ediyor; ama William, o zamana ait anılarımızdan yola çıkarak ona Korkunç Ses Vadisi adını vermemiz gerektiğini söylüyor.
Daha da yükseğe tırmanmaya devam ettik; ama tepe artık dik değildi ve sonrasında birçok küçük iniş çıkışla tepesi boyunca yolumuza devam ettik. Tırmanış bittikten sonra yürüyüş çok zahmetliydi, genellikle aşırı taşlı veya bataklık yosunu, sazlar veya
sert fundalıklar arasından geçiyordu. İlerledikçe, dağın tepesinde, çok uzakta daha yüksek dağlarla çevrili yolumuza devam ederken, etrafı yeşil çimenlerle kaplı dağınık taşlardan oluşan bir yığının yanından, fark etmeden geçiyorduk - yeşil ve zengin göründüğü için, geri kalan her şey ya zayıf funda ve kaba çimen ya da yararsız sazlar ve süngerimsi yosundu. Dağlı bir an durakladı ve "Burası yirmi yıl önce buraya geldiğimden beri çok değişti." dedi. Bize taş yığınının o zamanlar bir ailenin yaşadığı bir kulübe olduğunu, kışlık konutlarını vadide yaptıklarını ve keçilerini yazın dağlarda otlatmak için oraya getirdiklerini ve geceleri ve sabahları onları toplayıp kapının yakınında sağdıklarını, bunun da çimenlerin taşların yakınında hala bu kadar yeşil olmasının nedeni olduğunu söyledi. Bu yalnızlıkta, bu geçmişin anısına rastlamak etkileyiciydi; başka insan izleri aradık, ama
orada başka hiçbir şey bulamadık. Biz daha sonra, çok daha geniş olan bu kalıntılardan bir başkasını daha gördük--adamın bize anlattığına göre,
birkaç meskenin kalıntıları. Dağlımızın,
çoğu zaman bizim için görünür olmayan
ve hatta bize işaret ettiğinde bile,
yolu keşfetmesindeki sağduyusuna şaşırdık.
Bu bize Hottentotlar ve diğer vahşiler hakkında okuduklarımızı hatırlattı.
Sanki bir otoyolmuş gibi kendinden emin bir şekilde devam etti--daha da şaşırtıcı olanı,
oraya vardığında düz bir yol olması gerektiğiydi, çünkü bize Arrochar'dan balıkçıların, vadilerin şimdikinden çok daha kalabalık olduğu
dönemde, o yoldan Loch Ketterine'e kadar düzenli olarak ringa balığı taşıdıklarını söyledi.

Glengyle'e, Loch Ketterine'in yukarısına indik ve Bay Macfarlane'in arazisinden, yani vadinin tamamından geçtik, orada artık
sadece onun evi kalmıştı. Aileyi sormak için kapısının önünde durduk, ancak onları evde bulma umudumuz çok azdı,
bir samanlıkta çalışan büyük bir şirket gördük, ki bunların tüm ev halkı olduğunu tahmin ettik - bir hizmetçi kız hariç, sorularımıza cevap verdi. Vapurcuyu, tekneyi bıraktığı yerden gölün diğer tarafına getirmesi için vadinin başından göndermiştik. Hatırlamak için çok iyi bir nedenimiz olan aynı çiftlik evinden geçtik ve su kenarına çok yakın duran mezarlığa gittik. Vapurcu bize Rob Roy'un mezarının orada olduğunu söylemişti, bu yüzden oraya gitmeden geçemezdik. Birkaç mezar taşı vardı, ancak yazıtlar ya yıpranmıştı ya da bizim için anlaşılmazdı ve yer ısırgan otlarıyla
ve çalılarla doluydu. Bu yerin verdiğim tarifini hatırlayacaksınız. William'a şu şiiri[24] hatırlattığı dışında ekleyecek hiçbir şeyim yok:--

[Dipnot 24: _Rob Roy'un Mezarı_'na bakın, "Şiirsel Eserler", cilt ii, s.
403.--ED.]

Ünlü bir Adam Robin Hood'dur,
İngiliz Balad şarkıcısının neşesi,
Ve İskoçya onun kadar iyi biriyle övünür,
Onun da kendi Rob Roy'u var!

Sonra mezarının üstündeki otları temizleyin,
Ve o Kanun Kaçağı'nın şerefine
bir şiir okuyalım.

Cennet Rob Roy'a cüretkar bir kalp
Ve harika bir uzunluk ve kol gücü verdi,
Ne de düşmanlarını bastırmak için daha fazlasını istedi,
Ya da arkadaşlarını zarardan korumak için.

Yine de Robin cesur olduğu kadar bilgeydi,
Düşüncede bilge olduğu kadar eylemde de cesurdu,
Çünkü şeylerin prensiplerinde
Ahlaki inancını aradı.

Cömert Rob dedi ki, "Kitaplara ne gerek var?
Tüm tüzükleri ve raflarını yak:
Bizi türümüze karşı kışkırtıyorlar,
Ve daha kötüsü, kendimize karşı.

"Bir tutkumuz var; bir yasa yapıyoruz,
Bizi yönlendirmek veya kontrol etmek için çok yanlış:
Ve yasanın kendisi için savaşıyoruz
Ruhun acısıyla.

"Ve şaşkın, kör böyle, kaybediyoruz
Açık ve az olan ayrımları:
Bunları kalbime kazınmış buluyorum:
Bana ne yapmam gerektiğini söylüyor. "Yaratıklar sel ve tarlayı görür,
Ve rüzgarda seyahat edenler!
Onlarla hiçbir çekişme uzun sürmez;
Barış ve gönül huzuru içinde yaşarlar.

"Neden? Çünkü iyi eski kural
Onlara yeter, basit plan
Gücü olanları almaları,
Ve tutabileceklerini tutmaları.

"Hızla öğrenilen bir ders,
Herkesin görebileceği bir işaret!
Böylece burada hiçbir şey güçlüleri
Zorbaca zulme kışkırtmaz.

"Ve aklın tuhaflığı kontrol altına alınır;
Aptalca arzulayanları evcilleştirir,
Güçlerinin ölçüsüne göre
Herkes arzularını şekillendirir.

"Her tür ve yaratık ayakta durur ve düşer
Yiğitlik veya zekâ gücüyle,
Saldırması gereken Tanrı'nın tayinidir,
Ve teslim olması gereken.

"O zamandan beri," dedi Robin, "doğru açıktır,
Ve en uzun yaşam sadece bir gündür;
Amaçlarımı elde etmek, haklarımı korumak için,
En kısa yolu seçeceğim."

Ve böylece bu kayaların arasında yaşadı
Yazın sıcağında ve kışın karında;
Kartal, o yukarıda efendiydi,
Ve Rob aşağıda efendiydi.

Öyleydi--en azından öyle olurdu
Ama kaderin cilvesi yüzünden;
Çünkü o zamanlar siyaset çok güçlüydü:
Çok geç geldi.

Yoksa çok erken mi demeliyiz?
Çünkü cesur adam şimdi yaşıyor olsaydı,
Her dalında tomurcuklarla
gururuyla nasıl gelişebilirdi?

O zaman Kiralar ve Arazi İşaretleri, Takip Hakları,
Şerifler ve Faktorler, Toprak Sahipleri ve Thanes,
Hepsi önemsiz şeyler gibi görünürdü
Bir anlık zahmete değmezdi.

Rob Roy burada hiç kalmamıştı,
Bu birkaç yetersiz vadiye hapsedilmiş,
Ama dünyanın ne kadar geniş olduğunu, zamanların
Aklına ne kadar hoş geldiğini düşündü.

Ve Kılıcına dedi,
"Egemen irademi yerine getir
Ülkeden ülkeye dünyanın yarısına;
Sen yasa ve gerçekle yargıla.

"Bizim de üzerimize düşeni yapmamız uygundur;
İnsanlığın öğrenmesi gereken şekilde
Babacan kaygıda geride kalmayacağımızı.

"Eski şeylerin hepsi eskidi,
İyi şeylerin hiçbiri yeterince iyi değil;
Başka şeylerden oluşan bir dünyayı
çerçevelemeye yardımcı olabileceğimi göstereceğim.

"Ben de, yaşam ve ölüm işaretini benden alan
Krallarım olacak,
Krallıklar bulutlar gibi hareket edecek
Nefesime itaatkar."

Ve eğer söz yerine getirilmiş olsaydı
O zaman, sevinç düşünülmüş olabilirdi!
Fransa şimdiki Övünç'üne sahip olurdu,
Ve biz cesur Rob Roy'umuz.

Ah! Öyle deme, onları karşılaştırma;
Sana haksızlık etmem, Cesur Şampiyon!
Sana hiçbir yerde haksızlık etmem; en azından
Burada, Mezarının başında dururken.

Çünkü sen, bazı vahşi düşüncelere sahip olsan da,
Vahşi bir klanın vahşi şefi,
Bununla övünecek bir şeyin vardı --
İnsanın özgürlüğünü severdin.

Ve eğer kaderin,
Şimdi ışığı gören bizimle
Yaşamak olsaydı,
Asilce kendini harekete geçirirdin,
Ve hak için savaşırdın.

Çünkü Robin, yoksul adamın dayanağıydı;
Yoksul adamın kalbi, yoksul adamın eli,
Ve güç isteyen tüm ezilenler,
Robin'in emrindeydi.

Düşünceli Çoban'ın,
Loch Veol'un yüksekliklerinde tek başına,
Ve Loch Lomond'un Braes'inde,
Çok uzakta ve yakında, vadi ve tepe boyunca,
Aynı şeyi doğrulayan yüzler var;
Rob Roy'un adını duyduğunda
Anlık bir sevinçle tutuşuyorlar.

Kısa bir süre sonra teknemizin sakin suyun üzerinden geldiğini gördük. Akşamın geç saatleriydi ve ben uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra tutulmuş ve yorgundum, bu yüzden oturup yolculuğumuzda daha fazla çaba sarf etmeden ilerlemenin bilincinde olmak hiç de fena bir tatmin değildi. Yıldızlar belirmeye başlamıştı, ancak batının parlaklığı henüz kaybolmamıştı; göl tamamen sakindi ve ilk tekneye bindiğimizde, huş ağaçlarıyla kaplı dik kayalıkların altında kıyıya neredeyse yakın bir yerde kürek çektik: hayalini bile kurmadığımız yeni keşfedilmiş bir ülke gibiydi, çünkü gölde yürürken, o bölgedeki yol yamaçta hatırı sayılır bir yükseklikte taşındığından, kayalar ve kıyının girintileri bizden gizlenmişti. Bu sırada, o kayalar ve sakin suda onların görüntüleri tek bir kütle oluşturuyordu, ikisinin de yüzeyleri eşit derecede belirgindi, suyun teknemizin hareketiyle titrediği yerler hariç. Cesur dik yamaçların altında bir süre kürek çektikten sonra, kıyılar artık dik olmadığında daha da açıldık. Batıdan uzaklaşırken birbirimizle neredeyse hiç konuşmadık, bu da gölün üzerinde ciddi bir hareketlilik yayıyordu. Gökyüzü bulutsuzdu; ve
yalnız teknemiz ve
dağ akıntıları hariç her şey dinleniyor gibiydi,--nadiren duyuluyordu ve ancak belli belirsiz. Sanırım bu geceki kısa yolculuğumuzdan daha yüce bir zevki nadiren deneyimledim. İyi kadın uzun zamandır bize göz kulak oluyordu ve
her şeyi bizim için hazırlamıştı; ve akşam yemeğimizi, daha doğrusu çayımızı bitirir bitirmez yatağa gittik. William'ın
iyi dinlendiğinden şüphem yok ve kendi adıma, çocukluğumda yaz tatilinin uzun süren oyunlarından sonra yaptığım gibi saman yatağımda derin bir uyku çektim.

_Salı, 13 Eylül._--Yine güzel bir sabah. Kadın kahvaltıyı hazırlarken evin bulunduğu
yeşil tarlaya doğru yürüdüm ve döndüğümde komşularından birinin ateşin başında oturduğunu gördüm, zayıf felçli yaşlı bir kadın. Önceki gün yolculuğumuz hakkında soru sorduktan sonra, "Zamanımda çok yol kat ettim" dedi ve bana Garnizon'da görevli bir İngiliz askeriyle evlendiğini; çok sayıda çocuklarının olduğunu, hepsinin öldüğünü veya yabancı ülkelerde olduğunu; ve memleketine döndüğünü, orada birkaç yıl yaşadığını ve tüm komşuları tarafından çok nazik bir şekilde karşılandığı için hiç ummadığı kadar rahat olduğunu söyledi. Feribotçuyu ve karısını işaret ederek, onların da diğerleriyle birlikte turba kazma işlerinden bir gün ona vermeye alışkın olduklarını ve bu şekilde kendisine yakıt sağlandığını ve gönüllü katkılarla diğer ihtiyaç malzemelerinin de sağlandığını söyledi. Bu güçsüz yaşlı kadın
titreyen bir sesle hikayesini anlatırken, ben şeylerin
değişmesini ve gençliğindeki günleri, Garnizon duvarlarından gelen tiz kavalın
yankılanan tepelerden neşeli bir ses çıkarmasını düşünmeden edemedim. Kendime şunu sordum, şüphesiz sıkıntılı bir hayat yolculuğundan sonra tekrar ıssız bir yere taşınacak olsa,
sessizlik ona ıssızlığın mı yoksa huzurun mu sessizliği gibi görünürdü?

Kahvaltıdan sonra ev sahibimizden son bir kez ayrıldık ve kocasının eşliğinde tekrar yola koyulduk. Uzuvlarım biraz tutulmuştu,
ama sabah olağandışı güzel olduğu için Callander'a önemli bir tur atarak
dönme planımızı gerçekleştirmeyi hedeflemekten korkmadım. Loch Ketterine'den, suyun aynı tarafındaki feribot evinin biraz aşağısında dağların üzerinden geçip, Strath Eyer'den Loch Lubnaig'e akan derenin çıktığı bir göl olan Loch Voil'e inecektik. Yolumuz, genellikle bir vadiden diğerine geçerken olduğu gibi, küçük bir dereden çok uzak olmayan
tepeler arasındaki bir çöküntüden geçiyordu. Dağ, gölden kademeli bir eğimle geri çekilmesi nedeniyle göründüğünden çok daha yüksek olduğu için, epeyce tırmanmak zorundaydık, ancak tırmanışta yeterince dik bulduk. Rehberimiz Loch Voil yakınlarında doğmuştu ve bize gölün başında, eğer etrafımıza bakarsak, ailesinin bir kısmının, MacGregors'un, uzun zamandır o bölgeye sahip olan bir klanın, gömüldüğü yeri göreceğimizi söyledi; bu durumu atalarının değersiz gururuyla anlattı. Ayrılırken onunla el sıkıştık, sevdiğimiz diğerleriyle birlikte kulübesine tekrar girme umuduyla.

Bir süre tepenin üstünde yürümeye devam ettik, önümüzde Loch Voil'in yüksek dağları, arkamızda Ben Lomond ve Loch Ketterine'in dik yamaçları vardı. Birkaç ıssız dağ kulübesine veya siel'e geldik ve bunlardan birinin yanında, anıtsal otlarla kaplı yeşil bir tepede bir süre dinlendik. William burada, o görkemli ve yalnız bölgede bulunan insan toplumunun kalıntılarının etkileyici konusu üzerine bir kaside yazma fikrini tasarladı. Oturduğumuz yerin
çok güzel olduğu, çimenlerin alışılmadık derecede yemyeşil ve dikkat çekici derecede
yumuşak ve ipeksi bir dokuya sahip olduğu söylendi.

Bundan sonra dağın eteğine gelene kadar daha fazla dinlenmedik,
orada bir kulübe vardı, kapısında bir kadın beni biraz peynir altı suyu içmeye davet etti: Ben de öyle yaptım, William ise birkaç adım ötede yeni bir taş evin yolunu sormaya gitti. Dereyi geçmesi ve vadinin diğer tarafına geçmesi söylendi ve başka bir yöne gitmemize gerek olmadığı söylendi, çünkü kendimizi gölün başında ve bizi aşağıya götürecek düz bir yolda bulacaktık. Nehri geçtik ve vadiyi geçtik, belki yarım mil veya daha fazla.
Çevremizdeki dağlar çok yüksekti; vadi pastoral ve çitsizdi, pek fazla konut yoktu ve sadece birkaç ağaç vardı; dağlar genel olarak dibe yakın
düzdü. Bunlar büyük, kesintisiz kütleler halindedir ve vadiyle birleşerek cesur bir sadelik izlenimi verirler.

Gölün başının yakınında, bizden biraz uzakta, MacGregors'un
mezar yerini keşfettik ve duvarın dört köşesindeki süs toplarıyla, ki buna cesaret edebileceğimi
söylemek isterim ki, Loch Ketterine'deki dürüst dostumuz tarafından
sık sık yürekten bakılmıştır. Göl, düz bir arazinin dar bir parçasıyla
birdenbire ikiye bölünmüştür ve büyük olanın başında küçük bir göl oluşturur.
Bütün göl yaklaşık beş mil uzunluğunda olabilir.

Aşağıya doğru indikçe manzara daha verimli hale geldi, yolumuz hoş bir şekilde
çeşitlendi - koruluklardan veya açık alanlardan ve çiftlik evlerinden geçerek,
her zaman ekilmemiş toprakların karışımıyla. Hasat zamanıydı ve tarlalar sessizce -düşünceli bir şekilde- küçük orakçı grupları tarafından canlandırıldı. Highlands'in daha ıssız kısımlarında tek bir kişinin böyle
çalıştığını görmek nadir değildir. Aşağıdaki şiir William'a Thomas Wilkinson'ın _Tour in Scotland_ adlı eserindeki güzel bir cümle tarafından önerilmiştir:[25]

[Dipnot 25: Bkz. _The Solitary Reaper_, "Poetical Works", cilt ii.
s. 397, ek notla.--ED.]

Tarladaki tek başına,
Yon yalnız Highland Kızı,
Kendi kendine biçiyor ve şarkı söylüyor--
Burada dur ya da yavaşça geç.
Tek başına tahılı kesiyor ve bağlıyor,
Ve hüzünlü bir ezgi söylüyor.
Ah! Dinle, çünkü derin Vadi
Sesle dolup taşıyor.

Hiçbir bülbül
Bu kadar tatlı bir şekilde dinlenen gruplara
Bir gölgelik mekanda
Seyahat edenleri
Arap Kumları arasında; Daha tatlı bir ses duyulmamıştır
Baharda guguk kuşundan
Denizlerin sessizliğini bozan
En uzak Hebridler arasında. Kimse bana ne söylediğini söylemeyecek mi?
Belki de hüzünlü sayılar akıyor
Eski mutsuz uzak şeyler için,
Ve uzun zaman önceki savaşlar için;--
Yoksa daha mütevazı bir yadigar mı--
Bugünün tanıdık bir meselesi mi--
Bazı doğal üzüntüler, kayıplar veya acılar
Olmuş ve belki de tekrar olabilir?

Kızın teması ne olursa olsun
Sanki şarkısının sonu yokmuş gibi;
Onu iş başında şarkı söylerken gördüm,
Ve orak eğilirken;
Doyana kadar dinledim,
Ve tepeye tırmanırken
Kalbimdeki müziği
Uzun süre sonra bile artık duyulmadı.

Gölün eteğine doğru, karşı tarafta, seyahat ettiğimizden daha çorak olan, dik bir tepeye doğru çıplak bir yol vardı,
Bu yol Glen Finlas'a, eskiden kraliyet ormanına gidiyordu. Vahşi ve kayalık bir vadiydi, bize Loch Achray'deki çıkışına dikkatimizi çeken bir kişi tarafından söylenmişti. İçinden geçen dere, başın yakınındaki göle
akışır. Loch Voil'in sonunda vadi geniş ve kalabalıktır--birçok sığırın olduğu geniş otlaklar, büyük mısır tarlaları. Biraz aşağı doğru yürüdük ve sonra Loch Erne'den Callander'a kadar gittiğimiz aynı yola geçtik, bir kez daha Strath Eyer'in girişindeydik. Öğleden sonra saat dört veya beş civarı olabilirdi; Callander'dan on mil uzaktaydık, aşırı yorgunduk ve zavallı at ve araba için içtenlikle dilek tuttuk. Strath Eyer'e doğru yürüdük ve daha önce sis ve yağmurda seyahat ettiğimizde bizden gizlenmiş olanı berrak havada ve güneş ışığında gördük. Göründüğünden daha az ormanlık ve zengin bulduk, ancak tüm çıkarımlara göre çok
tatlı bir vadi. Loch Lubnaig'den çok uzak olmayan, ancak görünürde olmayan, iki veya üç meyhanenin olduğu uzun bir köy var ve o gece Callander'a aşırı yorgunluk çekmeden ulaşmaktan umutsuz olduğumuzdan, en saygın görünümlü evde kalmaya karar verdik ve eğer berbat olmazsa, eğer bizim için yataklar varsa orada kalmaya karar verdik: her halükarda biraz içecek almak gerekiyordu. Evin hanımı nazik ve kibar bir şekilde konuştu ve iyi bir yüz ifadesi vardı, bu da beni kalmaya ikna etti, ancak bu plana karşı çıkmıştım, yol kenarındaki İskoç meyhanelerinde olağan olan pislikten korkuyordum. Bizim için yatakları olduğunu ve temiz çarşafları olduğunu söyledi ve bunları hemen hazırlamasını istedik. İki katlı, hafif yapılı bir evdi, ancak diğer açılardan kulübelerden daha iyi değildi ve -tüm arduvazlı evler gibi- mutfakta bir baca olması dışında görünüşte çok daha rahatsız ediciydi. Bu tür yerlerde, gezginlerin sipariş ettikleri yemeği hazırlamak için gereken zamandan en az bir saat daha fazla beklemeye karar vermeleri uygundur, ki bunu gerçekten de en ılımlı felsefeyle yaptık diyebilirim. Cumberland'da yaptığımız yulaf ekmeği kadar ince elleriyle arpa kekleri
pişiren hanımla konuşmaya gittim. Neden oklava kullanmadığını ve bunun çok daha kullanışlı olup olmayacağını sordum, bana net bir cevap vermedi ve soruya pek dikkat etmemiş gibi görünüyordu: bilmiyordu ya da alışkın oldukları şey buydu ya da buna benzer bir şeydi. Yorucu bir süreçti ve kekler bizimkiler kadar büyük olsaydı pek de başarılamazdı diye düşündüm; ama
çok daha küçükler, bu da pişirmede büyük bir zaman kaybı.

Ortak dili Galce olan bu kadın benimle çok iyi bir İngilizce konuştu, birçok soru sordu, ancak en ufak bir müdahaleci veya küstahça merak belirtisi göstermedi; ve aslında söylemeliyim ki, konuştuğum kadınlarda böyle bir yorum yapabileceğim hiçbir şey görmedim. Herkese hazır bir inançları varmış gibi görünüyorlardı; ve çocukken ona hikayeler anlatırken "daha fazla, daha fazla" diye sorduğunuzda, kendi zihinlerinin çabası olmadan eğlenmekten zevk alıyor gibi görünüyorlardı. Diğer soruların arasında bana eski soruyu tekrar sordu, evli olup olmadığımı; ve ona evli olmadığımı söylediğimde, şaşırmış gibi göründü ve sanki kendine gelmiş gibi, dindar bir ciddiyetle ve mükemmel bir sadelikle bana, "Elbette, Cennette bakireler için büyük bir vaat var" dedi; ve sonra ne kadar süredir evli olduğunu, büyük bir ailesi olduğunu ve çok fazla hastalık ve üzüntü yaşadığını, birkaç çocuğunu kaybettiğini anlatmaya başladı. Temiz çarşaflarımız ve düzgün yataklarımız vardı.

_Çarşamba, 14 Eylül._--Erken kalktım ve kahvaltıdan önce yola çıktım.
Sabah kuru ama soğuktu. Daha önce olduğu gibi, Loch Lubnaig kıyıları boyunca ve Leny'nin kükreyen deresinin geçidi boyunca seyahat ettim ve saat sekizi biraz geçe Callander'a ulaştım. Kahvaltıdan sonra, orada uyumayı planlayarak Stirling'e doğru yola çıktım; mesafe on sekiz mil. Artık kalabalık ve daha ekili bir ülkeye giriyorduk,
dağları geride bırakmıştık, bu yüzden anlatacak pek bir şeyim olmayacak;
çünkü böyle bir ülkede en ilginç olan şey,
bizim yaptığımız gibi
geçerken görülmemektir. Callander ve Stirling arasında yarı yolda Doune köyü var ve biraz daha ileride hoş bir nehir olan Teith'in üzerinden bir köprüden geçtik. Nehrin üzerinde, ormanlık bir kıyıda, oldukça büyük, yıkık bir kale var.
Keşke harabeye kadar gidebilseydik. Stirling kasabasına varmadan çok önce,
Kaleyi, görkemli ve etkileyici yüksekliğiyle tek başına gördük. Kaya veya
tepe düz bir ovadan yükseliyor; Stoddart'ın kitabındaki baskı gerçekten de
şekli hakkında iyi bir fikir veriyor. Çevredeki ova, zengin bir toprağa sahip, iyi ekilmiş gibi görünüyor. Olgun mısır ekinleri bol miktardaydı.
Kasabayı oldukça dolu bulduk; handa boş bir oda yoktu, mahkeme zamanıydı: bizim için kalacak yer yoktu ve evin bir köşesinde yiyecek bir şey bulma olasılığı bile neredeyse yoktu. Kaleye doğru yürüdük. Buradan görünen manzara çok genişti ve
güzel bir akşam veya sabah, uzak dağlarda batan veya doğan güneşin ışığıyla
çok görkemli olmalıydı, ancak onu günün elverişsiz bir saatinde, öğleden sonra gördük ve ışık ve gölgeden
hoşlanmıyorduk. Forth çok karmaşık ve merak uyandırıcı dönüşler yapıyor, bu yüzden
bütünü görüyor olsanız bile onları takip etmek zor. Mükemmel bir seviyeden akıyor ve bir yerde yolunu büyük bir sekiz rakamı şeklinde kesiyor. Stirling, Glasgow hariç İskoçya'da gördüğümüz en büyük kasaba. Eski, düzensiz bir yer;
bir tarafta Kaleye doğru giden sokaklar çok dik. Diğer tarafta,
tepe veya kaya tarlalardan yükseliyor. Kalenin bir bölümünün mimarisi çok güzel ve tüm bina iyi durumda: bazı bölümler
gerçekten de modern. Stirling'de Burns'ün Şiirlerini tek cilt halinde iki şiline satın aldık. Falkirk'e on veya on bir mil gittik. Stirling Kalesi'nden
görüntü alanımızdan çıktıktan sonra, uzaktan görülen Carron Demir İşleri dışında kayda değer bir şey hatırlamıyorum;--üstlerindeki gökyüzü ateşli bir ışıkla
kırmızıydı. Bir otoyol kapısından geçerken, bir Highland çobanı tarafından karşılandık, o da diğer birçok kişiyle birlikte, Falkirk'teki bir panayırdan geliyordu, yol boyunca atlılar ve sığırlar vardı. Sanki bizi iyi tanıyormuş gibi konuştu ve yolculuğumuzun nasıl geçtiğini sordu. Biz, Kral Evi'nin yakınındaki Kara Dağ'da yanımızdan geçtiğini söyleyene kadar, neden bizimle ilgilendiğini anlayamadık.
Yalnız yerlerin, insanların arkadaş edinmesindeki etkisini gözlemlemek ve böylesine şans eseri bir karşılaşmada ortaya çıkan bu kadar nezaketin,
kalabalıkta korunduğunu görmek hoştu.
Falkirk'teki hanlarda yatak yoktu - her oda, fuara gelen insanlar tarafından
doldurulmuştu. Özel bir evde, temiz bir yerde konakladık - yaşlı adam ve kızından nazik
muamele.

_Perşembe, 15 Eylül._--Küçük bir kasaba olan Linlithgow'da kahvaltı yaptık.
Regent Murray'in vurulduğu ev henüz gösterilmedi. Kraliçe Mary'nin doğduğu kraliyet sarayının kalıntıları oldukça geniştir; bahçelerin ve balık havuzlarının kıyıları hala belirgin bir şekilde
izlenebilir, ancak tüm yüzey sığırların otladığı pürüzsüz
meralara dönüştürülmüştür. Kale hafif bir yükseltinin üzerinde durmaktadır,
manzara özellikle hoş olmasa da, başka türlü değil; çıplak ve
geniş. Küçük bir antik kilisenin kabuğu ayaktadır, içine
sıkıştırılmış modern sıralar, galeriler ve kürsü vardır - çok çirkin ve
dış görünümle uyumsuz. Edinburgh'a gelene kadar pek ilgi çekici bir şey yoktu. Bir tepenin üzerindeki küçük bir kasabada veya köyde yemek yedik, evlerin arka tarafı bir tarafta düz mısır tarlalarının üzerindeki geniş bir manzaraya bakıyordu. Bunu, kıyıda oturarak geçirdiğimiz keyifli bir saat için söylüyorum, Stirling'den aldığımız ciltteki Burns'ün şiirlerinden bazılarını okuduk.

Gün batımından biraz önce Edinburgh'a vardık. Yaklaştığımızda,
Kale kayası Stirling'e benziyordu - aynı şekilde ekili bir arazinin
düzlüğünden yükseliyormuş gibi görünüyordu,
Forth Körfezi diğer taraftaydı ve görünmüyordu. Grassmarket'teki White Hart'a gittik,
bize daha önce bahsedilen ve şehrin daha şık bir yerindeki bir handan daha çok bize uygun olacağını tahmin ettiğimiz bir han.
Gürültülü değildi ve makul derecede ucuzdu. Çay içtik ve
Neyse ki çok yakın olan Kale'ye doğru yürüdük. Gün ışığının çoğu gitmişti, bu yüzden
eğer hava açık olmasaydı, ki öyle değildi,
uzaktaki manzarayı göremezdik.

_Cuma, 16 Eylül._--Bir önceki akşam gökyüzü,
satıcının bize anlattığı gibi, "neşeli ve sıkıcı" idi ve bu sabah
tam anlamıyla kasvetliydi: çok karanlıktı ve sadece ıslak bir gün vaat ediyordu,
ve kahvaltı bitmeden yağmur başladı, ama çok şiddetli değildi.
Yürüyüşümüze
çıktık ve birçok sokaktan Holyrood House'a ve
oradan Arthur's Seat denilen tepeye gittik,
tepesi çok kayalık ve aşağısı koyunların otladığı pürüzsüz çimenlerle kaplı yüksek bir tepe.
St. Anthony's Well and Chapel'e gelene kadar tırmandık,
adı da bu, ama bir şapelden çok bir inziva yerine benziyor,--küçük bir harabe,
konumu itibariyle son derece ilginç, ama kendi başına
dikkat çekici değil. Şapelden çok uzak olmayan bir taşa oturduk,
Yayla dağlarının kalbindeki herhangi bir yer kadar vahşi ve ıssız bir pastoral çukura bakan: orada, sel uğultusu yerine, şehrin tek bir yüksek, belirsiz uğultuda harmanlanmış seslerini dinledik; havadaki düzenli bir ses, belirli duygu durumlarında ve belirli zamanlarda, zihin üzerinde bu tür yerlerde duymaya alışkın olduğumuzdan daha sakinleştirici bir etkiye sahip olabilirdi.
Şato kayası sisli havada aşırı derecede büyük görünüyordu: şehrin üzerinde siyah bir duman bulutu asılıydı, yağmur ve sisle birleşerek evlerin şekillerini gizliyordu; bu belirsizlik, ondan çıkan sesin ihtişamına çok şey katıyordu. Ticaretin gidişatı, insanların kavgası veya günlük şehir işleri gibi küçük veya önemsiz bir şey düşünmek imkansızdı: izlenim tek ve hayalperestti; Çocukluğumuzdaki Bağdat veya Balsora kavramlarına benzer şekilde, Binbir Gece Masalları'nı okurken. Yağmur çok şiddetli olmasına rağmen bir süre tepede kaldık,
sonra geldiğimiz aynı yoldan, yeşil düz tarlalardan geçerek geri döndük, eskiden Holyrood Evi'nin eğlence alanıydı,
kenarında eski, çatısız, saygıdeğer mimariye sahip şapel duruyordu. Duvarları hâlâ sağlam göründüğü için yıkılmasına izin verilmesi üzücü. Şapelin çok yakınında, görünümünde eski hiçbir şey olmamasına hayıflanmaktan başka bir şey yapamadık,
perdeli pencereleri ve düzensiz bir yığın değildi. Askerler veya denizciler için bir hastane olan, ulusal bir kuruluş için yapılmış bir binaya çok benziyor. Stoddart'ın Turu'nda bununla ilgili bir açıklamanız var, bu nedenle orada ne gördüğümüzü size söylememe gerek yok.

Kendimizi bir kez daha şehrin sokaklarında bulduğumuzda, şiddetli yağmur için hayıflandık ve aslında tepeden ayrılmadan önce, gördüğümüz nesnelerin tuhaf ihtişamı ve etkileyici vahşiliği için yağmurun kazasına ne kadar borçlu olsak da, Forth Körfezi'nin ve tüm uzak nesnelerin bizden tamamen gizlenmiş olmasına üzülmekten başka bir şey yapamadık ve gözlerimizi ağrıyana kadar zorladık, yoğun sisi delmeye boşuna çalıştık. Sokaklarda, sokak sokak, gayretle yürüdük ve ıslaklığa ve kire rağmen aşırı derecede memnunduk. Düzensiz evleri olan eski şehir, sahne
üstünde, gördüğümüz gibi, yağmurlu bir günün karanlığında, insan
işine pek benzemiyor, daha çok bir kaya yığınına benziyor ve
gördüğümüz şeyi bu kadar eksik bir şekilde tarif etmeye çalışamam, ancak şunu söylemeliyim ki, beklentilerim ne kadar yüksek olursa olsun, Edinburgh şehri tüm beklentileri
çok aştı. Bir gün daha kalmaktan mutluluk duyardık, ancak
daha fazla zaman ayıramadık ve İskoçya'nın havası hakkındaki düşüncelerimiz, kendimiz çok iyi durumda olmamıza rağmen,
o kadar kasvetliydi ki,
onun düzeleceğine dair hiçbir umudumuz yoktu. Bu yüzden akşam saat altı civarında, Edinburgh'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Roslin köyündeki bir handa uyumak niyetiyle yola çıktık. Yağmur, neredeyse Roslin'e varana kadar devam etti; ancak sonra hava oldukça karanlıktı, bu yüzden o gece Kale'yi göremedik.

_Cumartesi, 17 Eylül._--Sabah çok güzeldi. Erken kalktık ve
Roslin vadisinden, Hawthornden'dan geçip epeyce
daha öteye, Lasswade'deki Bay Walter Scott'ın evine yürüdük. Roslin Kalesi
bir derenin, North Esk'in üzerindeki ormanlık bir kıyıda duruyor, sanırım dere denilemeyecek kadar büyük, ama yine de önemsiz bir nehir. Daha yüksek bir yerden
aşağıya, harabeye baktık. Yakınında, duvarları ve çatısı sağlam olmasına rağmen, harabe olan çok zarif bir bina olan Şapel duruyor.
Roslin vadisinden daha güzel bir vadiden hiç geçmedim, derenin suyu karanlık ve çamurlu olmasına rağmen. Her iki taraftaki kıyılar kayalık ve çam ormanlarıyla kaplı. Kaleden yaklaşık bir mil uzakta, suyun karşı tarafında, çok dik bir kıyının kenarında, şair Drummond'un evi olan Hawthornden duruyor. Ben Jonson, arkadaşını ziyaret etmek için Londra'dan yürüyerek
geldi. Evin şu anda kime ait olduğunu ve diğer bazı ayrıntıları duyduk, ancak bize söylenenleri çok belirsiz hatırlıyorum, sadece birçok eski ağacın
son zamanlarda kesildiği dışında. Hawthornden'dan sonra vadi genişliyor, kayalık olmaktan çıkıyor ve beyefendi koltuklarıyla
dağılmış zengin bir vadiye dönüşüyor. Bay ve Bayan Scott kalkmadan önce Lasswade'e vardık ve büyük bir oturma odasında bir süre bekledik. Onlarla kahvaltı ettik ve saat ikiye kadar kaldık ve Bay Scott, gelecekteki yolculuğumuzla ilgili talimatlar vererek ve iki gün sonra Melrose'da bizimle buluşacağına söz vererek, neredeyse Roslin'e kadar bize eşlik etti.[26]

[Dipnot 26: Bu ziyaretin anlatımı için Lockhart'ın _Sir Walter Scott'un Hayatı Anıları_, cilt i. sayfa 402-7'ye bakın. Lockhart şöyle diyor: "Bu toplantının anlatımını kısmen Bay W.'nin konuşmasından, kısmen de kız kardeşinin 16 Mayıs 1836'da bana okuyacak kadar nazik olduğu büyüleyici 'Günlüğü'nden aklımda kalanlardan çıkardım."--ED.]

Hana döndüğümüzde akşam yemeği sipariş ettik ve kilitli tutulan ve böylece aylak çocuklardan alabileceği
zararlardan korunan Roslin Şapeli'nin içini görmeye gittik; ancak bir arada tutmak için hiçbir şey yapılmadığı için sonunda yıkılmak zorunda. İçerideki mimari
mükemmel derecede güzel. Hem çatının hem de duvarların taşları, yapraklar ve çiçeklerle o kadar narin bir şekilde işlenmiş ki, saatlerce hayranlıkla izleyebilirdim ve tüm temelleri zamanla en yumuşak renklerle lekelenmiş. Bazı yapraklar ve çiçekler mükemmel yeşil renkteydi ve bir kısmındaki etki en muhteşemiydi: küçük bir eğrelti otunun üç veya dört yaprağı, bizim engerek dili dediğimiz şeye benziyordu, bir sütunun tepesindeki bir kümenin etrafında büyümüştü ve doğal ürün ile yapay ürün o kadar iç içe geçmişti ki, ilk başta canlı bitkiyi diğerinden ayırt etmek kolay değildi, eşit derecede kararlı bir yeşile sahiptiler, ancak eğrelti otu daha koyu bir tondaydı. Akşam yemeğinden sonra tekrar yola koyulduk. Öğleden sonra keyifliydi. Olgun mısır tarlalarının arasında, daha büyük bataklık alanlarıyla serpiştirilmiş geniş alanlardan geçtik - evler birbirinden oldukça uzaktaydı, artık sazdan çatılı kulübeler değil, İngiltere'deki çiftçilik bölgelerine benzeyen çiftlik evleriydi, yanlarında birçok mısır yığını vardı. Peebles'a vardığımızda hava karanlıktı; rahat, eski moda bir meyhane bulduk, şık bir salona girdik ve çay içtik. _ALTINCI HAFTA_

_Pazar, 18 Eylül._--Peebles kasabası Tweed kıyısındadır.
Kahvaltıdan sonra nehirden yukarı yürüyerek kasabadan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Neidpath Kalesi'ne gittik. Kale, Tweed'e bakan yeşil bir tepenin üzerinde duruyor,
güçlü, kare kuleli bir yapı, bakımsız ve ıssız, ancak harabe halinde değil, çimenlerle kaplı bahçe ve onu çevreleyen yüksek duvarlar yıkılmış. Tweed, üzerinde ve nehir kıyısına yakın, büyük koyun sürülerinin otladığı yeşil dik yamaçlar arasında kıvrılıyor; gri dağlar daha da yüksekte; ancak sahneyi tarif etmeme gerek yok, çünkü William bunu aynı gün yazdığı bir sonede benden daha iyi betimlemiş; şiirinin en azından son beş dizesi
size yerin hissini benim yapabileceğimden daha fazla aktaracaktır:[27]--

[Dipnot 27: "İskoçya'da Bir Turun Anıları, 1803"te, ---- Şatosu'nda bestelenen
_Sonnet'e bakın.--ED.]

Dejenere Douglas! Sen değersiz Lord
Sadece kalbinin inatçılığı bile bu kadar hoşnut edebilirdi
Ve (böyle bir hastalıkla
Şöhret onu zorlar) ta ki bir söz gönderip
Asil bir sürüyü yerle bir etmek için,
Saygıdeğer ağaçların kardeşliği,
Bunlar gibi eski bir Kubbe ve Kuleler bırakarak
Dilenci ve öfkeli! Birçok kalp
O eski Ağaçların kaderine üzüldü; ve sık sık acıyla
Gezgin bugün durup
Doğanın pek de önemsemediği haksızlıklara bakacak;
Korunaklı yerler, koylar, kuytular ve koylar,
Ve saf dağlar, nazik Tweed,
Ve hala var olan yeşil sessiz otlaklar.

_Ben_ oradayken, yıkılmış ormanlar için herhangi bir pişmanlıktan muaf tutuldum,
o zamanlar onların tarihini bilmiyordum. Yumuşak, alçak dağlar,
şato,
ve çürümüş eğlence alanları, farklı yerlerde bırakılmış dağınık ağaçlar ve tepenin yamacında çok güzel bir çizgide uzanan yol,
Tweed'in koyunlarla lekelenmiş çitsiz yeşil otlaklardan mırıldanmasıyla birlikte, birlikte uyumlu bir sahne oluşturuyordu ve orada olmayan hiçbir şeyi dilemedim.
Bay Scott'la birlikteyken, birkaç yıl önce o şatoda geçirdiği neşeli günlerden bahsetti, o zamanlar Profesör Ferguson ve ailesi orada yaşıyordu,
Queensberry Dükü, kaba sahibi, onları terk etmeye zorlamıştı. Binanın birkaç metre ötesinde çok güzel bir yankı keşfettik.

Peebles kasabası dönüş yolundan çok güzel görünüyor: kale gibi gri taştan yapılmış eski bir kasaba. İyi giyimli insanlar kiliseye gidiyordu. Arabayı önceden gönderdik ve kendimiz yürüdük,
ve ana cadde boyunca giderken William, onu ciddi bir şekilde inceleyen bir kişi tarafından gizemli bir şekilde kenara çağrıldı - İrlandalı mı, yabancı mı, yoksa neyse işte; sanırım arabamız, herkesin tehdit edilen işgalden bahsettiği bir zamanda şüpheye sebep olan şeydi. Önümüzde Tweed kıyıları boyunca bir günlük bir yolculuk vardı, neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla kulağıma hoş gelen bir isim. İlk bir veya iki milden sonra yolumuz, belki de asla sessiz olmasa da, yumuşak bir şekilde akan nehirden nadiren uzaktı; her iki taraftaki tepeler yüksek ve bazen taşlıydı, ancak koyunlar için mükemmel otlaklardı. Bazı kısımlarda vadi tamamen bu pastoral karakterdeydi, diğerlerinde geniş mısır tarlaları gördük, hatta tüm yamaçlara yayılmıştı ve görünür çitleri yoktu, bu düz bir ülkede kasvetlidir; ancak Tweed kıyılarında kasvet yoktu - tepeler, ister pürüzsüz ister taşlı, ekilmemiş veya olgun mısırla kaplı olsun, aynı düşünceli yumuşaklığa sahipti. Mısır tarlalarının yakınında, birçok mısır yığını olan büyük çiftlik evleri vardı; yığınlar, evler ve müştemilatlar birlikte, hatırlıyorum, tepelerde bir veya iki yerde, biraz uzakta, neredeyse küçük bir köy veya mezra kadar büyük görünüyordu. Rüzgarsız, berrak bir sonbahar günüydü ve Pazar günü olduğu için hasat işi askıya alınmıştı ve gördüğümüz, hissettiğimiz ve duyduğumuz her şey, düşünceli ve dingin bir zevk duygusu uyandırmak için birleşti.

Hala yaşanılan birkaç eski salonun ve harabe halindeki diğerlerinin yanından geçtik; ancak bunların hiçbirini tarif edebilecek kadar net bir şekilde hatırlamıyorum ve şimdi bu mesafeden not almadığıma pişmanım. Vadinin çok güzel bir bölümünde, yolun karşısına bir kapı geçiyordu ve bu kapıyı, yakındaki bir kulübede yaşayan yaşlı bir kadın açtı; ona, "Çok güzel bir yerde yaşıyorsun!" dedim. "Evet," diye yanıtladı, "Tweed'in suyu berrak bir sudur." Tepelerin çizgileri akıyor ve güzel, vadinin uzantıları uzun; Bazı yerlerde
bir ormanın kalıntıları belirir, diğerlerinde ise
bir tür pitoresk ihtiyaç arayışında olan herhangi bir gezginin arzuladığı kadar güzel bir biçimler kombinasyonu
göreceksiniz ve yine de belki tek bir ağaç olmadan; ya da
en azından ağaçlar varsa bile, çok az olacaklar ve orada olup olmadıklarını umursamayacak.

Yol bizi uzun bir köyden geçirdi, ama başka bir köy hatırlamıyorum; yine de önümüzde evsiz bir mil mesafe olduğunu sanmıyorum, ancak nadiren birkaç kulübe bir aradaydı. Dağınık konutların yalnızlığı, daha görkemli yapıların çürümesi veya harabeye dönmesi veya
eğer ikamet ediliyorsa, gurur ve tazelikleriyle değil, yumuşak bir şekilde değişen sahnelerin genel etkisine yardımcı oldu, ki bu da hassas düşüncelilikti; oradayken
aşırı akan sel yoktu, ancak nehrin mırıltısı açıkça duyuluyordu, genellikle koyunların melemeleriyle karışıyordu. Bir yerde
güneşli bir tepecikte bir sürünün ortasında yatan, yüzü göğe dönük bir çoban gördük, çoban hayatının mutlu bir resmi.

Bu vadinin geçişleri, bir sahne hariç, hepsi nazikti, bir beyefendinin evinin vadide alçakta durduğu,
üstündeki tepelerin kasvetli köknar plantasyonlarıyla kaplı olduğu ve evin kendisinin, neredeyse görülemese de, kasvetli olduğu bir sahne.
Bu neşesiz noktada, böyle bir ülkede tek başına, alegorik bir hava vardı --Spenser'a düşkün biri beni anlayacaktır,
"Ev, siyah bir ağaçla sarılmıştı."

O zamandan beri, çürümüş bir aileden gelen bir Roma Katolik asilzadesi olan Lord Traquair'in ikametgahı olduğunu duyduk.

Tweed'den, konaklayacağımız Clovenford'a yaklaşık bir buçuk veya iki mil kala ayrıldık. Bir tepenin yamacına döndük ve koyun otlatmaları boyunca yürüdük, ta ki oraya varana kadar - yakınında veya oradan görülebilen tek bir
taş ev. Bay Scott'ın adını andığımızda evin hanımı bize mümkün olan
medeniyeti gösterdi, ancak yavaşlığı gerçekten eğlenceliydi. Sanırım
az ziyaret edilen bir ev, çünkü bir han görünümü yok. Bay Scott, bana çok zeki bir beyefendi olduğunu söyledi, "balıkçılık sezonunda oraya gidiyor"; ancak Bay Scott her yerde saygı görüyor: Bence onun adı sayesinde İskoçya'nın tüm sınırlarında misafirperverce ağırlanabilir. Akşam yemeği yedik ve çay içtik - dışarı çıkmadık, çünkü hiçbir ayartma yoktu; pencereden dışarısı sıkışık ve çorak bir manzaraydı.

Clovenford'da, Yarrow'a çok yakın olduğumuz için, oraya gitme olasılığını düşünmekten kendimizi alamadık, ancak zevki gelecekteki bir zamana saklamaya karar verdik, bunun sonucunda,
döndüğümüzde, William burada aktaracağım şiiri yazdı:[28]--

[Dipnot 28: "Memorials of a Tour in Scotland, 1803", _Yarrow
Unvisited_.--ED.]

Stirling Kalesi'nden
görmüştük
Labirent Forth çözülmüştü,
Clyde ve Tay kıyılarında yürümüştü,
Ve Tweed ile seyahat etmiştik. Ve Clovenford'a vardığımızda,
Sonra sevimli Marrow'um dedi ki,
"Ne olursa olsun bir kenara çekileceğiz
Ve Yarrow'un Braes'ini göreceğiz."

"Selkirk Kasabası'ndan Yarrow Halkı,
Alım satım yapanlar,
Yarrow'a geri dönsünler:--onların,
Her kız kendi evine.
Yarrow'un kıyılarında balıkçıllar beslensin,
Tavşanlar yatsın, tavşanlar yuva yapsın,
Ama biz Tweed ile aşağı doğru gideceğiz,
Yarrow'a doğru da dönmeyeceğiz.

"Gala Suyu var, Lider Haughs,
İkisi de hemen önümüzde yatıyor;
Ve Dryburgh, şakıyan Tweed ile
Beyaz tüylülerin koro halinde şarkı söylediği.
Hoş Teviot Vadisi var,
Saban ve tırmıkla neşelendirilmiş bir toprak,
Neden gerekli bir günü,
Yarrow'u aramaya gitmek için harcıyorsun?

"Yarrow çıplak bir nehirden başka nedir ki,
Karanlık tepelerin altından kayan?
Başka yerlerde binlercesi var,
Şaşkınlığınıza layık."
Garip sözler gibi görünüyorlardı,
Gerçek aşkım üzüntüyle iç çekti,
Ve yüzüme bakıp
Yarrow'dan böyle bahsedebileceğimi düşündü.

"Ah! Yarrow'un Holms'u yeşildir," dedim, "Ve akan Yarrow tatlıdır,
Elma kayadan güzelce sarkıyor,
Ama onu büyümeye bırakacağız.
Engebeli patika ve açık Strath boyunca
İskoçya'nın her yerini dolaşacağız,
Ama çok yakın olsak da
Yarrow Vadisi'ne dönmeyeceğiz.

"Sığırlar ve yerli inekler Burnmill Çayırı'nın tatlılarından yesin,
Durgun St. Mary Gölü'ndeki kuğu
İki kat yüzsün, kuğu ve gölge.
Onları görmeyeceğiz, gitmeyeceğiz,
Bugün ya da yarın;
Kalbimizde biliyorsak yeter
Yarrow diye bir yer var.

"Yarrow deresi görülmez, bilinmez,
Olmalı, yoksa pişman oluruz,
Bizim de kendi vizyonumuz var,
Ah! Neden onu bozalım ki?
Çok eski zamanların değerli hayalleri,
Onları saklayacağız, 'çekici Marrow,'
Çünkü oraya vardığımızda, her ne kadar güzel olsa da,
Başka bir Yarrow olacak.

"Dondurucu yıllarla ilgili kaygılar gelirse,
Ve dolaşmak sadece aptallık gibi görünürse,
Evden ayrılmaya isteksiz olursak,
Ve yine de melankolik olursak,
Hayat sıkıcı ve ruhlar düşük olursa,
'Üzüntümüzde bizi rahatlatacak
Dünya'nın daha gösterecek bir şeyi var--
Güzel Yarrow'un Holms'u."

Ertesi gün Bay Scott'la buluşacaktık ve tekrar Tweed'e katılacaktık. Keşke
Peebles ile bu yer arasında gördüklerimiz hakkında size daha iyi bir fikir verebilseydim.
Bütün bir günlük yolculuğun etkisi hakkında çok net anılarım var; ancak nesneler çoğunlukla hafızamda
birbirine karışmış durumdalar ve eğer oraya tekrar gidersek onları tanısam da,
size onları net bir şekilde temsil edecek şekilde onları çağıramam.
William, Tweed'in bu bölümünü betimlemeye çalışırken,
bu bölüm hakkında şöyle der,

Güneş ışığında daha düşünceli
Diğerlerinden daha ay ışığında,

bu belki de size tüm söylediklerimden daha fazla ne olduğunu kavrama gücü verebilir.

_Pazartesi, 19 Eylül._--Erken kalktık ve kahvaltıdan önce altı mil uzaklıktaki Melrose'a gittik. Bir tepeye tırmandıktan sonra aşağı indik ve
karşı tarafında ağaçlar ve dik bahçelerle çevrili eski bir malikanenin olduğu bir vadiyi
gözden geçirdik, merak uyandırıcı ve hoş, ama
hüzünlü bir yerdi; çünkü ev ve bahçeler açıkça
çürüyecekti ve evin yakınları hariç küçük vadinin tamamı
kapatılmamış ve ekilmemişti, tepelerin tepesine kadar koyun yürüyüşü gibiydi.
Gala Suyu'na indik, güzel bir dereydi, ama Tweed'den çok daha küçüktü, dere bahsettiğim vadiden akıyordu. Gala'nın yakınında büyük, modern bir ev vardı, konumu çok hoştu, ama geçtiğimiz eski bina yenisinin taze renklerini ve zayıf hatlarını gölgede bırakıyordu.
Galashiels köyünün bir kısmından geçtik, derenin kıyısında hoş bir şekilde konumlanmıştı; bir zamanlar güzel bir yerdi, ama orada bir imalathane kurulmuştu; ve
kasabalı bir telaş ve çirkin taş evler, hala çok sayıda kalan, kısmen ağaçlarla gölgelenmiş kahverengi çatılı sazdan çatılı evlerin yerini hızla alıyor. Gala'dan ayrıldık ve açık araziyi geçtikten sonra tekrar Tweed'e geldik ve daha önce olduğu gibi
nehrin yakınında, belki bir iki mil kadar yolumuza devam ettik, ta ki Melrose'a varana kadar.
Bu kısa alan için vadi eskisi kadar hoş değildi, tepeler
daha bozuktu ve tarım genel olmasına rağmen manzara zengin değildi, pastoral sadeliğini kaybetmişti. Melrose'da vadi
genişçe açılıyor; ancak tepeler her tarafta yüksek--tek belirgin
yükseltiler. Kahvaltıdan sonra dışarı çıktık, Manastır'a gitmeyi planladık ve
sokakta Bay Scott'la karşılaştık, bize içten bir selam verdi ve
bizi oraya kendisi götürdü. Burada kendi arazisindeydi, çünkü Melrose'un gerçek tarihi ve onunla bağlantılı popüler hikayeler hakkında bilinen her şeye aşinaydı. Fark etmediğimiz belirsiz köşelerde birçok güzel heykel parçasına işaret etti. Manastır soluk kırmızı bir taştan inşa edilmiş; ilk inşa edilen kısım çok dayanıklı bir türdeydi, heykelsi çiçekler, yapraklar ve diğer küçük süslemeler birçok yerde ilk yapıldığı zamanki kadar mükemmeldi. Harabe oldukça büyük, ancak ne yazık ki neredeyse önemsiz evlerle çevrili, bu yüzden ona yaklaştığınızda onu birçok kırsal nesneden tamamen ayrılmış olarak görüyorsunuz ve hatta uzaktan baktığınızda bile durum özellikle mutlu görünmüyor, çünkü vadi kırılmış ve rahatsız edilmiş ve Manastır nehirden uzakta, bu yüzden onları birbirinin yoldaşı olarak görmüyorsunuz. Ve kesinlikle bu ulusal bir barbarlıktır: bu güzel duvarların içinde şimdiye kadar görülen en çirkin kilise vardır - eğer bir tepenin yamacından oyulmuş olsaydı bundan daha kasvetli olamazdı; ne bir düzen ne de nezaket vardı ve o kadar nemli ve temiz havadan tamamen uzak görünüyordu ki, içinde oturmak tehlikeli olmalıydı; zemini taş döşeli değildi ve çok pürüzlüydü. Eski tasarım ve işçiliğin her yerinde görülen güzel ve zarif düzenle ne büyük bir tezat! Bay Scott bizimle Bay Riddel'in bahçelerine ve meyve bahçelerine gitti, ağaçların arasından Manastır'ın çok güzel bir
görünümüne sahiptik, kasaba tamamen dışarıdaydı. Bay Scott ile handa akşam yemeği yedik; şimdi Selkirk Şerifi olarak Jedburgh'daki assizes'e gidiyordu ve bu nedenle, hem de kendi iyiliği için, büyük bir saygıyla karşılandı, bunun küçük bir kısmı bize arkadaşları olarak bahşedildi, ancak kadını bana yatakları göstermeye veya herhangi bir söz vermeye ikna edemedim, ta ki Şerif'in kendisinden William ile aynı odada uyumaya itirazı olmadığına dair güvence alana kadar.

_Salı, 20 Eylül._--Bay Scott Jedburgh'a çok erken ayrıldı,
ve biz de kısa süre sonra Dryburgh'dan Kelso'ya gitmeyi planlayarak onu takip ettik. Güzel bir sabahtı. Kahvaltı etmeden yola çıktık, Dryburgh'da bir meyhane olduğunu söylediler. Yol çok keyifliydi, Tweed'in görüş alanından nadiren çıkıyordu, ancak genellikle ona yakın değildi. Vadi, Peebles ve Clovenford arasındaki kadar hoş bir şekilde tanımlanmamıştı, yine de çok yumuşak ve güzeldi ve birçok yerinde pastoraldi, ancak daha önce bahsettiğim o tuhaf ve düşünceli sadelik eksikti, ancak birçok gezgin için bir telafiden daha fazlası olacak vahşilikle damalı bir bereket vardı. Vadinin uzantıları daha kısaydı, dönüşler daha hızlıydı, kıyılar genellikle ahşapla kaplıydı. Bir yerde yüksek bir iz, başka bir yerde yeşil bir burun, nehrin kenarında küçük bir tepe, yukarıdaki tepe düzensiz ve yeşildi ve ağaçlarla
dağılmıştı. Keşke Melrose'un kalıntılarını o noktaya getirebilseydik ve bunu Bay Scott'a söyleseydik, bize rahiplerin önce orada mesken tuttuklarını ve geçici bir ahşap bina inşa ettiklerini söyledi. Melrose manastırı, Yorkshire'daki Rievaux Manastırı'ndan gelen bir koloni tarafından kurulmuştur. Bu yapı, taşın rengi ve sanırım kısmen mimari tarzıyla benzemektedir. Ancak çok daha küçüktür, yani çok daha küçük olmuştur çünkü Rievaux'da Melrose'daki kilisenin kalıntıları kadar büyük bir harabe parçası yoktur. Ancak Rievaux'da çok daha geniş bir harabe kalmıştır. Ayrıca çok daha görkemlidir ve şu anki durumu çok daha güzeldir. Bu harabe, Melrose Manastırı gibi bir kasabanın tecavüzlerinden etkilenmemiştir. Melrose'daki mimari, bazı küçük süs parçalarının kesinliği ve zevki açısından üstündür. Gerçekten de, özellikle çiçek taklitlerinde işçilikten daha narin bir şey hayal etmek imkansızdır. Yüksek bir arazide epeyce yol aldıktan sonra Dryburgh'a indik. Köye ulaştığımızda şiddetli bir yağmur yağıyordu ve bir meyhane yoktu. İyi giyimli, iyi konuşan bir kadın nezaketle -sevgi dolu mu demeliyim?- bizi kulübesine davet etti ve kahvaltı yapmamıza izin verdi; bizi baskılarla, maun bir masayla ve gördüğümde şaşırdığım diğer şeylerle döşenmiş şık bir salona aldı, çünkü kocası sadece bir günlük işçiydi ama o, Lady Buchan'ın hizmetçisiydi ve bu lüksleri ve tavırlarındaki belirgin şehirliliği açıklıyordu. Eğer yanılmıyorsam, bu mahalledeki tüm kulübeler kırmızı kiremitlerle kaplıydı ve bacaları vardı. Kahvaltıdan sonra yağmurda Lord Buchan'ın evinin yakınında bulunan ve Bothwell Kalesi gibi sahibinin zevkine göre tahsis edilen Dryburgh Manastırı kalıntılarına doğru yola koyulduk. Kapıda bir zil çaldık ve bir kapıcı yerine, sık bir yaprak dökmeyen ağaçlık alana oyulmuş dar bir ara sokaktan kapıyı açmak için yaşlı bir kadın geldi. İçeri girdiğimizde, kulübesinin saz çatısını ağaçların hemen üzerinde gördüm ve çok güzel görünüyordu, ancak zavallı yaratık kendisi bir çocuğu korkutacak bir figürdü, neredeyse iki büklümdü, kancalı bir burnu ve sarkık kaşları, dumandan kahverengiye dönmüş bir teni ve aylarca giyilmiş ve hiç yıkanmamış bir şapkası vardı. Hiç şüphe yok ki, turba ateşinin üzerinde sinmişti, çünkü nefesiyle ve her gözenekten duman
yaysaydı, koku bundan daha güçlü olamazdı. Bu yaşlı kadın, görevi gereği, merak uyandıran şeyleri göstermek için bize katıldı ve hikayesi, Blenheim'da ince asasıyla ve zarif beyaz elbiseleriyle gördüğümü hatırladığım beyefendi İsviçreli kadar uzun olmasa da, mükemmel bir hikayeydi. Lord Buchan'ın evi ve Manastır, meyve ağaçlarıyla neredeyse kaplı yeşil bir
arazi olan büyük düz bir yarımadada duruyor. Dryburgh'un kalıntıları, Melrose'un kalıntılarından çok daha az geniş ve hem mimari hem de çok
küflenmiş taş açısından çok daha
aşağı. Lord Buchan, çiçekler ve çakıllı yürüyüş yollarıyla çevrili duvarlar boyunca armut ağaçları yetiştirmiş ve bir güvercinlik ve harabede, son zamanlarda bir balo verilen, seçkin adamların büstlerinin ilginç bir şekilde çeşitli bir koleksiyonuyla süslenmiş güzel bir oda yapmış; ancak, kesinlikle hayal edebileceğinizden çok daha az rahatsız edici olan tüm bu iyileştirmeleri düşerek, kulelerin üstünden geçen, çok yakınına gelene kadar doğal bir ıssızlık halinde olmadığını anlayamayacağınız kadar ahşapla çevrili, çok hoş bir harabe. Tweed'in karşı kıyısı dik ve ormanlık, ancak ne yazık ki ağaçların çoğu köknar. Yaşlı kadın, diğer rehberler gibi bizi takip etti, ancak genç bir kişiden daha yavaş ayaklı olduğu için, zavallı dumandan kurumuş vücudunun kokusundan sıyrılmak zor olmadı. O, İngiltere veya İskoçya'da aşılamayacağına kesinlikle inandığı merak uyandıran şeyleri göstermekte gayretliydi.

Bize şimdiye kadar görülen en büyük ve en eski porsuk ağacını görmeyi vaat ettikten sonra,
bizi oraya götürdü; güzel bir ağaçtı, ancak ülkemizdeki birkaç ağaçla karşılaştırıldığında sadece cüceydi - Lorton'daki devden bahsetmiyorum bile.
Kulübeye döndük ve yağmurun dinmesini umarak bir süre bekledik, ancak yağmur giderek daha da kötüleşti ve yolculuğumuzu bırakıp Kelso'ya gitmek zorunda kaldık, doğrudan Jedburgh'a giden yolu kullanmak zorunda kaldık.

Geçiş noktasında geniş bir nehir olan Tweed'i geçmek zorundaydık.
Atı sürmek imkansızdı, çünkü Connel Feribotu'ndaki korkuyu
unutmamıştı, bu yüzden bize liderlik etmesi için bir adam tuttuk. Suyu geçtikten sonra yol kıyıya doğru gidiyor ve ormanlık yarımadanın ağaçlarının üzerinden bakarak Manastır'ın kalıntılarının güzel bir manzarasını gördük. Yarımadanın şekli, Tees'in Lickburn'de oluşturduğu şekle benziyordu ancak çok daha küçüktü. Lord Buchan'ın evi çok temiz, mütevazı bir binaydı ve neredeyse ağaçlarla gizlenmişti. Kısa süre sonra şiddetli bir şekilde yağmur yağmaya başladı. Teviot'u taş bir köprüden geçerken -o kısımdaki vadi çok genişti- çok fazla olgun mısır vardı ancak ağaç eksikliği vardı ve zenginlikten eser yoktu. Jedburgh'a yargıçların akşam yemeği için mahkemeden çıkmaları beklendiğinden yarım saat önce vardık. Pasaportumuzu verdik -Şerif Bay Scott'ın adı- ve çok nazik bir şekilde karşılandık ancak evde yargıcın oturma odası dışında boş oda yoktu ve aşırı ıslak ve soğuk olduğu için ateş yakmak istedik. Beni o odaya götürdüler, ancak
Yargıç mahkemeden geldiği anda oradan ayrılmam şartıyla.[29] Islak giysilerimi çıkardıktan sonra bir yatak odasına çıktım ve
han halkı bizim için özel bir evde kalacak yer bulana kadar titreyerek orada oturdum.

[Dipnot 29: Lockhart'ın _Sir Walter Scott'un Hayatı Anıları_, cilt i. s. 403.--ED ile karşılaştırın.]

Yetmiş yaşından büyük olmasına rağmen sanki sadece on yedi yaşındaymış gibi hızlı hareket eden iyi bir kadın tarafından içten bir şekilde karşılandık.
Evde kalacağımız yerler temiz ve düzenliydi;
bana her köşeyi gösterdi ve eve girmemden on dakika bile geçmeden
çekmecelerini açtı ki ne kadar keten stoku olduğunu görebileyim; sonra ne kadar kalacağımızı sordu ve üç ay kalmak istediğini söyledi. O çok dikkat çekici bir insandı; zili çaldığımızda yukarı koşup isteklerimizi tahmin edip engellemeye çalıştığı çeviklik şaşırtıcıydı; keskin bir göze, keskin güçlü yüz hatlarına ve hareketlerinde bir neşeye sahipti, tıpkı eski Molly'nin özellikle neşeli olduğu zamanlardaki gibi. Daha sonra, onun moral bozukluğu ve sağlıksızlık nöbetlerine maruz kaldığını keşfettim: sonra taşan neşesinin ve gücünün kısmen eski moral bozukluğuyla aynı nedene atfedilebileceğini düşündük. Kocası sağır ve güçsüzdü ve bir sandalyede oturuyordu, neredeyse bir uzvunu bile kıpırdatacak gücü yoktu - etkileyici bir tezat! Yaşlı kadın çok çalışkan bir çift olduklarını söyledi; mesleklerinde köleler gibi çalışmışlardı - kocası bir kuryeydi; ve bana kızlarını parayla nasıl paylaştırdıklarını ve her birine birer kuştüyü yatak verdiklerini ve yaşlılıklarında o evi inşa etmek ve döşemek için harcayabildikleri azıcık parayı harcadıklarını anlattı ve gururla gençliğinde Leydi Egerton'un ailesinde yaşadığını ekledi, o yüksek bir hanımefendi değildi ve şimdi Jedburgh'a her gittiğinde onun evine gelme alışkanlığı edinmişti ve yüzlerce başka şey; çünkü bir keresinde Leydi Egerton ile başladığında nasıl duracağını bilmiyordu ve ben de bunu istemiyordum, çünkü o çok eğlenceliydi. Bay Scott bizimle bir iki saat oturdu ve
Son Minstrel'in Şarkısı'nın bir kısmını tekrarladı. O gittikten sonra
ev sahibimiz bir şeye ihtiyacımız olup olmadığını görmek ve bize iyi geceler dilemek için geldi.
Her fırsatta tavırları aynı ruhla yönetiliyordu: ondan dikkatimizi
çekmek mümkün değildi. O kadar ilgiliydik ki
William, uzun süre sonra, onun uyandırdığı ve o anda Jedburgh'u gözden kaybettiğimiz an kadar canlı bir şekilde aklında kalan duyguları şiirle ifade etmenin değerli olduğunu düşündü:[30]--

[Dipnot 30: "1803 İskoçya'da Bir Turun Anıları"na bakın, _Jedborough'un Matronu ve Kocası_.--ED.]

Yaş! Kaşlarını taze bahar çiçekleriyle ör,
Ve bir dizi kahkaha Saati çağır;
Ve onları dansa kaldır ve onlara şarkı söyle,
Ve Sen de, Halka'da karış!
Yüreğine yeni bir zevk al!
Değilse, neşelen
Gücünü küçümseyen birinin nefes almasına rağmen.
--Ama dans et! Çünkü Jedborough Kulesi'nin altında
Bir Matron oturuyor, her ne kadar bizim ölümlü tamamlayıcımızı taşısa da,
Gençliğin neşesinin ışığında yaşıyor,
Ve seninle dans edecek ve şarkı söyleyecek.

Hayır! O Şekilden başlama--orada!
Sandalyesine kök salmış olan!
Ona bak, tekrar bak; çünkü O
Uzun zamandır senin Ailenden.
Hareket edebilen bacaklarıyla,
Ve işe yaramaz kolları, bir İnsan Gövdesi,
Oturuyor ve boş bir gözle;
Bir Yabancının iç çekmesine neden olacak bir Görüntü!
Sağır, sarkık, şimdi onun kaderi bu;
Dünyası o tek odada --
Burası neşeli bir neşe için bir yer mi? Şenlik buraya girebilir mi?

Neşeli Kadın, o ıssız mülkte
Onun Eşidir;
Yeraltından gelen bir rutubet soluyor;
Ama Vesper'in lambasını yakması kadar parlak,
O Jedborough Kulesi kadar sessiz,
O eskiden olduğu gibi neşeli
Tüm cesaretiyle, neşeli çanlarla her şeyin canlandığı zamanlarda
Güneşin parladığı bir Mayıs sabahında
Vadi'yi tatile uyandırdı.

Seni övüyorum, Matron! Ve senin hakkın
Övgü, kahramanca övgü ve gerçek.
Hayranlıkla görüyorum
Boyun eğmemiş ve cesur sevincini:
Bakışların, hareketlerin, hepsi mevcut
İyi geçirilmiş bir hayatın resmi;
Bunu görüyorum ve daha fazlasını,
Daha önce düşünülmemiş bir güç. Senin hatırına seviniyorum,
Ve daha yüksek bir sevinç paylaşıyorum:
İnsan doğamız atıyor
İkinci alacakaranlığını, ve neşeli görünüyor,
Bir vaat ve gurur Ülkesi
Açılıyor, hayat kadar geniş.

Ah! onun çaresiz Hücumunu gör! kapalı
Kendi içinde, sakin görünüyor;
Kaybetme korkusu ve kazanma umudu,
Mutluluk ve acının çekişmesi--
Tamamen ölü! yine de kılığında
Küçük Bebekler gibi, gözleri
İleri geri takip etmeye başladığında
Önlerinde giden kişileri,
Hareketlerini izliyor, hızlı veya yavaş.
Onun neşeli ruhları galip gelebilir
Sıradan neşenin tükendiği yerde. Temmuz güneşlerinin
sıcağıyla ona vuruyor; tatlı hissediyor;
Sönük de olsa hayvani bir zevk!
Şimdi ona kalan tek şey bu!

Baktım, onu baştan aşağı taradım,
Ve bakarken, giderek daha fazla merak ettim:
Birdenbire güçlü siyah gözünde bir sıkıntı,
Tedirgin edici bir ışığın kalıntısı,
Aşırı parlak bir şeyin parıltısı!
Bu gizem uzun süre aklımdan çıkmadı.
Düşünceli bir şekilde
Ağır bir boyunduruk taşıdığını,
İki kez felç geçirdiğini;
Vücudunun sağlıksız olduğunu ve
Zihninin daha kötü rahatsızlıkları altında bitkin düştüğünü söyledi.

Öyle olsun!--ama övgü yükselsin
Rabbimiz ve Dostumuz olana!
Hayatın getirebileceği en kötü hastalık ve acıdan
Seni ikinci bir Bahara çağıran;
Sana o acı sıkıntının karşılığını
zamansız bir neşeyle ödemedim;
Senin mutlu bir halin olmasını sağlayan;
Ve hüzünlü Eşini neşelendiren!

_Çarşamba, 21 Eylül._--Konakladığımız ev havadardı ve
hatta neşeliydi,
her ne kadar şehrin en yüksek kısmı olan kilise avlusuna komşu olan bir dizi evden biri olsa da,
karşı tepelere bakan büyük bir bölümüne bakıyordu. Kilise, Melrose'daki gibi,
bir manastır kilisesinin duvarları içinde; ancak harabe çok daha az güzel ve
kilise çok temiz. Kilise avlusu mezarlarla doluydu ve
aşırı derecede özensiz ve kirliydi; gözlemlediğim en uygunsuz uygulamalardan biri:
birkaç kadın ketenlerini düz masa mezar taşlarına getirdi ve
üzerlerine serdikten sonra,
bir mangal yerine kullanılan tahta bir silindirle olabildiğince sert bir şekilde dövmeye başladılar.

Bay Scott'ın Courts'taki işi bittikten sonra bizimle birlikte Jed'e doğru yürüdü - Thomson'ın uygun bir şekilde "sylvan Jed" dediği - kıyılar hala çok odunsu olmasına rağmen, birkaç yıl içinde büyük miktarda ağaç kesildi. Nehrin yakınında birkaç ince kırmızı iz var, bunlardan birinde veya ikisinde mağaraların girişlerini gördük, güvensizlik zamanlarında sığınak yeri olarak kullanıldığı söyleniyor.

Şimdi çiftçilerin yaşadığı, tenha bir konumdaki eski bir salon olan Ferniehurst'e doğru yürüdük; komşu arazi, düzensiz bir şekilde dağılmış güzel yaşlı ağaçlarla bir ormanın vahşiliğine sahipti. Rüzgar dallarını savuruyor ve güneş ışığı yaprakların arasında dans ediyordu ve ben "Ağaçlarda ne kadar da hayat var!" diye haykırdım. Bay Scott'un
sözcüklerin kendisine Orcades adasında doğup eğitim görmüş ve Kelso'da ve Edinburgh civarında bir yaz geçirmek için gelen genç bir hanımı hatırlattığını fark ettiği. Kadın,
geldiği yeni dünyada ağaçlar ve ormanlar kadar hiçbir şeyin kendisini hayal kırıklığına uğratmadığını söylerdi; cansız, sessiz ve sürekli değişen okyanusun ihtişamıyla karşılaştırıldığında tatsız olduklarından yakınırdı.
İlk başta şaşırdım ama bir sonraki anda bu izlenimin
doğal olduğunu hissettim. Bay Scott, onun çok mantıklı bir genç kadın olduğunu ve çok okuduğunu söyledi. Sonsuz bir coşku ve okyanusun gücü ve ihtişamı hissiyle konuşuyordu; ve aynı tutkulu bağlılıkla
tekrar ayrılma olasılığı olmadan memleketine geri döndü.[31]

[Dipnot 31: Lockhart'ın _Sir Walter Scott'un Hayatı Anıları_, cilt i. s. ile karşılaştırın. 404.--ED.]

Jed vadisi, Ferniehurst'ün hemen altında çok tenhadır;
nehirden aşağı yürüdük, neredeyse dizlere kadar eğrelti otlarıyla doluydu,
birçok yerde ormanlık alanı kaplamıştı. Bu bana
Alfoxden'daki yürüyüşlerimizi ve _kendi_ parkımızı--gerçi Ferniehurst'te şu anda park yok--ve tepenin tepesindeki eğrelti otları arasındaki
yattıkları yerlerden korkuttuğumuz zayıf yavruları düşündürdü. Yürüyüşümüzde bize, Bay'ın bir tanıdığı olan Yarrow'un Braes bölgesinden genç bir adam eşlik etti. Scott'ın[32], bir gazetede şans eseri gördüğü William'ın şiirlerinden bazılarından çok hoşlanmış olması nedeniyle, onunla tanıştırılmak istediğini söyledi; Yarrow vadisinin en tenha yerinde yaşıyordu, orada bir çiftliği vardı: Okumayı severdi ve bilgiliydi, ancak ilk başta Grasmere'li çocuklarımızdan herhangi biri kadar utangaçtı, görünüşü de ondan aşağı değildi. Highlands'deydi ve Loch Rannoch hakkında öyle bir hikaye anlattı ki, yolculuğumuzda ısrar etmediğimiz için pişman olduk, özellikle de kötü yolun geri döndüğümüz yerden çok az bir mesafede sona erdiğini ve gölün kıyısı boyunca devam eden başka bir iyi yola girmemiz gerektiğini söyledi. Ayrıca Dunkeld'deki çan kulesinden çok güzel bir manzara olduğunu da söyledi.

[Dipnot 32: William Laidlaw.--ED.]

Jedburgh kasabası, yol boyunca geri dönerken, hafifçe kıvrılan dar vadiden görüldüğü gibi, alçak
yüksekliğinde, tepesinde taç benzeri hafif taş işçiliğiyle kemerli olan manastır kulesiyle son derece güzel görünüyor; uzaktan etkisi çok zarif. Her taraftaki tepeler yüksek ve kasabadan hızla yükseliyor, nehirden oldukça yüksekte olmasına rağmen, yürüdüğümüz yer hariç her taraftan
bir dipte duruyor gibi görünüyor.

Handan akşam yemeğimizi ve bir şişe şarabımızı gönderdik, böylece akşam yemeğimizi bizimle yiyen Şerifi utandırmamış oluruz, geç saatlere kadar kaldık ve şiirinin bir kısmını tekrarladık.

_Perşembe, 22 Eylül._--Kahvaltıdan sonra, rahip Dr. Somerville, Bay Scott ile birlikte bizi ziyaret etti ve
çok güzel bir ev olan, güzel bahçeleri olan ve şehre yakın olmasına rağmen
güzel bir konumda olan papaz evine gittik. Dr. Somerville ve ailesi, Jed'e bakan pencerelerinden görünen
ormanlarda meydana gelen yıkımdan acı bir şekilde yakındılar. Bizi, onun talimatlarıyla yakın zamanda onarılan ve
içeride çok temiz bir yer olan kiliseye götürdü. Dr. Somerville, kilise bahçesindeki pislik ve diğer uygunsuzluklardan bahsetti ve bunlara son vermek için çok çaba sarf ettiğini, ancak tamamen boşuna olduğunu söyledi.
Bugün, assize'lerin işi
kapanmıştı ve Yargıcın suçlamasını dinlemek için mahkemeye gittik, bu suçlama, yaşlı kadınların hitabetinin ve
gazete paragrafı sadakatinin şimdiye kadar duyulmuş en ilginç örneğiydi. Her şey bitince, geldikleri gibi alay halinde hana geri döndüler, bir trompet sesi duyuluyordu, önce Yargıç, kırmızı cübbesiyle, sonra Şerifler, büyük üçgen şapkalarıyla ve ardından alt rütbeli memurlar, izleyenleri pek de korkutacak bir gösteri değildi. Bundan sonra hana gittik. Ev sahibesi ve kız kardeşi rahat olup olmadığımızı sordular ve bize daha fazla ilgi gösterme güçlerinin olmamasından yakındılar. Onlarla konuşmaya başladım ve Cumberland'dan olduklarını öğrendim: Sık sık Jedburgh'a gitmiş olan Yüzbaşı ve Bayan Wordsworth'ü tanıyorlardı, Bayan Wordsworth'ün kız kardeşi o civardan bir beyefendiyle evlenmişti. Onlardan büyük bir zevkle bahsediyorlardı. Yaşlı kadınla vedalaşmak için konaklama yerimize döndüm, bana "çok ihtiyatlı" davrandığımı söyledi ve onu bu kadar erken terk ettiğimiz için çok üzgün görünüyordu. Bana biraz armut almaya gelmişti ve "Jeddered" armutlarından almam gerektiğini söyledi. Daha sonra, Jedburgh'un İskoçya'da armutlarıyla ünlü olduğunu öğrendik; armutlar ilk olarak orada rahiplerin bahçelerinde yetiştirilmişti. Bay Scott, Yargıç ve maiyetinden ayrılıp bizimle Hawick'e gitmekten çok memnundu; hizmetçisi kendi arabasını kullanıyordu. Ev sahibi çok nazikti, benim için biraz sandviç ve peynirli kek hazırlamıştı ve tüm aile bizi ayrılırken görmek için dışarı çıktı. Manastır bahçelerinin yanından geçtik, ki hala bahçedirler, orada çok sayıda büyük, yaşlı armut ağacı vardır. Kısa süre sonra açık ve ekili olan ve köyler, köyler ve birçok beyefendinin oturduğu yerlerle dolu Teviot vadisine geldik, yine de önemli miktarda orman olmasına rağmen, Teviot'un geniş ve ekili kısımlarında çoraklık izleniminden asla kurtulamazsınız ve bu kısımda çok sayıda olan köknar plantasyonları, sadelikle sürekli savaş halindedir. Bay Scott'ın bizi yoldan birkaç metre ötede görmeye götürdüğü, farklı bir karaktere sahip güzel bir noktayı hatırlıyorum. Derin ve durgun bir yerde, Horne's Pool adlı, oradan çok uzakta olmayan, orada yürümeye ve boş zamanlarının çoğunu nehir kenarında geçirmeye alışkın bir okul müdüründen gelen taş bir köprü, suyu geçiyordu. Vadi burada dar ve ormanlıktı. Bay Scott bize Ruberslaw, Minto Crags ve Teviot vadisinde veya yakınında bulunan diğer tüm dikkate değer nesneleri gösterdi ve hikayesi olmayan bir evin yanından bile geçmedik. Nehrin karşı tarafındaki tepede yüksekte duran birine baktığımızı görünce, orada yaşayan bir beyefendinin, Hindistan'dayken yeni bir spekülasyonla servet edinme hayaline kapıldığını ve bu yüzden ülkenin tanrılarını, sonsuz çabalarla ve hiç de azımsanmayacak masraflarla toplamaya başladığını, bunları çok büyük bir fiyata satabileceğini umduğunu söyledi. Buna göre, döndüğünde bunları satışa sundular, ancak hiçbir alıcı gelmedi. Bu planın başarısızlığa uğraması üzerine, Londra'da bunları bir gösteri olarak sergilemek için bir oda kiralandı; ancak ne yazık ki kimse gelip bunları görmek istemedi; ve bu ilginç canavar topluluğu muhtemelen şu anda sessizce Teviot vadisine yerleşmiş durumda. Bu beyefendinin hikayesinin
son kısmı daha etkileyicidir:--tek bir kızı vardı, iki veya üç yıl önce sağlığının iyileşmesi için İspanya'ya kadar ona eşlik etmişti ve böylece bir süre onu bir
tüberkülozdan kurtarmıştı, ki bu şimdi onu tekrar tehdit ediyordu ve o da yaklaşan kıştan korkarak
hoş ikametgahını terk edip aynı görevde ona bir kez daha eşlik etmek üzereydi.

Scott'un yakın arkadaşı, _Scenes of Infancy_[33] kitabının yazarı Leyden'in her gün okula gitmek için birkaç mil bataklık araziyi yürüyerek gittiği bir köyden geçtik, zavallı çıplak ayaklı bir çocuktu.
Şu anda Hindistan'da, kendini Doğu edebiyatı çalışmalarına adıyor ve hiç şüphem yok ki en büyük düşüncesi gelip günlerini Teviot kıyılarında veya diğer bir ova akarsuyunda sonlandırmak --çünkü o da Bay Scott gibi Sınırlar bölgesine tutkuyla bağlı.

[Dipnot 33: Tam başlık _Çocukluk Sahneleri, 1803'te yayınlanan Teviotdale'i tasvir ediyordu.--ED.]

Hawick'e akşam yemeği için geldik; han, kalın bir avlunun üzerinde duvarları olan büyük ve eski bir evdi, eskiden bir beyefendi eviydi. Bu akşam dışarı çıkmadım.

_Cuma, 23 Eylül._--Kahvaltıdan önce, Bay Scott ile yaklaşık iki mil boyunca çıplak bir tepeye kadar anayol boyunca yürüdük. Hawick küçük bir kasabadır.
Tepenin tepesinden Liddisdale'in bataklıklarına geniş bir
manzara
ya sahiptik ve Cheviot Tepeleri'ni gördük.
Bay Scott ile bu ülkenin ücra vadilerinden bazılarında, neredeyse her evde bir yuva ve içten bir karşılama bulabileceği yerlere gidebilmeyi isterdik. Ancak kahvaltıdan sonra
ondan ayrılmak zorunda kaldık, ki bunu büyük bir pişmanlıkla yaptık: o
on sekiz mil ötedeki Langholm'a bizimle seve seve gelirdi.
Yolumuz nehrin kıyılarına yakın Teviot vadisinden geçiyordu.

Buccleuch Dükü'ne ait malikanelerden biri olan Branxholm Hall'dan geçtik, Son Ozanın Şarkısı için özel bir ilgiyle baktık.
Orijinal binanın sadece çok küçük bir kısmı kaldı: büyük, güçlü bir ev, eski ama görünüşü antik değil - nehrin kıyısına çok yakın duruyor; kıyılar plantasyonlarla kaplı.

Biraz daha ileride, İskoçya'da yanımızdan geçen tek posta arabası olan Edinburgh arabasıyla karşılaştık. Coleridge o taşıtla sadece birkaç gün önce eve dönmüştü. Ekilebilir arazi miktarı giderek azalır ve plantasyonlar azalır, ta ki
sonunda nehir güneşe açılır, çoğunlukla çitle çevrilmemiş ve
işlenmemiş arazilerden, yumuşak bir pastoral bölgeden, hem tepeler hem de vadi koyunlarla
dağılmış halde akar: burada ve orada tek bir çiftlik evi veya ev kümesi ve onların yakınında olgun mısırla
kaplı bir arazi parçası vardı.

Teviot vadisinin başının yakınında, o derenin sadece küçük bir dere olduğu yerde, başka bir küçük dereden başka bir vadiye doğru indik.
Buralarda Bay Scott bize Johnny Armstrong'un asıldığı yer olduğu söylenen bazı eski ağaç kütüklerini aramamızı söylemişti;
ama
onları bulamadık. İndiğimiz vadi, bildiğim kadarıyla, şarkılarda adı geçmese de, bizim için Teviot'un kendisinden daha
ilginçti. Pastoral sadeliğini bozacak tek bir işlenmiş toprak parçası yoktu; aynı yumuşak sarı yeşil, dere yatağından her iki taraftaki tepelere kadar uzanıyordu ve her yerde koyunlar otluyordu. Teviot vadisinin üst ucundan daha yakın ve sade idi, vadi çok daha dardı ve tepeler eşit derecede yüksekti ve parçalara ayrılmamıştı, ancak her iki tarafta uzun bir menzil vardı. İlk olarak Crawfordjohn yakınlarında gördüğümüz gibi çimen, açık arazinin farklı yerlerinde biçilmişti,
en iyi olabileceği yerlerde; ancak yüzeyin hiçbir kısmı, o alanlardaki gibi
tamamen çorak görünmüyordu.

Önümüzde çok uzakta, yemleyeceğimiz han olan Moss Paul olduğunu tahmin ettiğimiz tek bir taş ev gördük. Bu tek konutla manzara hüzünlü ve vahşiydi, ancak
kasvetli değildi, ne ağaç ne de çalı vardı; küçük dere
parıldadı, tepeler koyunlarla doluydu; ama vadinin yumuşak eğimi ve tepelerin formlarındaki buna karşılık gelen yumuşaklık,
kendi başlarına göze hoş gelmeye yetiyordu. Moss Paul'da atımızı besledik;--birkaç gezgin viski içiyordu. Ne yedik ne de içtik, çünkü seyahat ederken her zamanki öngörü ve tutumluluğumuzla, bir gün önce Jedburgh'da hemşehrimizin bize verdiği
peynirli kekleri ve sandviçleri saklamıştık. Moss Paul'dan sonra, önemli ölçüde
yukarı çıktık, sonra vadinin diğer kısımlarına indik, çok daha az
ilginç, taşlık ve çorak. Ülkenin bundan sonra tuhaf olmadığını düşünüyorum, çünkü neredeyse hiç hatırlamıyorum.

Langholm'a saat beş civarında vardık. Kasaba, bir tepeden yaklaştığımızda, çok güzel görünüyordu, evler mavi
arduvazlarla çatılıydı ve burada büyük bir nehir olan Esk nehrinin yanında duruyordu, sularını taşlı bir kanala
yayıyordu. Han temiz ve
rahattı - aşırı temizdi: Hâlâ İskoçya'da olduğumuza inanamıyordum.

Çaydan sonra dışarı çıktık; bir köprüyü geçtik ve vadinin biraz yukarısında, Buccleuch Dükü'nün bir villası olan Langholm Evi'ni gördük: nehirle
dikili dik bir tepe arasındaki bir seviyede duruyordu. Nehir boyunca epeyce yürüdük ama Dük'ün kilitli
olan plantasyonları nedeniyle yaklaşamadık. Bittiklerinde, vadi daha az ekili hale geldi; vadiden tepelere doğru manzara çok hoştu, ama çıplak ve soğuktu.

_Cumartesi, 24 Eylül._--Çok erken kalktım ve kahvaltıdan önce Esk kıyıları boyunca yaklaşık dokuz mil Longtown'a gittim.
Langholm'dan yaklaşık yarım mil ötede bir köprü geçtim. Vadinin bu kısmında, dar olan
dik yamaçlar eski meşeler ve her çeşit ağaçla kaplıdır. Bir süre ormanın içinden geçen yolumuz, sonra daha
açık bir bölgeye geldi, aşırı zengin ve kalabalık; nehrin kıyıları
sık sık kayalık ve ağaçlarla kaplıydı; birçok beyefendinin evi. Nehir İskoç topraklarından akmaya devam ederken aynı zengin çeşitlilik vardı; ancak İskoçya'daki son ve İngiltere'deki ilk otoyol kapısından geçtikten kısa bir süre sonra -ancak birkaç metre ötede- vadi genişledi ve görünümü soğuk ve hatta kasvetliydi, ancak Sir James Graham'ın plantasyonları çok genişti. Büyük bir bina olan evi, vadinin bu açık bölümünde duruyordu. Longtown önümüzdeydi ve çok geçmeden altı haftalık seyahatimizin başladığı ve artık sona erdiği iyi hatırlanan rehber direğini gördük. Solway Moss'a giden yolun beyaz çizgisine biraz hüzünlü duygular olmadan bakmadık, ancak kazalar olmadığı takdirde ertesi gün sevgili evimize ulaşacağımız kesindi. Graham's Arms'da kahvaltı yaptık. Jedburgh'a vardığımızdan beri hava çok güzeldi ve bu çok hoş bir gündü. Karşı tepeden onları ilk gördüğümüzde güneş "Carlisle'ın duvarlarında parlıyordu". Hatfield'ın idam edildiği köprünün yakınındaki kumdaki yere bakmak için durduk. Daha önce olduğu gibi aynı handa kaldık ve bize hizmet eden kadın tarafından tanındık. Herkes Hatfield'dan yaralı bir adam olarak bahsetti. Akşam yemeğinden sonra altı mil ötedeki bir köye gittik. Orada uyuduk.

_Pazar, 25 Eylül 1803._--Güzel bir sonbahar günü. Yol kenarındaki bir meyhanede kahvaltı ettik; Threlkeld'de akşam yemeği yedik; eve saat sekiz ile dokuz arasında vardık, orada Mary'yi mükemmel sağlıkta,
Joanna Hutchinson'ı yanında ve küçük John'u ateşin yanındaki çamaşır sepetinde uyurken bulduk.

SONNET[34]

[Dipnot 34: Bkz. "İskoçya'da Bir Turun Anıları, 1803", "Uç, bir

iyilik Habercisi, Grasmere-dale'e!"--ED.]

DALSTON VE GRASMERE ARASINDA, 25 EYLÜL 1803'TE YAZILMIŞTIR

Uç, bir iyilik ruhu, Grasmere Vadisi'ne uç!
Geldiğimizi söyle ve bu günün ışığıyla gel.
Müjdeli haberler!--onları tarlaya ve yüksekliğe yay,
Ama, özellikle, bir Kulübenin hikayeyi duymasına izin ver!
Orada bir neşe gizemi hüküm sürsün,
Yavru kedi asi bir güçle neşelensin,
Ve Rover, yaklaşan ve başarısız olmayacak iyiliğin ikinci bir görüşünde
sızlansın:
Ve o Bebeğin yüzünden neşe görünsün;
Evet, bırakalım Mary'nin tek yoldaş çocuğu,
Altı haftalık yalnızlığıyla aldatılmış olan
Çok çeşitli ve değerli imalarla,
Ormanda ve vahşi doğada dolaşırken--
Şimdi annesine daha cesur bir neşeyle gülümse!

VIII

DAĞ GEZİNTİLERİNİN GÜNLÜĞÜ
DOROTHY VE WILLIAM WORDSWORTH TARAFINDAN YAZILMIŞTIR
7-13 KASIM 1805

DOROTHY WORDSWORTH TARAFINDAN YAZILAN DAĞ GEZİNTİLERİNİN GÜNLÜĞÜ[35]

[Dipnot 35: Bu başlık editör tarafından verilmiştir. Orijinal
MS.--ED.]

* * * * *

_Çarşamba, 7 Kasım._--Nemli ve kasvetli bir sabah yola koyulduk,
William yürüyerek, ben midillinin üstünde, William'ın paltosu eyer koltuk değneğinin üzerine asılmış ve cüzdanımızda "ihtiyaçlarımız" destesi vardı.
Yolculuk ilerledikçe sis vadilerin üzerine toplandı ve
Patterdale'in tepesine kadar yağmur yağdı; ama
allığımda bir hanımın yüzüğündeki en küçük incilerden daha büyük bir damla olmadı.
Rydale Gölü'ndeki daha büyük adanın ağaçları en muhteşem
renklerdeydi; tüm adanın suya yansıdığını hatırlıyorum, özellikle bir keresinde sevgili Coleridge ile birlikte görmüştük, ya o ya da William kayalık kıyının, morumsu kahverengi fundalıklarla benekli ve çizgili olduğunu ve sudaki görüntüsünün birlikte, çocukken tüylü kürklerinden dolayı _Yünlü Çocuklar_ dediğimiz devasa bir tırtıla benzediğini fark etmişti.... Sis yoğunlaştıkça, zevklerimiz arttı ve umutlarım daha da güçlendi; ve Kirkstone'un zirvesine ulaştığımızda (önümüzdeki elli metreyi göremesek de) her zamanki gibi yan yana bir tatil gezisinde dolaşan mutlu yolcular olduk. Böyle bir
zamanda ve böyle bir yerde, birinin kafası büyüklüğündeki her dağınık taş bir yoldaş olur. Kirkstone'un tepesinde, sisin
büyüttüğü ama aynı zamanda gizlediği eski bir duvar parçası var, gözlerimizi ona çevirdiğimizde,
aslında görkemli bir anıtın görüntüsünden daha az ilgi çekici değildi - yine de daha önce hiç görmediğimiz bu taş yığını. Oldukça
aşağı indiğimizde, Brotherswater'ın altındaki Hartsop tarlaları, ilk önce sarı bulutların yansımasıyla renklenen bir göl gibi görüldü. Onları suyla karıştırdım; ancak kısa bir süre sonra gölün kendisini gri, çelik gibi bir parlaklıkla hafifçe parıldarken gördük; sonra kahverengi meşeler,
ve muhteşem renkte huş ağaçları belirdi ve vadiye daha da yaklaştığımızda, ağaç kümelerinin altındaki evler ve uzun düzensiz cephesi ve zarif bacalarıyla eski Hartsop Salonu...

_Perşembe, 8 Kasım._--Saat on bire kadar aralıksız yağmur, sonra hava
açıldı ve William ve ben Blowick'e doğru yürüdük. Luff bize
yoldan katıldı. Rüzgar kuvvetliydi ve bulutları başımızın üzerindeki tepenin yamacı boyunca ilerletiyordu; dört veya beş keçi kayaların arasında
sıçrıyordu; koyunlar daha sessiz hareket ediyorlardı veya barınaklarında
büzülüyorlardı. Luff'un evinin üstündeki kayalıkta fırtınadan sertleşmiş iki siyah porsuk ağacı, uçan sislerin altından veya içinden görülebilen çarpıcı nesnelerdi.... Ortak alandaki çıplak kayalıkta durduğumuzda, Blowick'in ormanlarına ve çalılıklarla kaplı tarlalarına baktığımızda, göl,
bulutlar ve sisler, esen rüzgarların sesiyle hareket ediyordu - Patterdale'in kilisesi ve evleri ince sisin parlaklığından zar zor görülebiliyordu. Suyun dibine doğru geriye baktığımızda, sahne daha az
görüntüseldi. Yer Aslan gibi sabit ve cesurdu; tüm göl büyük bir nehir gibi aşağı doğru akıyordu, dalgalar küçük adaların etrafında dans ediyordu. Eve doğru yürüdük. Ev sahibi ahırda koyunları kurtarıyordu; her yerde yoksulluk ve çürüme vardı. Bize araziyi satın almak isteyip istemediğimizi sordu. Hem gidip hem de dönerken sık sık durup karşıdaki ormanın enfes güzelliğine bakmaktan başka bir şey yapamıyorduk. Ağaçların genel rengi koyu kahverengiydi, daha çok olgun fındıkların rengiydi; ancak suya doğru hala yeşil yataklar vardı ve
ormanın en yüksek kısmındaki bazı oyuklarda ağaçlar
sarı renkteydi ve parıldayan ışıkta
batıda bir araya toplanmış bulut kümeleri gibi görünüyorlardı ve
güneşin altın ışığıyla renklendirilmişlerdi. Akşam yemeğinden sonra
Bayan Luff ile vadi boyunca yürüdük; yolun diğer tarafında, yol boyunca geçerken
bunun genişliği ve kapsamı hakkında hiçbir fikrim olmamıştı.
Evden eve giden patika boyunca yürüdük; iki veya üç kez bizi vadinin alt kısmının ortasındaki her küçük tepeciği kaplayan o koruluklardan veya koruluklardan geçirdi, çimen ve ormanın karmaşık ve güzel bir karışımını oluşturdu. William'ı yürüyüşünü uzatması için bıraktık ve eve girdiğinde bize daha önce hiç görmediği
bir evden daha iyi bir ev inşa etmek istediği
noktaya yerleştiğini söyledi. Bayan Luff ay ışığında onunla birlikte
gitti. Ay gökyüzünün ortasına
yükseldiğinde vadi sanki beyaz ışıkla
dolmuş gibi görünüyordu; ancak biz onun yüzünü
bir süre
görmeden çok önce tüm doğu tepeleri kara gölgeye bürünmüştü,
karşı taraftakiler neredeyse kar kadar parlaktı. Bayan Luff'un
büyük beyaz köpeği ay ışığında yaşlı porsuk ağacının altındaki yuvarlak tepede yatıyordu, güzel ve romantik bir görüntüydü--karanlık ağaç, karanlık gölgesiyle ve zarif yaratık bir ruh kadar güzel.

_Cuma, 9 Kasım._--Yağmur saat ona yakın bir yere kadar yağdı; ama biraz
sonra, havanın oldukça güzel olması muhtemel olduğundan, eşyalarımızı topladık
ve Luff'un hizmetkarının kürek çekmesine yardım etmesiyle, tekneye doğru yola koyulduk. İlerledikçe gün daha da güzelleşti, dağlarda bulutlar ve güneşli ışıklar. Place Fell'in altındaki büyük bir koyda, tekneleriyle ağ
sürükleyen üç balıkçı gördük ve onlara doğru kürek çektik. Ağı kıyıya yeni getirmişlerdi ve yüzlerce balık hapishanelerinde zıplıyordu. Hepsi aynı türdendi, Skellies denen balıklardı. Biz onları bıraktıktan sonra balıkçılar çalışmalarına devam ettiler, yüksek ve çıplak kayalıkların altında pitoresk bir grup; tüm manzara çok görkemliydi, başımızın üzerindeki dağda bir kuzgun vıraklıyordu. Sanwick'e vardığımızda, adam tekneyi eve götürdü ve yolculuğumuzu güzel bir yaz yolu boyunca köye doğru sürdürdük, önce göl kıyısındaki bir koruluktan, sonra yeşil tarlalardan geçtik. Köy ve dere çok güzeldi, dağlardan ve gölden uzaktı; bana Somersetshire'ı hatırlattı. Harry Hebson'ın evinin önünden geçtim; Eski zamanlar hatırına içeri girmeyi özledim. William vadinin bir tarafına, biz de diğer tarafına çıktık ve kilisenin üzerindeki tek kemerli köprüyü geçtikten sonra bize katıldı; kilisenin "yosunlu duvarının taban halkası" ve tek porsuk ağacıyla
güzel bir manzarası. Vadideki son evde usta tarafından nazikçe karşılandık.... Dağla yüzleşmek için iyi hazırlanmıştık, hemen
tırmanmaya başladık.
Martindale, başında iki vadiye ayrılıyor. Bunlardan birinde (soldaki) ne bir ev ne de bir bina var, sadece
odunla serpiştirilmiş bir tepenin yamacında bir sığır barakası var, belli ki eskiden çok geniş bir ormanın kalıntıları.
Diğer vadinin dibinde bahsettiğim ev var ve
bu adamın çiftliğinin çitlerinin ötesinde başka bir ev yok. Birkaç eski ağaç kaldı, ormanın kalıntıları; ekilmemiş vadide yılan gibi kıvrılan küçük bir dere geçiyor, burada birçok sığır otluyor. Bu ülkenin sığırları genellikle beyaz veya açık renklidir; ancak bunlar çoğunlukla koyu kahverengi veya siyahtı, bu da manzarayı İskoçya'nın birçok yerine benzetiyordu. Yamaçta oturduğumuzda, sessiz günlük seslerden, sığırların böğürmesinden, koyunların melemesinden ve vadi akıntısının çok hafif mırıltısından
memnun olsak da, bu dağlar arasında boru sesinin ne kadar büyük bir etki yaratacağını düşünmeden edemedik. Hala yılda bir kez avda duyulur - bölgenin tüm sakinleri için bir şenlik günü, zavallı geyikler hariç, hepsinin en yaşlısı. Dağın tepesine kadar tırmanmak bile çok kolaydır. Bunu başardığımızda, bazı dağlar güneş ışığıyla
parıldarken, diğerleri kısmen bulutlarla
gizlenmiş, son derece güzel dağ manzaraları gördük. Ulswater, siyah tepelerle çevrili göz kamaştırıcı bir parlaklığa sahipti,
Penrith'in ötesindeki ova deniz veya deniz kumları kadar pürüzsüz ve parlaktı (ya da daha doğrusu _parlak_). Sanwick'in üstündeki Boar Dale'e baktım - derin ve çıplak, aşağı doğru kıvrılan bir
dere. Tepelerin
tepelerinde epeyce yürüdükten sonra, Glenridding ve Grisdale'in üstündeki dağlar göründü. Daha inmeye başlamadan önce Luff bizi bir kenara çekti, eskiden Martindale ve Patterdale sakinlerinin pazar günleri buluşmaya alışkın olduğu bir şapel veya ibadet yeri olan küçük bir harabeye. Artık binanın sıradan bir ağıldan farklı olduğunu keşfedebileceğiniz hiçbir iz yok; gevşek taşlar
ve henüz yığılmış halde kalan birkaç taş, dağda yatanlarla aynı; ancak binanın şekli dikdörtgen olduğu için sıradan bir ağılın şekli değil ve doğu ve batı yönünde duruyor. Orası hiç kutsanmış bir yer miydi bilmiyorum; ama burası Patterdale'de yaşayan bazılarının anısına kutsal olarak saklanabilir; çünkü geçen yaz dağa turba toplamak için çıkan ve bir fırtınaya yakalanan ve aşağı inmenin yolunu bulamayan zavallı yaşlı bir adamın hayatını kurtarmanın bir yoluydu. Eski şapelin kalıntılarının yakınındaydı ve bir köşesinde, bir duvardan diğerine çim, ling ve taş döşeyerek rüzgardan korunmak için bir barınak yapmayı planladı ve orada bütün gece yattı. Onu görevine gönderen kadın geceye doğru huzursuzlanmaya başladı ve komşular onu aramaya çıktı. O sırada yaşlı adam yuvasına yerleşmişti ve adamların seslerini duydu, ancak rüzgar çok gürültülü olduğu için _onlara_ duyuramadı ve bir daha bulamayacağından korktuğu için oradan ayrılmaya korktu, bu yüzden bütün gece orada kaldı; ve onlar evlerine döndüler ve onu kayıp olarak bıraktılar; ancak ertesi sabah aynı kişiler onu korunaklı köşede büzülmüş halde buldular. İlk başta sersemlemişti ve hareket edemiyordu; ancak yiyip içtikten sonra
ve biraz kendine geldikten sonra dağdan aşağı yürüdü ve
sonrasında acı çekmiş gibi görünmüyordu.[36] Aşağıya doğru inerken,
Patterdale vadisi, iki başı, Deep Dale ve
Brotherswater veya Hartsop ile çok sade ve görkemli görünüyor. İki çift kardeşin o gölde boğulmuş olması dikkat çekicidir.
En azından bir gelenek var ki, adını orada uzun yıllar önce boğulan iki kişiden almıştır ve diğer ikisinin de yaklaşık yirmi yıl sonra bu hüzünlü kaderle karşılaştığı bir gerçektir....

[Dipnot 36: Bu olayın _The
Expursion_'da, ii. kitabın sonuna doğru verilen anlatımını karşılaştırın; ayrıca Fenwick'in _The Excursion_ notunda.--ED.]

_Cumartesi, 10 Kasım._--Güzel bir sabah. Kahvaltıdayken, Lord Nelson'ın ölümünün ve Trafalgar'ın zaferinin haberini aniden duyduk. Daha fazla bilgi edinmek için hana gittik. William'ın kayası ve korusundan döndük ve oradan o kadar memnun kaldık ki William mümkünse orayı satın almaya karar verdi, bu yüzden William'ın Thomas Wilkinson'a ev sahibiyle pazarlık yapması için Parkhouse'a doğru yola çıkmaya hazırlandık. Stybarrow Crag'in karşısındaki gölün o tarafına gittik. Ben indim ve bir süre daha önce olduğu gibi Blowick'in üstündeki aynı kayanın altında oturduk. Güneşin parlaklığı sayesinde kilise ve diğer binalar, diğer günkü sislerden daha fazla gizlenmişti. Gecede keskin bir don olmuştu ve çimenler ve ağaçlar hala ıslaktı. Aşağıdaki ormanda huş ağaçlarının limon renkli yapraklarını, rüzgar onları güneşe, ışıltıya veya daha doğrusu elmas gibi parıldamaya çevirdiğinde gördük. Gün
sonuna kadar bulutsuz devam etti.

_Pazartesi, 12 Kasım._--Sabah güzel olduğu için
Lowther'a gitmeye karar verdik.... Yanworth'taki sığlıktan geçtik. Thomas Wilkinson'ı tarlalarından birinde çalışırken bulduk; küreği neşeyle bıraktı ve William'la
yanımızda yürüdü. Atlarımızı Brougham'ın aşağısındaki değirmende bıraktık
ve yolun bittiği taş ocağına gelene kadar ormanın içinden yürüdük--gençliğimin en mutlu yürüyüşlerinden bazılarının sınırı olan yer. Biz oradayken güneş parlamıyordu ve
öğlen vaktiydi; bu nedenle parlasaydı bile, ışık aynı olamazdı; yine de o yürüyüşleri o kadar canlı bir şekilde hatırladım ki,
ormandayken,
o mutlu saatlerde gördüğüm
akşamın aynı zengin ışığını ağaçlarda görüyormuşum gibi hissettim....

_Salı, 13 Kasım._--Çok ıslak bir sabah;
eve dönme umudum yok. William, Thomas Wilkinson'ın ödünç verdiği bir kitapta okudu. Ben
_Castle Rackrent_'i okudum. Gün saat birde açıldı ve akşam yemeğinden sonra,
üçten biraz önce yola koyulduk.... Ullswater'a varmadan önce
güneş parladı ve tepelerde sadece birkaç dağınık bulut kaldı,
en yüksek tepeler hariç. Göl tamamen sakindi.
Keyifli bir yolculuk yaptık.... Gowborough Park'taki ağaçlar çok güzeldi, alıçlar yapraksızdı, yuvarlak başları zengin kırmızı meyvelerle kaplıydı ve yeşil böğürtlen kemerleriyle süslenmişti; ve parlak kalçalarla sarkan eglantin; birçok huş ağacı hala parlak sarı yapraklarla süslenmişti; meşeler kahverengi veya yapraksızdı; küllerin pürüzsüz dalları çıplaktı; kızılağaçların çoğu ilkbahardaki gibi yeşildi. Gowborough Park'ın sonunda büyük bir geyik sürüsü eğrelti otlarının arasında yavaşça hareket ediyordu veya hareketsiz duruyordu. Arkadaşlarımız onları bir ıslıkla ürküttüğünde, ciddi bir sadelik ve düşünceli bir zevkin güzel görüntüsünü bozduğunda üzüldüm, çünkü onların bile kapanış gününün ciddiyetini benimle birlikte hissettiklerini hayal edebilirdim. Sanırım geyiklere bakmaktan diğer hayvanlardan daha fazla zevk alıyorum, belki de daha çok daha doğal bir durumda yaşamalarından dolayı. Güneş bir ara batmıştı,
ancak gün ışığının kısmen gittiğini ancak fark edebiliyorduk,
ve göl eskisinden daha parlaktı.... Keyifli bir akşam;
Patterdale'deki tepelerin yakınındaki Yedi Yıldız; bütün yıldızlar
her zamankinden daha parlak görünüyordu. Dik yamaçlar Brotherswater'da yansıyordu,
ve gölün üstünde devasa siyah dik duvarlar gibi görünüyordu.
Kirkstone'un sel suları yağmurlarla şişmişti ve
dağ geçidini kükremeleriyle doldurdu, bu da yürüyüşümüzün ciddiyetine büyük ölçüde katkıda bulundu. Yıldızlar sırayla dağ tepelerinde yerlerini aldılar. Arkamızda, çok yükseğe tırmandığımızda, büyük bir yıldız gibi, büyük bir yıldız gibi, karanlık bölgede
yalnız bir ışık gördük. Sahnenin bütün neşesi üzerimizdeki
gökyüzündeydi....[37]

[Dipnot 37: Kız kardeşi tarafından bu günlüğün ilginç bir _yeniden düzenlemesi_ Wordsworth tarafından _Göllerin Manzarasının Tanımı_ adlı eserinde yayınlanmıştır.--ED.]

IX

DOROTHY WORDSWORTH'UN KITA TURUNUN
GÜNLÜĞÜNDEN
ÖZETLER
1820

DOROTHY WORDSWORTH'UN KITA TURUNDAN
ÖZETLER, 1820

_Pazartesi, 10 Temmuz 1820._--Biz --William, Mary ve Dorothy
Wordsworth--Lambeth'teki Rahip Evi'nden saat sekize çeyrek kala ayrıldık. "Union" vagonunu kendimize ayırmıştık, Canterbury'nin iki etabına kadar, iki genç hanım içerideki yerleri talep etti.... Erasmus'un "göklere doğru öyle bir ihtişamla yükseliyor ki, uzaktan bakanlara din duygusu veriyor" diye tanımladığı Canterbury Katedrali, ilk olarak yavaşça inen yoldan
görüldüğünde ovada görkemli görünüyor ve bana eski zamanlardakinden çok daha güzel bir bina gibi göründü; ve Londra'daki son ikametgahımda sık sık hissettiğim gibi, yirmi yılın melankoliye meyilli ne tür bir değişiklik yaratmış olursa olsun, gençliğimin nispeten yabancı olduğu eski binaların manzarasının tadını çıkarma kapasitesini harekete geçirmiş olduğunu hissettim. Londra ve Canterbury arasında manzaralar çeşitli ve neşeli; önce Blackheath ve çevresindeki villalar ve gölgeli ağaçlar; evlerin yakınında serbestçe otlayan keçiler, eşekler, koyunlar, vb. muhteşem; gemiler kaleler gibi, yeşil çayırlar arasından
yollarını keserek, nehir görüş alanından gizlenerek; sonra
geniş bir göl gibi yayılarak, gemilerle dağıldı.

_Dover, Salı, 11 Temmuz._--Kahvaltıdan önce Kaleye yürüdük.
Bina, ona yaklaştığınızda, muazzam yüksekliği ve hacmi nedeniyle daha da _yüce_ görünüyor;
ama mimari olarak zengin veya güzel değil.
Yaşlı gardiyan bizi ileriye götürmek için tepede bekliyordu.
Yüz taş basamağı aştıktan sonra,
bir çanın ince şıngırtısıyla karşılandık, o yerde narin ve vahşi bir ses.
Bir sütunun tepesine sabitlenmiş, üzerinde Kalede hapsedilen tutuklular adına şiirsel bir dilekçe yazılı.

_Calais, Salı, 11 Temmuz._--Saat bir buçukta Fransa kıyılarına
çıktı. Calais hakkında ne söyleyeceğim? Hatırladıklarımı aradım, yeni şeyler aradım ve her iki arayışta da
memnun oldum.... Yatak odamın kapısına "Sterne'nin Odası" yazmış ve şöminenin üzerinde onun bir baskısı asılı. Duvarlar panellerle boyanmış,
güzel halılar, şömine rafı mermer rengi, şömine kırmızısı,
yatak perdeleri beyaz, çarşaflar kaba, yatak örtüsü pamuk ve yün karışımı,
güzel beyaz; ama tüm mangal ve demirci düzenekleri ne kadar da beceriksiz! Çan duvarın dışına asılı ve iple çekildiğinde tek, yüksek, donuk bir vuruş yapıyor, öyle ki
ayakta durup dört veya beş kez çekmek zorundasınız, sanki insanları duaya çağırıyormuşsunuz gibi.

_Calais, Çarşamba, 12 Temmuz._--Saat beşte kalktık; güneş ve berrak,
ama biraz soğuk hava. Katedral, büyük bir yapı, ince işçilikle yapılmamış; ancak ilk etki çarpıcıdır, sayısız sütun ve kemerin büyüklüğünden, ancak bunlar bitirmede yetersiz, sadece beyaza boyanmış ve kötü resimler ve bayağı imgelerle yapıştırılmış olsa da; yine de girişteki tüm manzara etkileyiciydi. Yaşlı erkekler ve kadınlar - genç kadınlar ve kızlar sessizce dua ederken diz çökmüşlerdi ve bazılarını, gizli bir haç, imge veya sunağın önünde, belirsiz girintilerde gördük. Unutamadığım gri saçlı bir adam, yüzünde dünyevi kaygıların bastırılmış ve cennet özlemindeki huzurun izlenimini taşıyordu... Gözden kaçırmamam gereken bir başka figür, pis, yırtık pırtık bir kadın. Tek başına, koronun girişinin yanındaki bazı basamaklarda oturuyordu. Orada oturuyordu, yanında beyaz bir köpekle; yakınlarda kimse yoktu ve köpekle o
belli ki birbirlerine aittiler, muhtemelen tek arkadaşıydı, çünkü
daha sefil, perişan ve sefil görünümlü bir insan daha olmamıştı.
Bizi fark etmedi; ama paçavraları ve hasta görünümü benden bir kuruş çekti ve kadının zayıf, kederli yüzündeki değişiklik hayal bile edilemez: hafif ve zarif bir gülümsemeyle aydınlanmıştı - etkisi neredeyse doğaüstü bir şey gibiydi - vücudunu eğdi, elini salladı ve İngiltere'de neredeyse hayatın herhangi bir noktasında
bilinmeyen bir nezaketle, kiliseye girmemizi işaret etti, insanlar
sandalyelerin üzerinde diz çökmüşlerdi, bunlardan
bin -iki-bin-kaç tane olduğunu söyleyemem--Katedralin farklı yerlerine yığılmış olabilirlerdi....

_saat 9, Inn-yard, Calais._--Arkadaşlarımızın önünde yola koyulduk,
her postacı kırbacını gerçekten
şaşırtıcı bir ustalıkla sokak boyunca şaklatıyordu. Daha önce hiç beceriksiz bir kırbacın,
pürüzlü kaldırımda tekerleklerin takırtısıyla birlikte gücünü bilmemiştim! Seyirciler üzerindeki etkisi kesinlikle daha az değildi ve çocuklar kadar neşeli bir şekilde sarsılarak uzaklaştık - pasaportlarımızı gösterdik - geçitleri, asma köprüleri ve eski askerleri geçtik ve yabancı bir ülkede olma hissine yenik düşerek, dikkatli ve neşeli bir şekilde hızla ilerledik. Ülke millerce kalabalıktı; bu onu eğlenceli kılıyor, kumlu ve düz olmasına rağmen; tek tek ağaçlara bakmaya
değer _ağaçlar_ gibi....

_Saat 10 buçuk._--Ekip yatağa gitti. Oturduğum bu _salle_, bir İngiliz hanındaki bir salona ne kadar da
benziyordu! Yine de, duvarlara resmedilmiş bir deniz savaşı veya kuşatma tarihi, Philip II'nin kostümleriyle veya hatta bizim zamanımızda, Gravelines ve Dunkirk isimleriyle, şimdi gözlerimin önünde, hayat kadar büyük, Fransız kağıdında duran Cupid ve Psyche hikayesinden daha çok çağrışımlarıma uygun olurdu! Kağıt, paneller halinde, aralarında büyük aynalar, yaldızlı çerçeveler içinde. Tüm bu zevk ve zarafetle, mumlarla[38] ve Brüksel halılarıyla, ne kadar da rahatsız edici bir gariplik karışımı! Bize çayı dökmeyen ağır bir çaydanlık getirdiler; mandallar (bir zindanı sabitlemeye yetecek kadar metalle) deneyimsiz ellerle kapıları açıp kapatmak için zor çalıştırılabilir! Çalışkanlığın avluya gelip ağır, kirli, tozlu bir kucak köpeğini kafesteki bir panter gibi tepede dolaşırken ve aşağıdaki körfezi izlerken gördüm. Ayrıldığında bir maymun dışarıdaki yolcuydu.

[Dipnot 38: Mumlar için ücret alındı.--D. W.]

_Furnes, 13 Temmuz, Perşembe, saat 5._--Bu Meydanı tarif edeceğim. Evler sarı, gri, beyaz ve _orada_ yeşil bir tane var! Yine de etkisi
gösterişli değil--Gotik sivri uçlu yarı Yunan kilisesi; leylekler
yuvalarını yapmış ve başka bir kilisenin saygıdeğer kulesinde oturuyorlar, bu görüntü bize Hollanda'daki mahallemizi hoş bir şekilde hatırlatıyor. Dışarıdan Yunan'ı taklit eden şeyin içi
Gotik ve oldukça güzel, ancak beyaz badanalı ve simlerle, bebeklerle ve işkence görmüş resimlerle
le kaplanmış... Sürekli şıngırdayan çanlar.
_İşte_ uzun siyah bir pelerin ve parlak mavi çoraplarla dua etmeye giden bir kadın; _işte_ bastonuna yaslanmış güzel giyimli yaşlı bir kadın geliyor! Roma Katolik ülkelerindeki yaşlılar için kiliselerin her zaman onlar için açık olması kesinlikle bir lütuf, eğer uzun bir gün boyunca çeşitlilik yaratıyorsa! Yaşlılar için ne kadar rahatlatıcı, ne kadar doğal, ev işlerinin ve artık katılamayacakları işlerin karmaşasından böyle çekilmek! ve söylemeliyim ki (Tanrı'ya ibadet etmenin bu biçimini henüz çok az gördüm) bu kiliselerdeki çok yaşlı insanların bazılarında olduğundan daha fazla dindarlık ve içten duygu ifadesi görmedim. Bu kasabanın meydanındaki her cadde, binaların pitoresk bir devamını sunuyor. Her şey eski ve eski moda; şikayet edilecek bir şey yok, sadece Hollanda temizliğinin eksikliği,
ancak dışarıda göze çarpmıyor ve dışarısı ciddi, nezih ve sessiz....

Gösterişli kıyafetleri içindeki rahipler, genç beyaz cübbeli hizmetçileriyle birlikte ciddi bir görünüm sergilerken, tütsü bulutları başlarının üzerinden sunağın üzerindeki büyük haça doğru yükseliyordu; ve "çınlayan org" "yüksek sesli koroya" ses veriyordu. Uzun siyah bir eşarp, beyaz alın bandı, kemer ve tespih takan gri giysili güzel bir rahibe vardı. İbadetlerine odaklanmıştı, bize doğru bakmadı ve biz de ona bakmak için ayağa kalktık. Kadınların çoğunun yüzleri yakışıklıydı, ancak sabit zarafet, kişilerin terbiyeli hareketleri ve yüz ifadelerinin hafif ciddiyeti _çok_ dikkat çekiciydi....

Furnes'ten Bruges'e kadar düz bir ülkeden geçtik, ancak güzel bir toprağın çeşitli ürünleriyle
sonsuz bir çeşitlilik vardı. Gent ile Bruges arasındaki ülkenin hemen hemen aynı türden olduğu, ancak o kadar ilginç olmadığı söylendi, bu nedenle Gent'e giden paket gemisinin çeşitliliğini araya sokmaktan çekinmedik.... Ve her şey hazır olduğunda, geminin güvertesindeki yerlerimizi aldık. Bir zilin şıngırtısı, ayrılma sinyali; ve biz
sadece _göz_ tarafından algılanabilen hareketlerle yavaşça
kaydık, kıyıda
geri çekilen nesnelere baktık.... İki rahibe ve bir rahip (elinde dua kitabı), bir İngiliz züppesi, zarif bir tül şapka ve _a la
francaise_ cübbe giymiş, hanımefendi gibi güzel bir Flaman
kızı en dikkat çeken insanlardı.... Tente altındaki gruplar
canlı bir resim oluştururdu. Eğik şapkasıyla rahip,
dua ederken ayakta, şapkasını ve çiçeklerini giymiş güzel kız ve
_işte_ rahibeler. Kardeşim ve rahibeler çok neşeliler. _Onlar_
dua kitaplarını evde bırakmış gibi görünüyorlar ve içlerinden birinin elinde dergiye benzeyen bir
broşür var. Alçak kulübeler, güzel
ve temiz, kıyıya yakın; bir kadın, beyaz ceket, kırmızı şapka, mavi eteklik ve temiz yelken bezi önlükle bakır bir kabı temizliyor; kanalın alçak kıyıları, kuleler ve kuleler üzerinden görülebilen düz arazi,
ve bazen ağaçlar arasında bir köy fark edilebilir; bir karaya çıkmaya teşvik eden birçok küçük meyhane; birinin yakınında sigara içmek için
yukarıda koltukları olan hoş bir çardak görüyorum... Rahibeler neşeli; rahip de gözlükleriyle öyle; züppe, botlara tercih olarak ayakkabıları daha kullanışlı
olarak öneriyor. "Kıtada ikisini de temizleyebilecek kimse yok."
Bana kalırsa, _bunları_ yemek pişirme kapları hariç, her şey kadar iyi temizliyorlar! Bir sandalyenin tozunu alamıyorlar veya
bir masayı _süremiyorlar!... William ve ben, Fransızca, Almanca ve İngilizce dillerinin karmaşası ve tüm uluslara ait anlaşılmaz bağırışlar arasında, arabalar güvenli bir şekilde karaya oturana kadar orada kaldık... Şehrin etrafındaki kanallar, ağaç sıraları, eğlence alanlarına dönüştürülmüş tahkimatlar. Daha sonraki bir tarihten kalma evlerin ve gösterişli dükkanların bir araya geldiği eski ve pitoresk sokaklardan geçiyoruz; ticaret ve hareketlilik görünümü, Bruges ile olan karşıtlığı daha da çarpıcı hale getiriyor, çünkü eski evlerin mimarisi aynı türden. William ve ben, İngiliz hanımımızla birlikte, arkadaşlarımız bizden çok önce tekneden inmiş olsalar da, önce belirlenen hana ulaştık....

_Gent._--Çaydan sonra şehirde yürüdük. Binalar, sokaklar, meydanlar, hepsi pitoresk. Evler, yeşil, mavi, pembe, sarı,
en zengin süslemelerle hala değişiyor. Bu kadar çok ve bu kadar güçlü kontrastlı renklerin uyumsuz bir bütün oluşturması gariptir.
Kuleler ve sivri uçlar yüksek evlere bakar ve Gent'teki saygıdeğer antik çağlardan hiçbir şey zihne aynı melankolik sakinliği vermekten yoksun değildir, ki bu Bruges sokaklarında geçerken hissedilebilir - sadece zamanın sessiz ilerlemesi dışında hiçbir değişimin olmadığı izlenimi. _Orada_ kadınların kıyafetleri bile yüzlerce yıldır aynı olabilir. _Burada_, siyah pelerin yaygın olsa da, İngiliz veya Fransız güzelinin kıyafetlerinden bir taşra kasabasında en fakirimizin kıyafetlerine kadar her türden bir karışım görüyoruz....

_Cumartesi, 15 Temmuz._--Mimari Gotik ve Yunan'ın bir karışımıdır. Üç sıra sütun, üst üste, Gotik kısım
çok zengin.... Kırlangıçlar, arabalara ve çekiçlere veya aşağıda duyulan herhangi bir gürültüye aldırmadan, çatının etrafında dönüyordu ve
etki tarif edilemez derecede ilginçti. Bu küçük yaratıkların huzursuz hareketleri ve
acı dolu çağrıları, diğer tüm nesnelere bir durgunluk veriyor gibiydi ve hayal gücünü nazikçe, bir zamanlar muhteşem olan ancak şimdi çürüyen yapının
"doğa tarafından yönetileceği ve ele geçirileceği" döneme götürme gücüne sahipti....

_Brüksel'e varış._--Açılır köprüde çok ciddi ışık ve gölge.
Ağır bir kapıdan geçerek şehre girdik ve
bizim için tamamen yeni bir zevkle
sokak sokak dolaştık. Her iki tarafta taze dallardan ve çelenkler halinde çiçeklerden oluşan çelenkler asılıydı ve özellikle dar sokaklardaki evlerin (aydınlık oldukları için)
büyük yüksekliği, sergiye güzel bir etki katıyordu. Bazı sokaklar çok dik, diğerleri uzun veya kıvrımlıydı; ve farklı sokakların birleştiği
üçgen açıklıklarda genellikle görkemli bir süs vardı.
Örneğin, bir yerde, merkeze tutturulmuş beyaz bir örtüyle, merkezden altı veya yedi yard uzaklıkta dört sütun vasıtasıyla dört ters kemerle asılı duran bir gölgelik.

_Pazar, 16 Temmuz._--_Brüksel._--Kahvaltıdan sonra, gölgeli yürüyüş yolları, heykeller, çeşmeler, havuzlar, çardaklar ve koltukların olduğu ve saraylar ve güzel evlerle çevrili çok büyük bir açık alan olan parktan geçtik - Katedral'e, çok büyük olmasına rağmen o kadar çok insanla doluydu ki, sandalyelerin üzerine çıkarak (ki bunun için her birimiz ikişer sous ödedik) binayı çok sayıda kafanın üzerinden görebilmek için zar zor yol alabiliyorduk. Rahipler, yüksek ayin sırasında görülemiyordu; ama
insan seslerinin melodisi, org eşliğinde, her girintiyi deldi--sonra gök gürültüsü gibi ses patlamaları geldi; ve zaman zaman, trompetin ciddi
uyanışı. Müziğin etkisi ne kadar güçlü olsa da,
kısa bir süre sonra aşırı sıcaklık ve kalabalık diğer tüm hisleri bastırdı ve açık havaya çıkmaktan mutluluk duyduk. _Laquais de
place_ bizi bir dükkân sahibinin evine götürdü, orada, çatı katlarındaki bir odadan alayı izleyebiliyorduk. Brüksel'in çoğu sokağının
sonlandığı üçgen açıklıklardan birinin yakınındaydı. Sağda, alayının geleceği sokağa baktık ve biraz sol tarafımızda, ortasında üç mermer heykelle süslenmiş bir çeşme ve ortasında altın bir topla taçlandırılmış bir sütun bulunan üçgenleri gördük - hepsi kutsal dikenlerden yapılmış çelenklerle ve kağıttan yapılmış büyük güllerle süslenmişti, dönüşümlü olarak kırmızı ve sarı. Aynı şekilde, alayının geçeceği tüm sokaklarda çelenkler oluşturuldu; ancak bazı yerlerde kaldırıma sıkışmış genç köknar ağaçları da vardı, aralarında ve evlerin arasında bir patika bırakıyorlardı. Resimler, bunlara sahip olanlar tarafından asılmıştı, kurdeleler ve bayraklar. Bizim olduğumuz sokak, en güzel kıyafetlerini giymiş, bizim gibi beklenti içinde toplanmış insanlarla doluydu. Köylüler kısa ceketleri, kırmızı veya başka parlak renkteki etekleri (zıtlık olarak), haçları veya altın veya yaldızlı diğer süsleriyle ayırt ediliyorlardı; başlarının üstünde siyah ipek eşarplar ve neredeyse ayaklarına kadar uzanan burjuvalar; biraz fazla Fransız veya İngiliz olan hanımlar; şapkalı veya şapkasız ve bazıları zarif beyaz örtülü küçük kızlar. Tüm evlerin pencereleri açıktı ve insanlar tam boydan veya kapı aralıklarından, sabırla bekleyerek oturuyor veya ayakta duruyorlardı. Onları ve evlerinin düzenlemelerini gözlemlemek bizi eğlendirdi - ki bunlar ülkemizdeki benzer durumdaki kişilerin evleriyle karşılaştırıldığında bile muhteşemdi - her yer antikaydı. Aşağıdaki insan gruplarını veya sıralarını fark etmek de daha az eğlenceli değildi. Sıcak güneş ışığında veya gölgede dursalar da, eşit derecede memnun görünüyorlardı. Bazıları
kutsal bir yer!--temiz sudan içmek için çeşmeye yaklaştılar, bu sudan
sessiz heykeller yükseliyordu. Bu yer kutsaldır; çünkü orada, rahipler alaya gelmeden önce, küplerde tütsü yakılırdı ve
Kutsal Ekmek'in gölgeliğiyle bir duraklama yapılırdı, ayini ilahilerle
söylemeye devam ederken. Ama çok hızlı gidiyorum.

Alay, başlangıçta askeriydi ve yaklaştığı trompet sesleriyle
bildirilirdi. Sonra, dörtlü bir süvari birliği geldi, yan yana, muhteşem bir şekilde donatılmışlardı, mavi ve altın rengi giyinmişlerdi ve
tam bir müzik grubu eşliğindeydiler; sonra, sanırım, yargıçlar ve yetkili kişiler geldi. Ama alayın sırasını hatırlamıyorum; sadece
askeri, sivil ve dini otoriteler ve semboller hoş bir şekilde
birleştirilmişti ve tüm manzara güzeldi. Kutsal ayinin sesi kulaklarımıza ulaşmadan çok önce, askeri müzik
uzakta kaybolmuştu, ancak alay sırasında hiçbir kesinti olmamıştı. Cadde boyunca gelen ciddi ilahiler, bayraklar, rahipler ve koro üyeleriyle birlikte geldiğinde kontrast çok hoştu; ve en az hoş olmayan kısmı, hepsi beyaz elbiseler giymiş, ikişer ikişer çok sayıda genç kızdı. Bu sergi için özel olarak yaratılmış bir gündü; güneş, muhteşem renkler ve ışıltılı bayraklarla ziyafet çekiyor gibiydi;
ve çelenkleri veya çiçekleri rahatsız edecek bir esinti yoktu. Her şey sona erdiğinde, Katedral'e geri döndük; kalabalık değildi, ancak görüşümüzü engelleyecek kadar: yine de iç mekanın tüm etkisi, özellikle koridorların sütunları arasına yerleştirilmiş küvetlerdeki sert portakal ağaçları tarafından çok bozulmuştu. Bruges veya Gent'tekilere eşit olmasa da, çok güzel bir Gotik yapıdır, büyük sütunlar ve sayısız heykel ve boyalı cam pencereler - kendi katedrallerimizde o kadar alıştığımız bir süslemedir ki Gent ve Bruges'te bunun eksikliğine hayıflanırdık.

_Pazartesi, 17 Temmuz._--_Brüksel. _--Brüksel, farklı mahallelerinde eski zamanların ihtişamını ve modern zamanların prenslik ihtişamını, Edinburgh'daki yüksek ev sıralarını andıran kaba bir düzensizlikle harmanlanmış olarak sergiler; ancak eski sokaklardaki genel bina tarzı, Gent veya Bruges'teki kadar çarpıcı değildir....

_Waterloo._--Waterloo sıradan bir köydür; geniş otoyolun her iki tarafında, çocuklar ve her yaştan yoksul insanlar bizi kiliseye götürmek için nöbet tutardı.
İçindeki çemberin içinde cesur askerlerimizin birkaç duvar resmi anıtı bulunur - mermer levhalara yazılmış çıplak isimlerin uzun listeleri - hayatta kalan arkadaşların üzüntüsünü gösteren emek verilmiş mezar taşlarından daha az dokunaklı değil.... Burada Southey'in rehberi olan ve ismi tarihte bir figür olacak olan adamı (Lacoste) ele aldık. Fransız töreni ve canlılığıyla bize eğildi, ayrıca Buonaparte'ın karışıklığı ve devrilmesinden sonra isteksiz hizmetten kurtulduğu o dönemin dehşetlerine ortak olduğunu göstermekten gururlu görünüyordu. Savaştan önce Buonaparte'ın ülke içindeki rehberi olarak bir ata bağlanmıştı ve kaçış anına kadar yanında kalmaya zorlanmıştı....

_Pazartesi, 17 Temmuz._--_Brüksel._--Gökyüzü yolculuğumuzun büyük bir bölümünde bulutlarla örtülüydü ve şimdi bizi tehdit eden bir fırtına vardı, bu da kendi melankolik düşüncelerimizin açık araziye kasvet
vermesine yardımcı oldu, burada uzak tepelerdeki ormanlar dışında çok az ağaç görülüyordu. Şiddetle mücadele edilen Hougomont şatosunun kalıntıları savaştan sonra ortadan kaldırılmış ve çiftlik evindeki hasarlar onarılmıştı. Bu koşullar bile, doğal ve önemsiz olsalar da, olayların gidişatına karşı nankörlük suçlaması için zemin hazırlayarak, bu kadar önemli bir olayın tüm izlerini oradan aceleyle silerek, melankolik düşüncelere yol açtı. Bu eğilime karşı zayıf engeller, savaş alanının farklı yerlerine dikilmiş birkaç narin anıttır! Ve savaşın akışı ve geri akışıyla, Kıtanın bu kısmının her zaman maruz kaldığı veya popüler tutkunun bir dönüşüyle, bunların da düşeceği zamanı tahmin etmekten başka bir şey yapamazdık; ve "Doğanın evrensel yeşil cübbesi, insanlığın tayin ettiği kefen" onları saracaktı: ve cesaretlerini kaydettikleri kişilerin isimleri, gelecek çağlardaki son gözdelerin başarıları tarafından, kendi ülkelerinde bile silinmese bile, gölgede kalacaktı. _Salı, 18 Temmuz._--_Namur._--Kahvaltıdan önce Cizvitlerin
kilisesine gittik; mermerden güzel sütunlar, ponza taşından çatı
meraklı bir şekilde işlenmiş, rengi iffetli ve kasvetli. Gent ve Bruges kiliseleri beyaza boyanmaktan zarar görüyor: Brüksel'inki soluk gri veya taş renginde, çok daha iyi bir etki yaratıyor, ancak
Namur'daki Cizvitlerin kilisesinin çatısına denk değil; yine de bir
noktada (_yani_ boyalı pencereler) Brüksel Katedrali
şimdiye kadar gördüğümüz tüm kiliseleri geride bırakıyor.... Tahkimatları onarmak ve genişletmek için çalışan işçilere hizmet etmek üzere oraya gelen birkaç kadın yanımızdan geçti. Elbiseleri temiz ve şıktı; ve, savaş ve kuşatma tarihlerinde sıkça okuduğumuz o yerde, coşkulu rüzgarla neşeyle mücadele ederken ortaya çıkışları vahşi ve romantikti. Çiçeklere olan düşkünlük bu ülkede
nereye giderseniz gidin karşınıza çıkar. Bir adamın, bir arabayı sürerken ağzında bir gülle görmekten daha yaygın bir şey yoktur. Tırmanışın en
üstünde, bir tanesini küreğiyle çalışırken gördüm, dudaklarını kaplayan tam açmış bir gül, bunu tepeye çıkarmış olmalı, yoksa oradaki en sevdiği
bir kız ona hediye etmiş olabilir mi?...

_Çarşamba, 19 Temmuz._--_Liege._--Pazar yerine ilk girişim neşeli bir his şoku yaşattı. Bir Flaman resminin
canlanması gibiydi. Meyvelerin böylesine bolluğu! çiçeklerin böylesine
yayılması! ve sebzelerin yığınları! ve kadınların
giysilerinde böylesine çeşitlilik! Büyük taş havuzlarla çevrili, ilginç ve bereketli bir çeşme, sebzeleri yıkamak ve tazelemek için kullanılıyordu.
Meyvelerin ve hoş kokulu çiçeklerin arasında yolumuzu bulurken sesler sel gibi bize saldırıyordu; bir anda yarım yirmi kadar güneş yanığı kol tarafından bize buketler uzatılıyordu. Kadınlar güldüler - biz güldük, bir buket aldık ve iki sous verdik, tüm paramız... Liege'den saat 9 civarında ayrıldık - pazar yerinden tekrar geçerken tezgahlarındaki kadınların çoğu tarafından tanındık ve selamlandık... Çok dik bir tepeye çıktık, tepesinde Chartreuse'un harap manastırı vardı ve orada arabalarımızı bırakıp şehrin güzel manzarasına baktık, karşımızdaki hilal tepenin sırtından (ancak yeni tahkimatlarla
biraz tatsız bir şekilde
yarıklanmıştı) ve vadinin orta ovasından, birçok kanala ayrılarak durduğumuz yükseltinin eteğinden akan muhteşem nehre kadar uzanıyordu... Yine de ilerledikçe İngiltere'yi hatırlıyoruz - tarlalar, hatta kulübeler ve büyük çiftlik evleri bile İngilizlere benziyordu; ülke
dalgalı ve manzaralar geniş, yine de sürekli olarak bazı güzel küçük
noktalar gözü alıyor; kulübe grupları veya tek olanlar, kapıya kadar
yeşil.[39]

[Dipnot 39: _Tintern Abbey_, ll. 16, 17'de karşılaştırın--
"bu pastoral çiftlikler,
Kapıya kadar yeşil." ED.]

_Perşembe, 20 Temmuz._--_Aix-la-Chapelle._--Katedrale gittim, ilginç bir bina,
Orada İmparatorların daha önce taç giydiği
Şarlman'ın sandalyesi, _onun_ zamanından çok daha eski bazı mermer sütunlar ve birçok resim görülebilir; ancak bu ilginç şeylerden hiçbirini incelemek için kalamadım ve memnuniyetle tek başıma hana geri döndüm ve orada dinlendim. Pazar yeri güzel eski bir meydan; ama
Aix-la-Chapelle'de her zaman büyük bir yoksulluk ve
sıkıntı hakimdir, en gösterişli sokaklardan birkaçı hariç ve orada bile,
göz alıcı bir bayağılık, parçalara ayrılan şeylerin hafif bir yaması
her yerde görülebilir....

_Köln Yolu._--On mil uzaklıkta, açık bir arazinin üzerinde, önümüzde Köln Kuleleri'ni gördük. Bu mesafeden bile
çok uzun ve hantal görünüyorlardı; ve Mary bunlardan birinin
başka hiçbir gözün keşfedemeyeceği bir harabe olduğunu belirtti. Solda bir dizi
uzak tepe vardı; ve sağımızda, önümüzde, ünlü Ren nehrinin koruyucuları ve yoldaşları olarak, tuhaf bir ilgiyle baktığımız bir başka sıra--daha doğrusu bir _küme_--ve (her ne kadar hasta ve yorgun olsam da) Wye'ı ilk ziyaret ettiğimde hissettiğim kadar umutlu bir
heves hissettim ve tüm dünya
taze ve yeniydi. Aradaki ilginç olmayan ülkeyi gezdikten sonra, grotesk kulelerle korunan Köln'ün devasa surları,
köprüler ve ağır kemerli kapılar,
şehrin gizli ev kütlesinin üzerinde yükselen merkezi kuleler ve sivri uçlar, biraz kasvetli ama romantik bir beklenti uyandırdı.

_Cuma, 21 Temmuz._--_Köln._--Yolculukta çoktan yırtılmış giysilerimi onarmakla meşguldüm, aynı zamanda nehrin trafiğini ve işlerini gözlemliyordum, burada çok geniş ve kıyıları alçaktı. Bir
tutsaktım; ama bu sabahki sıcak gerçekten bunaltıcıydı, dışarı çıkmak için bir istek bile hissetmedim ve sanırım, penceremin hemen altında kıyıya gelip oradan hareket eden bir feribotun yüklenip boşaltılmasıyla bir günden fazla eğlenebilirdim. Canlı ama sakin suda, kare bir platformda, kalabalık bir pazar yerinden kesilmiş bir bölüme benzemeyen ve onunla birlikte su ovasına taşınan yoğun kalabalığın olduğu yerde sabit bir şekilde yüzüyordu. Kare, beyaz bir korkulukla çevriliydi. Platformdan iki ince sütun yükseliyordu, iplerin bağlandığı, aralarında yeterince zarif, ters bir kemer oluşturuyordu. Tekne demirleme yerine yanaştığında, yukarıya asılmış bir çan, taze bir yük için bir işaret olarak
çalır. Herkes kıyıdan uzaklaşır, bir santim bile yükselmeden veya alçalmadan. Atlı arabalar tekerlekleriyle uzaklaşır - kırsal, ancak görkemli bir geçit töreni olmadan değil - en sıradan olanların alınları kırmızı saçaklarla
süslenmiştir. Brüksel civarında (ve aslında tüm _Alçak Ülkeler_ boyunca) atların büyük boyutlarını ve iyi durumlarını ve incelikli süslemelerini fark ettik, ancak Brüksel yakınlarında bu süslemeler _en_ ​​muhteşemdi. Kırmızı bir ağ, alaydaki altı kişinin her birini sıklıkla yarı yarıya örterdi. Trenin yanında yürüyen sürücünün elbisesi genellikle güzelce işlenmiştir ve zengin rengi (Prusya mavisi) atlarının kırmızı süslerini canlandırır. Ancak ben feribotumdan uzaklaşıyorum. Sabahın erken saatlerinde gördüğümüz ilk karaya çıkış en eğlenceli olanıydı. Köylüler, erkek ve dişi, koyunlar ve buzağılar; kadınlar, meyve ve sebze yükleriyle aceleyle uzaklaşıyorlardı, sanki pazara önceden gitmek için can atıyorlardı. Ama "öğlen vakti yazılmış" günlüğümden, önümde uzanan, Amerikan gölünü hayal etmeme yardımcı olan genişlikteki ışıltılı Ren'i kelimesi kelimesine yazacağım. * * * * *

"Taze bir yük ile dışarı çıktı ve her saat geri döndü; gelenler
iner inmez tekrar kayboldular; ve şimdi, gidenler
bir araya geliyorlar. İki genç hanım öne doğru tökezliyor, koyu saçları
başlarının tepesine
_sepetlenmiş_, kollarında yeşil çantalar, partilerinden iki beyefendi; yanında alnından yukarı doğru uzanan düz siyah saçları olan bir hanım ve tepesinde küçük bir tabak gibi bir takke.
Soylu yolcular bir tarafa, köylüler diğer tarafa yerleşmiş gibi görünüyor;--köylüler ne kadar daha pitoresk! _Şurada_
sade koyu renkli bir elbise giymiş bir kadın var; şapka takmıyor. Sonraki, kırmızı etekli, mavi ceketli ve kar kadar beyaz şapkalı biri. Sonraki, başında kırmızı bir mendil ve uzun kahverengi bir pelerin olan biri. Orada burjuvazinin
zeki bir kadını var--koyu şal, beyaz şapka, mavi elbise. İki
kadın (şimdi yan yana oturmuş) güzel bir resim oluşturuyorlar: kıyafetleri
kırmızı, her birinin başından omuzlarına kadar uzanan saf beyaz bir mendil.
Bir köyün pazarlamasını barındıracak kadar büyük, tuhaf bir şekilde yapılmış bir sepetin yanında nöbet tutuyorlar. Bir kız
kolunda asılı duran güzel bir tunç ibrikle platformu geçiyor. Askerler -en azından
bir düzine- içeri giriyor. Ortaya geçiyorlar. Yine iki kadın
kırmızı giysili, büyük bir meyve sepetiyle. Yanında beyaz bir başlık; aynısı yeşil bir şal ile. _İşte_ güneş yanığı bir emekçi kızı! Zeytin rengi teni
beyaz başlığını beyazlatıyor ve canlı renklerle süslenmiş. Yanındaki, gördüğüm kadarıyla, kendini daha yüksek bir mevkide sayan, zeki bir Fransız kalabalığı tarafından
ayırt ediliyor. Ben, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, diğerinden çok daha az
çeşitlilikle dolu olan soylular tarafına getiriliyorum. Ortada bir araba var, köylü sürücüsü, temiz mavi elbisesinin üzerine asılı cilalı bir tütün piposuyla fark edilmeden geçilmiyor. Şimdi uçup gidiyorlar!"

_Köln, Cuma, 21 Temmuz._--Katedralin içinden ayrılmadan önce, yan şapellerin bazı muhteşem anıtlar içerdiğinden bahsetmeliydim. Ayrıca, Köln'ün Üç Kralı'nın ve gemi kazasından sonra St. Ursula'nın kervanıyla bu şehre
geldikleri söylenen on bir bin bakirenin ilginç bir resmi (mine ve renklendirme açısından
harika derecede zengin) var. Şehri ele geçiren Hunlar, güzelliklerine hayran kaldılar; ve güzel topluluk, zulümden kurtulmak için peçeyi taktılar; bu olayın anısına St. Ursula manastırı kuruldu ve
o kilisenin duvarları içinde çok sayıda kafatasları (kolayca on bir bine dönüştürülebilir) yan yana dizilmiş ve yeşil saten başlıklar takılmış. Bu ünlü bakireleri (kendi vatandaşlarımız olsalar da) ziyaret etmeden ve diğer birçok garip manzarayı görmeden bıraktık; ve ne
şaşırtıcı? Sadece bir günümüz vardı; ve _ben_ kapıda veya kapıda Katedral dışında hiçbir şey görmedim - hatta Rubens'in vaftiz edildiği ve koro üyesi olarak hizmet verdiği kilise için bir sunak parçası olarak sunduğu minnettar bir armağan olan Aziz Petrus'un Çarmıha Gerilmesi'nin ünlü resmini bile. Devrim sırasında Köln'de işlenen suçlar arasında, 1800'de Katedralin bir ambar olarak kullanıldığı ve Buonaparte'ın Rubens tarafından kendi kilisesine bahşedilen resmi alıp Paris'e gönderdiği belirtilmelidir. Üç Kral da aynı kaderi paylaştı.

Köln'deki evler çok eski, sarkık ve kaba; sokaklar en neşeli köşelerinde veya açıklıklarında dar ve kasvetli; yine de çoğu zaman hoş. Pencereler ve balkonlar
çiçeklerden oluşan hoş bir gösteri oluşturur; ve kuşlar kafeslerdeki evlerin dışına asılır. Bunlar
aktif boş zamanın neşeli görüntüleri gibi geliyor kulağa; ama böyle bir duyguyla
bu sokaklarda yürümek imkansız. Yine de
sıkıcı bir hayatın ne kadar sessizce değişebileceğini ve ne kadar masumca olabileceğini fark etmek hoş; yine de,
her yıl bu çürüyen duvarları ve pencereleri süslemek için yaz çiçeklerini
açan bitkilere bakarken, bir insanı
neşeli bir şekilde giyinmiş olarak gördüğümde hissettiğim melankoliden birazını hissettim - süslerle süslenmiş, yüzünde hastalık ve ölüm varken.

_Köln, Cumartesi, 22 Temmuz._--Parlak, güneşli bir sabah, medeni bir yaşlı postacı tarafından
sürülerek, Köln'ün katedral kulesine sırtımızı döndük, zenginlik ve ihtişamın ebedi anıtı ve korkarım ki bağlılık
geçti; tamamlanmamış yüce tasarımların--kalıcı,
tamamen geliştirilmemiş olsa da, en sıkıcı hayal gücünü bile harekete geçirmeye ve yönlendirmeye yeterli--

Yarım anlatılmış bırakanı çağırın
Cambuscan'ın cesur hikayesi![40]

[Dipnot 40: _Il Penseroso_, ll. 109, 110.--ED.'ye bakın.]

Milton bu hikayeyi, konusuna olan tercihinden dolayı değil (önerildiği gibi),
ama melankolik bir adamın düşünceleriyle olan üstün uyumundan dolayı--yarım anlatılmış olarak--duygusal olarak seçmiştir

Temeller Cennette atılmalıdır; çünkü, _is_ ve _was_ enkazının ortasında,
Eksik şeyler ve ihanete uğramış amaçlar
Gerçekliğin mistik camından daha hüzünlü geçişler yapar
En asil nesnelerin tamamen çürümesinden.[41]

[Dipnot 41: "Poetical Works"teki _Malham Cove_ sonesini karşılaştırın,
cilt vi. s. 185.--ED.]

_Bonn._--Buradaki vadinin büyük alanı mısır, asma ve meyve ağaçlarıyla kaplı bir ovadır: izlenim zenginlik, bolluk,
uzay genişliğidir. Tepeler muhtemelen dağ dediğimiz bazı tepelerimizden daha yüksektir; ancak orada onlara tepeler adını verdik. Gözümüze böyle
göründüler; ancak nesnelerin hepsi büyük ölçekli olduğunda,
kendi türlerinden başkalarıyla doğru bir şekilde karşılaştırmanın bir yolu yoktur,
ki bunlar çevrelerindeki nesnelerle aynı orantılara sahip değildir.
Bonn civarındakiler kendi başlarına şekil ve yüzey çeşitliliği açısından yeterince ilginçtir: ancak
eski bir kalenin veya kulenin biçimi,
sarp ormanlık veya engebeli bir yüksekliğe ne kadar da büyük bir saygınlık kazandırır! Bu görkemli nehir, en romantik hayal gücünün her birinin etrafında efsaneler uydurması için çok fazla olan kalelerinden bir veya ikisini esirgeyebilirdi, İngiliz dağlarının şairlerinin zevki için daha saf ve daha mütevazı akarsularımıza ve göllerimize tek bir harabeyi esirgeyebilirdi! Sağda (ama bunu kendine saklasın, bizim için çok görkemlidir) Gottesberg'in büyük harabe kalesi vardır, tepenin zirvesine yayılmıştır, çok hafif ve zariftir, tek bir büyük kulesi vardır....

Birkaç mil boyunca, gezgin, neredeyse dairesel görünen
muhteşem ovadan geçer. _Görünmese de_
Ren Nehri, orada olduğunu asla unutamayız! Vadi daraldığında, yolun hafifçe yükselmesinden manzaraya en ilginç ve en güzel manzaralardan biri açılır. Bir adada büyük, gri bir Manastır vardır - bahçe duvarları ve kucaklayan
odası arasında hüzünlü bir şekilde düşünceli. Tüfek ve top o kutsal alanı esirgemiştir; ve bize, kuruluş dağılmış olsa da, birkaç Rahibenin hala orada kaldığı, oraya bağlı olduğu; - veya muhtemelen ne arkadaşları ne de gidecekleri başka bir evleri olmadığı söylendi. Nehrin sağ kıyısında, karşımızda, tepesinde Manastır'a bakan yıkık bir kale bulunan cesur bir uçurum vardır; ve savaşçı ve dini yapılar, hor görülen veya şanssız bir aşk hikayesiyle birbirine bağlanmıştır,
bu da güzel bir genç kızın manastırı kurduğu adaya çekilmesine neden olmuştur. Başka bir cesur harabe, bitişikteki başka bir yükseltinin üzerinde duruyor; ve eski zamanların tüm bu anıtları, köyler ve kiliseler, (dik yamaçlar arasında) yeşil veya mısır kaplı vadiler ve görkemli nehirle (burada bir göl gibi yayılmış) birleşerek, ister ileriye doğru ister geriye dönüp bakıldığında, son derece etkileyici bir
sahne oluşturuyor. Yine de ilerledik (ah! çok hızlı! ve sık sık genç bir gezgin olmayı diledim) - yine de ilerledik - cam kadar pürüzsüz, ancak o kadar hızlı akan nehirle buluştuk ki, hareket akışı her zaman, çok uzak bir mesafeden bile algılanabilir. Bu bölgenin zenginlikleri kolayca hayal edilemez - güzel patikalar - üzüm bağları ve mısır tarlaları arasındaki bahçeler - gölgeden bakan evler - köyler ve kuleler - hiç bitmeyen çeşitlilikte. Ancak, şimdiye kadar geçtiğimiz ülkenin tamamındaki ağaçlar, Meuse kıyıları hariç, İngiltere'deki ağaçlarla karşılaştırılamaz. Ren Nehri'nde genellikle küçük boydadırlar; odunların çoğu gençken kesilip tekrar filizlendiği anlaşılıyor. At değiştirdiğimiz küçük Remagan kasabasında, her yaştan insan kalabalığı etrafımızı sardı; yorulmak bilmez bir şekilde bağıran dilenciler, oradaki tek iş yapan kişilerdi....

_Andernach._--Saat beş civarında ayrıldık. Andernach, hem Köln'den girişi hem de Koblentz'e çıkışıyla ilginç bir yer. İlk yaklaşımda etkileyici bir ıssızlık var; Yeşil çalılarla kaplı olmasına rağmen, devasa kare savunma kulesi, surların yarı yıkık kapısına bakan, sanki gücüyle evcilleştirilemez bir şekilde duruyor. Koblentz'e giden diğer kapının yakınında, birçok pitoresk parça ve kütle görülüyor; ve antik duvarlar, artık işe yaramayan siperlerde beşik gibi duran meyve bahçelerini barındırıyor ve süslüyor. Şehrin kendisi o kadar sıkıcı görünüyor ki - sakinleri o kadar fakir ki, surlara bitişik seviyedeki caddeler ve çardaklar ile kamusal kullanım ve zevk için yürüyüşler gözlemlemek neredeyse şaşırtıcıydı. Hüzün ve neşe, hayali iyileştirmeler ve hızlı çöküş, boş zaman ve yoksulluk arasındaki mücadele çok
ilginçti. Güzel bir akşam geçirdik; ve yolculuk, sonuncusuyla karşılaştırıldığında, pek ilgi çekici olmasa da - Ren vadisi burada geniş ve düz, tepeler mesafe nedeniyle alçalmış - kendimi uyanık tuttuğum sürece sıkıcı olmaktan uzaktı. Coblentz yakınlarındaki Moselle köprüsünü geçerken uykumdan uyandım.

_Coblentz, Pazar, 23 Temmuz._--_Katedral._--Girişimizdeki müzik
bizi yerlerimize sabitledi. Dalga ciddiydi, hatta _korkunçtu_,
lezzetli tatlılıkların tınılarına batıyordu; ve ibadet bizim için
tamamen anlaşılmaz olsa da, onu
dinlemek, ibadet duygusunun ziyaretleri olmadan mümkün değildi. Mary'nin dikkati tamamen dağılmıştı
ta ki ayin sona erene kadar ve sanırım hiç yerinden kıpırdamadı. Kısa bir süre sonra onu bırakıp, cemaate bakmak için galerinin korkuluğuna doğru yürüdüm. Aralarında daha önce başka hiçbir yerde görmediğim kadar eski moda ciddiyet ve antika nezaket vardı; ve kostüm çeşitliliği sonsuzdu.... Kalabalık galeriden aşağı baktığımız Katedral alanı, her iki cinsiyetten yaşlı, orta yaşlı ve genç insanlarla doluydu; ve Coblentz'de, özellikle erkek çocuklarının ve gençlerin erkek kıyafetleri bile, eski resimleri - salonlardaki toplantıları - veya Flaman ustaların temsil ettiği ziyafetleri anımsatan hoş bir antik görünüme sahipti. Genç bir kızın, altın tokalar ve boyun zinciriyle süslenmiş, göğüs ve eteklik içinde sıkıca bağlanmış figürü, açık yakalı ve antika kesim bir ceketin omuzlarına düşen süslü gömlek yakalı bir gencin yanında, özellikle de yanlarında yetmiş yıllık pahalı cübbesiyle bir matron varsa; bunlar, birlikte, iyi bir Katolik olsam bile, İngiltere'den yeni gelmiş olsam bile, ibadetlerimi engelleyebilecek bir gösteri oluşturuyordu; ancak müzik hariç her şey anlamsız bir törenken, etrafıma bir gösteri izler gibi bakarak eğlenmem ne şaşırtıcı!... Tanık olduğumuz tüm hareketlilik veya neşe, nehrin yakınında, Ehrenbreitstein kalesine bakan ve kaleye giderken geçtiğimiz geniş ahşap köprüdeydi. Meyveciler köprüde oturuyorlardı ve köylüler, soylular, askerler sürekli oradan oraya geçiyorlardı. Askerler hariç hepsi geçiş ücreti ödedi. Kale çok yüksek, çıplak bir tepenin üzerindeydi ve yürüyüş yorucuydu; ama yorgunluğumu, bozuk Almancamı anlamaya çalışan ve beni aile tarihinin hiç de azımsanmayacak bir kısmıyla tanıştırmayı başaran bir köylü kızla birlikte geçirdim... Bu güzel kızın teni bir gül kadar tazeydi,
ancak hiçbir mendil onu güneş ışığından koruyamıyordu. Kaleden şehre giderken çok sert esintilerle ve çok yakıcı güneşle mücadele etmek zorundaydı; ve ona baktığımda, Fransız köylülerinin sıcak ve kuru ovalarında çok belirgin olan güneşin
yıpratıcı etkisini etkisiz hale getirmek için rüzgarda harekete geçirici ve canlandırıcı bir güç olması gerektiğini düşündüm. Calais civarına ayak basar basmaz, onunla vuruluyorsunuz; ve aynı zamanda, genç ve yaşlıların göz kamaştırıcı ışık ve
sıcaklıktan rahatsız olma duyarsızlığıyla. Calais ve Gravelines arasındaki düzlüklerde bir kulübenin kapısında söğütlerin ince gölgesi ne olursa olsun, kadın köylüler dikiş dikerken veya başka işlerde çalışırken onu seçmezler, ancak kendilerini
güneşin altında otururlar. Buradan yanakları ve alınları kırıştırmak gibi bir alışkanlık gelir, böylece
yüzleri çoğunlukla elli yaşına gelmeden kırışıklarla
dolur. Bu ülkede ve Hollanda'nın her yerinde, insanların ten renkleri Fransa'dakinden çok daha taze ve daha açıktır,
ancak _onlar_ dışarıda da çokturlar. Bu belki de kısmen,
ülkeye dağılmış daha fazla oduna ve
bahçe ve meyve ağaçlarının gölgesine atfedilebilir.... Ehrenbreitstein tepesinin zirvesinden manzara muhteşemdir. Aşağıda, Ren ve Mosel'in birleştiği geniş, düz bir açıda, şehir, mor arduvazlı çatıları birçok yüksek binayla çevrilidir - kuleler ve sivri uçlar ve ağaçlar arasında büyük saraylar. Mosel vadisi, asmalarla kaplı dik yamaçlarla oluşturulmuş derin ve yeşildir, bunların arasında, durduğumuz yüksekliklerden bakıldığında, birçok hoş köy görülür. Ren'inki ise daha çeşitli ve görkemlidir - kasabaları, büyüklükleri, binalarının düzensizliği ve sayısız kule ve sivri ucuyla, gururlu nehre ve savurganca dağılmış tepelere onur verir. Aşağıya doğru, Andernach kasabasından önceki akşam boyunca seyahat ettiğimiz ovaya baktık,
burası da Coblentz'in yaptığı gibi Ren Nehri'nin alçak bir kıyısında duruyor: ve iki kasaba arasında görüşü engelleyecek hiçbir yükseklik yok.
Nehrin yolundan genişçe ayrılan yolun yönü,
millerce düz bir çizgide görülebilir. Aşağıda iki büyük nehrin birleştiği yeri görüyoruz; buluşmaları ne kadar da istikrarlı ve sessiz! Kısa bir süre
her biri kendi belirgin yolunda, yan yana, yine de tek bir akarsuda ilerliyor;
ve yavaşça ve derece derece birleşiyorlar, her biri diğerinde kaybolmuş gibi - mutlu bir
huzurlu buluşmanın türü ve hayat yolculuğunda birleşiyorlar!

* * * * *

Herkesin bildiği gibi, Coblentz uzun süre Fransız _soylularının_ ve diğer göçmenlerin, Devrim sırasında karargahıydı; ve
davranış ve alışkanlıkların dış görünüşünde, geçen bir gezgine Fransızları hatırlatacak çok az şey olması şaşırtıcıdır. Gent ve Brüksel'de, Fransa'nın bir parçası olmayan
şehirlerde olduğunuzu unutmak imkansızdır; yine de, her iki yerde de Fransızlar asla ölmeyecek tohumlar ekmişlerdir - görgüleri, gelenekleri ve süslemeleri her yerde Flamanların yerel katılığıyla mücadele etmektedir: ancak
_Coblentz_'de Fransız saray mensubu veya beyefendisi yalnızca tesadüfen akla gelir; ve dükkanlar, evler, kamu binaları, hepsi yetiştirildikleri topraklardır - en azından geçici görüşümüzde bize öyle göründüler.

_St. Goar, Pazartesi, 24 Temmuz._-- ... Şehir, yükseklerden bakıldığında, mor çatıları, iki uzun kulesi ve bir kulesiyle
çok güzeldir. Nehrin karşı tarafında, yüksek tepelerin oluşturduğu dar vadilere göz atıyoruz; canlı görevlimizin bize söylediğine göre, Katzen ve Mausen Kuleleri (_yani_ Kedi ve Fare Kuleleri) olarak adlandırılan iki harabe duruyor.
Birbirlerine güvenli bir mesafeden bakıyorlar, ancak
yakın komşular; ve nehrin karşısında, Rheinfels'in daha büyük kalesi ikisine de meydan okuyor. Tepelerden birinin arkasında güzel bir vadi uzanıyor;
Ren Nehri'ne döküldüğü yerdeki açılışında tek kemerli bir Borrowdale köprüsü ve köprünün arkasında aniden yükselen dik yamaçlar arasında neredeyse
gömülmüş bir köy gördük.... "Ren Nehri'nin Kıyısında, St.
Goar" başlıklı anı defterime yazdığım birkaç kelimeyi aktaracağım:--"Bu rahatlatıcı, bu zarif yeri nasıl tarif edebilirim! Nehir
akmaya devam ediyor. Aktığını görüyorum, ama bir göl gibi--tepelerin kıvrımları her iki ucunda onu çevreliyor. Burada oturuyorum, eğrinin merkezinden
yarım kilometre uzakta. O yarım daire eğrinin dönüşünde Hanımız duruyor;
yakınında Postane var, ikisi de oldukça güzel binalar. Kasaba,
yumuşatılmış beyaz ve mor, yeşil tepeler aniden onun üzerinde yükseliyor.
Arkamda (ama göremiyorum) Rheinfels Kalesi var. Nehrin
karşı kıyılarında, asmalarla kaplı dik yamaçlar eğrelti otlarıyla kaplıymış gibi görünüyor. Bu noktadan itibaren tepeleri
_eşit_ şekilde görünen bir tepeler dizisi. Kalenin tepesinden fark ettiğimiz
çukurlardan birinin eteğinde, bir sivri uçlu ve bir kilise veya manastır kulesi olan mor çatılı bir kasaba var; ve diğer çukurun yarığındaki mütevazı mezranın yanında Borrowdale köprüsünü görüyorum. Bir feribot, köylülerden oluşan bir mürettebatla
iniş yerine yaklaşıyor. Şimdi kıyıdan yavaşça geliyorlar, gri giysiler içinde pitoresk bir tren--gösterişli
renkler yok; ve şu anda, o durumun bile sahneye daha tatlı bir etki verdiğini hayal edebiliyorum, her ne kadar hiçbir manzaradan kırmızı giysileri veya maviyi
kovmak istememiş olsam da." Burada, gri giysilerin -- _dağlarımızın_ pastoral kıyafeti -- Ren Nehri kıyılarında bulunduğunda, ancak belirli bir mesafeden iyi göründüğünü gözlemlememe izin verin. Tercihten değil, yoksulluktan giyilmiş gibi görünüyor; ve bu
günkü yolculuğumuzda, kıyafetleri yıkılmakta olan evlerinin ve surlarının hemen yanındaki görünümle uyumlu olan kalabalıklarla karşılaştık. _Bingen, Salı, 25 Temmuz._--Hayal gücü için en keyifli olan şey
dünkü yolculuğumuzdu, hala umut ve beklentiye cezbediyordu! Yine de
nerede bir köyden veya küçük bir kasabadan geçsek
romantizm perdesi
kalkıyordu ve insan sıkıntısını ve yoksulluğunu düşünmeye zorlanıyorduk - bunların nedenleri, Doğanın bu kadar cömert olduğu bir ülkede ne kadar çeşitliydi - ve hatta acı verici nesnelerin yakın varlığından uzaklaştığımızda bile, Ren Nehri'nin sürekli kıvrımlı yolu boyunca yolcuyu takip edecek hüzünlü bir düşünce var - yüksekliklerin sırtlarına veya korunaklı köşelere
saklanan o binaların çoğunun _yok olduğu_, hepsinin _yok olduğu_ ve _tamamen_ yok olacağı düşüncesi! Geçmişi ve Şimdiki Zamanı birbirine bağlayan yapılar--savaş ve yağma, korsanlık, gizlice ve korkuyla yapılan yolculuklar, batıl inançlı törenler, manastır hayatı, sessizlik ve zulümden kaçma zamanları! Yine de en güçlü kalelerden bazıları, bildiğim kadarıyla,
üzerinde yükseldikleri kayalar terk edilmiş olduğu sürece
dayanabilir ve bir daha asla korsan, lord veya vasal tarafından
kullanılmaz. Mahalle kiliseleri kötü durumda ve
birçoğu harap....

_Mayence._--Eski zamanlardan gelişen bir rahibi düşündüm; ama dün gece,[42] Chaucer'ın _Canterbury Hikâyeleri_'nin Önsözünü okurken, _Tabard_'ın ev sahibi Mayence'deki yemek odasındaki neşeli efendimizi
hatırladım.

[Dipnot 42: Bu, Rydal Dağı'na dönüşünden iki ay sonra başladığı Günlüğünü yazdığı zamandı.--ED.]

Hoste'miz, Halle'de Mareşal olmak için her zaman yanında olan yakışıklı bir adamdı;
Konuşmasında cesur, iri bir adamdı.

_Frankfort, Çarşamba, 26 Temmuz._--Kasaba büyük, ama büyük bir kasabada yürüyormuş gibi hissetmiyorsunuz. Mükemmel bir seviyede durduğunuzda, bulunduğunuz sokaktan veya oraya giden sokaktan daha ötesini göremiyorsunuz; ve insanlarda pek fazla kıpırtı yok. İki büyük saray
yıkılacak. Bunlardan biri (Episkoposluk Sarayı) kırmızı taştan, ağır mimari tarzıyla çok güzel ve nehir kıyısında birçok kamu binası var. Rıhtım neşeli ve hareketli bir yer. Bu yüksek binaların altındaki kıyıda kısa bir mesafe gittikten sonra, bir tekne köprüsünden geçtik; ve şimdi (daha önce olduğu gibi aynı yönde ilerleseydik) Ren Nehri sağımızda olurdu; ama tekrar geri döndük, _yani_ aşağı doğru ve hala iki mil boyunca solumuzdaydı (az ya da çok), bize yakın değildi; ama her zaman görüş alanımızdaydı, geniş ve görkemli, çeşitli türlerde gemilerle dağılmış.
Kıyıda odunla yığılmış büyük kirişler vardı ya da akıntıyla birlikte yüzüyordu; ve uzun bir değirmen sırası (tahıl öğütmek için sanırım) suda ilginç bir şekilde belirdi. Aşağıya doğru _Rheingaw_'da (Bingen'e doğru uzanan) muhteşem bir manzaramız vardı, Ren'in diğer ülkelerinden daha iyi asmaların üretilmesiyle ünlü bir bölge.[43] Geniş tepeler, köyler, villalar, köyler ve kiliselerle canlandırılmış. Yaklaşık iki mil sonra, Wisbaden'a giden yol nehirden (sağa) döner ve Schaffhausen'in kayaları arasında kısa bir gün için ona tekrar kavuşana kadar görkemli arkadaşımızdan ayrılmak için pişmanlıkla ayrıldık.... İçeride çok büyük ama başka türlü dikkat çekici olmayan bir bina olan Katedral'e gittik.
Dualarda toplanan insanlar, ülke kiliselerindeki gibi banklarda oturuyorlardı ve
org eşliğinde ilahiler söylüyor ve karşılık veriyorlardı. Kule'ye çıktık.
Çok yüksekti; ve beş yüz basamağın üzerinde bir tırmanıştan sonra,
Frankfort'taki herhangi bir sokakta görülebilecek kadar düzgün döşenmiş bir apartman dairesinde yaşayan bir aile bulduk. Beşikteki bir bebek bize gülümsedi ve ona verdiğimiz Kreutzer'larla oynadı. Annesi uyanık ve neşeliydi - hatta, memnuniyetinden ve meskeninin rahatlığından
övünüyor gibiydi. Ona, "ama rüzgar
şiddetli estiğinde ne kadar korkunç!" dedim ve o da, "Oh nein! es thut nichts." diye cevap verdi. "Oh
hayır! Hiçbir zararı yok." Katedralden manzara çok geniş. Maine nehrinin kıvrımları; limanlarındaki veya
düzgünce
kayarak giden gemiler, mısır, orman, meyve ağaçları, şatolar, köyler,
kasabalar, kuleler ve sivri tepeler; belirgin dağlarla
düzensizce sınırlanmış genişlik....

[Dipnot 43: Ren Nehri'nin sağ kıyısında, Mayence'in hemen karşısında Hockheim.--ED.]

Kuleden inerken kıvrımlı merdivenlerde, yukarıdaki aileye komşuluk ziyaretleri yapacak gibi görünen
farklı insanlarla karşılaştım. Çok eğlenceli olan pazar yerinden geçtim ve hiçbir yerde
oradakinden daha fazla insan ve başlık çeşidi yoktu. Kadınların
başlıkları yüksekti. Gözüm, arkasında uzun kurdeleler olan altın bir şapka (neredeyse bir el bombacısınınki kadar yüksek) takan, sıkı giyimli, dik belli bir hanıma takıldı. O şapkanın (ipek
süslerini
saklayarak) büyük büyükannesinin
büyükannesine ait olmaması için hiçbir neden göremiyordum. _Maison de Ville_, ortasında İmparatorların taç giyme töreninde şarap akan asil bir çeşmenin bulunduğu güzel bir meydanın bir tarafında yer alır. Meydanda öküzler kızartılırdı ve bunun anısına, boynuzlu iki baş, _Maison de Ville_'e bitişik eski bir kilisenin penceresinin dışında
saklanır. _Heidelberg, Perşembe, 27 Temmuz._--Akşam yemeğinden sonra Mary, Bayan H. ve ben
şatoya doğru yola koyulduk.... Tırmanış uzun ve dik, yol
düz ve rehbere gerek yok, çünkü şato yürüyüşleri ücretsiz; ve
orada--çürüyen ve çürümüş sanat hazineleri ve doğanın muhteşem
zenginlikleri arasında--yabancı gün boyunca dolaşabilir.
Binanın çeşitli tarihleri ​​var: mimari olarak _bir bütün olarak_ iyi değil, ancak bazı kısımları çok güzel. Asil bir yuvarlak kule ve şapelin kalıntıları ve genellikle sarmaşıklarla süslenmiş, sarmaşık çardağının altındaki oyuklarından güvenle bakan bir aziz, bir hanımefendi veya bir savaşçının figürü olan uzun ve yüksek duvar sıraları var. Uzun zaman önce boşaltılmış olması gereken hendekler şekillerini koruyor, ancak şimdi
tecrit edilmiş vadilerin vahşi lüksüne sahipler. Meyve ve orman ağaçları, çiçekler ve çimenler birbirine karışmış. Şimdi kalenin daha harap ve en eski kısmından bahsediyorum.... Pencerelerin önündeki bir platformda yürüdük, burada bir müzik grubu konuşlanıyordu, tıpkı Windsor'daki terasta olduğu gibi - barış zamanında festivaller için ve savaş zamanında nöbet tutmak için güzel bir yer.... Durduğumuz platformdan, göz (şehre, köprüye ve derin vadiye bakan, Neckar'ın sola doğru kıvrılarak görüşten gizlendiği noktaya kadar) ova boyunca, uzak tepelerin altından algılanan Ren Nehri'nin loş akıntısına doğru taşınır. Eğlence alanları şimdiye kadar gördüğüm en keyifli yerlerdir; hiçbir sanatın üstesinden gelemeyeceği vahşiliğin ve sizi bir uçurumun kenarından geçirmek için sıklıkla gerekli olan resmiyetlerin en mutlu karışımı - oradan teknelerle canlanan nehre, zengin vadiye veya daha önce bahsedilen daha uzak sahnelere bakabilirsiniz.
Uzun bir teras, uçurumun kenarında bir Roma su kemerininkine benzeyen
kemerlerle desteklenmiştir; ve o yürüyüşten Kale ve altındaki Kasabanın manzarası özellikle çarpıcıdır.
Bir Üniversite için Heidelberg'den daha keyifli bir
durum hayal edemiyorum - bir Mahkemenin zevkleri, törenleri ve dikkat dağıtıcı şeyleri
kaldırılmış. Öğrenci grupları koruların ve bahçelerin her yerinde görülebilirdi. Ancak, görünüşlerinin
pek de bilginlere benzemediğini söylemekten üzgünüm. Ne isterlerse onu giyerler: uzun ve dağınık saçları veya su köpeği kadar sert, boğazları açık veya siyah yakalı ve genellikle gömlekleri yok. Herkesin bir piposu var ve hepsi yüksek sesle ve coşkulu bir şekilde konuşuyorlar.... Hiçbir dere bundan daha davetkar olmamıştı! Derin yatağında akıyor - görkemli, ama sıklıkla çalkantılı; ve yeşil tepeleri bölen ne vadiler, hatta şehre yakın bile! Heidelberg'in çeşitli tonlardaki mor çatılarına bakıldığında, manzara ilginç - dar sokaklar, küçük meydanlar ve çok sayıda ve çiçekli bahçeler. Uzun ve dar olan ana cadde (evler iyi bir tarzda inşa edilmemiş olsa da) iki kapısı ve iki kulesiyle
yükseklerden bakıldığında çok güzel.
Katedral (düzensiz bir sivri ucu var) diğer tüm yapıların üzerinde yer alıyor,
ki bunlar gerçekten de mimari zarafetten yoksun ve Üniversite bile
dış görünüşünde bayağı; ama, küçük bir mesafeden, modern olmayan ve hacim ve düzensizliğin olduğu, renklerin uyumuyla
herhangi bir şehir iyi görünüyor. Ama biz katedrale girmedik,
dışarıda görülecek çok şeyimiz vardı.

_Heidelberg, Cuma, 28 Temmuz._-- ... Nehrin ilk erişimi bir an için hayal gücümüzü Tintern Manastırı'nın üstündeki Wye Vadisi'ne taşıdı. Kavak bir kulesi olan tek bir kulübe, merkezi nesneydi.... Daha da ilerledikçe köyler belirdi. Fakat Bay P. bizi nehirden dik bir tepeye çıkardı ve uzun bir tırmanıştan sonra, bizi koni biçimli bir vadiye, bir zevk vadisine götürdü - buna zevk vadisi diyorum - çünkü kırsal bir meyhane ve bahçeler, koltuklar ve oyuklar, güzel saf su kaynaklarının hemen yanına yerleştirilmiş, havuzlara yayılmış ve çeşmelerle dağıtılmıştı. Gri bir taş heykel, hareketsizliğiyle, suyun çağlayanı arasında zarif bir nesnedir!... Tepenin yamacındaki yolumuz, hala başlarımızın üzerinde yüksekte yükseliyordu, bizi gölgeli, gizli ve açık bir alandan, tepeciğin üzerinden veya çukurdan geçirdi; neredeyse
her döner rahat koltukta dinlenmeye veya değişken manzaralara hayranlıkla bakmaya davet ediyoruz, vahşi ve ekili alanlar eşit derecede güneşin gözdesi gibi görünüyor. Tepelerin çoğu, otuz yıldan biraz daha uzun bir büyümeden sonra kesilen ormanlarla kaplıdır; daha sonra toprak sürülür ve karabuğday ve daha sonra da kayın fıstığı ekilir. _Köknar_ ormanları (daha yükseklerde çok sayıda, ancak burada öyle değil) aynı şekilde ekilir. Nehirden aşağı muazzam miktarda kereste yüzdürülür. Bazen keyifli yürüyüşümüzde, hepsi Büyük Dük'e ait olan asma alanlarından geçirilirdik. Orman çalılıkları ve çiçekli
açıklıklar kadar özgürdürler ve onlardan ayırt edilebilir bir sınırla ayrılmazlar. Göz hangi yöne dönerse dönsün, hoş bir manzaraya karar kıldı....
Durlach surlu kasabasından geçtik (Carlesrhue'den yaklaşık iki mil uzakta), Dük tarafından terk edilmiş saray. Kahvehaneler dolu,
pencereler açık, bilardo, şarap ve sigara, şıklık, bakımsızlık ve
tembellik. Bariyer duvarlarının ötesinde büyük zevk bahçeleri ve uzun kavaklardan oluşan bir yola girdik, ta Carlesrhue'ye kadar devam etti.
Bir süre sonra, her iki tarafta sütun şeklinde kavak gövdeleri, ağaçların yapraklı kısmı üstlerinde uzun siyah bir duvar oluşturuyordu, o kadar yüksekti ki göğe ulaşıyormuş gibi görünüyordu, Gotik koridorun o soluk mavi çatısı hala uzakta daralıyordu ve
görünüşte sonsuz uzunluktaydı. Böyle bir yol, bir _büyük_ Dük'ün gözde ikametgahına gerçekten asil bir yaklaşımdır.

_Baden-Baden, 29 Temmuz (Cumartesi)._-- ... Her tarafta eski moda
nezaketle karşılaştı. Bu küçük kasaba,
kırsal yaşamın, Alman kırsalının, sulama yeri heyecanlarının,
saray ihtişamının, eski çürüyen kulelerin, eski ve yeni evlerin ve her yerde bir
yaşam ve neşenin ilginç bir bileşimidir.... Akşam
gökyüzünden parlak bir yansıma, o uzaktaki sisli ova, mor dağlar zinciriyle sınırlanmış, altın tozuyla tozlanmış. Ay ışığıyla mücadele ederek, alacakaranlığın sonunda kaybolduğunda bu manzarayı pişmanlıkla terk ettik.

_Homburg Yolu._--_Pazar, 30 Temmuz. _--Bu güzel kıvrımlı vadide, kendi ülkemizin vadileri sürekli olarak hatırlatılıyordu,
yedi kez güçlü ahşap köprülerden geçerek berrak dereyi geçtik; ancak
seyahatlerimizde İngiltere'nin dereleri ve vadileri en çok
aklımıza geldiğinde, bir fark yaratan bir şey oldu. Burada
özellikle büyük kahverengi ahşap evlerde ve
insanlarda--çoban ve çoban kızlarının giyimlerindeki neşe, bir tür
eski katılıkla
gözlemlenebilir. Rustik çiçek taçlı
şapkalı çocuk grupları, birkaç yerde, aksi halde yalnız olan domuz
sürüsünün etrafında toplanmıştı.... Derenin sesi (eğer bir ses varsa) dindar yolcuyu oyalamak için tatlı, yorulmak bilmez ve yorulmak bilmez bir alt şarkıdır, ki bu bazen tapındığı sessiz nesneyle
bağlantı kurmaktan başka bir şey yapamaz.

_Schaffhausen Yolu._--Temizlenmemiş ormanın bir kısmı
hoş bir şekilde vahşiydi; ardıç çalıları, süpürge ve diğer orman bitkileri,
yosun ve çiçekli çimenlerin arasında. Son tırmanışımızı bitirmeden önce,
postacı bize sabahın erken saatlerinde veya güzel bir akşam vakti burada olsaydık, birkaç dakika içinde ne kadar muhteşem bir manzara görebileceğimizi söyledi;
ama öğle vakti olduğu için, hiçbir şey beklenmiyordu. O muhteşem manzara
olması_ gereken, İsviçre dağlarının ışıltılı manzarasından daha az değildi. Geniş bir manzarayla karşılaştık; ama
dağlar gizlenmişti; ve Konstanz Gölü'nün, görünüşte alçak tepelerin arasında yattığı yerde, buharlaşmış bir maddeden başka bir şey göremedik. O ülkenin bu ilk görüntüsü, hayal gücüne çok değerli olmasına rağmen, o zamanlar
hiç de tuhaf bir ihtişamı olmayan, beni çeşitli duygularla etkiledi. Gençliğimin şekilsiz dileklerini hatırladım - umutsuz dilekler - kardeşimin otuz yıl önceki gezintileri[44] ve hikayeler bana Forncett'teki sonraki Noel tatillerini getirdi ve papaz evinin bahçesindeki çakıllı yolda ay veya yıldız ışığında birlikte yürürken sık sık tekrarlandı.[45] ... Schaffhausen kuleleri, ormanlık ve asma kaplı tepelerin koruması altında görünüyor, ancak bu yaklaşımdan görünmeyen, ancak şehre yakın akan Ren nehrinden hiçbir selam yok.... Ancak eski şehir kapılarının girişinde uyanmaktan ve kendinize "Daha önce görmediğim bir şey var, ancak ne olduğunu neredeyse bilmiyorum" demekten başka bir şey yapamazsınız. Evler gri, düzensiz, donuk, sarkık ve beceriksiz; sokaklar dar ve eğri büğrüydü - evlerin duvarları
genellikle bu özgürlük diyarının savunucularının ünlü eylemlerinin kabaca boyanmış tasvirleriyle yarı yarıya örtülüydü....
Alman kasabalarında sıklıkla görülen solgun aristokrasinin ihtişamının yerine,
gördüğümüz her şeyin üzerinde bir engebelilik karakteri var....
Ren nehrinin kıyıdan ve
köprünün yan açıklıkları arasından ilk görünümünü asla unutamam - hareket halinde hızlı, parlak ve
sıvı zümrütler kadar yeşil! ve suyun ağaçlara, taşlara veya köprünün sütunlarına çarptığı her yerde, köpüğün ışıltısı ve beyazlığı, yeşile karışıp karışarak, Ren'i veya Kıta'nın diğer büyük nehirlerinden bazılarını, akışlarında kirlenmeden önce görmemiş olan hiç kimse tarafından hayal edilemez.... Şelalelere yaklaştığımızın ilk görünür belirtisi, nehrin kıvrımlı bir uzantısının sonunda, üzerlerindeki yüce buhar savrulmasıydı. Ormanlık tepede, o savrulan buhar ve köpüğün üzerinde, baskılarda bize tanıdık gelen, ancak şelalelerin kendisiyle bağlantılı olarak temsil edilen eski şatoyu gördük; ve şimdi nehrin hızlı ama görkemli akışının sonunda görüyoruz; sürekli sıçrayan savrulan bulutlar, gözün harikulade kargaşanın gördüğü tek şeydir. Ancak gizli uçurumdan korkunç bir ses yükseliyor; ve bir yabancı, buraya ilk yaklaştığında, gizemin açığa çıkması için öne çıkmadan önce durup dinlemez ise, bu neredeyse saygısız bir müdahale gibi görünecektir. Ren Nehri'nin suları tarafından muhteşem bir şekilde ıslanmış, sersemlemiş ve sağır olmuştuk.
Hatta
hatırlamak bile imkansız (bu nedenle, birinin bunu hayal etmesini nasıl sağlayabilirim?)
hızlı ilerlemenin, seslerin, esintilerin, dans eden baş döndürücü hislerin ve renklerin enfes güzelliğinin gücü! Tüm dere
sıvı zümrütler gibi akıyor - yarı saydam yeşil tonlarda katı bir kütle; veya,
bazı yerlerde, yeşil, kar benzeri
köpüğün ince bir örtüsünün altından görünüyor. Aşağıda, mayalanma ve kargaşada, sürüklenen kar ve kütleler
toplanmış karla karışık, parlak yeşil dalgalar.
Platformda yürüdük, sanki fırtınadaki bir geminin güvertesindeymişiz gibi başımız dönüyordu. Mary, Bayan Monkhouse ile Schaffhausen'a döndü ve William, Bay Monkhouse ve benimle birlikte, nehrin ilk akıntısının sonunda, düşüşünden sonra, yatağının (herhangi bir şelalenin dibinde olduğu gibi) aşırı derecede genişlediği ve suyun ağırlığına oranla daha büyük olduğu bir teknede tekrar karşıya geçti. Tekne akıntıya emanet ve geçit, uzun olmasına rağmen hızlı. İlk başta, o küçük, direnmeyen tekneye oturduğumda, çaresizlik ve dehşet duygusu (korku değildi) beni ele geçirdi, ama bu kısa sürede geçti. Derenin merkezinden, şelalenin ihtişamlı genişliğiyle manzarası harika bir şekilde yüceydi. Karaya çıktığımızda, rahatça etrafımıza bakabileceğimiz rahat koltuklar bulduk ve akşam karanlığı şelaleye yakın bir ocaktan yükselen iki aralıklı ateş sütununu ortaya çıkarana kadar orada kaldık. [Dipnot 44: Robert Jones ile birlikte Alpler'e ilk ziyareti, 1790--ED.]

[Dipnot 45: Dorothy Wordsworth'ün 1790-91--ED.'de Forncett papaz evinde yazdığı mektupları karşılaştırın.]

_Pazartesi, 31 Temmuz._--_Hornberg._--Bundan sonra, geniş kırsal alandan geçerek, ağaçsız çorak arazide surlarla çevrili bir kasaba olan
_Villengen_'e, yol, ormanın kalıntılarının uzaktan görülebilmesi dışında değişmeden ve birbirlerinden uzak mesafelerde, barınaksız kasabalar veya köyler. Bunlar
çok çarpıcı nesnelerdir: her şeyden
bağlantısız bir şekilde çorak arazide dururlar ve doğanın geniş alanın dalgalanmaları arasında vadi barınağının cazibesini çerçevelememiş olması nedeniyle, herhangi bir belirli
kasabanın _bu_ veya _şu_ noktaya nasıl yerleştirildiğini kavramak mümkün değildir.
Her kasaba sanki oraya tekerlekli
getirilmiş gibi kendi yerinde durmaktadır.
Çevredeki tarlalarla hiçbir sempati, hiçbir bağlantı bağı, görülebilen bir çit, _barınak_ için ormanlık alan yoktur, sadece muhtemelen yakıt olarak kullanılan ve çoğu zaman abartılı olan kasvetli
siyah orman yamaları ve çizgileri vardır. Kısacası, doğal olmayan görünümlü bir bölgedir. Kasabaların, köylerin, kulübelerin, meyve ağaçlarının, mısırın
ve çayırlık arazilerin sosyal karışımıyla karşılaştırıldığında, sık sık içinden geçtiğimiz his, eğitimsiz bir sanatçının
önce ülkesini _yaratan_, sonra da
hayaline göre, onu süsleyeceğini düşündüğü
binaları üzerine yapıştıran ölü ama gösterişli bir resme bakarkenkine benziyordu.

_Perşembe, 3 Ağustos._--_Zürih._--Zürih'ten biraz uzakta çok güzel bir meşe ağacı gördük.
Gölgesinin altında bir oratoryuma benzeyen küçük bir bina duruyordu, ancak Roma Katolikleri arasında olmadığımız için bizi şaşırttı.
Ağacın önünde, Rydal'daki
_Dağ_'a benzeyen, basamaklarla çıkılan yüksek bir platform vardı. Postacı bize
binanın, mahkum suçluların dua etmek için çekildiği ve
orada saçlarının kesildiği bir Şapel olduğunu söyledi; ve platformun infaz yeri olduğunu.

_4 Ağustos._--_Lenzburg_.... Saat altıda,
güneş ışığında parıldayan kale duvarlarını gördük, umutlu bir işaretti ve sisin içinden yola koyulduk. Harabe, kasabadan aniden yükselen
yeşil bir tepenin tepesinde, dik bir kayanın kenarında duruyor. En dik kısımlara, yaşla aşınmış, genellikle kırılmış ve yarı yarıya çim ve çiçeklerle
gömülmüş yüzlerce taş basamakla çıkılıyor. Bu adımlar bizi
düzgünce budanmış asmalarla çevrili bir terasa getirdi; ve kendimizi aniden kale duvarlarının altında, bir buhar okyanusunun üzerinde yükselen, bir tarafında Jura Dağları'nın belirgin çizgisiyle sınırlanmış ve
uzakta bir ada gibi görünen, başka bir kalenin
üstünde yükselen bir manzarayla
bulduk. Sonra kulelerin en yükseğine çıktık ve etrafımızdaki manzara
muhteşem ve vizyonerdi - sonsuz diyecektim ama
bir tarafta Jura'nın önemli bariyeri vardı. Derece derece (buharların yerleşmesi veya kaymasıyla) ada yüksekliklerinde başka kaleler görüldü; ve çıplak veya ormanlık tepelerin tepeleri aynı ada
şeklini aldı; gemilere benzeyen ağaçlar belirip kayboldu ve
gökkuşağı ışıkları (taklit adalarından pek de daha vizyoner olmayan) kırılan sislerin üzerinden geçti veya bir anlığına durdu. Diğer tarafta
nesneler daha yavaş gelişti. Uzaktaki Alpleri ayırt edebilmemizden önce uzun süre baktık, ama yavaş yavaş onları keşfettik,
bulut yığınları arasında gümüş gibi parlıyorlardı. Aradaki geniş alan
bir buhar deniziydi, ama güneş sessiz bir değişim ve
değişim sürecinden sonra --gizleme ve açığa çıkarma-- altımızdaki her şeye hakim olana kadar yüksekte kaldık. Umarım geçmiş zamanların anısına nankörlük etmemişizdir (Helvellyn,
Scaw Fell, Fairfield veya Skiddaw zirvesinde dururken) sanki dünyanın kendisi daha yüce bir manzara
sunamazmış gibi hissetmiştik...

_Herzogenboschee._--Sonunda uykuya daldık, ama kısa süre sonra toplanan
rüzgarların huzursuz sesi, ardından şiddetli yağmur ve muazzam
gök gürültüsüyle birlikte canlı
şimşek çakmaları ile uyandık. Çok korkunçtu. Mary
ve ben açık sokakta tek başımıza oturuyorduk; garip bir
durum! ama kişisel bir korkumuz yoktu. Fırtına başlamadan önce, karşımızdaki bir tanesi ve arkamızdaki bir handaki bir tanesi hariç tüm ışıklar sönmüştü. Orada, köy politikacılarımızın tarzında şarkı
ve nutuklarla birlikte neşeli gürültüler duyuluyordu. Bunlar söndü;
ve fırtınadan sonra, farklı yerlerde ışıklar belirdi; çeşmeden akan sular
karmaşık bir şekilde aktı; sonra kasvetli resitatif
şarkısıyla veya şarkısıyla bir bekçi geldi; kilise saati saatleri ve çeyrekleri söylüyordu ve
gümüş tonlarıyla ev saatleri; bir insan sesinden duyduğumuz bir çığlık; ama hiç kimse _bizi_ fark etmemiş gibiydi, evinin ahşap galerisine tam başımızın üstünden çıkan,
aşağıya
buraya ve o tarafa, özellikle de _arabalara_ doğru bakan bir adam hariç... Yağmurun
vuruşları ve o çeşmenin çağıltısı sürekliydi ve
periyodik ve düzensiz seslerle (aralarında bir köpeğin uluması en az kasvetli olanı değildi) korkunç sahnenin ve garip durumumuzun vahşiliğini tamamlıyordu; ıslaklıktan korunuyorduk ama
ortasındaydık ve aşırı sıcakla mücadele etmemize rağmen aralıklı patlamalara maruz kalıyorduk; arada sırada çakan şimşekler uzaktaki dağları ve aralarındaki geniş alanı gösteriyordu; diğer zamanlarda ise bomboş bir
kasvet.

_Berne._--Berne çeşmeleri William Tell ve diğer kahramanların heykelleriyle süslenmiştir. Bu şehirde ilk bakışta göze çarpan ve etkisini asla kaybetmeyen güzel bir düzen, bir sağlamlık, bir ağırlık vardır. Evler tek bir gri renkte ve taştan yapılmış. Büyük ve sade, ancak ağır veya barbarca birbirlerine dirsek atmıyorlar. Her iki tarafta, Chester'daki gibi üst katların altında kapalı bir geçit var, ancak daha geniş, çok daha uzun ve daha kitlesel destekçileri var... Her tarafta, yolcuların düzenli nezaketini, özgürlük, düzen ve iyi yönetim sevgisini simgeleyen uygun dekorasyonlara sahip, gösterişten veya geçit töreninden uzak, aristokrat bir ihtişama sahip, güzel kamu binalarını fark ettik... Yeşil tonlu nehir aşağıda akıyor - geniş, dolu ve coşkulu. Güneşin batmasından yaklaşık yarım saat önce Alpler'in karlarını parlattığını gördüm. Bundan sonra, veda parıltısı olmadan, kışlık mermer soğukluklarına bırakıldılar; yine de aniden şehir, katedral kulesi ve ağaçlar, parıldayan bulutları arasında güneş tarafından
seçildi ve en zengin ışıkla yaldızlandı.
Birkaç dakika sonra o ihtişam kayboldu. Akşam karanlığı şehrin, tepelerin ve vadilerin üzerine
toplanana kadar kaldım, Alpler'in karlı zirveleri hala görünürken.

_Pazar, 6 Ağustos._--Katedralin bitişiğindeki geniş bir düzlükte, ağaçlarla dikilmiş yürüyüş yolları vardı, bunların arasında dolaştık ve aynı şekilde eğlenen çok çeşitli kişilerden çok
memnun kaldık; ve keşke grubumuzdan en azından biri, önümüzden geçen veya güneşte veya gölgede oturan grupların veya tekil kişilerin bazılarını kalemle ve uygun renklerle hızlıca çizebilecek beceriye sahip olsaydı. Yaşlı hanımlar bu yaz geçidinde, elli yıl önce İngiltere'de giyilenlere benzer sinekliklerle ve geniş çiçekli basma veya
pamuklu elbiseler giyerek göründüler; burjuvalar, siyah, dar beyaz kollu, ancak nadiren altın dantel veya zincir ve
küpelerle süslenmemiş, başlarında her iki tarafta çeyrek yarda arkadan yayılmış, sert şeffaf kelebek kanatları olan, görünüşte ince olan ancak at kılından yapılmış, çok
dayanıklı ve daha büyük olanları bile telden yapılmış ciddi kıyafetlerle göründüler. Bunlar arasında
çiftçiler, çiçekler ve renkli kurdelelerle süslenmiş saman çoban şapkaları, büyükannelerinin kıyafetlerini giymiş güzel küçük kızlar ve
_a la francaise_ hanımlar görüldü. Çeşitli şekillerde giyinmiş kişilerden oluşan birkaç parti fark ettik, bunlar toplumda çok
farklı alışkanlıklar ve konumlar olduğunu gösteriyor gibiydi - köylü ve hanım, küçük esnaf ve zengin tüccarın karısı, yan yana, dostça bir sohbette. Ancak, İngiltere'de yıpranmış bir toplum durumunun kanıtları olarak da ilginç olan bu küçük kombinasyonların canlandırıcı etkisi hakkında kelimelerle bir fikir vermek imkansız. Burada, resmiyet ve sadelik, eski ihtişam ve terbiyeli şıklığın, sosyal zevklerde rahat bir eşitlik ruhuyla
bir araya getirildiğini görüyorsunuz.

* * * * *

_Pazartesi, 7 Ağustos._--Bir karaağacın altında oturdum, ormanlık yamaçtan aşağı göle ve onun karşısında engebeli bir dağa baktım; köy yoktu, ev yoktu; yüksek Alpler dışarıdaydı.
İsviçre'yi unutabilir ve kendimi İskoçya'nın ıssız göllerinden birine taşınmış gibi hayal edebilirdim. Açık istasyonuma geri döndüm ve batan güneşi izledim ve ışınlarının dokunduğu seçilmiş zirvelerden parlayan renkler solduktan sonra uzun süre orada kaldım, diğerleri ise bulutların arasında belirsizce kendi karanlık veya karlı örtüleri içindeydi.... Ormanın küçük bir açıklığında gri bir taş üzerindeki bir yazıyla karşılaştım ve onu kopyalayacaktım, çünkü kısaydı ama harfleri okuyamadım ve aceleyle devam ettim, hala en doğrudan aşağıya giden yolu seçtim ve kendimi tekrar kasabaya giden halka açık yolda bulduğumda gerçekten mutlu oldum.... Geç olmasına ve alacakaranlığın yerini neredeyse güzel bir Ağustos gecesinin karanlığına bırakmasına rağmen, nehir kıyısındaki uzun kavakların altında yürüdüğüm geniş ve düz bir çayırlığa doğru çekildim. Kale, kilise ve kasaba görkemli bir uyumla önümüzde belirdi, kırmızı çatıların ve resimlerin tüm tonları
solmuştu. Dev kavakların iki grubu, Yunan tapınakları gibi, benimle kuleler ve evlerin kütlesi arasındaki seviyeden
yükseliyordu.
Durgun suda akşamın kalan parlaklığı gökyüzünden yansıyordu; ve kasabadan gelen ışıklar tepede farklı yüksekliklerde görülüyordu.

_Perşembe, Salı, 8 Ağustos._--Thun Gölü esasen Alpler'in bir gölüdür. Görünürdeki sınırı, üçüncü veya dördüncü sınıf dağlar; ancak bunların üzerinde Jungfrau, Eiger, Stockhorn, Blumlis Alp ve adını veremediğim daha birçok dağın karlı veya karanlık zirveleri görülür; Kander ve diğer coşkun akarsular ise seslerini geniş suların üzerinden gönderir. Bazen yıkık bir kalenin kalıntıları ormanlık veya çimenli bir dik yamaçta görülür - uzak zamanların hoş anıları, ancak doğanın gücünün hakim olduğu ve gölün yakınında kümelenmiş çok sayıda evden oluşan mütevazı köylerin yalnızlık ve ihtişam izlenimlerine müdahale etmediği geniş manzarada birincil bir yer tutmaz. Çobanlar sığırlarını dağlara kadar takip ettiğinde bu köylerin çoğu yarıdan fazla terk edilmiş olmalı. Çok sayıdaki sakinlerinden diğerleri gölde balık tutarak geçimini sağlıyor. Sürekli değişen manzara boyunca neşeyle yüzdük. Doğu tarafında, solumuzda, kıyılar batıdakinden daha kalabalıktır; her biri kendi kulesiyle güzel bir köy diğerini takip etti, ta ki bir büyük beyaz ev hariç hepsi kahverengi ahşap evlerden oluşan bir mezraya gelene kadar ve kilise yok. Köyler, söylenebileceği gibi, birbirine yakın değil; ancak bazen aralarında önemli bir müstakil ev görülüyor. Bu taraftaki yükseltiler, ilerledikçe çok dik hale geliyor ve birinin sırtı boyunca, güçlü bir tahkimatı andıran kuleli bir kaya duvarı görünüyor. Kayıkçılar kulaklarımızı dağın bir yarığındaki şelalelerin sesine yöneltti; ancak bunların _görüntüsünü_ diğer gezginlere bırakmalıyız....

Batı tarafında doğrudan gölden yükselen geniş piramit şeklindeki Niesen dağı, her zaman etkileyici bir nesnedir. _Biçimi_ Glencoe'nun taş piramitlerinden bazılarını anımsattı bana,
ama _sadece_ biçimi, yüzeyi yeşil otlaklarla kaplıydı.
Bazen, sabahın ilerleyen saatlerinde, kendi ülkemizi hatırlardık; ama geçici olarak ve asla karakteristik bir
farklılık hissi olmadan. İsviçre'ye uygun birçok ayrımı fark ettim; ve sanki yaz esintilerinin sevgilileri olan kendi berrak göllerimize nankörlük ediyormuşum gibi görünüyor! Ama Thun Gölü'nde
yüzerken onları unutmadık. Sularının yeşilimsi tonu, Cumberland ve Westmoreland göllerinin masmavi veya morundan çok daha az hoş; yansımalar daha az canlı; kıyı ve su o kadar hassas bir şekilde birbirine karışmıyor; bu nedenle kıyı yolculuğuna eşit çeşitlilikte küçük nesneler eşlik edemez. Ve göllerimizin kıyılarını canlandıran birçok başka küçük durum veya olay ekleyebilirim.
Örneğin, bir yaz sabahı, çakıllı bir kıyı şeridinin içindeki serin sularda kendilerini teselli ederken görülen sığır sürüleri; veya, mevsim onları oraya sürüklemezse, otlakları ve kayalık, çevresi
olmayan alanları nasıl güzelleştirdikleri! Thun Gölü'ndeyken
hiçbir türden tek bir sığır grubu görmedik.
Göllerimizin "koynuna alınan" o _diğer_ gökyüzünden, sakin yaz akşamlarında
bahsetmedim; çünkü günün saati, bu tür zamanlarda sık sık gördüğümüz şeyleri aynı derecede hatırlamamızı engelledi; ama açıktır ki, parlak bulutların _kütlelerinden_ gelen yansımalar genellikle çok görkemli olsa da, narin renk ve biçimleriyle bulutlar, aynı yumuşak belirginlikte, "başka bir
gökyüzüne yerleştirilmiş" olarak görülemez....

Bu hoş vadide, yine (Calais sokaklarında bir Fransız'ın kırbacının ilk sesine benzer şekilde) çocuklar kadar neşeli bir şekilde dönüp durduk; o zaman, birdenbire, yeşil ve engebeli dağların dar bir açıklığından baktığımızda, Jungfrau (Bakire) görüş alanımıza girdi, parlaklığıyla göz kamaştırdı, dağın göğsünde yüzen beyaz bulutların örtüsüyle azalmaktan çok artmış gibi görünüyordu. Etkisi
tarif edilemezdi. Daha önce Alpler'in karlarını uzaktan,
deyebileceğim kadarıyla, gökyüzüne yaslanmış veya onunla karışmış ve çoğu zaman ondan ayırt edilemeyen şekilde görmüştük; ve şimdi, pantomimik bir
değişimin aniliğiyle, bize çok yakın,
göründüğü gibi ve yaz yapraklarının gururuyla
gelişen ağaçlarla kaplı tepelerle birlikte büyük bir kar dağı gördük. Neşemiz kontrol altına alındı; ve hayrete düşmüş
ama yine de memnun bir şekilde, arabayı birkaç dakika durdurduk.

Kısa bir süre sonra, tepenin hemen altında ve Aar nehrinin yakınında duran Unterseen kasabasını keşfettik, çok romantik bir yer, pazar yerinin büyük,
eski ahşap evleri birbirine bitişik, ancak
harika bir düzen ihmaliyle yerleştirilmiş ve kaba ve grotesk
bir galeri ve çatı katı çeşitliliğiyle inşa edilmişti. Çatılar çoğunlukla üzerlerine serilmiş büyük, kaba taşlarla
rüzgardan korunuyordu. Kasabanın sonunda, üzerinden geçeceğimiz bir köprüye geldik; ve burada, neredeyse
aniden, Aar nehri, daha önce görkemli giysisiyle
bakire dağın olduğu gibi görüş alanımıza girdi. Nehir şimdiye kadar
gizlenmişti veya ağaçlar arasından sadece kısmen görülebiliyordu; ancak
Unterseen'de buyurgandır ve duyulacak, görülecek ve hissedilecektir. Öfke nöbeti içinde, engebeli bir kanaldan aşağı yuvarlanıyor, yayılıyor ve farklı akarsulara ayrılıyor, uzun, ağır ahşap köprüyle geçiliyor, bu köprü sabit ve engebeli, gösterinin vahşi ihtişamına katkıda bulunuyor... Çok aşağımızda, tepesindeki nesnenin kaya mı yoksa kale mi olduğundan şüphe ettiğimiz bir ağaçlık yükseltiyi hatırlıyorum ve Lauterbrunnen'e giderken, başımızın üstünde, dik yamaçta, on bin yıllık fırtınalarla savaşmaya uygun engebeli bir bariyer görene kadar nokta kararsız kaldı. Yaz günleri emrimizde olsaydı, seçtiğimiz
yükseltide gün batımına kadar kalırdık; ancak vadinin karşı tarafında, Hohlbuhl adlı bir başkası bizi davet etti ve oraya gitmeye karar verdik. Yine de, kayalıklardaki esnek yatağımızdan sadece birkaç metre öteye hareket ederek etrafımızda görebileceğimiz manzaralardan daha hoş ne aranabilirdi? Bir tarafta, yemyeşil vadiden akan Aar nehri; diğer tarafta, tek bir şapeli ve sayısız kulübesi olan, çeşitli dik yamaçlarla sınırlanmış ve gözü ve daha da çok hayal gücünü girintilerine ve Jungfrau'nun karlı bariyerine götüren pastoral, ceviz ağaçlı ova. Tepeye tırmandığımız tarafın karşısındaki taraftan, ormanda, çoğunlukla kayınlar olmak üzere asil ağaçlar arasında kesilmiş, kolay ve hoş bir patika boyunca indik. Tepenin etrafından dolaşırken, hanın üstündeki köprüyü gördük; diğer yükseltinin eteğine ulaşmak için geçmemiz gereken yer burasıydı. Tarlalar, ormanlık patikalar ve çocukların gölgeli bahçelerinden topladıkları çiçek demetlerini bize sundukları kulübelerin yanından hızla geçtik. Vadideki her görüntü, her nesne rahatlatıcı veya neşeliydi: engebeli dağların arasında bir cennet gibi görünüyordu. Birçok kulübenin kapısında gün ışığı kaybolana kadar oyalanabiliyorduk. Uzaktan yol kısa görünmüştü, ancak İsviçre'nin vadilerini ölçmedeki beceri eksikliğimizi kısa sürede anladık ve tepenin eteğine ulaşmadan çok önce, güneşin battığını ve emeğimiz bitmeden kaybolacağını fark ettik. Güçlüler ilerledi; ve sabırla _ben_ de sonunda istenen noktaya biraz geç ulaştım; çünkü parlaklık en yüksek dağlar hariç hepsini terk etmişti. Göksel bir ihtişam gösterisi sunuyorlardı; ve pembe ışıklar zirvelerinden kaybolup üzerlerindeki sakin gökyüzünde bir yer edindikten sonra uzun süre oyalandık.[46] Hana vardığımızda saat on olmuştu.

[Dipnot 46: Güneş ışığı dağların tepelerini terk ettikten sonra gökyüzü
sık sık daha parlak hale gelir ve tepelerden gelen ışık oraya çekilmiş gibi
aynı renk tonunda olur.--D. W.]

_Brienz, Çarşamba, 9 Ağustos._-- ... Brienz'deki han'a ait insanların dış görünüşlerinde, Yaylalar'daki feribot evlerini andıran bir şey vardı - yabancılara karşı evcilleştirilmemiş bir samimiyet ve tehlikede vahşi bir korkusuzluk ifadesi. Biz kapıda beklerken, Berne Vadisi'ndeki hasat işlerinden
gölün başındaki evlerine dönen bir grup kadın geldi. Etrafımıza toplandılar, bizi dikkatle süzdüler ve hemen bir kız
şarkı söylemeye başladı, bir diğeri katıldı, üçüncüsü, dördüncüsü ve sonra beşincisi,
kolları zarifçe birbirlerinin omuzlarına atıldı. Büyük siyah veya hasır şapkalar başlarını gölgeliyordu, kurdelelerle süslenmemişti ve kıyafetleri
griydi; söyledikleri hava hüzünlü ve vahşiydi, tatlılıktan uzaktı,
ama sert değildi. Nehrin kıyısındaki o yalnız evin etrafında toplanan grup
güzel bir resim yapardı... Brienz kıyısı,
gördüğümüz kadarıyla, Thun Gölü kıyılarından
çok daha karmaşık zarafetlerle zengindir. Küçük, çekingen koyları ve tüylü kayaları bana bazen
Loch Ketterine'i hatırlatıyordu.

Ozan köylülerimiz suyun üzerinde yanımızdan geçtiler, artık
_acı_ şarkılar söylemiyorlar, bu şarkılar bir sonraki sayfada aktaracağım küçük şiire ilham veriyordu; ama neşe dolu
patlamalarla
şehvetle kürek çektiler. Ancak şair, ozanları
yumuşak ruh halleriyle kulübe kapısından sakin göle taşıdı.

"Yukarıdaki Kutsanmışlar hakkında ne biliyoruz ki

Şarkı söylediklerinden ve sevdiklerinden başka?" Yine de eğer onlar bir zamanlar ilham verdilerse
Ölümlü bir ilahi, ya da koroyu şekillendirdilerse,
Şimdi, o hasat kızları
Engebeli teknelerinde
Eve doğru yüzerken
(Tüm hırçın rüzgarlar kaçmışken,
Her biri bir dağın tepesinde uyurken)
Şimdi, kesinlikle, o lütufkar yardım
Hissedildi, o etki sergilendi.
Cennetin öğrencileri, sırayla
Köylü kızlar, her el
Bir kız kardeşin omuzlarına konmuş, --
Yukarıda meleklerin yaptığı gibi,
Barışın melodilerini, sevgiyle söylemek için![47]

[Dipnot 47: Bkz. "Şiirsel Eserler", cilt vi. s. 315, "Kıtada Bir Turun Anıları, 1820", _Brientz Gölü'ndeki Sahne_.--ED.]

_Interlachen, Perşembe, 10 Ağustos._--Birçok dere tepelerden aşağı yuvarlandıktan sonra yolumuzu kesti,
-bazen Westmoreland dağlarımızın kaynakları kadar berraktı, ancak vadinin buzul nehrine
dokundukları anda saf ruhları kayboldu--öfkeli suları tarafından yok edildi. Aynı dik yamaçtan aşağı doğru hızla akan birkaç metre mesafede çamurlu ve şeffaf bir dere gördüm; bir keresinde ikisi dipte birleşti, aynı yolda yan yana ilerledi,
birbirlerine bağlı olsalar da ayrı kaldılar, sanki her biri kendi karakterini kıskanıyormuş gibi.
Hafif bir zorunluluğa boyun eğerek, ikisi de çalkantılı bir saygısızlıkla ana sel tarafından yutulmadan önce yavaşça birbirine karıştılar.

Jungfrau (o zamana kadar zirvesinin küçük bir kısmı dışında gizliydi)
görünüşümüzde patladı, _görünürdeki_ tabanından en yüksek
tepesine kadar karla kaplıydı. Yaklaşık dört saattir tırmanıyorduk; ve birdenbire
kışlık dağ önümüzde belirdi; görkemli bir kütleye sahipti, ancak aynı temelden fışkıran bu kütlenin sadece küçük bir kısmıydı,
tepelerinden bazıları pusulanın her köşesinden çok uzakta ve geniş bir şekilde görülebiliyordu;
ve tüm bu tırmanıştan sonra,
aşağıdan en yüksek zirveler gibi görünenleri gördüğümüzden
daha yakın değildik zirveye.
Hepimiz yayaydık ve (tam da sola dönüp
tepenin yamacı boyunca kıyıya doğru inerken, karlı dağın tabanına doğru eğimli,
arada bir çukur oluşturan) aniden muazzam bir
gürültü duyduk - gök gürültüsü gibi yüksek; ve hepimiz hareketsiz durduk. Bu, şimdiye kadar kulaklarımıza gelen en korkunç
sesti. Birkaç dakika boyunca tek bir kelime bile etmedik:--ve ses azalırken, "Bu bir çığ!" diye haykırdık, hevesle "nereden?" diye ve nereden geldiğini sorduk. Rehber, bize göre çok küçük ve neredeyse dik bir _dereyi_ (bizim gördüğümüz kadarıyla) mükemmel beyazlıkta ve dağlardan aşağı doğru akan bir yere işaret etti. "İşte," dedi, "Çığ bu!" Böylesine büyük bir kargaşanın küçük bir dereden çıktığına _inanamadık_ (_bizim gözümüze_ göre, düşen kar kütlelerinden ve muhtemelen buzdan oluşmuş olsa da başka bir şey değildi) ve sanırım gizemi açıklamak istemedik: ancak, rehberimizin deneyimine boyun eğmek zorunda kaldık, birkaç dakika sonra, küçük beyaz derenin veya selin hareketi yavaş yavaş duruldu, ta ki her şey yok olana kadar ve ardından mükemmel bir sessizlik geldi, hatta öncesindeki gürültüden bile daha korkunç bir sessizlik. Yanından geçeceğimiz çukurun uzunluğu yarım fersah olabilirdi. Sağımızda, en derin kışın dinginliğinde Jungfrau vardı; ve karşı tepe, Wengern, yeşil çimenler ve çiçeklerle kaplıydı. _Bu_ yükseklikler
sığırlar tarafından otlatılmıştı ve çanlarının şıngırtısını ve uzaktan gelen oğlanların bağrışlarını duymaya başladık; ancak eğimli çukurun sonuna yakın tek bir kulübeye ulaşana kadar başka bir kıpırtı olmadı, buralarda görülebilen tek kulübe. Kulübenin kapısında, atlarımız otlatmaya bırakıldı ve içeri girdik. İki veya üç genç adam ve oğlan
dolaplarındaki erzakları sergilediler - getirdiğimiz küçük erzakı desteklemek için küçük bir parça buğday ekmeği, bol miktarda peynir ve bol miktarda süt. Vahşi bir barınaktan daha iyi değildi; ve gençler
sanki hiç vadi kültürü yokmuş gibi görünüyorlardı; ancak, basit iyi niyet,
neşeli gülümsemeler ve çekinmeden sunulan erzaklar her şeyi keyifli hale getirdi ve bir duş ve Jungfrau'dan gelen kış rüzgarı bizi ziyaret etti, o barınağın rahatlığına sevinmeliydik; ama
güneş _tuhaf_ bir parlaklıkla parlıyordu, yumuşak yeşil zemini zenginleştiriyordu ve
kara göz kamaştırıcı bir parlaklık veriyordu. Hizmetçilerimizin
mallarını açık havaya getirmelerini istedik ve kendimizi çimlere
oturup _ev_ kaynağının yanına (böyle adlandırayım, ama buzlu dağın eteğinde sadece bir yaz çocuğuyuz), ılık güneş üzerimize parladı;
hava ruhlarımızı canlandırdı ve o mutlu öğleden sonra _bizimkinden_ çok daha aşağıdaki bir bölgede uçan tarla kuşları kadar neşeliydik. Tekrar çığların
gürültüsünü duyduk ve onların fışkırdığını gördük, taze köpüren kaynaklar.
Ses gök gürültüsü kadar yüksekti, ama daha metalik ve müzikaldi. Bu, kayalık yerlerden geçen sayısız arabanın takırtısına da benzetilebilir.... Kısa süre sonra vadi, iki buzulu ve -göründüğü kadarıyla- dik yamaçlara ekilmiş binlerce kulübesiyle önümüze uzandı. İniş[48] o kadar dik oldu ki herkes yürümek zorunda kaldı. Geniş beşik vadisine doğru derinleştik, geçtiğimiz her kulübenin küçük bir bahçesi ve yarı büyümüş, yarı olgunlaşmış meyveler taşıyan yapraklarla kaplı kiraz ağaçları vardı. Bu vadiye daldığımda, tüm sahneyi kaplayan bir melankoli hissine kapıldım - ıssızlık veya kasvet değil. Bu, İskoç Yaylaları'nın melankolisi değildi, yalnızlıktaki sosyal yaşamla, tüm mevsimlerin çekişmesiyle olduğu kadar bağlantılıydı....
Güneş ışığı vadiyi çoktan terk etmişti ve köyün arkasındaki dağların zirvelerini terk ediyordu; ama kırmızı tonlar, yakut kırmızısı kadar koyu, bulutlara yerleşti ve dağlar soğuk beyazlıklarını ve kayalıkların siyah tonunu kaybettikten sonra bile orada kaldı. Bu gösterinin kasvetli ihtişamı vadinin melankolisiyle uyum içindeydi; yine de o soğuk dağların üzerinde asılı duran _cennetsel ihtişam_ idi.

[Dipnot 48: Wengern Alp'inden.--D. W.]

_Grindelwald, Cuma, 11 Ağustos._--_Scheideck'ten Meiringen'e._--Sağımızda, vadinin yeşil beşiğine baktığımızda, buzulu gördük,
katı buz kemerinin altından akan dereyle birlikte--etrafındaki küçük piramitler, vitriol yeşiliyle karışmış gri renkteydi. Yukarıdaki buzlu kar yatağı kirlenmiş görünüyordu, bu yüzden buzulun kendisi okuduğumuz gibi güzel değildi; ancak arkamızdaki dağ kütlesi,
siyah kayalıkları ve gölgeleri ve vadi alanına yaklaşan kışın korkunç görünümü (bizim için çok yeni olan kombinasyonlar) hissedebileceğimiz herhangi bir hayal kırıklığını telafi ediyordu... Yağmur yoğun damlalar halinde yağıyordu, ancak bizi evin daha yakın sığınağına götürmedi. Bazen bir rüzgar esintisinin üzerimize
gönderdiği serpintiye aldırış etmedik. Şimdiye kadar iyi talih bize yardım etmişti; ve bütün gece o evde tutulmuş olsak bile, rahatsızlık önemsiz olurdu. Ruhlarımız yükselmişti ve Alp fırtınalarıyla yakın bir tanışıklığa kabul edilmenin bir ayrıcalık olduğunu hissettik. En azından benim hissim buydu, ta ki tehditler sona erene kadar; ve sonra,
mutlu bir geçişle, dağılan bulutların arasından görünen
kayalıkların üzerine parlayan güneşin patlayan ışığını memnuniyetle selamladım.
Evin içi geniş ve sıcaktı; ve zeminler
çıplak topraktan olmasına rağmen, her şey temiz görünüyordu; ahşap kaplar
güzeldi, kepçeler ve kaşıklar merak uyandırıcı bir şekilde oyulmuştu ve hepsi raflara düzgünce yerleştirilmişti. Üç nesil, kalabalık bir aile oluşturarak, yaz mevsiminde orada birlikte yaşıyorlardı, sığırları etraflarındaki engebeli
meralarda:[49] şüphesiz hanenin ana geçim kaynağıydı, ancak
gezginlerden elde edilen kazançlar önemli olmalıydı.
Kahve seçip seçmediğimizin sorulması karşısında şaşırdık. Köylü yemeğini tercih etmeseydik, hoş karşılanan barınağımızı hak etmiş olmazdık -peynir, süt
ve krema, vadiden getirilen ekmekle birlikte; ve burada bir meyve tabağını -yaban mersini- atlamamalıyım, çok güzeldi. Gerçekten de, dallı eğrelti otu ve sıradan papatya (ki bunları nadiren görürdük) hariç, dağ bitkilerimizin çoğu muhteşem bir güzellikle büyür ve bizim bilmediğimiz birçok başka bitki de
çimleri mücevher gibi
mine eder. Alpler'de büyük bir yükseklikte büyüyen bahçelerimizin keşiş başlığı, başka yerlerden daha parlak bir renge sahiptir.
Yeşil çimenlerin üzerinde,
kayalık yerlerde veya ağaçların altında hayal gücüme göre peri bahçeleri sunan tutamlarda görülür.

[Dipnot 49: Tüm bu Alpler, vadilerdeki toprak sahipleri tarafından işgal edilir ve topraklarının miktarına göre
ortak bir hakka sahiptirler. Peynirler, diğer ürünler gibi, herkesin malıdır ve dağıtım
sezonun sonunda gerçekleşir.--D. W.]

Fırtına geçti, ormanın içinde ilerlemeye devam ettik, bizi vadinin farklı bölmelerinden geçirdi, her biri kendi başına en güzel yeşilliklerden oluşan küçük bir vadi, her tarafı çam ağaçlarıyla çevrili ve genellikle çobanların yazlık evleri olan kulübelerle serpiştirilmişti. Bazen (yanal bir açıklıktan bakıldığında) bir buzağı bahçesinden çok daha büyük olmayan bir çayırlık, tek bir meskene sahip olurdu; ancak belirli bir noktanın anısı - barışın ve pastoral inzivanın mükemmel bir görüntüsü - arkadaşlarımdan ayrı olarak yumuşak çim halısı üzerinde seyahat ettiğim zamanki kadar canlı bir şekilde aklımda kalır. O vadi erişimi çeyrek mil veya daha uzun ve orantılı genişlikte olabilir, çamlarla kaplı tepelerle çevrili, engebeli dağlarla kaplı. Görünüşte düz, kadife kadar pürüzsüz bir ovaydı ve rotamız
ortadan geçiyordu. Sağımızda buzullardan gelen gri dere terbiyeli bir ses ve hareketle akıyordu; diğer tarafta ise neredeyse resmi bir sıra halinde, birbirinden ayrılmış ve ahşap sütunlar üzerine
yükseltilmiş, etraflarında ve altlarında çimenler büyüyen birçok kulübe vardı.
Şaşıran derenin dışında hiçbir ses yoktu; ne sığırlar ne de herhangi bir canlı yaratık.

* * * * *

Yolumuz pastoral ve ormanlık arazinin kesiştiği yerden devam etti.
Bir köprüden geçtik ve sonra dereyi solumuzda kayalık bir körfezde bulduk.
Ağaçlarla, çoğunlukla kayın ve karaağaçlarla
sarkmıştı; nehirdeki kereste fabrikaları
çok pitoreskti. Hasli vadisine doğru önümüzden daha güzel bir iniş hayal etmek imkansızdır. Kükreyen dere bizim yoldaşımızdı; bazen yüksek bir uçurumun kenarından aşağı baktık; bazen ona doğru indik ve öfkeli
yolunu hatırı sayılır bir mesafe boyunca takip edebildik. Sel kayaların üzerinden sıçradı ve hala köpürerek devam etti, duraklama yerleri, yumuşak kıvrımlar, sayısız küçük şelalenin altında göletler yoktu; öz ve gri renk hala aynıydı, dere dik kanalının düzenli olarak engebeli bir bölümünde tek bir şiddetli akıntıyla akıyor olsun, kayaların arasında bulut şeklindeki kabarmalarla veya gürültülü fermantasyonla uğraşsın... Şelaleyi[50] açık bir pencereden gördük. Bu muazzam bir şey, ancak,
sarkık ağaçların eşlikleri ve şelalelerimizi çevreleyen tüm küçük
zariflikler--aşırı liken, yosun, eğrelti otu ve çiçekler--olmadığı için, zevk denebilecek şeylerden çok azını veriyor.
Bu
şaşkınlık ve hayranlıktı--doğanın tüm şeyleri yok etme güçlerine ve insanın çaresizliğine--böyle bir güce karşı anlık bir çaba sarf etmeye teşvik edildiğinde iradesinin zayıflığına dair ezici bir histi. Ne ağırlıkta ve hızda sular! Ve ne kadar da gri sis savrulması! Şelaleden epeyce uzakta olmasına rağmen,
pencerede dururken, üzerimize sisli bir yağmur sağanağı esti.

[Dipnot 50: Reichenbach'ın Düşüşü.--ED.]

_Meiringen, Cumartesi, 12 Ağustos._--Yine nehri geçtik; sonra
çıplak bir uçurumdan yukarı ve kayadan oyulmuş bir galeri boyunca. Aşağıya doğru
vadiye doğru daha çıplak ve açık; aralarında köylülerin saman yaptığı çamlar. Köyler ve tek kulübeler birbirinden çok uzakta değildi: aklımdan
sıkıcı bir düşünce geçmedi; yine de uzun vadiye bir düşünce yayıldı, burada yıl be yıl aynı basit işler ardı ardına devam ediyor ve kış fırtınalarına sabırla katlanılıyor ve düşünceli bir şekilde korunuluyor.... Handek'teki _şale_ büyük;
dört uzun daire, birinde katırlarımız dinleniyor. Yaz sezonu için orada birkaç erkek yaşıyordu, ama kadın yoktu. Bize Wengern ve Scheidegg Alpleri'nde deneyimlediğimiz aynı nezaketle hizmet ettiler, ama yavaş ve ciddi bir şekilde. Bu adamlar çok uzun boyluydu ve genellikle Ober Hasli'deki gezginlerin fark ettiği sakin bir tavırları vardı,
burada ırk yüzyıllardır kendine özgü gelenekler, tavırlar ve alışkanlıklarla ayırt ediliyordu... Bir kayanın kenarından şelalelere ve selin akışına baktık. Manzara
muazzamdı ve o noktadan itibaren daha az güzel değildi. Güneşin buradaki konumu bize avantaj sağladı; ve aşağıdaki muhteşem sulardan fışkıran buhar bulutunun üzerinde sabit duran parlak bir gökkuşağının kemerini gördük.

Nehre hayranlıkla baktık, dev bedenini
dik kayanın kenarına
attı,

ama ilk başta kişisel bir korku duymadan. Gürültü o kadar büyüktü ki
üstünde durduğumuz kayayı bile salladığını hayal etmekten kendimizi alamadık. O his geçti... Yatağımda uzanırken, Wetterhorn'un korkunç yalnızlıkları bana nöbetler halinde gösterildi - siyah uçurumları ve karlı,
karanlık, gri zirveleri. Bütün gece, bütün gün ve sonsuza dek, Meiringen vadisi sel gibi yankılanıyor.

_Meiringen, Pazar, 13 Ağustos._--Yağmur bitti ve fırtına geçti,
güneş ışığı başka bir dağın tepesine değmeden çok önce, Wetterhorn'un üzerindeki kar gümüş gibi parladı ve gri, adamantin
kuleleri kendilerine özgü yumuşak bir ihtişamla belirdi. Sabahın pembe tonlarını boşuna aradım, ki bunu çok sık duymuştum; ama
gümüş parlaklığından daha güzel olamazlardı....

_Lungern Gölü._--Vadinin eteğindeki bir ev kümesinin üst penceresinde, uzun sakallı orta yaşlı bir adam, elinde bir kitapla diz çökmüştü. Gözlerini bize dikti ve ibadetleri
hala devam ederken bana bir reverans yaptı. Yavaşça geçtim ve meraklı gözlerle o eve baktım, diğerlerinden çok farklıydı ve çok daha güzeldi. Rahip veya keşişin (sanırım öyle) dua ederken diz çöktüğü odanın ahşap tavanı ilginç bir şekilde
işlenmiş ve oyulmuştu ve duvarlar resimlerle kaplıydı. Roma Katolik dininin pitoresk eşlikçileri, tepelerdeki zarif beyaz şapeller, kiliseye giden ciddi insanlar ve vadinin neşesi, beni dinin kendisiyle iyi bir ruh haline sokmuştu; ancak, tam bu köyden geçerken ve dindar adamın malikanesine yakınken, Bay M. küçük bir şişenin mantarını kaybetmişti, rehberden kulübelerden birinden bizim için bir tane daha almasını veya yalvarmasını istedim ve başını sallayarak, bize Protestanlara normal ticaret yolu dışında hiçbir şey
vermeyeceklerini veya satmayacaklarını temin etti. Bizim için iyi niyetle hiçbir şey yapmazlardı. Huzurlu vadiden geçerken o kadar mutluydum ki, muhbirime güvenmeye hazır değildim ve önce onu bu isteği yapmaya mecbur ettikten sonra, iki saygın eve gidip bir ret ve pek de nazik olmayan bakışlarla karşılaştım...

_Sarnen, Pazartesi, 14 Ağustos._--Manastıra giden yol, birbirinden çeyrek milden daha uzak olmayan küçük gri taş sütunlarla işaretlenmiştir.
Her sütunun tepesinde, benim adlandırabileceğim gibi kare bir dolap vardır veya daha çok bir saatin kafasına benzer, yağmurdan korunaklı bir şekilde, Kurtarıcımızın doğumundan yükselişine kadar olan tarihini anlatan resimler yerleştirilmiştir. Bazı tasarımlar çok güzeldir (şüphesiz daha iyi resimlerden alınmıştır) ve genellikle hikayelerini anlaşılır bir şekilde anlatırlar. Sütunlar, bir
kayalık veya sarkan bir ağaç--bir dere veya bir köprü--arka planıyla bağlantılı olarak kendi başlarına hoş nesnelerdir ve
resimli dilleri, birçok yorgun müridin
yüreğine ne kadar dokunaklı bir şekilde hitap etmiş olmalı! Ormanın içinden tırmanış her bakımdan ilginçti. Bizi bazen uçurumların kıyısına,
daima da coşkulu nehrin çok yukarısına götürdü. Sık sık köylülerle (çoğunlukla ağır yükler taşıyan) karşılaştık veya onlar tarafından geçildik.
Birbirimizle konuştuk; ama burada onların dilinden üç kelime bile anlayamadım,
onlar da benimkinden.

_Engelberg, Mount Titlis, Salı, 15 Ağustos._--Kahvaltımızı,
parıldayan, gümüş tepeli Mount Titlis ve gri kayalıkları manzarasında yaptık,
William'ın gençlik arzularını uyandıran bir görüntü; ve zayıf gözlere ve elli kışın ağırlığına rağmen, o dağa tırmanma özlemini bastıramadı... Ama kardeşimin kendi ihtişam vizyonları vardı ve,
yirmi yaş daha genç olsaydı, eminim ki Titlis'in
zirvesine çıkardı. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra alayı beklememiz konusunda uyarıldık ve kiliseden çıktığını gördük. Beyaz cübbeli rahipler, koro üyeleri, ayini ilahilerle söyleyen rahipler, yukarı kaldırılmış bayraklar ve yukarı taşınan tam giyimli bir Meryem Ana heykeli. İnsanlar birkaç sınıfa ayrılmıştı; erkekler, başı açık; ve evli kadınların önceliğini alan kızlar, sanırım, çünkü bu Meryem Ana'nın
festivalindeydi.

Alay, yeşil düzlükte güzel bir dere oluşturuyordu, kilise ve manastırın etrafından dolanıyordu. Engelberg'de bin üç yüz kişi toplandı ve bu ayine katıldılar. Evlenmemiş kadınlar çiçeklerle süslenmiş hasır şapkalar, beyaz korsajlar ve koyu kırmızı etekler takıyorlardı. Yaşlıların elbiseleri ilginçti. Gümüş ve brokarlı gömleğin boyun zincirleri ve küpeleri ne kadar da gösterişliydi! Bazı yaşlı adamlar _The Spectator_ zamanının tarzında, işlenmiş dikişli ceketler giyiyordu. Çocuklar ve hatta genç adamlar bile hasır şapkalarında çiçekler takıyorlardı. Manastıra girdik; ancak sadece birkaç merdiven çıkmamıza ve azizlerin portreleri ve İsviçre'deki önemli yerlerin baskılarının asılı olduğu uzun beyaz badanalı galerilerden geçmemize izin verildi, özellikle de Engelberg vadisi ve manastırının dağların planları ve çizelgeleriyle birlikte. Şimdi sadece on sekiz rahip var; ve başrahip
artık yok: makamı, sanırım, geçici prensliğiyle birlikte
yok oldu.... Hanın yakınındaki şapele doğru yürüdüm, uzun bir merdivenle girilen güzel beyaz bir yapı. Rahip yoktu, ancak birkaç
genç köylü, ceketli çoban kıyafetleri, gösterişli eteklikler ve çiçekli şapkalar içinde, Meryem'e yeminlerini ediyorlardı. Bir kırlangıç ​​kolonisi, kubbenin içine, dairesel çatının ortasına yuvalarını
yapmıştı. Başımın üstünde uçuyorlardı; ve sesleri bana, o köylülerin sessiz ibadetlerine uyumlu bir eşlik gibi geldi.

_Luzern, Çarşamba, 16 Ağustos._--Luzern, dört kantonun gölünün eteğinde kıyıya yakın bir yerde duruyor. Reuss nehri, St. Gothard dağından geçtikten sonra Uri Gölü adı verilen kola düşer ve Lucerne'de başka bir koldan çıkarak kasabadan geçer. Nehrin üç uzun ahşap köprüsü vardır; ve Katedral Köprüsü adı verilen 1080 fit uzunluğundaki bir diğer köprü gölün bir kısmını geçer ve Katedral'e çıkar. Oraya gittik, önce sokaklarda dolaştık ve hoş, geveze bir şapkacının dükkânından 12 franka bir hasır şapka satın aldık, tezgahının üzerinde küçük bir broşür (bir Alman dergisi) alıp kendi adımıza
karşılaştığımızda şaşırdık ve daha da şaşırdık, kardeşimin Duddon üzerine yazdığı şiirle bağlantılı olarak.

Ama sizi, her biri iki tarafta da ağır kirişlerle çaprazlanmış ve desteklenmiş, karanlık bir ahşap çatının altındaki uzun köprünün sonuna götürecektim - böylece hem giderken hem de dönerken size bakıyorlardı - Kutsal Kitap tarihinin bir kısmı temsil ediliyordu; Adem ve Havva ile başlayıp Mesih'in dirilişi ve göğe yükselişiyle sona eriyordu. 230'a kadar olan bu resimler - sanat eseri olarak kesinlikle acıklı şeyler olsalar da - kesinlikle aşağılık karalamalar değildi; ve ben onlara
bakarken, yüklerini şehre getiren köylülerin, sık sık gözlerini yukarı dikerek adımlarını tutmalarını görmek beni çok daha fazla memnun etti.
Köprünün açıklıklarından göl görülüyordu; yeşil kıyılarında, kalabalık olmayan hoş evler... Hana vardığımızda hava karanlıktı.
_salle-a-manger_'daki masanın boş tarafının bir ucunda çay içtik; diğer tarafta, büyük bir grup
akşam yemeğindeydi. Biz bitirmeden önce, kapıda bir telaş dikkatimizi
bir gezgine çekti; paltolu oldukça tuhaf bir figür belirdi. Mary,
"Bay Robinson'a benziyor." dedi. Ev sahibine yüksek sesle Almanca konuşurken arkasını döndü; ve birdenbire, bunun Bay Robinson'ın kendisi olduğunu gördük. Sevincimiz anlatılamaz. Eski İngiltere'nin yarısını da beraberinde getirmiş olsaydı, bundan daha fazla sevinemezdik. Tek bir onayla yola koyulduk; ve şüphesiz, akşam yemeği masasındaki tüm işlemler askıya alındı; ama buna hiç gözümüz yoktu. Bay Robinson, iki genç adamı, yoldaşlarını, bir Amerikalı ve bir İskoç'u tanıştırdı; nazik, mütevazı gençler, (tanıtım töreni
bitti) akşam yemeği masasına doğru uzaklaştılar, bizi kendi başımıza bırakmak istediler. Gerçekten mutluyduk ve Bay Robinson da en az onlar kadar mutluydu. Sanki bir anda iki ev bulmuş gibiydi, İngiliz evi ve Almanya'daki evi, gerçi İsviçre'nin kalbindeydi.

_Luzern, Cuma, 18 Ağustos._--Neşeyle gölün ilk erişiminin yumuşak kıyıları arasında, sol kıyıya yakın kalarak yüzdük.[51]
Ağaçlar ve yeşil yamaçlar arasında serpiştirilmiş mısır tarlaları, Zürih'teki gibi birbirine bitişik olmayan ve henüz yalnızlık
karakteri taşımayan hoş evlerle. Sonra alçak, tüylü kayalara geliyoruz, güzel küçük koylar oluşturuyor ve suda tek bir kaya beliriyor, burnun son noktası. O noktayı geçtik, sol tarafımızda açılan Kusnach kolu, kısa süre sonra gölün gövdesindeyiz, buradan Lucerne, Winkel, Alpnach ve Kusnach'ın dört küçük kolunun ilerlediği söylenebilir. Göl dolu ve görkemli;
dağlar muhteşem. Kırmızı çatıları mesafeyle yumuşamış olan Luzern kasabası,
(bu parlak günün güneş ışığında bile) alçak tepelerle desteklenmiş kendi bölmesinin zarif bir sonudur. Kayalık noktanın etrafında kürek çekerken, o mahalleyi gözden kaybederiz: Uzun Kusnach Ucu önümüzdedir, seyrek dağılmış köyler ve sadece birkaç müstakil evle çevrili yumuşak kıyılarla sınırlanmıştır. Arkamızda, göl
karanlık, engebeli ve yüksek Pilatus Dağı'na kadar uzanır--Sarnen ve Meiringen
dağları ötesinde; ve karşı mahallede Engelberg'in gizli vadisini çevreleyen zirveler.

[Dipnot 51: Aslında Göl'e _yukarı_ doğru giderken _sağ_ kıyıdır.--D. W.]

_Rigi'nin Tepesi, Cumartesi, 19 Ağustos._--Goldau'da vadi ıssızlığı
başlıyor. Harabeler içinde gömülü eski köyün adını taşıyor; ve şu anda
aynı yerde inşa edilmiş üç veya dört evden ve bir kiliseden fazlası değil. Evlerin yakınında çorak çöp yığınları var, birkaç
yıl önce, sadece verimli tarlalar görülüyordu. Handa yemek yedik ve
başlığı gerçekten
şaşırtıcı olan ev sahibi kadın bize hizmet etti. Boynundan alnına kadar sert muslin yüksek korkulukları olan tek kemerli bir köprü şeklinde bir şapka takmıştı; köprünün yolu yapay çiçeklerle kaplıydı--harika bir şekilde
yakışıksızdı; çünkü sıradan bir kadındı--genç değildi--ve saçları (sanırım
pudralıydı) alnından sıkıca toplanmıştı. Bize gölden çok
küçük balıklar, mükemmel pişmiş, kaynamış süt, yumurta, bir
omlet ve tatlı servis etti. Yemek yediğimiz odadan, eskiden sadece _verimli_ arazilerle küçük Lowertz Gölü'nden ayrılmış olan Zong Gölü'nün manzarasını görüyorduk, şimdi kıyılarına kadar uzandığını görüyoruz.
Evet! O evin ıssız yerindeki bir pencereden bu
güzel manzarayı gördük; ve ıssızlıktan eser yoktu.

_Seewen, 20 Ağustos, Pazar._--Vadi'deki bir yükseltinin üzerinde, zarif
bir
Kulesi, mitra tepesi ve ince bir sivri ucu olan küçük bir beyaz Kilise görünüyordu ve insanlar bizi oraya götürdü.
O yeşil yükseltinin eteğindeki küçük Engelbole köyünden geçerek, çok sayıda insanın
(Pazar olduğunu unutmamalısınız) festival düzenlediği kilise bahçesine çıktık. Göze
bir
Panayır_ gibi görünüyordu; ama trompet veya düdük sesleri yoktu -çocukların davullarının
vuruşları yoktu--tüm insanlar sessizdi, ama neşeliydi--pastalar ve meyveler
mezarlığın duvarına bolca yayılmıştı.

O noktadan güzel bir manzara--bizi ileriye doğru cezbedecek yeni sahneler!
Uzun bir merdivenle Vadi'ye indik ve yaklaşık yarım mil yürüdükten sonra _Brunnen_'e vardık. Wm. ve M.'yi köyün üzerindeki bir
kayalıkta gördük ve bizi Eagle Inn'e yönlendirdiler, orada kendimi hemen bir pencerenin önüne oturttum, önümde Uri Gölü'nün uzun bir Uzantısı vardı[52], Alpler'in St. Gothard Geçidi'ne _düzenli_
yaklaşımımızın muhteşem başlangıcı. İlk hissim, sahnenin aşırı _güzelliğinden_ duyduğum aşırı keyifti; Uri Gölü'nden daha korkunç bir izlenim bekliyordum; ama
bu kadar _güzel_ bir şey.

[Dipnot 52: Dört Kanton Gölü'nün Baş Dalı.--D. W.]

Ay ışığı gecesiydi;--daha çok düzensiz bir ay ışığı gecesiydi; çünkü
büyük bulutlar kasabanın üzerindeki dar gökyüzü kemerinin üzerinden hızla geçiyordu
[Altorf]. Çan kulelerinden birinin üzerindeki altın bir haç, zaman zaman
gökteki bir yıldız kadar parlak bir şekilde, siyah dağ duvarına karşı parlıyordu,
ay ışığının geçici dokunuşları ise eski Kule'nin duvarındaki çok renkli resimlerde
çok romantik bir etki yaratıyordu. Uzun süre penceremde oturup nöbet tuttum ve yürüyebileceğim bir arkadaş
istedim. Ancak sonunda yatağa gitmeye hazırlanırken
(saat ondan sonra) Bay R. kapımı tıklatıp Bay M.'nin dışarı çıkacağını söyledi. Aceleyle kendimi yeniden giydim ve ikimiz birlikte
çıktık. Şiddetli, sıcak bir rüzgar sokaklarda esiyordu, harabelerin tozunu
neredeyse gözlerimizi kör edecek şekilde yukarı doğru savuruyordu. Dağ sırtının tepesinde duran ayın aceleyle bir anlığına gözüktüğünü gördük -bir an ve
gitti- sonra uzun sokaktan geçtik. Evler ve harabeler
belirsiz ışıkta pitoreskti--gündüzleri kendilerine ait olmayan bir heybetle--mezarlığa doğru acele ettiler, bir tepede oldukları için bize bulutların arasında, dik yamaçların engebeli sırtlarının üzerinde gezinen ayın başka bir görüntüsünü verdi:--oradan eve doğru sıcak rüzgarla boğuşuyorduk. _Bazı_ meseleler Kıta'da tuhaf bir şekilde hallediliyor, odamın tek girişi olan katlanır bir kapı, onu sadece
döndüğümde misafirlerin akşam yemeğinde olduğu salondan ayırıyordu. Her kelimeyi
sanki partidenmişim gibi net bir şekilde duydum, ancak dikkatli bir babanın iki oğluyla seyahat ettiğini ve onlarla durmadan konuştuğunu anlamadan; ama o kadar nazik ve hoştu ki, sesinden kurtulmak istemedim. Yatağa girdikten sonra geniş şimşek çakmaları oldu, ancak gök gürültüsü olmadı. Bu bana sabah kahvaltısında taze ekmek bulamayacağımızı hatırlattı, fırıncılar, söylendiğine göre, (yıkıcı yangından beri)
hava sakin olduğunda hariç fırınlarını
ısıtmaları ağır bir cezayla yasaklanmıştı. Sanırım Altorf'un iyi insanlarının kaderi genellikle sert bir kabuğu kemirmek olmalı; çünkü bu dağlar rüzgarlar için iyi birer demleme yeridir; ve vadi onları alıp sıkıca tutmak için tam bir çukurdur.

Akıllı genç bir kız bizi, kükreyen derenin üstündeki konumuyla çok romantik olan sarmaşıklı Kule'nin iç kısmına tanıtacaktı, vadinin ağzında, arkada, sarkık ormanların altında gömülü. Eski kalelerimizden birinin kulesine ait olabilecek kör bir merdivenle üst odalara çıktık, bizi
William Tell'in hayaletini veya zırhını bulmadığımız
Gotik bir odaya götürdü; ancak kalemle çalışan bir sanatçı; Altorf'tan iki veya üç genç adam, öğrencileriyle birlikte. Bu genç adamlardan birinin gözüne girmek için bizim canlı kadın görevlimizden daha iyi bir tanıtım gerekmiyordu. Bu küçük sanat akademisinden, çizimler muhtemelen Avrupa kıtasının her ülkesine dağılmıştır. Bay M. çok büyük bir koleksiyondan iki tane seçti.

_Pazartesi, 20 Ağustos._[53]--_Altorf._--William Tell çeşmesinin yakınında kendi konforlu Hanımız olan
THE OX'u bulduk. Buradaki binalar
neyse ki--hoş bir düzensizlikle--yerleştirilmiş. Hanımızın karşısında
Tel'in oğlunun ok atıldığında bağlandığı söylenen
Ihlamur ağacının
büyüdüğü yere inşa edilmiş Cephanelik Kulesi duruyor. Bu kule, sadece duvarlarındaki kaba
resimler uğruna bile olsa, bitişikteki bir binayı
tüketen yangından _mutlu bir şekilde_ kurtulmuş. Onları sonsuz bir memnuniyetle inceledim,
özellikle de kafasında elma olan masum küçük çocuğun yüzünü. Akşam yemeğinden sonra vadiden yukarı doğru yürüyerek
Tell'in doğum yeri olduğu söylenen yere gittik: bir vadinin eteğinde, zengin ama çok vahşi küçük bir köy. Kaba, çatısız, modern bir köprü coşkulu nehri geçiyor ve köprünün yanında, aynı rustik tarzda inşa edilmiş, ormanda israf yapma endişesiyle sıkışık olmayan fantastik bir değirmen yolu var. Nehirden doğrudan yükselen dik bir yamacın tepesinde, kısmen sarmaşıklarla kaplı, kendi başına köprüden oldukça çarpıcı bir nesne olan gri taştan kare bir kule duruyor; William Tell'in doğduğu evin bulunduğu yere inşa edildiği belirtilmese bile. Yakınında, aynı yükseklikte, beyaz kilise ve Tell'in adını taşıyan küçük bir şapel var; burada yine onun maceralarının kaba resimlerini, Roma Katolik inancının sembolleriyle karıştırılmış halde bulduk. Altorf'tan bu romantik noktaya yürüyüşümüz boğucuydu; eski taş duvarlar arasındaki dar bir yol boyunca - üstlerinde meyve ağaçlarının tepeleri ve hapsedici tepelerden başka hiçbir şey görünmüyordu. Hiç şüphe yok ki, o duvarlar inşa edildiğinde, topraklar kiliselere ve manastırlara aitti. Vadiye ve akan nehre geldiğimizde mutluyduk ve daha da mutluyduk,
yüksekliğe tırmandıktan sonra, nazik esintilerin bizi ziyaret ettiği kilise bahçesinin yanında oturduğumuzda -İtalya'nın ılık esintileri!- daha da mutluyduk. Burada gönüllü bir rehberimiz vardı, perişan bir çocuk, yabancılar için hikayesini süsleyerek gevezelik ediyordu. Uri Kahramanı'nın tarihini anlatabilir ve her anıtın önemini ilan edebilirdi; (azizleri ihmal etmeden) gururla dikkatimize (aslında ondan kaçamayacak olan) kilise çan kulesinin duvarına çizilmiş devasa bir Aziz Christopher figürünü gösterdi. Ama zeki genç kızımız bizi
kükreyen derenin üstündeki konumuyla çok romantik olan sarmaşıklı Kule'nin iç kısmına, arkada sarkan ormanların altında gömülü olan vadinin ağzına götürecekti. Eski kalelerimizden birinin kulesine ait olabilecek kör bir merdivenle üst odalara çıktık, bizi gotik bir odaya götürdü, burada ne hayalet ne de William Tell'in zırhını bulduk; ancak kalemle çalışan bir sanatçı; Altorf'tan iki veya üç genç adam, onun öğrencileriyle birlikte--bu genç adamlardan birinin gözüne girmek için bizim neşeli kadın hizmetçimizden daha iyi bir
tanıtım gerekmiyordu. Bu küçük sanat akademisinden, çizimler muhtemelen Avrupa kıtasının her ülkesine dağılmıştır.

[Dipnot 53: Burada tarihle ilgili bir hata var, bu da sonraki tüm tarihleri ​​yanlış kılıyor.--ED.]

_Çarşamba, 22 Ağustos._--_Amsteg._--Wasen'den sonra yolumuz zaman zaman çok
dik;--glen'in her iki tarafında kayalık; ve öncekinden daha az ev.
Ormanı terk etmiştik, ancak tepelerde daha küçük köknar ağaçları seyrek olarak serpiştirilmişti. Kuzeye baktığımızda, kilise kulesi, Meisen'in çıplak piramidinin arkasında, vadinin ortasındaki en
zarif haliyle.
Yol kenarındaki görüntüler sık ​​olmasa da, buralarda zavallı bir aptalı hatırlıyorum, gülümsemelerle ve kaba hareketlerle kendini Meryem ve Çocuk'un altına yerleştirdi, ona karşı koyamayacak kadar içtenlikle yalvardı. Kısa bir süre sonra, bir taşın üzerinde, berrak bir suyun yanında oyalanırken, en azından kırk tane şarap fıçılarıyla yüklü bir katır alayı yaklaştı. Uzun zamandır önümdeki çıplak tepenin yamacında sürünen bir yılan gibi kıvrıldığını gördüğüm ve çanlarından gelen ses akışını duyduğum. Alayın başında duran, tertemiz giyimli iki İtalyan kadın, kendi tatlı dilleriyle benimle konuştu; ve içlerinden biri, oturduğum taşın üzerinde bıraktığım eldiveni bana getirmek için geri dönme nezaketini gösterdi. Onun o güzel romantik görünümünü unutamam. Bu bölgedeki kendi cinsinden yoksullarınkiyle, yumuşak konuşmasıyla mükemmel bir tezat oluşturuyordu! Oldukça uzun ve inceydi ve renkli kurdeleyle bağlanmış, İsviçre'de giyilenlerden farklı bir şekle sahip küçük bir hasır şapka takıyordu. Gördüğümüz ilk katırcı grubuydu, ancak
sonradan birçoğuyla karşılaştık. Reuss'u tekrar geçtik ve yaklaşan ve parçalanmış kayalıklarla kaplı çok uzun ve dik bir tepeye tırmanırken, yine
solumuzda o nehir vardı, ancak tepe bizi görüş alanımızdan uzaklaştırdı. Ben
yalnızdım - tırmanışta ilk. O zamana kadar
görünmeyen bir dağ kütlesi kümesi, aniden önümde belirdi, siyah - engebeli - veya karla kaplı. Gerçekten de hayrete düşmüştüm; ve birkaç dakika otururken,
kendi kendime, şimdi gerçekten Alpler'in dehşetleri arasında gidiyoruz diye düşündüm; çünkü Reuss'un rotası gizlendiği için, o
dağlara doğru yönlendirileceğimizi hayal ettim. İnsan yerleşimlerine dair izler bulmayı pek ummuyordum, vahşi dağların eteklerinden başlayan, kayalarla, daha doğrusu devasa taşlarla kaplı dikdörtgen bir vadiyi görmeden önce biraz yol almıştım; ve bunların arasında aynı renkten kulübeler vardı, şekilleri dışında neredeyse ayırt edilemiyorlardı. Vadinin eteğinde, uzun ince bir kilise kulesinin yanında bir köy belirdi; köpüren buzul deresi ve kayalıklar arasında
son derece yeşil çimenli zemin hariç, aynı renkten her şey. Kasvetli vadiyi çevreleyen tepeler,
tarihini anlatıyordu:--sarp yamaçları, çoğunlukla
ayrı kütleler halinde, çığlar tarafından aşağı fırlatılmaya hazır görünen kayalıklarla kaplıydı.
Yaklaşık yarım mil indiğimizde köye ulaştık[54] ve
soldaki kilise bahçesine döndük, orada oturduk, selin
geçidine bakıyorduk. Yanında, yukarıdan düşmüş,
çok daha büyük bir boyutta olan Şeytan Taşı denen,
köyün girişinin yakınındaki yolun sağ tarafında geçtiğimiz
bir kaya parçasına benzeyen birçok büyük kaya parçası vardı. Bu ıssız yerlerde doğa ne kadar da cömertçe _güzel_ hediyeler dağıtıyor! Taş vadisinden çıkan derenin engebeli geçidi, dağ külünün muhteşem çalılıkları, narin çiçekler ve en zengin yosunlarla süslenmişti. Ve vadiye bakarken bile, tüm ıssızlık görüntüleri arasında, onun formunun ve oranlarının uyumlu güzelliğini fark ederek hafif bir zevk almamak imkansızdı. İki veya üç kadın bize yalvarmaya geldi; ve tüm sakinler sefil bir şekilde fakir görünüyordu. Hiç şaşmamalı! Çünkü onlar köyün sadece _yaz_ kiracıları değillerdi:--ve kim, topraklarda başka bir yer bulabilseydi, orada yıl boyunca yaşardı? Kilisenin yakınında pitoresk bir taş köprü var, diğer ucunda harap bir geçidin kemeri var (şimdi orada _hiçbir kapı_ yok) ve taş sütunları çiçeklerle
ve çimenlerle kaplı. Köprüyü geçiyoruz; ve tekrar geriye doğru kıvrılarak,
aşağıda, solumuzda Reuss'u gördük ve geçidin o kısmındaydık
özellikle Ebel tarafından Schoellenen vadisi olarak adlandırılan[55], karların erimesi sırasında, katırcılar
çanlarını susturduklarında ve havadaki gevşek kütleleri hareketlendirmektense
tek kelime etmeye cesaret edemedikleri
tehlikeleriyle çok iyi bilinirdi. Burada
yeşil çimenlik bir arazide rahatça uzanmış iki katırcıyı geçtik,
büyük bir kayanın altında, katırları yanlarında besleniyordu. Yol şimdi,
neredeyse sürekli olarak çok dik--tepeler engebeli--genellikle harap--ancak
dağılmış çam ağaçları zirvelerine kadar görülebiliyor; ve keçiler
korkusuzca sarkan kayaların üzerinde otluyor.
Ghestinen'den Urseren vadisine olan mesafe neredeyse iki fersahtır. Uzun
bir süre tırmandıktan sonra, vadinin karşı tarafındaki kayalıklarda iki insan figürü gördüm. Bizimle hemen hemen aynı yükseklikteydiler; ancak beş yaşında bir erkek ve kız çocuğundan daha büyük görünmüyorlardı; vadinin dar görünmesine rağmen genişliğinin önemli olduğunun bir kanıtı:--ve bu dağların ne kadar yüksek ve dik olması gerektiğini gösteriyor.
Bu insanlar her biri büyük bir yük taşıyordu, ki biz bunun saman olduğunu varsayıyorduk;
ama bu uçurumlarda saman nereden temin edilecekti? Biraz daha
ileriye--ve dağın neredeyse dik tarafındaki çimenlerin arasında tek başına bir biçme makinesi keşfettiğimizde gizem çözüldü.
Bu adam ve kadın yüklerini ıssız vadiye taşıyor olmalıydı. Zavallı sakinlerinin yaz işleri böyledir. Kışın, evlerinden ve ahırlarından tek işleri karı temizlemek olmalıydı, aksi takdirde kapılar kilitli kalırdı. Ama o mevsimde bile, inanıyorum ki, St. Gothard'ın tepesinden veya Altorf vadisinden haber gelmeden
bir hafta nadiren geçer, kış mevsimi İtalya ve İsviçre arasında malların kızaklarla sürekli olarak
geçtiği mevsimdir:--ve Ghestinen de bu duraklama yerlerinden biridir. Seyahatin en tehlikeli zamanı ilkbahardır.
_Bizim_ için hiçbir tehlike yoktu. Granitin mükemmel asfalt yolu
en dik yokuşlarda bile tüm zorlukların üstesinden gelir; ve güvenli köprülerden
selleri geçerken, onların körfezlerine çekinmeden baktık veya
Reuss'a doğru aceleci rotaları üzerinde düşündük. Yine de
Schoellenen Geçidi'nde, o evsiz vadiyi ziyaret eden dehşetleri unutmak kolay değildir. Yol kenarında, genellikle bir taş çıkıntısının altına yerleştirilen küçük ahşap haçlar
olay yerinde sık sık bulunur. Bunlar kolayca fark edilmeden geçebilir; ve bir çocuk onları parçalara ayırabilecek kadar hafif bir araya getirilmiştir:--yine de yıl be yıl, bir kutsal alanda olduğu kadar güvenli bir şekilde yatarlar.

[Dipnot 54: Goeschenen olarak adlandırılır. Waldstelles gölünden 2100 fit ve Vierwaldstaedtersee seviyesinden 3282 fit yüksektir.
--D. W.]

[Dipnot 55: Ramond bu ismi Amsteg'den Ursern girişine kadar olan tüm vadiye verir. Ebel, toplamda, ona Haute-Reuss adını verir; ve sakinleri tarafından Graccenthal--Goeschenen olarak adlandırıldığını söyler.--D. W.]

_Perşembe, 23 Ağustos._--_Hopital._[56]--Mary ve ben yine ilk ayrılanlar olduk. Küçük Trager'ımız bizi terk etmişti ve bir başkasıyla yola devam ettik (Airola'ya olan mesafeyi 9 franka, bir fersah daha az)
. Şehrin dışındaki küçük şapellerden birine saptık. İki İtalyan Azizler ve Melekler'i tazeliyor ve yeniden boyuyordu; Şapel'in süslemelerinde ülkelerinin tarzından bir şeyler (İsviçre'de görülenlerden çok farklı)
izledik. Sonra bir mineral koleksiyonunu görmeye davet edildik: ve, bu konularda bilgisiz olduğumuzu itiraf ederek, geçtik. Tırmanış hemen
çok dik. Güneş tam tepemizde parlıyordu, ancak hava berrak ve serindi,
ama tamamen sakindi. Asfalt yoldan ayrılarak, alçak çiçeklerle serpiştirilmiş yumuşak çimenlerde yürüdük ve (geçerken gözle zor fark edilen) aromatik koku fışkırtan
toprak seven kekikle iç içe geçtik. Yeşil tepeler, tepecikler veya tümsekler arasındaki kayalık bir kanalda hızla inen Reuss, sol tarafımızdaydı --yola yakın değildi. İlk dinlenme yerimiz, köpüren ve ışıltılı küçük şelalelerinin yanındaydı --tıpkı Westmoreland dağının _ghyll_'inde karşılaşabileceğimiz gibi--çalılarla seyrek olarak süslenmiş ve parlak çiçeklerle cömertçe süslenmiş--sığırlar tepelerde dolaşıyordu; çanları yumuşak bir şıngırtı çıkardı. Tırmanış daha az dik hale geldi. Yarım fersah veya daha fazla tırmandıktan sonra, birkaç boyalı oratoryumdan geçtikten sonra, ama ne kulübe ne de sığır barınağı vardı - geniş ve uzun bir çukura geldik, tam olarak vadilerimizin üst kısımlarına benziyordu, özellikle Easedale'e, öyle ki Nisan güneşi dağların tepelerindeki karı eritmeden önce kendimizi orada yarı yarıya inanmış gibi hissediyorduk, berrak Reuss nehri, ortada düz ama taşlı bir yatağın üzerinden akıyordu. M. ve ben hala rehberimizle baş başaydık; ve burada bir Fransız gezginle karşılaştık, Bay R. daha sonra iki kadın görüp görmediğini sorduğunu söyledi, o da kaba bir şekilde biraz yukarıda _iki kadınla tanıştığını_ söyledi. Bu bana, yalnız yerlerde karşılaştığım herkesle yaptığım gibi, bu Fransızla geçerken konuştuğumda başının isteksizce eğilmesini hatırlattı. Şapkasına dokunmadı: şüphesiz kasıtlı bir nezaketsizlik, çünkü Kıta'da yabancılara karşı bu saygı
işareti o kadar geneldir ki
sık sık sorun yaratır. Yol arkadaşlarımız, bizim gibi onlara da eski bir dostun yüzü gibi görünen Westmoreland çukurundan
çıkmadan önce bize yetiştiler. Artık çalılık yok - ve Hopital'den ayrıldığımızdan beri tek bir ev
veya kulübe yok. Tırmanış zaman zaman çok hızlı - tepe
çıplak - ve çok kayalık. Reuss (sağ tarafımızdan görüldüğünde) kendi
sürekli vadisi olmayan, sıradan bir dağ sel gibi açık bir yol izliyordu. Her yönden vahşi mızraklar:--ama, genel olarak, Urseren'den dağ tırmanışı, Amsteg'den gelen vadi geçidiyle korkunçluk ve ihtişam açısından karşılaştırılamaz. Bu arada, belirli bir olay hatırlamıyorum, ancak, topal ve bu nedenle yavaş tempolu bir yaya gezginle (geceyi St. Gothard Hastanesi'nde geçirmek niyetindeydi) çok geride kaldığımda, bana yolun sol tarafında uzakta bir kar parçası ve sağda büyük bir taş olduğunu söyledi, bana bunun geçen Şubat ayında altı gezginin bir çığ altında kaldığı yer olduğunu söyledi--onlar ve karın altında gömülü olan devasa taş, kaç fit derinlikte olduğunu söyleyemem. Grubumuzun o yeri incelediğini gördüm. Çığın düştüğü tepe ne dik, ne de görünüşte çok yüksekti ve o yerde özel bir tehlike olduğunu düşündürebilecek hiçbir şey yoktu; ve bu bize, belki de, yılın bir mevsiminde, en korkutucu kayalıklardan ve uçurumlardan daha canlı bir şekilde Alpler'in tehlikelerinin ne olabileceğine dair bir izlenim verdi. Ölenlerden birinin (bir İtalyan beyefendi) kardeşi tarafından büyük taşın altına yerleştirilen tahta bir haç, onun ölümünün zamanını ve şeklini kaydetti. Bu noktada soğuk karı tattık, yol kenarında karşılaştığımız ilk kardı, şüphesiz o talihsiz yolcuları gömen çığın bir kalıntısıydı. St. Gothard'ın tırmanışının tepesinde, önümüzde geniş bir havza -kasvetli bir kayalık zemin vadisi- uzanıyor.

[Dipnot 56: Hospenthal.--ED.]

Kuşkusuz şükranların sıklıkla dile getirildiği, seyahat ettiğimiz bir yolda karşılaştığımız tehlikelerden korunmak için
bir oratoryum, hemen altımızda yatan büyük bir berrak su havuzunun yanında duruyor; ve sağdaki dağlardaki bir açıklık arasında Reuss'un kaynağı olan başka bir havuz veya küçük göl keşfediliyor.
Görüntü vahşi ve görkemli; ancak ihtişam esas olarak iki büyük nehrin kaynaklarına çok yakın ve çok yüksek bir yerde olmanın bilincinden kaynaklanıyor, Alman Okyanusu'na ve Akdeniz'e zıt yönlerde akıyorlar: çünkü her tarafta yükselen dağ zirveleri - bazıları karla kaplı - diğerleri çıplak granit, çok yüksek bir tabandan bakıldığında aşağıdan bakıldığında olduğu kadar etkileyici değil; ve
_vadi ülkesi_ tamamen görüş alanından gizlenmiştir.--Dağı çevirmek istemediğimden, küçük gölün üzerindeki bir kayanın üzerine oturdum; ve oradan
(çeyrek mil uzaklıkta) Hastane veya Han'ı ve yanında Fransızlar tarafından yıkılmış bir manastırın kalıntılarını gördüm. Bir çan şıngırtısı
aniden etrafıma bakmam için beni uyardı ve bir keçi sürüsü vardı; bazıları
yakınlarda, kayalıklar ve çimenliklerin arasındaydı; ve
burada bile, birkaç parlak, alçak çiçek eksik değildi. Kardeşimin gençlikteki üzüntü ve hayal kırıklığı duygularına
girerek, beklenmedik bir şekilde Alplerin geçildiği söylendiğinde--çaba tamamlandı--gecikerek Hastaneye doğru indim.

Mary'yi uzun bir merdivenin en alt basamağında otururken buldum. Yoldaşlarını kaybetmişti (kardeşim ve yolda bize katılan genç bir İsviçreli). Basamakları çıktık; ve içeriden sesleri çağrımıza
cevap verdi. Karanlık, taştan, _banditti_ bir geçitten, biraz daha az kasvetli küçük bir odaya geçtik, orada onları önlerinde yiyecek, ekmek ve peynir, ekşi kırmızı şarapla oturmuş halde bulduk - süt yoktu. Açlığımız giderilince,
Mary ve ben kendimizi güneşte ısıtmak için acele ettik; çünkü ev
bir zindan kadar soğuktu. Hemen yukarıdaki havuzlarda kaynakları olan bebek TESSINO'yu sevinçle karşıladık. Beyefendiler bize katıldı ve kendimizi İtalya'ya doğru bakan güneşli bir kıyıya yerleştirdik; ve
İsviçreli flütünü çıkardı ve _Ranz
des Vaches_'i ve ülkesinin diğer ezgilerini çaldı ve daha sonra söyledi. Biz ve özellikle sosyal arkadaşımız R. (tükenmez nezaketi ve Almanca diliyle) onu hoş bir arkadaş olarak bulduk. Heidelberg Üniversitesi'ndendi ve tatillerde bir kardeşimizi ziyaret etmek için Roma'ya gidiyordu; ve kısa bir mesafe için seyahat şeklimiz aynı olduğundan, birlikte devam etmemiz kararlaştırıldı: ancak Airola'ya
varmadan önce bizi terk etti ve onu bir daha görmedik.

_Cuma, 24 Ağustos._--_Airola_ (denizden 3800 fit yüksekte).--Dışarı çıktım; ancak kiliseye girmeyi ihmal ettim ve W.'nin sık sık bahsettiği bir zevki kaçırdım.
--Kadınlar ve erkekler dönüşümlü olarak ayini ilahilerle söyleyen bir Rustik cemaati buldu, bir rahip eşlik etmiyordu....
Temiz, bozulmamış su şelaleleri, tepelerden aşağı her türlü şekil ve hareketle dökülüyordu ve bence Airola'dan tüm rotamızda birbirlerinden çeyrek mil bile uzakta değillerdi. Bazen, bu şelalelerin dik yamaçların en yüksek sırtından tek bir kar beyazı çizgi halinde düştüğü görülür; ya da bazen, ormanların arasından parıldayarak (üstlerinde izlenebilir bir yatak yoktur)
ağaçların altından, kaynaklarından
gibi kayaların üzerinden atlayarak hemen başladığı görülür.
Tam bir şelale, İzlanda'nın bir gayzeri gibi
yükseldi, hafifçe savrulan karların arasında parıldayan gümüş bir sütun.
Tekdüze ve çamurlu çizginin Tessino'sunun nadiren görüş alanından çıktığını
hatırlamadan,
o parlak, neşeli derelere
baktığımızda hissettiğimiz haz hakkında en ufak bir fikre bile sahip olmak mümkün değildir. Sabah
güneşliydi; ama sıcaktan hiçbir baskı hissetmedik, ağır ağır yürüdük ve
özellikle ilk başlarda, W. ve R.'yi beklerken uzun süre dinlendik; onlar sonunda bizi yakalayıp, İngiltere'den gelen mektuplarla
kasvetli bir yolu neşelendirecek bir rahatlık getirdiler.

_Pazar, 26 Ağustos._--_Locarno._--Güneş doğmadan önce St. Salvador'a tırmanmaya karar vermiştik; ve ters bir rüzgar estiğinden, kayıkçılar bizi, göle doğru uzanan alçak bir noktadaki bir kasabada bütün gece kalmaya ikna etmek istediler; bu, görüş alanımızdan, büyük bir havzanın veya koyun başında Lugano kasabasının bulunduğu kısmı gizliyordu. Bize oradan dağa Lugano'dan daha kolay tırmanabileceğimizi söylediler; bizi kalmaya ikna etmek için bir hileydi; ama biz onları ilerlemeye çağırdık. Bu noktayı atlattıktan ve onu biraz geride bıraktıktan sonra, varış yerimiz görüş alanımızda belirdi - (Locarno ve Luvino gibi) bir koyun yarım dairesi içinde - önünde geniş bir su havzası uzanıyordu; ve Porlezza'ya doğru uzanan göl sağımızda kıvrılıyordu. Bu mesafe, geçtiğimiz her yerden daha ciddi ve ağırbaşlı görünüyordu - her iki tarafı gri dik yamaçlarla çevriliydi. Şimdi St. Salvador'un eteğindeki çıplak uçurumların altından geçiyorduk - yankılara bağırıyorduk - ve başlarımızın çok yukarısındaki yoldan gelen yolcular tarafından yanıtlanıyorduk. Oradan havzanın ortasına doğru yöneliyorduk; ve Lugano kasabası önümüzde belirdi, alçak yeşil ormanlık tepeler onun üzerinde yükseliyordu. Hafif şimşekler, St. Salvador'un dik yamaçları üzerinde kuzey ışıkları gibi çırpınıyordu, ancak tehdit edici bulutlar yoktu;
rüzgar kesilmişti; ve bir fırtına endişesi zevkimizi bozmadı. Han'a vardığımızda saat 8'di, her şey büyük ölçekteydi - muhteşem ama bakımsız. Ev sahibi oldukça iyi bir beyefendiydi. Kardeşi, Kraliçe'nin davasında tanık olarak İngiltere'ye gitmişti. Kısa süre sonra, İngiltere Majesteleri ve Kont Bergami'nin sık sık birlikte ziyafet çektiği küçük bir salonda mükemmel bir akşam yemeği yedik.
Mary, Majestelerine ayrılan yatakta uyuma onuruna erişti ve
ben de ilk konaklamalarından memnun kalmayarak
kendisinin seçtiği yatakta uyudum. Kayıkçı bize onun _una
bravissima Principessa_ olduğunu ve çok para harcadığını söyledi. Şimşekler devam etti;
ama gök gürültüsü yoktu. Akşam yemeği hazırlanırken tekrar su kenarına doğru yöneldik. Herkes dışarıda yaşıyor gibiydi; ve yatağa girdikten uzun süre sonra, sokaktaki insanların şarkı söylediğini, güldüğünü,
konuştuğunu ve flüt çaldığını duydum.

_Pazartesi, 27 Ağustos._--_Lugano. _--Saat 4'ten çeyrek önce uykudan uyandım, ay parlak bir şekilde parlıyordu. Saat dörtte çeyrek geçe St. Salvador Dağı'na tırmanmak için yola koyulduk. Çok erken olmasına rağmen, insanlar sokaklarda hareketleniyordu; yürüyüşümüz kıyıda, güzel koyun etrafındaydı - sabah alacakaranlığında ciddi ama neşeli. Tırmanışın başında, duvarlardan sarkan, dikenli çalıların veya eğitilmemiş orman sarmaşıklarının vahşiliğiyle
sarkan asmalar bulunan, düz çatılı pitoresk eski binaların arasındaki geçitlerden ve kulübelerden geçtik. Başlangıçtan itibaren tırmanış aşırı dik ve zirveye kadar kesintisiz. Ağaçtan ağaca yayılan, duvarlara dayanan veya tahta direklere tutunan asmalar, tepenin dik yamaçlarından yukarı tırmanıyor, aralarında
bir sınır çizgisi yok ve
sonunda, hiçbir ekim izi kalmayana kadar dağın vahşi büyümesiyle harmanlanıyorlar. Yol dar; ancak Aziz Salvador türbesine giden bir yol büyük emeklerle yapılmış, hala yılda bir kez kalabalıklar tarafından geçiliyor (muhtemelen bugünlerde çoğunlukla köylüler) dağın zirvesinde o Azizin Festivali'ni kutlamak için. Kayalıkların yamaçları boyunca kıvrılıyor ve tüm yol boyunca manzaralar güzel. Başlamak için, geriye, ağaçlar arasındaki villalarla çevrili Lugano kasabasına bakıyoruz - kasabanın ötesinde zengin bir vadi, tarım ve bereketle dolu geniş bir alan, köyler ve kulelerle dağılmış - kim bu büyüleyici sahnelere geri dönüp bakmak için duraklamadan durabilirdi? Yine de daha da ilginç bir manzara _bizimle_, yanımızda (ama ne kadar da altımızda!) dağın eteğinde kıvrılan Göl, içine baktığımız engebeli orman uçurumları, görünüşe göre neredeyse bir kalenin duvarları kadar dik ve bin kat daha yüksek. Güneşin doğuşunu yakalamaya kararlıydık, bu nedenle gruptan hiçbiri nefes almaya yetecek
kadar uzun süre dinlenmedi. Ben bunu sık sık, birkaç dakika boyunca yaptım; bu dinlenmeler uğruna her zaman en iyi hızımla tırmanmayı planlıyorum, oysa Mary'nin bu sabah hiç
oturmadığına ve ısrarla yukarı doğru tırmandığına inanıyorum. Bu arada, yosunlu taşların arasından birçok güzel çiçek koparıldı. Özellikle bir tanesi[57] vardı (o zamandan beri İtalya'da gittiğimiz her yerde bulunuyordu). Bayan Barker'ın Bay Clarke'ın serasından getirdiği aynı çiçeği bahçesine dikmesine yardım ettim. Tüm çabalarımıza rağmen güneş önceden yanımızdaydı. _Biz_ iki saat tırmandık. Daha önce devam eden W. ve Bay R. bir saat kırk dakikaydı. O görkemli Dağın tepesinde durduğumuzda, bu karasal dünyada görmenin verebileceği her şeye eşit zevkler veren bir noktaya ulaşmış gibi göründük. Simplon dağlarını gördük - bulutlardan oluşan bir tahtta iki parlak şekil - _Mont Blanc_ (rehberin bize söylediği gibi[58]) - parlak alnını buharlı bir denizin üzerine kaldırıyordu - ve Monte Rosa - gökyüzünde ne kadar yüksekte, parlak bir piramit! Görüntü aniden _patlamadı_; ama yavaş yavaş ortaya çıktı, etrafımızda belirgin bir şekilde yayılan şeyden o kadar memnun ve sevinçliydik ki, daha uzak ufukta daha az belirgin nesneler aramaya bile başlamamıştık. Yeşil çukurları, tepeleri, yamaçları ve ormanlık ovaları, kasabaları, köyleri ve kuleleri, şekil ve ana hatları önemli olan, manzarayı diğer yerlerde sınırlayan ikincil dağların kalabalığını, ne de Salvador Dağı'nın eteğinde yatan ve oradan da dik yamaçların arasından kollarını uzatan Lugano gölünün büyüleyici güzelliğini tarif edemem. Kardeşim hayatında sadece iki saatlik tırmanış pahasına bu kadar geniş bir manzara görmediğini söyledi: ancak tüm tırmanışın neredeyse bir uçurum olduğu unutulmamalıdır. Lugano kasabasının ötesinde, tepeler ve geniş vadi, kasabalar ve evlerle yoğun bir şekilde serpiştirilmiştir. Küçük göller (bizim için isimleri bilinmiyor) ormanlık dik yamaçların arasında parıldıyordu ve altında St. Salvador--tepe ve vadi, ormanlar ve sulardan oluşan bir bölge. Uzakta, diğer tarafta, Milano'nun kuleleri görülebilirdi. Hayalet gibi bir yılan çizgisi olan Po nehri, Lombardiya'nın kahverengi ovalarında uzanıyordu; ve orada yine Tessino'yu izledik, dağ yalnızlıklarından ayrıldı, orada onun mutlu arkadaşları olmuştuk.

[Dipnot 57: Siklamen.--D. W.]

[Dipnot 58: Mont Blanc _değildi_. Yanılmıştı ya da bize zevk vermek için bizi aldatmak istiyordu; ama iddia ettiği şeyin doğru olduğuna inanmak istesek de, bunun mümkün olduğunu düşünemezdik.--D. W.]

Ama ben henüz dağın _ötesine_ baktım. Şapelin yanında, muhtemelen eski zamanlarda dini hizmetlere adanmış kişiler tarafından
istihdam edilen
bir ev var--ya da sadece şu anda hizmet verdiği aynı amaç için, vadilerden yıllık Festivale akın edenler için bir barınak olarak kullanılıyor olabilir. Birkaç yıl önce yıldırım düşen Şapelde onarımlar devam ediyor ve sunak hariç her şey ve Koruyucu Aziz'in
görüntüsüyle birlikte kutsal şeyler yok oldu.
Onların korunması kanıtlanmış bir mucizedir ve çevredeki köylüler anıtları cennetten gelen o ziyaretle
yeniden kutsanmış olarak görüyorlar.

_Salı, 28 Ağustos._--_Menaggio._--Gölün karşı (doğu) tarafına geçtik, karaya çıkıp _Fiume Latte_'nin (Süt Nehri) meşhur kaynağına
çıkmayı planladık. Kıyının kıvrımlarını takip ederek
gri-beyaz bir köye geldik ve kayalık kıyıya çıktık (gölün bu kıyısı boyunca
yol veya patika yok; ve her köyün
kendi tekneleri var). Engebeli bir merdivenle tırmanarak, hemen
suyun önündeki bir sıra evin altındaydık; ve dik yamacı tırmandıktan sonra, o evlerin altından yürüdük, sol tarafımızda göl vardı.
Birdenbire, o güneşli noktadan engebeli bir köprüye geldik; her yer gölgeliydi--alacakaranlıkta karanlıkta (ışığa doymuş gözlere öyle görünüyor) bol miktarda akan bir derenin--_Fiume Latte_--büyük göle doğru sıçrayarak ve sıçrayarak koşturduğu kayalık yarıktan serin esintiler yükseliyordu. Daha önce dediğim gibi, hedefimiz o selin çeşmesiydi.
Kayalık dik yamaçlardan ve bazı yerlerde neredeyse dik patikalardan
tepeye tırmandık, uçurumun tamamı sarmaşıklarla asılı alçak duvarlarla
örülmüştü. Böylece desteklenen toprak kavunlar,
balkabakları, mısırlar, kestane ağaçları, incir ağaçları ve şimdi olgun erikleri
dağan ağaçlarla kaplıdır. Tırmanış gerçekten zahmetliydi. Gölde
sıcak tarafından hiç bunalmamıştık; _burada_ neredeyse _benim_ için bile fazlaydı: ama istediğimiz noktaya ulaştığımızda, selin mermer mağarasından kristal kadar berrak bir şekilde
düştüğü yerde, esintinin
serinliği ne kadar da lezzetliydi! Su soğuk mağaradan sessizce akıyor, kayanın üzerinden
ama çok az bir mesafe kayıyor, sonra kısa bir şelaleden
sıçrıyor ve hızla göle doğru akıyor. Her dem yeşil Arbutus ve
dikenli yapraklı Alaturnus, Fiume Latte'nin sınırındaki
kayalarda bol miktarda yetişiyor; ve orada, bahçede o bitkilerden bir veya iki çalının
büyüdüğünü görmeye alıştığımız Rydal Dağı'nı anmak için, şapkalarımızı süsledik, o herdem yeşil çalıların parlak yapraklarını, ilk kez St. Salvador'a
çıkarken görülen o güzel leylak çiçeğiyle karıştırdık. Rehberimiz aktif bir gençti ve kayaların üzerinden geçmemize
yardım etmekte faydalıydı. Trene bir kadın da katılmıştı; ama
Mary ve ben ona ne yararlı ne de hoş karşılandığını gösterdikten sonra, zamanını
mısır demetlerini toplayıp bir yığın halinde
yerleştirerek geçirmeye başladı. Fiume Latte'nin şelaleleri ve berrak göletleri üzerinde bütün bir yaz günü oyalanabilirdik.

_Cumartesi, 1 Eylül._--_Milano._--Bu sabahki hedefimiz
çatıya çıkmaktı, orada yalnız kaldım,
partinin geri kalanını takip etmeye cesaret edemedim,
dışarıdan kıvrılan dar bir merdivenle çıkılan baş döndürücü, merkezi kulenin tepesine. W. bile
kendisinden daha sabit bir kafa tarafından yönetilen bir ele güvenmek zorundaydı. Etrafımda yayılmış boşlukla, üzerinde yürüdüğüm çatıda,
çok da küçük olmayan bir kasabanın sokakları ve hatta meydanları arasında dolaştım. Üzerinde yürüdüğüm zemin tamamen cilalı mermerdendi, yoğun bir şekilde sıcaktı ve kar kadar göz kamaştırıcıydı; ve hareket eden figürler yerine, sessiz heykellerin grupları ve hareketsiz alaylarıyla çevriliydim - azizler, bilgeler ve melekler.
Bu güzel manzarayı tarif etmem veya hissettiğim zevk hakkında bir fikir vermem
imkansız; bu nedenle, kardeşimin merkezi kuleden manzaraya dair anılarından oluşan şiirsel bir taslağı kopyalayacağım.

_Pazar, 2 Eylül._--_Milano._--Saat sekizde, Buonaparte'ın askerlerini teftiş etmek için
alanı olan _Place d'Armes_'de büyük bir askeri ayin
yönetilecekti. Buraya doğru yedide yola çıktık; ama
biraz geç kaldık. Tören başlamıştı; ve geçici sunağın yerleştirildiği binaya olabildiğince yakın,
parıldayan güneş ışığında sıkışmış kalabalığın arasında daha iyi bir yer edinebilmemiz için biraz zaman geçmesi gerekti. Zemin düz olduğundan, insanların başları, birkaç asker sırası ve
parıldayan ateşli silahları dışında hiçbir şey görülmüyordu; ancak bir ara
dizlerinin üzerine çöktüklerini fark edebiliyorduk. Sonunda, neredeyse sıcaktan boğulmuş bir şekilde
yakınında durduğumuz binaya (le Palais des Rois)
girdiğimizde, bir balkondan askeri ve dini törenlerden geriye kalan her şeyi eksiksiz bir şekilde görebiliyorduk; ancak ikincisinde, askerlerin görünür bir pay almadığı kısım sona ermişti, ancak ayin hala devam ediyordu, altımızdaki sunakta, bu tür sahnelere aşina olmayan zihinler için, geçit töreni, ışıltı ve göz alıcı renklerle her şeyden daha belirgin bir gösteriyi kutsallaştırma konusunda karşı konulamaz bir güce sahip olan kutsal müzik sesiyle duyuruluyordu. Subayların zengin bir şekilde donatılmış dörtnala koşan atları, muhteşem elbiseleri, yeşil çimenlerin üzerinde duran çok sayıda asker sırası (dağ renginde olmasa da, giysileriyle karşılaştırıldığında _yeşil_ görünüyordu) ve düz bir alanda bir araya gelmiş çok sayıda erkek, kadın ve çocuk -binlerce ve on binlerce kişi için daha _alan_ bırakılmış- bunların hepsi kolayca hayal edilebilir: -askeri bandonun tam konseriyle, _kutsal_ müzik sona erdiğinde -birliklerin sahadan yürüyüşü--Avusturyalılar, Macarlar ve İtalyanlar--ve en son olarak, trompetlerinin yürekleri hoplatan sesiyle süvariler. Sahadan ayrılmadan önce, kalabalık dağılmıştı, cıvıl cıvıl sunak ve diğer gösterişli eşyalar kaldırılmıştı ve insanların bunları toplamakla meşgul olduğunu gördük, tıpkı bir grup oyuncu gibi.

Ayrıca, Leonardo da Vinci'nin Son Akşam Yemeği'nin en meşhur resmini görmek için Maria della Grazia Manastırı'na gittik, Yemekhane'nin bir ucundaki duvara resmedilmiş, çok büyük bir salon, yanlarda daha küçük resimlerle ve diğer uçta Lugano'da bir kopyasını gördüğümüz çarmıha gerilme resmi asılıydı. Bu Yemekhane, Buonaparte günlerinde askeri depo olarak kullanılıyordu ve bir Fransız askerinin keyfi olarak ateşlediği bir tüfek mermisinin izi, Leonardo da Vinci'nin resminin bir bölümünde görülebilir. Neyse ki mermi, olabilecek en küçük
yaralanmanın olduğu yere isabet etti; ve bu güzel eserin askeri kötü yönetim ve tüm kutsal şeylere karşı mutlak saygısızlık zamanlarında tamamen tahrip edilmemiş olması yalnızca
harikadır.[59]
Resimler konusunda pek bilgim olmadığı için,
hiç gördüğüm herhangi bir resimden daha fazla duygularımı ve hayal gücümü etkileyen bunu tarif etme sorumluluğunu alamam,
ancak figürlerin bazıları nemden o kadar zarar görmüş ki ancak
izlenebilirler. Ancak en önemlileri, ne mutlu ki en az
zarar görmüş olanlardır; ve Kurtarıcımızınki yalnızca genel bir renk solmasından
zarar görmüştür, ancak ne yazık ki! solma ve kaybolma yıl be yıl devam edecektir, ta ki sonunda tüm grup yok olana kadar. Manastırın paramparça ve tahrip edilmiş
koridorlarından, her tarafta
resimler bulunur ve bazı ilginç anıtlar vardır.

[Dipnot 59: Bu resmin Fransızların
aşağılamasından çok
keşişlerin ihmalkarlığından
daha fazla zarar gördüğü çok iyi bilinmektedir. Resmin merkezinin alt kısmından, Mutfaktan Yemekhaneye sıcak yemeklerin girmesine izin vermek için bir delik açılmıştı.
--H. C. R.]

_Çarşamba, 5 Eylül._--_Cadenabbia._--Fuentes'e doğru yol aldık--ve nemli ve nefessiz sıcakta (bir fersah veya daha fazla) yorucu bir yürüyüşten sonra, mükemmel bir
düzlükte, gölden bakıldığında küçük bir mesafede gibi görünen
ancak ilerledikçe geri çekilmiş gibi görünen yükseltinin eteğine ulaştık. Ana yoldan ayrılmıştık ve yolun büyük masraf ve emekle yapılmış olması gereken bataklık ovada yürüyorduk, çünkü yol oldukça yüksekti. Fuentes Kalesi'nin pitoresk kalıntıları
yüksekliğin tepesindeydi - yabani asmalar, böğürtlen ve akasma
çalılara yapışmıştı; ve kayaların çatlaklarında ve her çimenlikte güzel çiçekler yetişiyordu. _Cazip_ olsa da engebeli bir tırmanıştı - yine de
(kuleler başımızın üstünde görünür halde ve işin üçte ikisi tamamlanmışken) Mary ve ben (Wm. bizim için en yakın ve en kolay yolu keşfetmek için önceden gitmiştik) bir adım daha ileri gitmemeye kararlı bir şekilde oturduk. Muhteşem bir manzaramız vardı; ve nemli sıcaktan bitkin düştüğümüzden,
son hedefimize bir kez olsun ulaşamamaya razıydık. Ancak,
yerde otururken, yolda yanımıza
yaklaşma şansı yakalayan iki iri yarı, çalışkan köylü bizi öne davet etti ve biz de karşı koyamadık - yolu onlar gösterdi - iki kaba yaratık. O vahşi ve ıssız yerde, kayaların ve çalıların arasında tırmanırken Mary'ye, "Ne, kendini bir çift İtalyan
Haydut'a emanet etmekten korkmuyor musun?" dedim. Mesleklerini bilmiyordum ama kişilerinin doğru bir tanımı, bir roman yazarına bir haydut kabilesi için hazır hizmetçiler sağlayabilirdi - iyi huylu ve naziktiler, ancak, hatta kırsal tarzlarıyla kibardılar, diğerleri şehir medeniyetine alıştırılırken. Tepenin tepesinde _Ekili_ asmalar yetişmişti; ve onlar bizim için en olgun üzümleri toplamak için çaba sarf ettiler. Artık Adda'nın büyük vadisine kadar tam bir görüşe sahiptik, bıraktığımız yol yolcuyu oraya götürüyordu. Altımızda, diğer tarafta, Fuentes tepesi ile göl kıyıları arasında geniş, yeşil, bataklık bir ova uzanıyordu; yukarı doğru yayılan bu ova gölü bölüyordu; üstteki küçük alana Chiavenna deniyordu. Kardeşimin otuz yıl önce gecenin bir vakti şaşkına döndüğünde geçtiği yol, karşı taraftaki ormanın bazı kısımlarından izlenebiliyordu: ve gölün kıyısına doğru indiği geçit, o zamanlar gök gürültüsü, şimşek ve yağmurla çok kasvetliydi. Chiavenna gölünden daha tenha bir yer hayal edemiyorum: ve o yöndeki manzaranın tamamı melankolik bir yücelikle karakterize ediliyor. Emeklerimizin ardından, o yüce yüksekliklerin belirgin bir
görüntüsünün bize bahşedilmesinden dolayı sevindik, doğru, _güneşli ihtişamın_ göksel renklerine batmış olmasa da, bulutlarla birlik içinde, yüzen veya sabit:--gökten saçılan. Harabenin kendisi hem kütle hem de ayrıntılar açısından çok
ilginçtir - yerde, Kalenin 1600 yılında Fuentes Kontu tarafından ve Şapelin yaklaşık yirmi yıl sonra onun torunlarından biri tarafından
inşa edildiğini kaydeden bir yazıt bulunmaktadır. Bazı kapılar mermer sütunlarıyla
ve Şapelin duvarlarının önemli bir kısmı hala ayaktadır. Pürüzsüz yeşil bir çim kaldırımın yerini almıştı; ve sunak veya kutsal bir imgenin izini göremiyorduk, ancak her yerde eski ihtişamı ve yıkımı ve kargaşayı hatırlatacak bir şeyler vardı, oysa bu kadar heyecanlanan hayallere zıt olarak, günümüzün vahşi sessizliğini düşünmekten hüzünlü bir zevk vardı. Harabenin yakınındaki asmalar, kötü bakılmış olsalar da, isteyerek büyüyor ve kaya, çim ve görkemli yığının parçaları, aralarında gül rengi pembenin çok güzel olduğu çeşitli çiçeklerle kaplı veya süslenmişti. İnişimizde, tepeden aşağı doğru büyük bir mesafe kat eden patlamadan zarar görmemiş güzel beyaz bir melek bulduk. Alçak yeşil çalıların arasında beşiğinde bir bebek gibi yatıyordu - W. bize, "Bu güzel imgeyi Rydal Dağı'ndaki yosunlu yazlık evimize götürebilir miyiz!" dedi. yine de sanki birinin onu yüzlerce yıl boyunca kendi
olan
vahşi doğadaki yatağından kaldırması
acı vericiydi.

_Perşembe, 6 Eylül._--_Cadenabbia._--Yoğun yağmurlu bir gecenin ardından,
parlak bir sabah. W., M. ve ben, bizi Meryem Ana Kilisesi'nin kayalık yeşil tepesinin eteğindeki koya götüren
suyun kıyısındaki teras boyunca Menaggio'ya doğru yola koyulduk; ve orada eski yolun _aynısı_ izine rastladık! Çünkü
başka bir yol yoktu, olma olasılığı da yoktu. Dağın eteğinden devam eden o yol, Cadenabbia kasabasının arkasına gidiyordu,
bu noktaya geldiğimiz kıyının kıvrımını kesiyordu. Çıplak uçurumdan, gölge ve güneş ışığından, yayılan asmaların, yeşil çim şeritlerinin veya kavun, kabak, mısır ve incir ağaçlarının olduğu bahçelerin arasından, kayaların arasında geçiyoruz; sadece küçük bir alan içindi, ancak
gölden en azından bir kısmını yürüyerek geçemememiz nedeniyle pişmanlığımızı daha da canlı hale getirmeye yetecek kadardı. Bizi İngilizce olarak biraz gururla konuşan yakışıklı, uzun boylu bir adam yakalamıştı. Ülkemizde yirmi yıl süren bir trafiğin ardından, Como kıyılarındaki memleketinin yakınlarına yerleşmişti, Cadenabbia yakınlarında iki bin poundluk büyük bir meblağla bir arazi satın almıştı, barometre, ayna vb. satarak elde etmişti. Her üç yılda bir Ekim ayında karısına dönmeye alışmıştı. İlkbaharda yeni yolculuklar için kış boyunca hazırlıklar yapıyordu; Aynı zamanda, o zamanlar sahip oldukları küçük toprak parçasında onunla birlikte çalışıyordu. Portsmouth ve Plymouth, mallarının satıldığı büyük pazarlardı. Denizciler arasında geçen maceraları anlatarak bizi eğlendiriyordu. Denizciler ona, "Hadi, haydut, paranı kolayca kazanıyorsun; serbestçe harca!" diye zorbalık ediyorlardı. Bir veya iki gineyi elden çıkarsa da umursamazdı; çünkü eğlencelerden birinin ardından onu geri alacağından emindi ve çok daha fazlasını. Genellikle tüm ıvır zıvır stokunu temizlerlerdi. Bu çalışkan tüccar, günde otuz ila kırk mil hızla yürüyerek seyahat ederdi ve Londra'dan Como'ya yaptığı harcamalar sadece üç gineydi, ancak Calais'e gitmek için bu miktarın üçte birine mal oluyordu. İngiltere'yi sevdiğini çünkü insanların _dürüst_ olduğunu söyledi ve bize İngiliz dürüstlüğünü ve İtalyanların pazarlıklarda aşırıya kaçtığını gösteren bazı hikayeler anlattı. Bu eğlenceli ve, söylemeliyim ki, ilginç arkadaş, Menaggio'ya ulaşmadan önce bir yan yoldan yanımızdan döndü ve yolumuzun bizi tepelerdeki kulübesinin yakınına götüreceğini ve bizi tarlalardan göreceğini söyleyerek bizimle tekrar buluşacağını söyledi. Cadenabbia'nın yanındaki arazisinde, arazinin mükemmel şarap ürettiği başka bir evi daha vardı. Tepelerdeki çiftliğinin ürünü çoğunlukla samandı ve o zamanlar bunları topluyorlardı.

_Pazar, 9 Eylül._--_Domo d'Ossola._--Saat 5'te kalktık. Sabah açık ve çok soğuktu. Bay M., R. ve G. arabayı almaya niyetliydi; W., Mary ve ben yürümeye; çünkü St. Gothard'daki yolculuğumuzdan
çok memnun kaldığımız için, Simplon'u da yürüyerek geçmeye karar vermiştik. M. Önce öne çıktım; soğuktan yün pelerinim tarafından korunduktan birkaç dakika sonra ben onu takip ettim. W. bagajı elden çıkarmakla bırakıldı, (her birinin taşıdığı küçük bir bohça hariç) bunları
teçhizatla göndermeyi planlamıştık. Dükkanlar çoktan açıldı. Biraz ekmek aldım ve
doğrudan kasabanın içinden geçtim. Sonunda,
dik tepelerin altında,
bir ovadaymış gibi güzelce konumlanmış kulelerine ve büyük evlerine baktım - bazıları ayrı dağlardı, biçimleri farklıydı.
Yarım gün daha oyalanıp
Mid Calvary Şapeli'ne çıkamayacağımıza üzülmekten kendimi alamadım, hala kendine özgü kutsallığı için çokça başvurulan. O hakim yükseklikten görünen manzara,
en azından benim yaptığımdan daha belirgin anılar taşımamızı sağlayacaktı,
anılmaya değer bir kasabanın, çünkü çağlar önce, bu Alpler geçidinin eteğinde yattığı için önemli olmuş olmalıydı. Bir mil kadar hızlı yürüdükten sonra Mary'yi geçememiş olmaktan biraz huzursuz oldum. Arkamda ve önümde, Buonaparte'ın geniş, gölgesiz yolu doğru bir çizgide uzanıyordu. Bu tür yollar fetih veya ulaşım için ne kadar elverişli olursa olsun, diğerlerinin arasında, emekleri doğal bir engele boyun eğmek zorunda kalana ve yol başka bir rota izleyene kadar sona yaklaşamayan yaya gezginler için en az keyifli olanlardır. İleriye baktığımda Mary'den hiçbir şey göremedim ve yol yolcularla dolu olduğundan daha da şaşkına döndüm, önümde veya arkamda onun figürünün aralarında keşfedilemez olabileceğini düşündüm, ancak (ısıtıcı havada kendimi ısıtmak için) adımlarım o kadar hızlıydı ki, o kadar ilerlememiş olması daha olası görünüyordu; bu yüzden oturdum: ve bir süre sonra, kırmızı giysili kadınların arasında onun mavi elbisesini gördüğüm için mutluydum. Kasabada yolunu
kaçırmış ve beni aramak için geri dönmüştü. Temiz sabah havası, uzun yol şeridinde neşeyle ilerlememize yardımcı oldu; ve sürekli olarak karşılaştığımız yolcular bizi eğlendirdi. Bazıları Alplerden gelen yolculardı; ama onlar daha çok Pazar günkü ibadet ve zevke düşkün köylülerdi, çoğunlukla kadınlardı, görünüşleri garipti, boyları kısaydı ve neredeyse omuzlarına kadar kaldırdıkları yuvarlak eteklerini bağlama biçimleriyle şekilsizdiler.

Şimdi, Alpler'e ikinci tırmanışımızın başladığı yer olan Bavena'dan rotamızı gözden geçirmek hoşuma gitti; sarayları ve kasabalarıyla önümüzde duran Gölün prenslik erişimi, oradan dağlara ve Tusa vadisine, dik yamaçlarda tek başına kiliseler, harabeler, alçak taş kulübeler, üzüm bağları ve geniş çimenlikler, çanlarıyla sığırlar ve onlara bakan köylüler. Romantik Vergogne köyü, dar vadiye ve sel yatağına bakan harap kalesi--yaşlılığın kendisi kadar grileşmiş meskun evler--ve alt katta, dinlenme ve gezinme saatlerimizde, güneşten ayrılmak ve asma çatılarının altında yürümek ne kadar da keyifliydi! Daha ileride, vadi daha geniş ve açık--ağaçsız büyük çayırlar. Saman yapıcılar--uzun yolda başıboş dolaşan yolcular.
Yeşil dağların altındaki köyler--batmakta olan güneşin ışığıyla yaldızlanmış karlı dağlar!

_Şimdi_, Domo d'Ossola'dan aynı bükülmez yolda ilerliyorduk,
aynı vadiye doğru, ıssızlık ve bereketin bir manzarası, yol kenarında asmalar, üzümler henüz olgunlaşmamış. Uzun bir tepeye
_Crevola_'ya tırmandıktan sonra, kahvaltı için durmayı düşündüğümüz küçük bir meyhanenin olduğu yerden, yol, Vedro nehrinin Tusa vadisine doğru aktığı, şimdi sağ tarafımızda, vadinin merkezine doğru, Crevola köyünün bir tepede durduğu, sabah çanlarının sesinin insanları bir araya çağırdığı yerden, dikkat çekici derecede yüksek ve büyük bir köprüden geçer. Sola, Val di Vedro'nun gölgeli tarafına döndük; ilk başta, yol bizi sel yatağının oldukça yukarısına götürdü. Şimdi o derin çukurun bariyerleri arasında sıkışmışken, bağların, meyve ağaçlarının ve tarlaların tüm izlerini
bırakmıştık. Kayınlar, kayalıkların arasından
dik yamaçların zirvesine tırmanıyor. Yol aşağı iniyor; eski
yolun izleri, Alpleri geçen gezginler tarafından artık kullanılmayan yüksek kemerli bir köprünün yakınında görülebiliyor, yine de aşağıya bakmak için
ortaya gittim. Eski bir köprünün temelinin izleri uçurumda kalıyor. Aşağıdaki vadiye giden birkaç köylüyle ve bazen de bir gezginle karşılaştım. Tekrar tepeye tırmanıyoruz, hepsi engebeli orman. Nehrin yatağından hatırı sayılır bir yükseklikte, sanki Napolyon'un devrilme haberleriyle orada durdurulmuş gibi, yol kenarında devasa bir granit sütun uzanıyor. Bu, onun Milano'daki
tamamlanmamış zafer
tacı için tasarladığı bir şeydi; ve umarım önümüzdeki asırlar boyunca dağda
yerinde kalır. En acımasız düşmanı bile hayal kırıklığı yaratan kibir ve hırsın bundan daha etkileyici bir kaydını zor bulurdu. Taş ocağından
sürüklendiği kızak altında çürümüşken,
sütun sanki dün yontulmuş gibi taze ve ışıl ışıl duruyor. Bizden sonra gelen W., Peru'nun vahşi doğasındaki o muazzam taşın anısına ona "yorgun taş" adını verdiğini söyledi,
çünkü 20.000'i onu yüksekliklerden ve çukurlardan
sürükledikten sonra bir uçurumdan aşağı yuvarlandı ve dibinde hareketsiz kaldı,
sonsuza dek orada kalacak. Çok geçmeden, nehrin yatağının yakınındaki
kayaların arasından geçen ilk geçide
geldik ve "Yol ve Nehir" bir süre
vadinin tabanını doldurdu. Tessino'yu çevreleyen tepelerden aşağı akan parlak selleri özlüyoruz; ama burada çeşitlilikten yoksunluk yok. Kayalıklarla daha yakın bir komşuluktayız; bu nedenle şekilleri sürekli değişiyor ve görünümleri daha baskın; ve eski bir bina nerede görülürse görülsün, doğal kayalıkların renkleriyle kaplıdır ve uyumlu bir düzensizlik biçimindedir. Yolun kendisi, tepeleri ne kadar cesurca aşarsa aksın veya kayaları delse de, yine de doğanın kölesidir, kıvrımları genellikle vadinin uçurumundaki Vedra'nın kıvrımları kadar buyurgan bir şekilde yönetilir. Vadi aniden genişler ve sağa doğru yarım daire şeklinde açılır. Önümüzde beyaz bir kilisesi olan güneşli bir köy belirir, daha doğrusu çok sayıda köy ve dağınık evler demeliyim. Burada yine asmalar ve üzümler vardı, neredeyse tamamen büyümüş, ancak hiçbiri olgunlaşmamıştı. Güneş ışığından uzaklaşarak, yine dik yamaçların arasında, sağda küçük bir harabe Manastır, dışarıdaki resim neredeyse nemden silinmiş halde. Kayaların arasından ikinci geçide veya galeriye geliyoruz. Uzun değil ama çok görkemli, özellikle kayalıklar, ormanlar ve nehirle birlikte bakıldığında, burada kısa şelaleler halinde akıyor, kanalı devasa harabelerle dolu. Bu noktaya ulaşmadan yaklaşık bir fersah önce W. bize katılmıştı; ve
galeri kemerinin ötesinde, geçidin oyulmuş olduğu kayada bırakılmış bir sütunla desteklenen
vadinin yukarısındaki manzaraya hayranlıkla uzun süre oturduk. Dağların eteğindeki kahverengi bir köy, vadinin bu bölümünü sonlandırıyor ve vadi tekrar biraz genişlemiş durumda. Soldaki dik bir vadi, Vedra'ya doğru coşkulu bir dere gönderiyor. Üç fersah yürümüştük; ve bize kahvaltı edeceğimiz Han'ın yakınında olduğumuz söylendi ve galeriden
200 metre geride kaldıktan sonra köyün daha fazlasını (Isella olarak adlandırılır) gördük ve büyük, kare, beyaz bir bina belirdi, bunun bir askeri istasyon olduğu ortaya çıktı
ve postane binası, Han'ın yakınındaydı.... Şimdi
Piedmontese hakimiyetini terk ederek, İsviçre ülkesine son girişimiz yapıyoruz.
Yaprak döken ağaçlar yavaş yavaş çam ağaçlarına ve karaçamlara dönüşüyor ve
bu ormanların arasından, korkunç kayalıklarla serpiştirilmiş, hala
serin gölgede, çalkantılı nehrin eşliğinde geçiyoruz. Burada neredeyse hiç otlak yok, daha da az ekili alan var (Ticino Geçidi'nden ne kadar da farklı!) her yer kaya, uçurum ve orman. Birkaç tane _Sığınak_ yerinden geçiyoruz, adları da bu, _sığınak_ kelimesi duvarlarına büyük harflerle yazılmış. Bunlar küçük, kare, beyaz, pitoresk olmayan binalar (Buonaparte tarafından inşa edilmiş). Eski yol kısa bir mesafe boyunca sıklıkla izlenebiliyor - Mary bir keresinde başımızın üstünde sırtını bize dönmüş, şimdi ihmal edilmiş ve ıssız yola bakan bir Oratoryum fark ederek bunu fark etmişti.

_Pazar, 9 Eylül._--_Domo d'Ossola._--Kısa bir süre sonra, vadinin dar bir bölümünü sonlandıran büyük ve çok çarpıcı bir bina görüyoruz. Çatının diğer ucunda kare bir kule; ve bize doğru,
İngiltere'nin kuzeyindeki eski çatılarımızın bazılarının tarzında, her dik eğimli tarafında basamak benzeri yüksek bir üçgen alınlık cephesi.[60] Bina
sekiz kat yüksekliğinde ve orantılı olarak uzun ve geniş. Hemen
bunun eski zamanlardan kalma bir Spittal olması gerektiğini anladık; ve arkada kalan W. yanımıza geldiğinde, kendisinin ve arkadaşının korkunç bir gece geçirdiği yerin aynısı olduğunu söyledi. Başka sebeplerden dolayı uyuyamayan
onların kulakları, vadinin karşı tarafındaki dağın uçurumundan aşağı
gümbür gümbür gelen muazzam bir selden (o zamanlar yağmurlu hava nedeniyle şişmişti) sersemlemişti. Hala aynı kanalı
tutan o sel, şimdi, bu güneşli ve berrak günde, Vedro'ya neşeyle akan canlı bir dereydi. Tek bir konutun yanında, devasa Spittal'in gölgesinde mütevazı bir Kilise duruyor; küçük,
ama Kilise'den daha büyük. O mütevazı ibadethaneye girdik; ve
rustik ihtişamı ve mütevazı düzgünlüğüyle büyülendik. Burada
İsviçre'nin kırsal kiliselerindeki her şeyden çok daha üstün olan, _İtalyan_ tarzında çok güzel yapılmış iki resim vardı.
Bir süre Kilise ve kulübenin yanında dinlendim, yolun karşı tarafındaki Spittal'a doğru baktım, tüm limanların en vahşisi,
ama biçimiyle görkemliydi ve en şiddetli fırtınalarla savaşmaya uygun görünüyordu. Şimdi eşiği tek başıma geçme cesaretine sahip olmadığım için pişmanım. Otuz yıl önceki hikayeler uğruna içeride neler olup bittiğini görmek için güçlü bir arzum vardı: ama
W.'yi bana eşlik etmeye ikna edemedim. Birkaç yaya veya katır gezgini kapının yanında toplandı, ben de onları ve diğer şeyleri Simplon köyüne taşıyan bir adamdan birkaç _zavallı_ şeftali (o zamanlar çok ferahlatıcıydı) aldım - poundu üç sous. Spittal'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yolumuz uçurumların arasındaydı, eskisinden daha kasvetli ve korkunçtu (kardeşim daha önce buradayken yağmur ve buhar zamanında ne kadar da kasvetli olmalılardı - her zorluğu yumuşatan geniş yolumuz yerine dar patikada!) Altımızdaki vadide ve başımızın üstünde uzun çam ağaçlarının iskeletleri - gövdeleri ve kırık dalları Vedra nehri veya ayaklarının dibine dağılmış kayalıklar kadar griydi. Galerilerin en güzelini gördüğümüzde manzara gerçekten yüceydi. Yolun solunda, devasa bir taş uçurumun zirvesine oturduk - nehrin aşağısında, istasyonumuzun önündeki kayalıklardan aşağı muazzam bir şelale halinde aktıktan sonra çağlayan bir nehir. Galeriye girdiğimizde, kayalıklarla dolu berrak bir selden geçiyoruz. İçeri girmeden bir iki adım önce, burada dururken, beyefendilerle dolu bir araba geçti: sadece akıntıya baktılar; ama durmadılar; ben de kendimi yaya olduğumuz için tebrik etmekten başka bir şey yapamadım; yüzlerce nedenden dolayı dağlık bir ülkede seyahat etmenin en keyifli yolu. Sonuncu ve en ilgi çekici olmayan, ancak en uzun galerilerden birinden geçtikten sonra, vadi (şimdi dağınık kayalar arasında çimenli ve daha geniş - daha çok çukur) sola doğru kıvrılıyor; ve önümüzdeki tepede, tepenin dikliği nedeniyle kolay bir tırmanışı başarmak için gerekli olan yolun uzun bir şekilde ikiye katlandığını görüyoruz. Tepenin eteğinde, bu ikilemenin başladığı açıda, M. ve ben, W.'nin önünde, oturup düşündük. Bir patika doğrudan yukarı doğru gidiyor, en az bir mil kesiyor ve genç yol arkadaşlarımızdan birinin oraya tırmandığını gördük, ancak onu takip edecek cesareti toplayamadık ve Buonaparte'ın yolunun çevresini aldık. Nehrin yatağı, solumuzda çok aşağıda (geniş ve sellerle bölünmüş), dik bir patikadan, neredeyse dik bir şekilde, dik yamaçta büyük bir yükseklikteki bir köye çıkan uzun bir ahşap köprüyle geçiliyor. Köprüyü geçen bir kadın, _diğer_ sahnelerle karşılaştırıldığında, ihtişamdan çok vahşilikle karakterize edilen bir sahneye hayat ve ruh verdi; ve buzul dağları ve engebeli ve karlı dağlar (görünüşe göre çukur vadinin başında) tarafından yönetilse de, daha az etkileyici ve hayal gücü açısından, içinden geçtiğimiz dar geçitlerden daha az ilgi çekiciydi. Bir süre sonra yolun eğrisi bizi tekrar dağ yamacına, Tusa vadisinden geriye doğru götürüyor. Gözlerimiz sık sık köprüye ve dik yola doğru dönüyordu, bunun çok sık duyduğumuz aynı şey olduğunu pek düşünmüyorduk, bu da kardeşimi ve Robert Jones'u İsviçre'den İtalya'ya giderken yanılttı. Tam yukarı doğru itiyorlardı ki, bir köylü, onlara amaçlarını sorduktan sonra, daha fazla tırmanmaları gerekmediğini söyledi; "Alpler geçildi!" Gençliğin hırsı bu haberler karşısında hayal kırıklığına uğradı; ve adımlarını üzüntüyle yeniden ölçtüler. Yol arkadaşlarımızın yola yeniden katıldığı noktada,
W. bize yeşil uçurumun üzerindeki yolu göstermek için bekliyordu.
Bunun onu ne kadar etkilediğini söylemem imkansızdı,
gençliğinde onu baştan çıkaran şeyin aynısı olduğunu keşfettiğinde.
O zamanki hisler, dünün tazeliğiyle geri geldi,
arada geçen otuz yıllık yaşamın belirsiz bir görüntüsüyle birlikte. Birlikte,
gözlerimizle yolu takip ettik, ta ki ilk olarak hataları konusunda uyarıldıkları
kulübelerin arasına gizlenene kadar.

[Dipnot 60: Özellikle Troutbeck Vadisi'nde.--D. W.]

Buralarda, tepelerde sığır ve keçilerle birkaç köylü vardı.
Vadideki dar geçitte, birlikte birkaç mil boyunca,
rastgele gezginler, dereler, bulutlar ve bazen hafif esintilerle hareket eden ağaçlar dışında hareket eden hiçbir nesne görmedik. Bu noktada, keskin taşların arasında, genç çocuklar kadar korkusuzca, sanki spor yapar gibi koşan çıplak ayaklı bir erkek ve kız çocuğu izledik. Renkli bir kurdeleyle bağlanmış Valais'in yuvarlak şapkası, engebeli bir otlakta dolaşan bir köylü kızının başında çoban kızı gibi görünüyordu. Kendisiyle konuştum ve Almanca (muhtemelen barbarca bir lehçe) yanıtlanması beni hoş bir şekilde şaşırttı, ancak birbirimizi anlamayı başardık. Vedro vadisini artık geride bıraktık, zayıf otlarla kaplı dik yamaçlar boyunca kademeli olarak tırmanıyoruz (aslında tüm tırmanış kademelidir) - sağda dalgalı bir çukur - ağaç yok - önümüzde manzara karlı dağlar ve karanlık mızraklarla sonlanıyor. Simplon köyüne ulaştığımızda hava çok soğuktu. Durumda özel bir ihtişam yok,
dünyadan ve
çok yüksek zirvelerin ve sadece Alpler'de görülen biçim ve görünümün yakın çevresinden uzaklaşma hissi dışında. Önemli bir
köy bulduğumuzda şaşırdık. Taştan yapılmış evler büyük ve sağlam inşa edilmişti
ve sanki barınak için bir araya toplanmışlardı. Bu mevsimde bile
ısıran hava kışın korkunç derecede soğuk olmalı; yine de sakinler
her mevsime dayanabiliyor. Han, katırcıdan ve yaya gezginden, rahatça
yatanlara, yoldaşları Vedro'nun selinin hızla
döndüğü kişilere kadar farklı uluslardan ve çeşitli derecelerden gelen konuklarla doluydu. On bir kişilik grubumuz, bu çıplak bölgede (deniz seviyesinden beş veya altı bin fit yukarıda) en verimli vadilerde isteyebileceğimiz kadar iyi bir akşam yemeğinin tadını çıkardı, meyve ve keklerden oluşan bir tatlıyla. Ahırda tutulan canlı bir dağ keçisine bakmak için dışarı çağrıldık, Lucerne'de tattığımız türünün tek örneği olan kızarmış etten daha büyük bir ziyafetti. W. ve M. dinlenmek için çekildikten sonra, beyefendilerden bazılarıyla yaklaşık yarım mil yürüdük. Yıldızlar kara mızrakların üzerinde belirirken, diğerlerinin üzerindeki kar, sanki dolunay üzerinde parlıyormuş gibi parlaktı. Yataklarımız rahattı. Hiç yorgun değildim ve şikayet edeceğim hiçbir şey yoktu, sadece soğuk, uykuya dalmamı ve derin bir uyku çekmemi engellemiyordu. Domo d'Ossola'dan altı fersah uzakta. _Pazartesi, 10 Eylül._--_Simplon._--Aralık ayının
donmuş bir sabahı kadar soğuk, saat beşte kalktık. On bir kişi birlikte kahvaltı etti ve -topal olan hariç- Haut Valais'deki Brieg'e (yedi fersah) yürüyerek gitmeye hazırdı. Simplon köyünden Geçit'in
en yüksek noktasına olan mesafe neredeyse iki fersahtır. Birlikte yola koyulduk, farklı gruplar oluşturarak -veya bazen yalnız- yaya yolculuğunun kendine özgü cazibesini, özellikle de grup kalabalık olduğunda -her zaman taze bir topluluk hazır- ve istenildiği zaman alınabilecek yalnızlığı. St. Gothard Geçidi'nin İsviçre tarafındaki son kısmında, ihtişam azalır -ve Simplon Geçidi'nin İtalyan tarafında da aynıdır; Yine de (köyden, son yerleşim yerinden kademeli olarak tırmandıktan sonra) yolun bir dönüşü ilk olarak berrak bir atmosferde, parlak mavi bir gökyüzünün altında (böylece bize ayrıcalık tanındı)
dekoratif Kulesi geniş bir dikdörtgen çukurun diğer ucunda, granit mızraklarla, kar mızraklarıyla - granit kütleleriyle - serin, siyah, hareketsiz gölgeler ve ışıltılı güneş ışığıyla çevrili
olarak göründüğünde,
en donuk hayal gücünün bile etkilenmemesi mümkün değildir. Kendimizi o yükseltilmiş muhafazanın içinde bulduğumuzda, göz ve kulak mükemmel bir
hareketsizlikle
tatmin oldu. Kendimizi
görünürdeki tek hareket eden yaratıklar olarak düşünebilirdik; ancak çok geçmeden ilk başta dağılmış kayalardan ayırt edemediğimiz
birkaç inek ve keçi sürüsü gördük! ama derece derece hareketlerini takip etti ve onları büyük sayılarda
Spittal'ın üstündeki yamaçlarda ve altındaki çukurda büyüyen
sarı otların üzerinden sürünürken algıladı;
ve sonra o bölgede birkaç kahverengi _şale_ veya sığır barakası keşfetmeye başladık.
Spittal, o kasvetli ama güvenli barınak yeri (kış boyunca yaşanılan)
şu anki yoldan bir yan patikadan yaklaşılıyor; fırtınalardan olabildiğince uzakta inşa edilmişti.
Farklı türde arabalar ve arabalar (bir kulübenin kapısının içinde ve yakınında, yola yakın bir yerde duruyorlardı) dünyanın hareketini ve trafiğini hatırlatıyordu, belki de sonsuza dek yalnız kalmaya mahkum bir yerde - cennetin gök gürültüsü, çığların takırtısı ve rüzgarların ve sellerin kükremesi, bizi çevreleyen sakinliğin ve sessizliğin yerini almaya hakkı olan tek
_çalkantılı_ sesler gibi görünüyordu.

_Çarşamba, 12 Eylül._--_Leuk Hamamları._--Saat 5'te kalktım.
Penceremden Gemmi'nin o zamanlar bulutlarla kaplı
sarp kayalıklarına bakıyordum. Alacakaranlık vadiyi henüz terk etmemiş gibiydi; hava
keskindi ve sıcak suyun dumanlı kanalı köyün soğuk karanlığında
rahatlatıcı bir görüntüydü. Fakat kısa süre sonra, güzel bir günün vaadiyle
sarp kayalıkların hilalindeki buharlar dağılmaya başladı ve güneş ışığıyla
dokunan sarı kuleleri yüzen kütlelerin
kenarlarından parladı; ya da bir an için tüm ihtişamıyla belirdi ve tekrar
gizlendi.

Saat altıdan sonra, bir rehber eşliğinde (mesleği ayakkabıcılıktı ve
küçük bir dağ sığırı sürüsüne sahipti) sekiz fersahlık yürüyüşümüze koyulduk, kuleli bariyer bize bakıyordu. Merakla çaprazlanmış raylarla çevrili bir şeritten geçtik, oradan (hâlâ yavaşça tırmanarak)
küçük çam ağaçları ve dağlardan düşen taşlarla
dağılmış engebeli zeminden geçtik. Bir yolun diğeriyle kesiştiği noktada, Gemmi'yi geçmeyi planlayan gezginlerin
sık sık yanlış yönlendirildiği ve bazılarının sağdaki yolu
karlı dağa doğru, soldaki yol yerine
gittiği için oraya yerleştirilmiş parçalanmış bir yol işaretinden daha vahşi bir şey hayal edilemez. Tırmanacağımız kayalık surların tabanına ulaşana kadar bile, önümüzdeki
çıkış yolu tamamen görünmezdi. Bazen bizi kayalıkların çıplak tarafına doğru eğik bir şekilde götürürdü:--bazen oyuklar oyulmuştu ve bir kalenin veya tahkimatın dış merdiveni gibi üstü örtülmüştü: bazen düz bir galeriye gelirdik--sonra kıvrımlı bir
yokuşa--ya da yol çift yönlü olurdu--geri ve ileri--başlarımızın üstündeki uçurumların baş döndürücü yüksekliği altımızdaki körfezlerden bile daha korkunçtu! Bazen kendimizi bir korkuluktan devasa bir kalenin iç alanına bakarken hayal edebilirdik--insan elleriyle inşa edilmiş olanlardan bin kat daha büyük bir kale; başlarımızın üstündeki kuleler sanki zirvelerine bir adım bile yaklaşmamışız gibi görkemli görünürdü. Bir uçurumun kenarında, asla keçi veya düve tarafından biçilmeyecek küçük bir veya iki çim parçası; bir çatlaktan sarkan bir demet ince çiçek ve parlak mavi keşiş başlığının bir

yerel parçası, bir İtalyan villasının taş işçiliğinin ortasında küçük bir bahçe gibi yerleşmişti-- tırmanışta gözümüze çarpan tek bitki örtüsü izleriydi, zirvelerden birinde birkaç çarpık çam ağacı hariç, bize gözetleme
gözetleme noktasındaki bekçileri hatırlatıyordu. Kayalıklardan birinin kenarına asılı, hava şartlarından etkilenmiş, karmaşık, ahşap bir çerçeve, büyük bir nöbetçi kulübesi gibi bir şey, bu fikre yardımcı oldu, özellikle de yaklaşan tehlikeyi uyarmak için sıkıntılı zamanlarda oraya yerleştirildiği söylendiği için. Çok
vahşi bir nesneydi, fark edilmeden edilemezdi; ve _fark edildiğinde_ şu soru akla geliyordu: oraya nasıl geldi? ve hangi amaçla? Bizden önce, sanki kendi zevkleri içinmiş gibi bağıran katırlı bazı gezginler vardı; ve haykırışlar kayaların çevresinde yankılandı. Rehberleri daha sonra bir ilahi veya düşünceli bir şarkı söyledi: kulaklarımıza kadar inen vahşi notalarda havadan gelen bir tatlılık vardı. _Biz_ aynı yüksekliğe ulaştığımızda, _bizim_ rehberimiz aynı havadan şarkı söyledi, bu da bana bunun tırmanışın o kısmında geleneksel bir ayin veya uygulama olabileceğini düşündürdü. Gemmi Geçidi, Bern'den Leuk Hamamları'na giden doğrudan yoldadır. Yürüyemeyen sakatlar, erkekler tarafından sedyelerde taşınır ve
sık sık gözleri kör edilir ki aşağı bakamasınlar; ve en dayanıklı gezginler bile asla atlarına veya katırlarına binip inmeye cesaret edemezler.
Bu dikkatli yaratıklar, çoğu zaman dik ve engebeli bir merdivenden inmeye benzese de, güvenli bir şekilde yol alırlar: ve başları dönmeye meyilli değilse, yaya gezginler için korkulacak bir şey yoktur. Yol, yukarı veya aşağı, zikzaklarından birinden daha uzağa nadiren izlenebilir; ve önünüzdeki çizgiye bir veya iki yarda yaklaştığınızda, hangi dönüşü yapacağını tahmin edemeyeceğiniz olur. Bu yolun inşa edildiği emek ve yaratıcılık gerçekten şaşırtıcıdır. Bern kantonu, seksen yıl önce, kayaları patlatmak için barut sağladı ve işçiler Valais bölgesi tarafından sağlandı. Eski yol (sarkık kayalıklar arasında neredeyse dik bir uçurumun yukarısına kadar uzanan) o günlerde bizim gibi gezginler için tamamen geçilmez olmalıydı, ancak şimdi bile kışın kullanılıyordu. Köylüler mızrak ve kar ayakkabılarıyla oradan tırmanıyor ve vadiye döndüklerinde uçurum gözlerimizin önündeyken aşağı kayıyor, korkunç bir düşünce; ve ben
onu hatırladıkça neredeyse ürperiyorum!... Sol tarafımızda bir buzul dağı beliriyor, rehberimizin bize söylediği gibi, dağ keçilerinin yuvası; sabahın erken saatlerinde Gemmi bariyerinin eteğinde sık sık görülebileceklerini söyledi. Dağ keçilerinin oyun alanının
dış kısımlarında yürümekten biraz gurur duyduk ve bu hafif ayaklı yaratıklardan birinin
kayaların üzerinden sıçradığını görebilseydik ne büyük bir övünme olurdu!
Ancak saat 6'ya kadar vadide kalanlar
böyle bir manzarayı görmek için uygun değildi.

Yaşayan _yaratıkların_ tüm _seslerinin_ tamamen yokluğu çok çarpıcıydı:
güneş ışığında bol miktarda sessiz güve uçuyordu ve çamurlu Göl
aşağımızda kayıyordu; sesimizi kontrol edip dinlediğimizde tek sesti.
Bu yüzden kayalık ve çorak zeminde yolculuğumuza devam ettik, ta ki
aniden aşağıya, inmemiz gereken sıcak, yeşil bir köşeye bakana kadar. On iki sığır, kendi seçtikleri bir tarladaymış gibi, kayalıklarla çevriliydi. Aralarından geçerek hiçbir rahatsızlık vermedik ve
yine eskisi kadar çorak bir araziye geldik. Gemmi kayalıklarının tepesinden yaklaşık iki lig sonra, söz verilen dinlenme yerimiz olan yazlık şale, taşlı dağa yaslanmış ve ıssız yuvarlak bir çukura bakan bir şekilde bize doğru baktı. Tepenin yamacından (sağımızdaki o derin çukur) kıvrılarak uzun bir yarım mil bizi kulübenin kapısının önündeki platforma getirdi. Vahşi bir neşe sahnesiydi. Yarım yirmi genç gezgin (Thun Koleji'nden askeri öğrenciler) orada kendilerini eğlendiriyorlardı. Bay Robinson sosyalleşti; ve biz, grup etrafımızda durup onunla konuşurken,
onların yemeklerini bitirdikleri aynı masaya yemeğimizi koyduk. Ayrıldılar; ve onları, kasvetli çukurun üstündeki uçurumun kenarında Gemmi'ye doğru kıvrılarak uzaklaşırken gördük - uzun bir alay, bizim yaklaştığımızdaki gruptan daha az ilginç değildi. Ama canlandırılmış doğayla (ve özellikle insan hayatıyla) bağlantılı her nesne, böyle bir yolda ilginçtir; yabancı bir
yüreğe sahip olan kimseyle karşılaşmayız! Kulübeden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, birinin kucağında bir çocuk, diğerinin kucağında, dağ havasıyla kızaran, sırtında hasır beşiğinde uyuyan şehvetli bir bebek olan iki genç hanımı nasıl bir zevkle karşıladığımızı unutamam. Gemmi Kayalıkları'ndan bu şekilde yüklenmiş olarak ineceklerdi ve bunun bir zorluk olmadığını düşünüyorlardı, biz de taşıdıkları mutlu yükleri fark ederken bize neşeli bakışlar atıyorlardı. O köylü gezginleri
görünmezken, aynı kayalık zeminde, karlı tepeler ve engebeli tepeler hala manzarayı sınırlandırıyordu. Fakat çok geçmeden ağaçlarla dolu mahalleye yaklaştığımızda ve zayıf sarımsı otlarla kaplı uzun ve pürüzsüz bir düzlüğe baktığımızda, düzlüğün ortasında, farklı türden bir grup gezgin gördük - katırlarda bir grup erkek ve kadın. Karşılaştığımızda, uluslarını denemek için iki hanımla İngilizce konuştum ve aynı dilde cevap almaktan memnun oldum. Buradaki çimenlik, yaşlı veya solmuş cüce ağaçlarla kaplı küçük çıkıntıların arasında, bir göl gibi güzelce düzenlenmişti; oradan, başka bir açık alana doğru ilerledik, burada sığır barakalarının kampı vardı, büyük ova, ekili tarlalarımızda kireç, gübre veya saman yığınları gördüğümüz gibi, düzensiz mesafelerde taş yığınlarıyla lekelenmişti. Bu yığınlar, çalışkan köylüler tarafından sığırları için yetersiz bir otluk alanı oluşturmak için bir araya getirilmişti. Çim
çok fakirdi, ama o kadar bolca yakın büyüyen çiçeklerle kaplıydı ki
bize bir
İran halısını hatırlattı. O zamanlar ona _gümüş_ devedikeni adını verdiğimiz şey,
tek başına güzel bir etki yaratıyordu;
yerde yatan, sanki
üzerine işlenmiş gibi parıldayan bir yıldız. Bir çığ,
yıllar önce yüzeyi taşlarla kaplamıştı ve doğanın,
dağcıların çalışkanlığıyla, toprağı eski verimliliğine kavuşturması için daha çok taşa ihtiyacı olacak. İnişimizin kaderimizde belirlenen sonuna yaklaştığımızda,
yemiş veren bitkilerin zengin bir örtüsü olan Alp Çalıları çalılıkları arasında yönlendirildik. Bu vahşi
güzel alanın sırtını takip ettik ve bizi bir
uçurumun
eşiğine getirdi. Sağımızda, Gastron'un vahşi vadisine baktığımızda - yukarı doğru başının üstüne ve aşağı doğru Gastron'un Kandor'la birleştiği noktaya, birleşik akarsuları oradan Thun Gölü'ne doğru
çalkantılı bir şekilde devam ediyordu. _Kandor Thal_'ın başı, solumuzda, durduğumuz tepenin sırtı tarafından gizlenmişti. Sırt boyunca yaklaşık bir mil daha ilerleyip kuzey ucunun kaşına kadar giderek, iki nehrin birleştiği yeri görebilirdik,
ama Gemmi'den inerken karanlığa yakalanmaktan korkuyorduk,
ve aslında, halihazırda elde ettiğimiz manzaradan memnunduk. Nehir
Gastron, taşlı bir kanaldan, otsuz bir vadinin görünüşte düz alanından, görkemli dağların altında gömülü bir ev veya kulübe olmadan
geçerek kargaşa içinde akıyor. Vadinin çok yukarısındaki
yükseklikte kükreyen bir ses bize doğru
yükseldi. Nehir erimiş karın bahar gelgitini beraberinde
taşıdığında ne kadar _korkunç_ bir kargaşa! Yolculuğumuzda uzun zamandır
karla kaplı bir turna görmüştük, heybeti ve yüksekliği diğer tüm yükseklikleri
aşıyordu. Dağın tüm kütlesi şimdi önümüzde, bulunduğumuz Gastron vadisinin aynı tarafında belirdi. Bize çok
yakın görünüyordu ve sanki tabanının bir kısmı o vadiden
yükseliyordu. Rehberimiz bize turnanın Jungfrau'nun zirvelerinden biri olduğunu söylediğinde, haritalar ve kitaplar çıkardığında
başka hiçbir dağ olamayacağını anladığında inanmakta zorluk çektik. Daha önce bu devasa yığınların tabanlarının kapladığı
alan hakkında hiçbir fikrim olmamıştı. Zaman izin verdiği sürece
oyalandıktan sonra, adımlarımızı yeniden ölçmeye başladık, kendimizi tekrar Jungfrau civarında hissetme ayrıcalığına ve İsviçre'nin iç kıvrımları arasına ilk girdiğimiz Thun Gölü'nün sınırındaki o yüksekliklere bakmaya minnettardık. Şaleye dönüş yolculuğumuz, günün daha erken saatlerinden daha az keyifli değildi. Önümüzden aceleyle geçen rehber, büyük ev köpeğini bize hoş bir havlama sesi vermeye
uyandırdı, bu ses dağların etrafında, tam bir tazı sürüsünün ayarlanabilir sesleri gibi yankılandı - o zamanlar suların duyulmadığı, sığır çanlarının şıngırtısının olmadığı o sessiz yerde yürekleri coşturan bir konserdi; aslında çorak toprak, dolaşan sığırların orada oyalanması için küçük bir cazibe sunuyordu. Birkaç hafta içinde
engebeli yolumuz karla kapanacak, kulübe kış boyunca
boş kalacak ve yankıları uyandıracak tek bir canlı
yaratık kalmayacaktı - Şairimizin bizimle birlikte ölmesine
izin vermeyeceği yankılar.

_Cuma, 14 Eylül.--Martigny._--Ah! Keşke tarif edebilseydim,--hayır,
Mont Blanc'ın zirvelerinin ve kulelerinin yüce manzarasını _hatırlayabilseydim_, uzun süredir
o zirvelerde kalan güneşten
uzaklaşmış vadide seyahat ederken! Büyük bir hareket eden bulut kütlesi dağın bir kısmını
kapatmıştı.
Üzerlerindeki zirveler ve kuleler sanki gökyüzünde duruyorlardı;--yumuşak bir havadan maddeden değil, ama o kadar büyük mesafeden bile, gerçekte oldukları gibi, devasa katı taş kütleleri gibi görünüyorlardı, Yüce Güç tarafından
yükseltilmiş ve asla, ancak aynı Güç tarafından yok edileceklerdi. Chamouny köyü vadinin karşı (kuzeybatı) tarafındadır; bu kısımda önemli ölçüde genişlemiştir. Yolları ve çalılıkları terk ettikten sonra, geniş, çitsiz bir düzlükte, İngiltere'deki gibi mayıs direği olan bir tür köy yeşilliğine doğru daralarak, ancak dev bir
boyutta, Alpler'in bir çamı olan bir yere doğru eğildik. Chamouny'nin toplu köyü ve büyük
beyaz Kilise, nehrin yukarısında, arkamızdaki ormanlık dik yamaçlardan eğimli, hafif bir otlak arazisinde önümüzde belirdi. Banliyö evlerinin yanındaki yürüyüşümüz tamamen yeni ve çok ilginçti: - geceye hazırlık için yoğun bir sahne! Kadınlar keçilerini ve ineklerini
eve götürüyor, - işçiler aletleriyle geri dönüyor, - kızaklar (Alp vadilerinde alışılmadık bir görüntü) şehvetli erkekler tarafından sürükleniyor, yaşlılar bakıyor, - genç kadınlar örgü örüyor; ve kırmızı çocuklar oynuyor, - (Valais'in sıcak ovalarındaki bitkin gençlerden ne kadar da farklı bir ırk!) - Sığır çanları
sürekli şıngırdıyor - burada sessizlik yok, durgunluk yok, - yine de telaş ve çeşitli sesler sessizlik, dinlenme ve sessizlik düşüncelerine yol açıyor. Bu arada sığırlara çağrı farklı yerlerden duyuluyor; ve hızlı Arve vadi boyunca, kayalar ve taşlar (dağ ganimetleri) arasında kükreyerek akıyor - bir zamanlar çeşitli kollara ayrılıyor - bir başkasında
tek bir kaba kanalda toplanıyor. Yükselişin dönüşünü geçtikten sonra, başka bir haça geliyoruz (oraya diğer taraftan yükselen yolcuya bakacak şekilde yerleştirilmiş) ve, yüksekliğin
alçağından bakın! solumuzda, Mont Blanc'ın devasa Formu - mızraklar, kuleler, iğneler ve sonsuz karın geniş çölleri göz kamaştırıcı parlaklıkta. Aşağıda, Arve nehri, gri-beyaz bir çizgi, Chamouny köyüne doğru kıvrılıyor, uzaktan belli belirsiz görünüyor.
İstasyonumuz, çok etkileyici bir yükseklikte olmasına rağmen, yüksekliğin en alçak noktasındaydı; ve benim çizdiğim gibi (ama ne kadar da kusurlu!) manzara yükselmiş ve önümüze serilmiş.
Çevremizdeki dağın daha yüksek kısımları kahverengi dağ evleriyle serpiştirilmiş. Kardeşimin iyi hatırladığı gibi, otuz yıl önce de öyleydiler; ve bize bir çocuğun kendisini ve arkadaşını Alpler'den gelen bir haykırışla karşıladığı
o mahalleyi gösterdi--

Aşağıda görülen Yabancı, Çocuk
Yankılanan tepelerden vahşi bir sevinçle bağırıyor.[61]

[Dipnot 61: _Tanımlayıcı Taslaklar._--W. W.]

_Pazar, 16 Eylül._--_Chamouny._--Argentiere'den daha
uzak bir araba yolu yoktur.--Arabamız ve rehberimizden ayrıldıktan sonra,
dağlar arasındaki, bizi Valorsine'e ve oradan da Tete-noire üzerinden Trient'e götürecek olan patikaya doğru yavaşça ilerlerken, nehrin karşı yakasındaki Argentiere kilisesinin bahçesinden ilahi veya dua eden sesler duyduk ve arkamızı döndüğümüzde, yeşil alanda uzayan bir alay gördük - rahip cübbesiyle, ordu ve yukarı kaldırılmış bayraklar ve onları izleyen ikişer ikişer adamlar;--ve en son olarak, aynı sırada çok sayıda kadın; her birinin başı ve gövdesi beyaz bir giysiyle örtülüydü. Dere uzun süre akmaya devam etti, ta ki herkes kilisenin etrafında yavaşça dolaşana kadar, erkekler kadınlar için engelsiz alan bırakmak için birbirlerine yakın bir şekilde toplandılar, ilahiler söylenmeye devam etti, Arve'nin sesi de buna uygun bir ciddiyetle katıldı. Alay ciddi ve sadeydi, bir köy kilisesinin sade süslemeleriyle uyumluydu:--bayraklar parıldayan bir
gösteriş yapmıyordu:--kadınlar kilisenin etrafında hareket eden bir kuşak oluşturuyorlardı;
baştan ayağa, tek parça beyaz bir bezle örtülü figürleri,
gözlerimizin önünde duran Buzul'un küçük piramitlerine benziyordu; ve birine veya diğerine, onları hayali bir şekilde birbirine bağlamadan bakmak imkansızdı. _Hareket eden_ figürleri, bir piramit
deresi gibi hayal edin--beyaz Kilise, yarı gizlenmiş Köy ve
çam ağaçlarının arasında hemen arkada kalan Buzul,--her şeyin üzerinde parlayan saf bir güneş! ve bu nesnelerin o muazzam
dağların dibinde görüldüğünü unutmayın ve o güzel manzaranın üzerimizde yarattığı etki hakkında biraz fikriniz olabilir. Chamouny Vadisi'ne bir vedaydı ve bundan yirmi yıl sonra bile (o harikulade vadi görüş alanının dışında olduğu için) dağların arasından biraz yukarı çıktıktan sonra, çimenli bir çukurdan geçerek yaz yapraklarının gölgesinde küçük bir köye geldiğimizde olduğundan daha az canlı bir şekilde hatırlanamazdı. Kulübelerin yanındaki çok dar, berrak bir dere, Arve'ye olan övgüsünü
göstererek hızla akıyordu. Bu basit sahne bizi anında Westmoreland vadilerimize taşıdı. Kapıların yakınında birkaç sessiz çocuk vardı ve iki evin arasındaki en karanlık, en serin gölgelik köşede, yerde oturmuş, dua kitabına odaklanmış genç bir kadın keşfettik.
Diğer sakinler Argentiere'deki ibadetlere katılmak için gitmişti. Tırmanışın zirvesine (uzun olmayan) ulaştığımızda, aşağı doğru yolumuzda ikinci bir neşeli arkadaşımız daha vardı, kristal kadar berrak, daha büyük bir Westmoreland deresi; güneşe açık ve (hareketli ama öfkeli değil) yanımızdan engebeli bir pastoral araziden akıyordu. Arkamızdaki Montanvert iğnelerinden bahsetmiyorum; önümüzde yükselen diğer kargalardan da. Bu tür manzaralar Westmoreland'a ait değil; ve o zamanlar onlara pek önem vermediğimi hayal edebiliyordum,
sadece Westmoreland uğruna, yolculuğumuzun bu kısa bölümünde durmayı sevdiğim için,
Alpler'in en ilginç vadilerinden birinin
görüntüsünü sağladı. Küçük
deremizle birlikte aşağı indik ve kısa ömrünün bir anda kesildiğini gördük,
Berard'a, yani Kara Su Nehri'ne ulaştığında,
bu nehrin
siyah değil, gri şelaleler halinde
düştüğü,
eski sıfatı fazlasıyla hak eden bir dağın koyunda,
ancak sivri ve engebeli sırtları arasında bir _kar_ ve buzul buz yatağı
görüldü. Bu çıplak zirvelerin altında, çam
ormanları ve kayalıklar, aralarında çimenlikler ve kulübeler olacak şekilde yığılmış.

Vadinin kenarına, tahta bir köprüden geçerek giriyoruz - sonra,
sırtımızı az önce anlatılan sahneye dönerek, buzullarından yeni akan nehirle birlikte aşağı doğru yolumuzu büküyoruz; az önce ayrıldığımız, hala gümüş kadar parlak olan ve gri dereye
düştüğünü gördüğümüz o küçük dereden ne kadar da farklı bir yol arkadaşı! Önümüzdeki alçalan vadi güzeldi - ormanlarla, yeşil otlaklarla ve evlerle serpiştirilmiş yüksek, çevreleyen tepeler.
Valorsine'de yolculuk ederken yaşadığımız zevk hayal edilemezdi - güneş ve gölge aynı şekilde neşelendiriyordu; kahverengi ahşap evlerin çokluğu (ağaçların arasında veya dik çimenliklere yayılmış) ve insanların açık havada Şabat eğlencelerinin tadını çıkarması, sessiz bir noktayı daha da sessiz hale getiriyordu.

_Çarşamba, 19 Eylül._--_Lozan._--Genç arkadaşımız Amerikalı'nın hüzünlü kaderiyle ilgili ayrıntıları duyduğumuz birkaç hoş İngilizle tanıştık, onu son kez Righi'nin tepesinde gördük. Ölüm haberi ilk olarak, birkaç saat önce, Bay Mulloch tarafından iletilmişti. Arkadaşının yüzerek kendini kurtardığını ve evinden ve akrabalarından çok uzakta, Zürih kıyılarındaki Kuesnacht kilisesinin bahçesinde sessizce yatan yabancıya son görevlerini yerine getirdiğini duymanın tesellisini yaşadık.

_Cumartesi, 29 Eylül._--_Fontainbleau._--Alplerin tam kalbinde, bundan daha vahşi ve yalnız bir yer görmedim - yine de aşırı derecede _meraklı_ ve hatta _güzel_. Binlerce beyazlatılmış kaya, çoğunlukla koyundan daha büyük görünmeyen, çalılar ve alçak ağaçlar, funda, yaban mersini ve diğer orman bitkileri arasında, vadinin dik yamaçlarında yatıyordu. Yalnızlığın ve çöl vahşiliğinin etkisi, daha bir saat önce ayrıldığımız Sarayın
anılmasıyla tarif edilemez şekilde artmıştı. Üzerinde durduğumuz noktanın, IV. Henry'nin sarayından ve hizmetçilerinden
çekilmek istediğinde sık sık geldiği söyleniyor. Birkaç adım daha attığımızda, ormanın taze sıraları, tepeler, ovalar ve uzaktaki ıssız vadiler bizi
görüyordu. Günbatımı
parlaktı - batıda hafif bulutlar ve başımızın üzerinde tertemiz mavi bir kubbe. Dik yamaç boyunca ilerlerken, manzaralar hala değişiyordu - ova doğuya doğru genişliyor ve Fontainbleau'nun beyaz binaları, _soluk_ ışıkta romantik bir parlaklıkla tekrar beliriyordu; çünkü bir iki yıldız bize hareket etme zamanının geldiğini hatırlatana kadar beklemiştik. İnerken, ormanı her yönden kesen uzun düz yollardan birini takip ettik. Bu yollar arasında şaşkın bir şekilde, işlerinden dönen bir grup oduncu tarafından doğru yola çıkarıldık.

_Pazartesi, 29 Ekim._--_Boulogne._--Buonaparte'ın Sütunu'na yürüdük,
askerlerine nutuk çektiği gün (İngiltere kıyılarını işaret ederek onları fetih için nereye götürmesi gerektiğini söyledi),
Lejyon Şeref Nişanı'nın anısına dikilmesini emretti.[62] Sütun,
uzakta ve genişte, _tamamlanmamış_ olarak, kendisinden daha yüksek bir iskelenin karmaşık kasasının
görüldüğü her mesafeden_ gösterdiği gibi
görülmektedir. Bourbon'ların işi tamamlamayı ve ona yeni bir isim vermeyi planladıkları söylenmektedir; ama iskelenin yıkılmaya bırakılmasının ve mermer yığınının olduğu gibi, tamamlanmamış bloklarla etrafa saçılmış olarak kalmasının daha olası olduğunu düşünüyorum, Kurucu'nun kibrinin ve küstahlığının tartışmasız bir anıtı; ve _böylece_ Caligula'nın tuğla kuleleri kadar uzun süre ayakta kalabilir, bunların bir kalıntısı hala kayalıklarda görünüyor. İngiltere'yi fethetmeyi hayal eden ordunun kapladığı zeminde yürüdük ve Liderlerinin övünen konuşmasını yaptığı noktayı gördük.

[Dipnot 62: Sonra belirlendi.--D. W.]

Boulogne'dan ayrılmamız için belirlenen günde, hava fırtınalı ve rüzgar ters estiğinden _Packet_ yelken açamadı ve kendimizi sadece bir etkili denizcinin olduğu küçük bir gemiye emanet ettik. Hatta _Mary_ bile Liman dışındaki dalgalardan korkmuştu ve
_ben_ bir suçlunun idama gitmesi gibi isteksizce gemiye
indim ve kendimi yatağa sakladım. Kısa süre sonra küçük gemimiz hareket etti; ve
on dakika geçmeden kumlara çarptı.
Felaket bir şey olduğunu hissettim; ama zavallı Mary
kamarada belirene kadar ne olduğunu anlamadım, merdivenlerin tepesinden
atılmıştı.
Tekrar geminin tabanı korkunç bir şekilde
dövüldü ve gıcırdadı - su çok hızlı bir şekilde içeri akıyordu. Benimkinin yanındaki yataktan kül gibi solgun bir şekilde kalkmış olan genç bir İtalyan, acı içinde inledi,
duaları için diz çöktü. Benim durumum onunkinden pek de iyi değildi; ama
daha sessizdim. Daha sonra kendisinin de çok korktuğunu söylemesine rağmen, bana neşeyle hiçbir tehlike olmadığına dair güvence veren küçük bir İrlandalı kadının nezaketini asla unutamam. Onun sözlerinin, güvenlik güvenceleri olarak, üzerimde çok fazla
etkisi olduğunu söyleyemem; ancak cesaretinin örneği beni daha da toparladı; ve
hepimizin birlikte denizin dibine
gidebileceğimize inandığım anda bile onun insani nezaketini hissettim; ve evdeki sıkıntının
acı verici düşünceleri zihnimde hızla dolaşıyordu.

X

DOROTHY WORDSWORTH'UN İSKOÇYA'DAKİ
TURUNDAN
ÖZETLER
1822

DOROTHY WORDSWORTH'UN İSKOÇYA'DAKİ
TURUNDAN ÖZETLER, 1822

_Cuma, 14 Eylül 1822._--Yaşlı gri atı
sürmek için kapıda saat dokuzda güzel kara gözlü oğlumuz Leonard Backhouse ile araba... Castlecary'deki manzara çok güzeldi... Biz İngilizlerin
içeride rahatlık dediğimiz hiçbir şey yok, ama çok daha iyisi, nezaket ve nezaket. Yaşlı
kadın oğlunu ölmek üzere eve getiriyor; karısını terk etti, onu bir daha asla
göremeyecek. [Forth ve Clyde Kanalı'ndan geçmiş gibi görünüyorlar.] Günün sonundaki sahne
çok güzel. Aşağıdaki kemancı, müziği orada çok daha iyi. Teknenin başında bir asker; kızıl şallar, mavi kurdeleler,
bana Bruges'ü hatırlatan bir şey; ama biz uğultuyu, meyveyi,
ve çiçekleriyle Flaman kızını istiyoruz. İnsanlar neşeyle konuşuyor ve
her şey sessiz; kulübe grupları. Akşam, görünürde uzanan bir kasaba.
Kıyının tepesinde pembe giymiş kızlar; yakışıklı kayıkçı her birine bir elma fırlatıyor;
teşekkür etmek için zarifçe el sallıyor.

_Perşembe sabahı [Clyde'da]._--Şimdi Lord Blantyre'ın
evine geliyoruz, on sekiz yıl önce hatırladığım gibi... Yavaş yavaş Dumbarton Kayası beliriyor, çok vahşi, sığ su, çığlık atan kuşlar, anılarımdan bana
çok ilginç geliyor. Loch Lomond'a giriş görkemli ve görkemli. Önümüzde fundalıklarla kaplı ve her yere
odun serpiştirilmiş büyük tepeler. Adada geyikler, Windermere'deki adaya benzeyen şekilde. Daha ileride, büyük bir adada, garip bir şekilde
üzerine dağılmış porsuk ağaçları var - Büyük Britanya'da bir arada bulunabileceklerden daha fazla porsuk ağacı - soğuk esen rüzgar, deniz gibi dalgalar. Bizim
kulübe
adamızı bulamadım. Luss'taki koy hayal ettiğimden bile daha güzel,
saman çatılı kulübeler, iki veya üç arduvazlı ev. Küçük şapel, tatlı dere ve çakıllı kıyı, çok iyi hatırlanıyor.

Inversnaid'deki feribot evi eskisi gibi, şimdi bir cam pencere hariç. Şimdi kapıda duran bir kız var, ama onu hayal edemiyorum bizim
"Highland kızımız"; ve büyük annesi çalışırken, şimdi yirmi yaşında olan bebek,
çalışmak ve belki de zorluk çekmek için büyüdü; ya da sessiz bir mezarda mı?
Şelalenin tamamı daha önce olduğu gibi göle dökülüyor. Küçük koy sakin,
gölün ortası ise esintilerle hareketleniyor; ama biz Balloch'un deniz benzeri bölgesini çoktan terk ettik. Yayla müzisyenimiz Rob Roy'un mağarasına yaklaşırken
flütünü ayarlıyor. Doğanın ihtişamı, sahne
etkisiyle karışmış. Uzun gri bukleleri, şapkaları ve ekoseli
yaşlı Yaylalılar;
kayaların üzerinde farklı yüksekliklerde oğlanlar. Hepsi Rob Roy'un mağarasına, denildiği gibi,
toprağa benzer şekilde,
ara sıra geçip gidiyorlar, çünkü mağara aynı anda çok sayıda insanı barındıramayacak kadar
küçük. Eğiliyorlar, ama yine de
toprakla kaplı bir şekilde çıkıyorlar. Biz bundan daha akıllıydık; çünkü Sir Walter'ın
yazdığı için Roy'un mağarasında olduklarını söylemekten başka bir sebepleri yok gibi görünüyor.

_Akşam._--Şimdi keyifli bir günün ardından Cairndhu Inn'de oturuyorlar. Evin dışı on sekiz yıl öncekiyle aynıydı -sanırım her yıl yeni badana yapıyorlar- ama içerisi çok daha şıktı; her katta halılar vardı (İskoçya'nın her yerinde durum böyledir), hatta az önce kaçtığımız Tarbet'teki o iğrenç handa bile, azarlama, kir, çöp ve nem yüzünden kesinlikle tüm İskoçya'da aşılamazdı. Yine de medeni bir ziyafet çektik; bir adam bekliyordu. Çürümeye giden insanlar, kötü yönetilen çocuklar, işi için çok küçük olan kız, sakat baba, viski içen anne, şapka takmayan iki veya üç siyah iri yüzlü hizmetçi, biri çıplak ayak, diğeri çoraplarını bağlamak için çok tembel veya çok dikkatsiz, düşen tavanlar, parmakları tehlikeye atan ve yalnızca desteklerle açık tutulabilen pencereler; ve mutfakta ne kadar çok insan vardı, hepsi birbirinin yoluna çıkıyordu! Boş odalara, yapılmamış yataklara, halı kaplı zeminlere, nemli ve kirli olanlara göz attık.
Merdivenleri, zeminleri, koridorları küçük bir salon ocağı fırçasıyla süpürüyorlar;
Garson kahvaltıdan önce masadaki tozu üfledi. Göle doğru yürüdüm; güneşli sabah; gölgeli ormanda bir kadın beni yakaladı.
Ani öksürüğü beni ürküttü. Günlük işine gidiyordu, elinde bir şişe süt veya peynir altı suyuyla. "Burada yürümek çok keyifli." Bu bizim ilk
karşılaşmamızdı. Kilise, dedi, Arrochar'daydı....
Kahvaltıdan sonra Arrochar'a doğru yürüyüşe çıktık. Hava temiz, güneş
neşeliydi ve Joanna dik engebeli oluğun arasında yürürken güç kazanmış gibiydi. Beşik vadisi dün geceki kadar
derin değildi ve köpeklerin havlamaları arasında kulağa o kadar da sessiz gelmiyordu. Bunlar vadide yankılandı, ben birkaç biçerdöverin yanından geçerken, günlük işlerini bitirmek için acele ediyorlardı. Sevinçle, İrlanda arabasıyla inişimizi hatırlayarak, tepeler arasındaki bu geçitten Arrochar'a doğru yolumu çevirdim. Yaklaşımım şimdi daha yavaştı ve hem geçmiş hem de şimdiki zamanlar için mutluydum. O zamandan daha sık orman ve gölün parıltısının bir kısmı genç karaçam ağaçlarıyla kapatılmıştı. Glencroe dağlarının üzerine batan güneş, Cobbler'a tam olarak parlıyordu. Sahnede melankoliden eser yoktu, tüm ihtişam ve ciddi ihtişam, renklerinde güzellik, altın, yeşil ve gri kayalıklar. Loch Lomond'a döndüğümde,
güneş ışığı, Ben Lomond'un karşısındaki dik yamaçlarda oturduğum
Arrochar'a doğru eğik ışınlarla bir parlaklık perdesi oluşturuyordu; ve Ben Lomond'un tepesinde pembe bir ışık uzun süre dinlendi, ta ki bir bulut piramidi benden gizleyene kadar. Ay ışığı başlayana kadar orada kaldım....

_Cuma sabahı._--Yavaşça inen düzgün yol, deniz meltemleri,
yabancı bir havaya sahip zarif ev, hepsi Joanna'yı[63] neşelendirdi ve güçlendirdi. "Kuaför", bir arabacı gibi, atının başı
bizden döndü, arkadaki araba üstü örtülüydü.... Şapel
ihmal edilmiş bir İtalyan şapeli gibi, birkaç hüzünlü mezar ve
gömme yeri--çevrede çam ağaçları. Balıkçı ağları meltemde dalgalanıyordu;
kasvetli, sarı kıyı şeridi, öğle ışığında bile sarımsı....
Handa, William ve benim Coleridge'le ayrıldıktan sonra yemek yediğimiz aynı salona girdik....

[Dipnot 63: Joanna Hutchinson.--ED.]

Glencroe'da[64] vadiye dağılmış devasa taşlar; ilk
elde bir kulübe, ikincide hiç yok, üçüncüde beyaz ev; son el kayalık, yeşil,
derin.... Birkaç suyun birleştiği vadinin dönüşüne geldiğimizde, daha önce açıkça görülmüyordu ama çok yüksek sesle duyuluyordu, vadinin ortasındaki dere, uzun, kıvrımlı bir hat, pembe kırmızıydı, Loch Restal'ın eski
eldiveni. Önümüzde görkemli bir gökyüzü, ateş denizindeki adalar gibi koyu bulutlar, aşağıda mor tepeler. İki _pürüzsüz_
piramit arkasında. Kısa süre sonra, kırmızılık gökyüzünden ayrılmadan çok önce beyaza büründüler. Glenfinlas'tan sonra, yol ne uzun, ne kasvetli, ne de
ilk yaklaştığımızdaki kadar vahşi bir manzara; nereye gittiği belirsiz.
Sağda çan kulesi olan kilise (kesinlikle İskoçya'da eskiden olduğundan daha fazla çan kulesi var). Cairndhu'ya ulaştık, mutfakta mükemmel ateş, büyük nezaket,
hala anlaşılmaz sayıda kadın, ama hepsi sessiz....

[Dipnot 64: Arrochar'dan Cairndhu'ya doğru sürdüler.--ED.]

_Cumartesi sabahı._--Erkekler, kadınlar ve çocuklar yol kenarındaki mısır tarlalarının arasında, çocukların işi çoğunlukla oyun. Kiliseyi geçtik; köprü
bir Roma harabesi gibiydi--ıssızlığıyla ne kadar da görkemliydi, bir tarafındaki korkuluk
kırıktı, üzerinden geçen yol, sık otlarla
ve grunsel ile, bir tarafında sadece belli belirsiz bir ayak iziyle, bir ortak alan gibi büyümüştü. Güzel görünümlü bir anneyle
tanıştık ve güzel çocuklarından bahsettik. "Weel
eneuch," dedi, "eğer weel skelpit olsalardı!" Baba memnun görünüyordu ve köprüden geçmemize yardım etmek için işini bıraktı. Bir
duş; bir köprünün altında barınak; gölün başındaki pürüzsüz bir tepede güneş ve gölgeler; uzakta tek bir yuvarlak başlı ağaç. Ağaç muhteşem sarı,
ve yumuşak yeşil ve birçok gölge. Şimdi hafif bir gökkuşağı geliyor.
Inveraray'a doğru güçlü güneş ışınları, beyaz sisli yağmur, içinden parlayan tepeler.
Şimdi feribot evinden giriyorum, karşıda Glenfinlas...

Ne kadar sessiz ve durgun yol, arada sırada yalnız bir yolcu.
Sadece sürekli şarkı söyleyen kızılgerdanların sesi; bazen sularda uzak bir kürek, arada sırada tepelerde çalışan biçerdöverler. Havlayan
köpek, boş kulübede, yukarıdan bize bağırıyor. Göl o kadar durgun ki,
duyamıyorum, ne de su sesi, ama ara sıra derelerin şırıltısı. İnveraray'a gitmek için tekneye doğru acele ediyorum; manzara İtalya kadar muhteşem, sadece daha fazla tekne istiyorum. Sakin suyun mutlak durgunluğunda bir zevk var. Kayanın üzerinde birlikte otururken, esintinin yükseldiğini duyuyoruz; su şimdi
hafifçe dalgalanıyor... Dağlılar nasıl da sürekli "Ye're varra
welcome" diyorlar.

"Bu gördüğümüz her şeyden daha çok büyülü bir şatoya benziyor," diyor Joanna, şimdi oturmuşken, bir mumla, siyah kapılı, siyah şömineli, siyah pervazlı büyük bir odada... Dışarıdaymış gibi, işe yaramaz bir alana giriyoruz, sola dönüyoruz ve uzun saçlı, kirli yüzlü, siyah saçlı bir kız bizi karşılıyor. Kalacak yer istiyoruz ve o bizi dar bir geçitten diğerine, dar bir merdivenden yukarı ve dar bir başka merdivenden geçiriyor, sadece T----'deki geniş merdivenler kadar yüksek değil, tam evin tepesine kadar. İki yataklı, duvarları nemli, zili olmayan büyük bir odaya giriyoruz... Kıyı boyunca yürürken yabancı ülkeleri hatırlattı; kirli evlerin yanında. Uzun kızıl pelerinler, şapkaları olmayan kadınlar; güneşte bir odun kütüğünün üzerinde duran bir anne, yüzü altın kadar sarı, elbisesi yırtık pırtık; bebeğini yerde tutuyor, gülüyor ve kahvaltısını yiyen bir domuzun kıllarıyla oynuyor... En azından bir buçuk mil uzunluğunda, hepsi kayın, bazıları çok güzel, katedral şeklinde yivli sütunlar olan bir cadde boyunca ilerledik.

XI

MARY WORDSWORTH'UN 1823'TE BELÇİKA'DAKİ BİR TURUN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR[65]

[Dipnot 65: Elyazması. "Mem. Book,
vb.'den toplanan tutanaklar, 16 Mayıs 1823'te başlayan Hollanda'daki bir Tur sırasında alınmıştır." başlığını taşımaktadır--ED.]

MARY WORDSWORTH'UN BELÇİKA'DAKİ BİR TUR GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR

Lee'den ayrıldım. (Şimdi William tarafından dikte edilenleri yazıyorum.) ... Dover her zamanki gibi
ilginçti ve inerken Fransız kıyıları çok çarpıcıydı.
Ay ışığında Shakespear'ın Kayalığı'nın altından yürüdük. Birkaç denizciyle tanıştık, hiçbiri
kendisine kayalığın yüksekliğini sormamıştı. En fazla 400 feet'ten fazla olabileceğini düşünemiyorum; Lear'daki betimlemenin
gerçeklik için tasarlanmış olması ne kadar tuhaf.
Duygu sahibi insanların bile şiir okurken ne kadar az düşünceyle
olduğunu daha güçlü bir şekilde gösteren hiçbir şey bilmiyorum. "Shakespear uçurumu ne kadar da doğru betimlemiş," diye haykırıyor Dover tarihçisi. O (tarihçi) bize gerçek yüksekliğini verseydi ne kadar daha iyi yapardı!
Gökyüzü tehdit edici görünüyordu, ayın etrafında büyük bir mesafede bir tekerlek,
batıdaki çobanlarımıza göre uğursuz. Tam çiçek açmış
çamur....

_Ostend, saat 8 buçuk, Pazar sabahı._-- ... Rüzgarın önünde
şiddetli bir hızla sürükleniyorduk.... Saat dörde kadar ilerledik,
ve aynı rüzgar devam etseydi,
Ostend'e iki saat uzaklıktaydık.
Ama şimdi, başımızın üstünde hızlı adımların, sürüklenen ve halatların
kalkıp gitmesinin, seslerin uyumlu olduğu bir telaş vardı. Altımda, gemi suların arasında _kırpıldı_, alıştığım sesten ve sürüş hareketinden oldukça farklıydı.... Küreklerden gelen fosforlu ışıklar güzeldi;
ve limana yaklaştığımızda, bunlar, iskeledeki deniz fenerinden suyun üzerinden akan sabit sütunla bağlantılı olarak;
ve sonrasında, daha da güzeli, bunlar sahildeki parlak bir manzaranın (bir grup marangoz ve denizcinin onarımda olan büyük bir geminin gövdesinden katranı yakmasıyla oluşan) önünde solduğunda. Hiçbir şey görmeyeceksek bile bu serginin bize acı dolu günümüzün karşılığını verdiğini düşündüm. Ancak ressamın sahneyi, yanan geminin aydınlattığı çeşitli nesneleri, farklı figürlerin parlayan yüzlerini (aralarında bir köpek de vardı), ipleri, merdivenleri, kumları ve denizi, yoğun parlak ateşin yayılıp gri benekli gökyüzündeki loş yıldızlar arasında kaybolduğu şekilde tasvir etmesini istedik.... Ostend, evlere bizim benzer öneme sahip İngiliz kasabalarımızdan biriyle karşılaştırıldığında daha iyi görünüyor. Yüksek pencereler ve binaların heybeti, onlara bizim hiçbir yerde bulunmayan bir saygınlık kazandırıyor; ancak ilgi çekici kamusal bir binası yok. Surlara çıkan eğimli bir patikaya tırmanan küçük bir çocuk, bozuk İngilizcesiyle, "Dur, yoksa askerler seni hapse atar." diye bağırdı. O havadar geniş yürüyüş yolunda canlı bir yaratık yoktu, herkes boğucu dairede hapsolmuştu. Her zaman yeterince hüzünlüydüler, ama özellikle bu büyük yıllık kutlama gününde. Ama varsa, sevinç kesinlikle hiçbir şey yapmamakla sınırlıydı. Birkaç aylak, yeşil papatyalarla kaplı surların altında şans oyunu oynuyordu. Bir yel değirmenine giden basamakları tırmanarak kırsala bir göz attım, "korkunç bir sevinç" kaptım, buna ne diyeceğimi bilmiyorum, çünkü manzara evcildi; ancak güneş tarlalarda parlıyordu, bazıları çiçek açmış çalılar kadar sarıydı, ne tür ürünlerle olduğunu bilmiyorum....

_Bruges, Hotel de la Fleur de Ble; Pazartesi, 19 Mayıs._-- ... Bruges, binalar vb. açısından ikinci bir ziyarette cazibesinden hiçbir şey kaybetmiyor, ancak hareketli bir Panayır, böyle bir yerin doğal duygusunu hissetmek için uygun bir zaman değil. Gölgeli kısımlarda ve tezgahların arasında dolaştık ve kasap pazarının yapıldığı Hotel de Ville'in altındaki serin, geniş tonozu (gördüğüm en geniş kerpiçten bin kat daha fazla) ve üstteki çarşıları geçtik ve birkaç alışveriş yaptık.

_Salı 20._-- ... Panayır günü Bruges'ü düşünmek, 1820'de, Temmuz akşamının ve sabahın erken saatlerindeki loş ışık ve sessizlik altında görülen o ruhani şehrin görüntüsünü asla bozamaz.... Güneşten bizi koruyan tente ve tapınaklarımızı yelpazeleyen hoş esintiler eşliğinde böylesine rahat bir şekilde hareket etmekten daha ferahlatıcı bir şey olamaz; ...
bu mevsimde özellikle neşeli olan kıyılarda sürekli değişen evler, meyve ağacı çiçekleri ve süpürge çiçeğiyle serpiştirilmiş;
karaağaçların ince çizgisinin altında çimenli kıyılarda bağlı keçiler;
yolun ortasında güzel bir kilisesi olan bir köy; ... hava
yağmurla
hoş bir şekilde tazelenmiş; yine alçak kıyılar, gözün caddenin ötesine uzanmasına izin veriyor; mısır iyi görünüyor, zengin papatyalarla kaplı
meralar ve burada çekirgelerle canlı; kanalın her iki yakasında büyük bir köy, aradaki köprü, geçerken
bir ayakkabıyla, mektupların mavnaya atıldığı. Thames benzeri bir şatoda satış;
alıcıları pazarlıklarıyla karşılıyoruz--çekmeceli dolaplar, her türden yatak ve oda mobilyası--mavna dolu; Katolik rahipler
sohbetlerini yeminlerle süslemekten çekinmiyorlar; Kanal köprüsünün kemerinin altından uzakta sisli havada görülen üç
Gent Kulesi bu manzaraya hoş bir etki veriyor; köyler ve şatolar arasında
kayarak yaklaşırken mimari çok
zengin görünüyor....

_Gent, Perşembe 22._--Saat 7'de gayretle Gent'ten ayrıldım.... Ağaçlar
arasında asfalt yol; dağınık meşelerle karaağaçlar; bazıları kuru, diğerleri söğütlerle çevrili suyla
çevrilmiş kare tarlalar, ince ve alçak; temiz evler ve köyler, İngiliz görünümlü, sadece pencereler ve
pencere kepenkleri neşeyle boyanmış; dizlerinin üzerinde keten otlarını ayıklayan işçiler;
bir miktar mısır, çok kısa, ama başaklanmış; burada ve orada çiçek açan süpürge, aksi takdirde yüzeyin mükemmel bir tekdüzeliği....

_Anvers._-- ... Çıplak halde duran Anvers'in ilk görüntüsüyle hayal kırıklığına uğradım.... Katedral'i ziyaret ettikten ve Rubens'in o muhteşem
resimlerine gözlerimizi ziyafet çektikten sonra ayrıldığımız bu güzel şehirdeki iki günlük ikametimiz boyunca bizden daha fazla memnun olan çok az gezgin olmuştur; ve bu büyük zevk, ayin sırasında tam orgun şişip o görkemli yapının en ücra köşelerine nüfuz etmesiyle neredeyse coşkuya dönüşürdü - burada oyalanmaktan asla bıkmadık; ancak kiliselerin hiçbirini ziyaret etmeden bırakmadık; bizim için ilgi çekici olan bir sonraki kilise, Rubens'in aile anıtını barındıran St. James'in kilisesiydi; bir şapel veya _oyuk_, diğerleri gibi, büyük ustanın kendisinin 23 Mayıs-64 tarihli güzel bir tablosunun asılı olduğu, bir annenin bir çocuğu yaşlı bir adama, Rubens'in babası olduğu söylenen bir adama takdim ettiği; yaşlı adamın arkasında üç kadın ve R.'nin kendisi, yaşayan çocuğun üzerinde duran bir grup melek arasında kırmızı bir bayrak tutarak St. George karakterinde. Başlıca kadın figürünün örtüsü koyu mavi. R.'nin üç karısı bu zarif resimde temsil ediliyor. Güzel resimlerle dolu birkaç kilisenin yanı sıra, müzede çok zaman geçirdik--eskiden Convent des Recollects--son derece ilginç bir yer, şu anda içinde bulunan hazineden bağımsız... _Beni_ en çok etkileyen resim, Van Dyck'in Çarmıhtaki İsa'sıydı; bu parçada beni oldukça etkileyen iffetli bir sadelik vardı; ana figür
ortada, tefekkür halindeki St. Dominique; St. Catherine, Haç'ın ayağını kucaklıyor ve Kurtarıcı'nın sabırlı acısının ifadesiyle karşılaştırıldığında neredeyse bakılmayacak kadar derin bir acı ifadesiyle yüzünü kaldırıyor, yine de
bir kez gördüğümde beni orada tutuyordu....

_Cumartesi 24._--Saat 9'da Antwerp'ten vapurla ayrıldık....
Breda, Dort yakınlarından _Bies
Bosch_ adlı vapurla geçerken ay ışığında iyi görünüyordu, bu kasabaya Pazar sabahı saat altı buçukta, 26 Mayıs'ta ulaştık. Şimdi birçok su ülkesindeyiz.... 1626 tarihini taşıyan kuleye
çıktık; ilginç bir manzara hakimiyeti--Stad-house, Borsa, kıvrımlı sokaklar, ağaçlar ve nehirler (Meuse) birbirine karışmış; ağaçlarla gizlenmiş yürüyüş yolları serin görünüyor. Göz, güzel kasabanın farklı yerlerinden kırsala doğru beş dereyi takip ediyor; üzerlerinde her yöne hareket eden gemiler...

_Rotterdam._--"Plantation"a yürüdük, bir tür mütevazı Vauxhall.
Gün batımına doğru, Meuse kıyılarında oturmuş; yelkenler aşağı doğru kayıyor,
beyaz ve kırmızı; Katedral'in karanlık kulesi;
batı gökyüzünün parlayan bir çizgisi, kaleler kadar görkemli on iki yel değirmeni, çoğu hareketsiz, ancak bazılarının kolları uyuşuk bir şekilde hareket ediyor, batan güneşle kızıllaşmış. Katedral kulesinden güneye doğru bir dizi gri bulut uzanıyor.
Oturduğumuzda arkamızdaki eğlence alanında hafifçe şakıyan kuşlar artık
söndüler. Üç çok ince kule, bunlardan birinin Hotel de Ville olduğunu biliyoruz, Katedral kulesiyle birlikte büyük bir
kasabanın mahallesini belirtiyor.

_Salı 27._-- ... Saat onda Rotterdam'dan ayrıldık. Köprüyü geçtiğimizde, Erasmus'un
güzel heykeli, gözleri kitabına dikilmiş bir şekilde sessizce yükseliyordu, pazar günü onu
etrafında toplanmış gürültülü kalabalığın üzerindeydi ve binalarla
ağaçların arkasındaydı, depolarına yüklerini boşaltan gemilerden gelen çırpınan flamalarla karışmıştı, ilginç ve çok çarpıcı bir tezat oluşturuyordu... Aşağı doğru yüzdüğümüz görkemli dere bizi
Lahey'in kraliyet kasabasına götürdü. Oraya saat beşte vardığımızda,
hemen Sarayın bulunduğu ormana doğru yürüdük; büyüleyici
geziler, su birikintileri, kuğular, görkemli ağaçlar, cıvıldayan kuşlar,
askeri müzik--Brae Çanları_; Delf'tekilere benzer sokaklar;
bazen bir tarafta, ama genelde kanalın her iki tarafında ağaç perdeleri; .... De Wits'in katledildiği yere ilgiyle baktık, oraya komik bir yaşlı adam götürdü, ondan bir kutu satın aldık. Nokta, doğru hatırlıyorsam, bir meydandan diğerine geçen dar bir alandı, kamu binasının yakınındaydı, kardeşler oradan öfkeli ayaktakımının sürüklediği yerden. Her yerde çiçek açmış at kestanesi ağaçları.

_Çarşamba 28._-- ... Piyangonun saklandığı güzel odaya baktık, bu da ilgimizi çekti, ayrıca talih çarkında çalışanların ve onun iyiliklerini merakla bekleyenlerin yüzleri de. Her şeyden önce, Kral Galerisi en çok
muhteşem resim koleksiyonuyla ilgimizi çekti....

_Leyden, Perşembe 29._--Kalktık ve geniş odamızın, hemen Üniversite bahçesi olması gerektiğine karar verdiğimiz, zevk yürüyüşlerine
baktığını gördük, doğal olarak buraya kendi öğrenim yerlerimizde bulunan türden konaklama yerleri sağlıyordu, ancak böyle bir lüks
Leyden öğrencilerine ait değil. Bu yürüyüşlerin yapıldığı ve
güneşin şimdi çok
neşeyle parladığı
üzerindeki plantasyonlarla dolu arazi, daha önce 1806'da o zamanlar komşu kanalda bulunan bir barut mavnasında meydana gelen
bir patlama sonucu sakinleriyle birlikte yıkılan binalarla kaplıydı....

Leyden'de öğrenciler için kolejler veya ayrı konutlar yok; kasabadaki farklı ailelerin yanında kalıyorlar. Rehberimiz bize anlattığına göre, İngiltere'den gelen üç kişiyi evinde ağırlamış. Sokakta güzel bir evin önünden geçerken, eşikte yatan başıboş bir koyun; bunun halktan emekli olduğu, besleninceye kadar orada kalacağı ve sonra başka bir kapıya geçeceği söylendi. Bu hayvan bir zamanlar Leyden'de konuşlanmış bir askerin evcil hayvanı olarak yetiştirilmişti ve askerin durumu değiştiğinde en sevdiği hayvan tarlalara gönderilmişti, ancak insan toplumunu tercih ettiği için, arkadaşları arasında hapsedilemezdi, her zaman şehre geri dönerdi ve günlük yiyeceğini dilenerek, eski efendisinin sık sık ziyaret ettiği evlerin kapı kapı dolaşıp, sadaka verilene kadar inatla yerini korudu - ekmek, sebze, çorba, hiçbir şey ters gitmedi ve bu kabul edilir edilmez, sabırlı dilenci sessizce uzaklaştı. _Haarlem._-- ... Saat beşte Haarlem'e ulaştı; Doğrudan
Katedrale gittim, kuleye çıktım, gün batımı için bir saat erkendi;
daha önce gördüğümüz her şeyin ötesinde muhteşem ve ilginç bir manzara. Doğuya baktığımızda,
evlerin arasından ve ağaçların arasından uzanan kanal, uzakta Amsterdam'ın
kulelerine doğru uzanıyordu. Biraz sağda, Haarlem'in
Merası gemilerle benekli, Spaaren nehri ağaçların arasından
kasabanın içinden kıvrılıyordu; Utrecht'in
Merası'nın ötesindeki dik kuleler. Boss, ---- Hope tarafından inşa edilmiş, artık kraliyet ikametgahı olan
güzel bir ahşap ve zarif bir malikane;
yeni kilise, güzel kule; düzlüklerin ötesindeki deniz ve kum tepeleri, göz kamaştırıcı batı gökyüzünün altında
parlıyordu. Yeşil tarlalar arasında kıvrılan Spaaren, gözümüzü Amsterdam kanalına doğru çeviriyor, oradan yukarı doğru
kayacağız....

_Cuma 30._-- ... Bodur söğütlerin arasından Amsterdam'a doğru
süzülüyorduk, kuşlar tatlı bir şekilde şakıyordu, ama önümüzde aynı değişmeyen rota
vardı. Ancak ayaklarımın dibinde, sanırım,
satılık malları gördüğümüz pazardan getirilen, hoş kokulu sardunya saksıları ve güzel çiçekli bir eğrelti otu içeren bir sepet var. Gölgeli caddeler boyunca sıralanmış, sepetleri ve sebze tezgahlarıyla figür grupları genellikle çarpıcı bir etkiye sahip; pazar sokaklarından birinin sonundan bakıldığında, özellikle de manzara bir kule veya yüksek bir kuleyle sonlanıyorsa, yukarıda yükselen hayali mimari... Amsterdam'ın kuleleri ve farklı kuleler ve nakliye, suyun düz çizgisinin ötesine yükseliyor. Aynı soğuk kuzey rüzgarı, artık ağaçların perdesinin içinde olmadığımız için, güneş ışığını
soluyor. Ovalar sığırlarla dolu ve şimdiye kadar boşuna aradığımız Hollanda çiftlik evlerinin kesik bir çizgisi, kanaldan bir tarla uzaklıkta uzanıyor. Şimdi koltuklarımıza geri döndüğümüzde, sazlar ve göletler rotamızı çeşitlendiriyor; Amsterdam'a yaklaşırken, eğlence evlerine ve bahçelere bakmak için kitabımı kaldırmalıyım; ilki
tam açmış Çin güllerinden oluşan bir yatak sunuyor.

_Amsterdam, Cumartesi 31_.... _Brock._--Kanalın kenarında, iyi bir yolda, sığırlarla serpiştirilmiş ve kuleler, dik kuleler, köyler, dağınık çiftlikler ve her yerde kısa mesafelerde tek tek veya çiftler halinde veya kümeler halinde görülen kesintisiz yel değirmenleriyle sınırlanmış, turba yosunlu zengin bir otlaktan bir saat beş dakika yürüdükten sonra, şimdi dost canlısı bir yel değirmeninin koruması altında oturuyoruz; kuzey rüzgarı bizi destekliyor ve kırlangıçlar
başımızın üstündeki bulutsuz gri gökyüzünün altında cıvıldıyor.... Yirmi altı dakika daha yürüdükten sonra kanal dairesel bir
havzaya açılıyor ve bunun karşısında tuhaf giyimli küçük Brock kasabası bulunuyor. Kilise kulesi zarif ve temiz evlerin arasından yükseliyor, çoğunlukla ahşap, çok oyulmuş ve süslenmiş ve sırlı fayanslarla kaplı.... Bu evlerin her birinde, yeni evli çiftin ve belki de arkadaşlarının düğünlerinde girdikleri, ayrıntılı bir şekilde süslenmiş bir kapı var. Daha sonra kapatılıyor ve bir daha asla açılmıyor
ta ki adam veya karısı bir ceset olarak taşınana kadar.... Sokaklar, Hollanda fayansları denen şeylerle döşenmiştir, ancak kesinlikle bu ismi vermeye alıştığımız cilalı levhalar değildir - daha çok çeşitli renklerde desenler halinde düzenlenmiş tuğlalarımıza benzer, tıpkı Bay B.'nin kulübelerinin vb. zeminlerinin olmasını istediği gibi. Beyaz bir mermer parçası genellikle bir düzenin merkezini oluşturur; bir bahçedeki zeminin renginin tekdüze olduğu yerde, taze esen rüzgarın altında hareketsiz duran bir parça kum serpilerek bir desen oluşturulur....

_Saardam, Pazar akşamı, 1 Haziran._--Bugün, Kuzey Hollanda'nın bir başka kasabası olan Saardam'a keyifli bir yolculuk yaptık. Büyük Petro'nun marangoz olarak çalıştığı kulübeyi ve atölyeyi ziyaret ettik....

_Pazartesi, 2 Haziran._--Hollanda Kraliçesi olmak için yaşayamayacağım Amsterdam'dan ayrılmadan önce dinlenebildiğim için minnettarım; yine de o,
gördüğüm en görkemli sarayın hanımıdır, Louis Buonaparte tarafından
büyük ölçüde ve mükemmel bir zevkle döşenmiştir. Yapı
eskiden şehre aitti, Stad-house, ve ona tahta
yükselişinin bir iltifat olarak sunulmuştur.... Bugün saat beşte
Utrecht'e doğru yola çıkacağız, yüzümüzü eve dönmekten ve
içilecek bir damla bile olmayan bu sulak ülkeyi terk etmekten büyük mutluluk duyacağız....

_Anvers, 5 Haziran._--Yedide kalktık ve daha önce bizi en çok memnun eden şeylerin çoğunu, hatta hepsini yeniden ziyaret ettik--ve Katedral kulesine tırmanma arzumuzu gerçekleştirdik ve elverişli gökyüzünün altında; Scheldt'te muhteşem bir gün batımı; bulutlar, kulenin gölgesi, kulenin kendisi, aşağıdaki kasaba, çevredeki kır, kendi eğlencelerimiz - bunları sonsuza dek hatırlayacağız, ancak sabah yedide Malines'e doğru yola çıkacağız....

_Çarşamba 11._-- ... Çok az macera yaşadık; William'ın gözleri
çok düzensiz ve kolayca sinirlenebildiği için doğal olarak onu toplumdan
uzaklaştırdı ve bizi birçok yönden sakatladı; ancak eminim ki
ölmeyecek düşünceler ve imgeler biriktirdik.

XII

DOROTHY WORDSWORTH'UN MAN ADASI'NDAKİ
TURUNDAN ALINTILAR
1828

DOROTHY WORDSWORTH'UN MAN ADASI'NDAKİ
TURUNDAN ALINTILAR, 1828

_Perşembe, 26 Haziran 1828._--Saat iki buçukta uğradık ve mutfak ateşinin yanında
kahvaltı ettik. Çakıl terasın sonuna yürüdük;[66] gri sakin ve
cıvıldayan kuşlar; yolculuğumun düşüncesiyle üzgün, ancak
sonunda neşelendik. Morris'in kapısında uzun süre oturdum; gri ve hareketsiz; dolu vagon ve ekşi
bakışlar, çünkü beşinciyi yaptım; nezaketle yolumu buldum ve
Wytheburn'e giden bir tür beyefendi balıkçıya bilgi verdim. İngiliz tavırları kaba: Nag's Head'de bizi selamlamadan veya iyi dileklerde bulunmadan bıraktı. Sabah hala sisli. Wytheburn, uçurumlar ve ağaçlar.
Bassenthwaite'in yanındaki bir hana ulaşana kadar içeride kaldım; sadece arabada başka bir bayan vardı, bu yüzden Skiddaw'ın birçok bulutlu zirvesini ve
şişkin siperlerini iyi görebiliyordu ve özellikle stil ve nesnelerin bolluğu, düz İtalyan ön planı, geniş tarlalar,
ve gür çalılar,--fildişi ve
inciler kadar zengin, mükemmel bir Cennet bahçesi. Cockermouth yakınlarında donuk ve çirkin. Kasaba beni
zavallı görünümüyle şaşırttı. Eski pazar evi yıkılacak. Eski yeri
inceleyemediğim için üzgünüm. Hayat Babamın Sarayı'ndan gitti.[67] Köprüden
görünüm güzel. Harabe, kale, samanlıklı çayırlar.... Nehir aktıktan sonra yine soğuk
ve kasvetli. Dorrington çok kasvetli, ama güzel ağaçlar.
Bay Lowther'ın oğullarını okuldan bıraktı. Meşgul görünen taze renkli teyze, idare ediyor gibi görünüyor ve kendinden gayet memnun, ama oğlanlara karşı nazik; küçük kız kardeş çok mutlu ve kardeşler zevkten telaşlı...
Workington çok kasvetli; Whitehaven'a güzel bir yaklaşım; rahatsız
han, ama bir Alman garson tarafından servis ediliyor; Buckhouse'un kızı; bir salon, bir
kilise; deniz, kale; kirli kadınlar, yırtık pırtık çocuklar; ayakkabı yok, çorap yok; uçurumların ve taş ocağının güzel manzarası; güzel, dumansız,
mavi çatılı kasaba; kale ve han yabancı bir görünümde. Saat onda gemiye binildi. Dolunay; deniz feneri; yaz gökyüzü; uzaklaştı; ve Man Adası'nın uzak bir
görünümüne kadar hiçbir şey görmedim. Bulutlarla kesilmiş tepeler. Douglas limanına
güzel yaklaşım; rüzgar dinmiş. Harry beni handa karşıladı; neşeli
dükkanlar ve depolarla şaşırdım; tepelerin bahçelerinde yürüyüş; çürümüş
evler, bölünmüş bahçeler; Fransız bir yere çok benzeyen
güçlü çiçekler ve çalılar; sahibi İtalyan bir hanım; hava çok berrak, ancak Cumberland'da
puslu. Çaydan sonra uçurumda çok güzel bir yürüyüş; deniz sakin ve sanki
pusla çevrili; kayaların yakınında spor yapan balıklar; gevezelik eden ve
ağlayan birkaç deniz kuşu, ancak çoğunlukla sessiz kayalar; küçük bir koyda iki çok büyük kütle, aralarında berrak bir deniz suyu deresi; tepeler
çoğunlukla çok zengin koyu yeşil, biçilmiş karaçalıyla kaplı. Bu karaçalı
kışın biçer ve sığır yemi olarak saklanır. Ay büyük ve donuk bir şekilde yükseldi, kötü temizlenmiş bir pirinç levha gibi, yavaşça sisin üzerinden geçti,
ve sakin denize hafif parlak bir sütun gönderdi. Karşı tarafta
Douglas limanı; hareket halindeki aydınlatılmış tekneler, karanlık direkler ve
anlamlı ipler; kasabadan gelen sesler dinlendiğimiz hakim havadar
dik yamaçlara kadar yükseldi.

[Dipnot 66: Rydal Dağı'nda.--ED.]

[Dipnot 67: William ve Dorothy Wordsworth'ün doğduğu Cockermouth'daki ev. _The Prelude_, kitap i.--ED. ile karşılaştırın.]

_Cumartesi, 28 Haziran._--Güzel bir sabah; Henry[68] ile
manastıra doğru yürüdük; genç ağaçların ve çok güzel yaşlı ağaçların serin koruları. Genel
Goulding, eski rahibe manastırının yakınına güzel bir ev inşa etti,
üzerinde modern bir ev duruyor (yıkılacak). Eski manastır çanı,
dışarıya asılmış, ev çanı olarak kullanılıyor; vadi çok güzel, bir değirmen
akıntısı var ve düzgün bir şekilde boşaltılırsa güzel olabilir. Manastırın
görüntüsü bazı noktalardan büyüleyici.

[Dipnot 68: Henry Hutchinson, Bayan Wordsworth'ün kardeşi, 9. Sone'nin "emekli denizcisi", Wordsworth'ün 1833'teki sonraki turu sırasında
yazdı.--ED.]

Eski kiliseye, Kirk Bradden'a doğru yürüdük; şık çan kulesi.
Mezarlık güzelce gölgelendirilmiş ve mezar taşlarıyla dolu.
Manx Fencibles'ın komutanı olan Athole Dükü'nün bir oğlunun anısına yapılmış mezar taşı veya dikilitaş.

Douglas pazarı çok kalabalık. Kadınlar genellikle Galliler gibi yuvarlak şapkalar takıyor;
ve kızlar ayakkabı ve çorap takmıyor, ama başka türlü kötü giyinmiyorlar.
Hasır samandan yapılmış sepetler; kırsal kesim insanları İngilizce'den
daha çok Manx konuşuyor; ses ne boğuk ne de sert. Yukarıdaki uçurumlar pitoresk
Mona Kalesi; bir şelale (susuz); İskoçya'dan gelen, Inveraray tarzında, çok beyaz taştan kale. Yerli koyu gri kaya ne kadar daha güzel ve
yerine daha uygun olurdu. Manastır evi olması gerektiği gibi; ve aynı tarzda daha güçlü kulelere sahip kale, koyda asil bir nesne olurdu.... Denize giden yol
ve düz kumlu alan; yalnızlar için güzel bir deniz ikametgahı; hoş esintiler ve pusluluktan uzak gökyüzü.

_Pazar, 29 Haziran._--Güzel ve aydınlık bir sabah; H. ile yürüyüş;
gök mavisi denize güzel bir manzara; yüksekliklerde esinti. Bay Browne'un kilisesinde.
Yeşaya'dan, "Büyük Bir Kayanın Gölgesi" vb. metin, Kurtarıcımıza ve Hristiyan düzenine uygulanmıştır. Pazar yeri ve liman
neşeli ve dünle karşılaştırıldığında sessiz. Limanda Liverpool ve İskoçya'dan gelen neşeli eğlence tekneleri, muhteşem bayraklarla.
Ayin sırasında çocukların ve bazen arabaların sesleri rahatsız ediciydi.
Bay Browne aklı başında ve duygulu, ancak tekdüze ve zayıf sesli bir
okuyucuydu. Demir ayakkabıları koridorda takırdıyordu - bu çok
tuhaf şeyin etkisi. Postane şeridinde postane müdürüne uğradım, dar bir İtalyan sokağı kadar ve ev alçak, serin, eski moda ve temizdi.
Merdivenler çok fazla basmaktan aşınmıştı ve her şey insana
Penrith'teki kırk yıl önceki hayatı hatırlatıyordu. Yararlı görünümlü, bilgili kızlardan oluşan neşeli bir aile; İngiliz baba ve İskoç anne. Kalabalıklar
mektup istiyordu. Bir buçuk mil ötedeki Kirk Bradden'a; ikinci derse
vardım. İki çocuk için cenaze töreni;
kilisedeki tabutlar. Bay Howard yakışıklı bir adam ve hoş bir vaiz.
Ölümden sonra doğruların ve dinsizlerin durumu
konusuydu. Mezar taşlarının üzerinde oturan gruplar bana Kıta'yı hatırlattı.
Kilise avlusu gölgeli ve serin, tatlı bir dinlenme yeri. Uzun süre oyalandık,
ve rahibe manastırı arazisinden yürüyerek eve gittik. Cemaat sade,
ama çok neşeliydi. Her iki kilisede de çok fakir insanlar için yer yok gibi görünüyor ve Douglas'ta ayin sırasında sokaklarda çok sayıda insan vardı. Bay Putman geldi, centilmen bir adamdı, solgun ve
narin görünümlü; Dublin Koleji'nde baro için yetiştirildi, sahneye çıktı, bir otel hanımıyla evlendi, arkadaşları tarafından onaylanmadı, konuşma üzerine dersler verdi, kazanç elde etti ama bir kan damarını
kırdığı için vazgeçmek zorunda kaldı; şimdi Douglas'ta çok küçük bir gelirle pansiyonda yaşıyorlar;
ev işlerine iç çekiyorlar ve dün gece kumların üzerinde ziyaret ettiğimiz evi satın aldılar. Çaydan sonra Joanna ile iskelede yürüdük - çok
neşeli ve kalabalık bir sahne. Buharlı paketin Liverpool'a doğru yola çıktığını gördüm.
Büyük şapkalı hanımlar ve şapkacılık ve kendi çeşitli zevklerinin
olabileceği kadar güzel. Güzel katranlar; limanda, muhteşem bayraklarla
eğlence tekneleri; parlak mavi ceketli,
göğüslerinde rozetleri,
şapkaları mavi kurdelelerle süslenmiş iki veya üç değerli talip.
Cumberland tepelerini ilk kez gördüm; ama belirsiz. Deniz çok parlak;
yaşlı denizciyle konuştum ve gözlüklerini denedim. Douglas
Head'e gittim, çok güzel bir yürüyüş, boynuzlu karaçalıların arasında, parlak
yeşil, demetler halinde sarı çiçeklerle süslenmiş, hanımların yatak samanı;
Yeşil deniz yosunu ve nehrin kahverengi yatağı güzel bir renk efekti yaratıyor ve iyi giyimli, daha doğrusu gösterişli giyimli insanların sayısı şaşırtıcı, limanda toplanmış ve tepelere serpiştirilmiş. Altımızdaki kayaların güzel manzarası
aşağıda; yaklaşık ona kadar oyalandım. Yatağa girdiğimde hoş ay ışığı; Bayan Fanny Buston, onun kendini beğenmişliği, uzun burnu, boyalı yanakları, _değil_ sadece doğa tarafından boyanmış.

_Salı, 1 Temmuz._--Joanna[69] ile kıyıda ve iskelede yalnız. Orada bile çok az hava var, ama ferahlatıcı; ve koyun suyu berrak ve Ren kadar yeşil; sokaklarda yakın ve sıcak; ama gelgit geldiğinde güneş çıkıyor; bir esinti ve her şey ferahlıyor.

[Dipnot 69: Joanna Hutchinson.--ED.]

_Çarşamba sabahı, 2 Temmuz._--Akşam Port-a-shee'ye (barış limanı) yürüdük; sisli ve tepeler görünmüyordu ama dere çok güzeldi.
Tüylü kıyılar; çeşitli ağaçlar; muhteşem gül çalıları ve hanımelleri.
Kumlarla geri döndük; çocuklar için güzel bir oyun alanı.
Muhteşem renklerdeki kayalar--turuncu, kahverengi, canlı yeşil, Alpler'in modellerini andırıyordu.
Sisli hava bunaltıcı değildi.

_Perşembe, 3 Temmuz._--Güzel bir sabah, ama tepelerde hala sisli.
Douglas tepelerinde, deniz kayaları muazzamdı; rüzgar yüksekti; denizin en engebeli kısmında
oynayan bir su kuşu; çok küçük karga sürüleri; birkaç martı; iki adam köpekleriyle
bir uçurumun tepesinde uzanmıştı; girdapta sallanan küçük tekneler ve bayanlarla birlikte bir eğlence teknesi; benim için sefalet olurdu; gemiden ateşlenen silahlar, limanda güzel bir yankı; rapordan çok önce flaşı gördüm. Sör
Wm. Hilary bugün limanda bir çocuğun hayatını kurtardı. Hükümet için bir alay
kurdu ve kendi ödülünü seçti - bir Baronetlik!

_Cuma, 4 Temmuz._--Henry ile Barış Limanı'na ve vadiye doğru yürüdük; çok güzel kemerli köprü; temiz evler, asma
bahçeler ve çiçek açan çitler--uzaktan bakıldığında çok çirkin olanların aynısı: o çitleri süpüren rüzgar, parlıyor ve
renkleri mücevherler kadar parlak bir şekilde birbirine karıştırıyor.

_Cumartesi._--Çok parlak bir sabah. Dük'ün bahçelerine gittim, bahçeler
çok güzeldi. İtalyan villalarını ve İtalyan koylarını düşündüm, bir ucunda bizimki gibi çiçek tarhlarıyla süslenmiş uzun yeşil bir çimenliğe bakıyordum;
mükemmel bir seviyede, uçlarında büyük yürüyüş yolları, ormanlar dik yamaçlara kadar yükseliyordu; ve dalgalanan deniz, tekneler ve gemiler ve rüzgarla mücadele eden kadınlar;
tüyler, neşeli şallar ve dalgalanan fırfırlar. Bahçeler
güzelce yönetiliyordu,--vahşi, ancak bol ürün için yeterince düzenliydi;
çalılıklar, orman ağaçları, sebzeler, çiçekler ve seralar, hepsi birbirine bağlıydı, ancak zeminin şekliyle ayrılmıştı. Doğa ve sanat el ele, uzun çalılar ve İspanyol kestanesi büyük bir bereket içindeydi. Lord
Fitzallan'ın çocukları annelerinin doğum gününü çilek tarhlarında kutluyordu. En güzel akşamlar. Ada tamamen berraktı, ancak Cumberland yoktu;
deniz tüm renklerle canlıydı, doğu gökyüzü gün batımından sonra batı kadar parlaktı.

_Pazartesi, 7 Temmuz._--Castletown'a doğru yola çıktık. Denizin
görüntüleri dışında pek de ilginç bir şey yoktu. İyi nüfuslu ve ekili, yine de
genel olarak çıplak. Toprak çitler, yine de beyaz sıralar halinde gelişen ağaçlar; küçük bir vadinin veya büyük bir uçurumun inişi çok hoş, okyanusa küçük bir övgüsüyle. Bir kulübe ve bir mısır tarlası, yabani kekik, _sedum_, vb.;
parlak ve koyu yeşil karaçalı; koy bu tatlı sabahta çok güzeldi;
dar çiçekli patikalar, vahşi deniz manzarası, Long Ness'in alçak yarımadası, büyük
yuvarlak kale ve yıkık kilise: koy ve liman, soğuk, kaba, rahatsız edici; Castletown'da alçak
yürüyüş, asma köprü, nehir ve kale, yakışıklı güçlü
kale, nöbet tutan askerler, subaylar ve müzik, beyaz şapkalı kadın grupları, Fransız Flanders'daki bir kasabaya çok benziyor, vb. vb.
Nezaket, geniş odalar, düzen yok.

_Salı, 8 Temmuz._--Saat altıdan önce kalktım. Port Mary Kirk'e keyifli bir yürüyüş,
kahvaltıdan önce koy boyunca; iyi ekili, çok kalabalık, ancak
ağaçlar eksik; tepelerin ana hatları hoş. Port Mary, Manx filosunun limanı; limanın yakınındaki güzel yeşil kıyılar, o kayaların altında çiçek bahçeleri, balık ağları ve koyunlarla
gerçekten güzel; vahşi bir
yürüyüş ve Port Erin'e güzel bir iniş; dairesel kayalık limanda yaklaşık kırk yelken ve ağdan oluşan bir filo, kıyıda farklı yüksekliklerde beyaz evler. Sonra Castle Rushen'ı geçerek ülke boyunca--beyaz bir kilise ve alçakta duruyor; neşeli bir ülke, birkaç güzel ev, ancak
nadiren mimari açıdan güzel; okuldan gelen çocuklar, okullar çok
sık: şimdi tepeye doğru sürükleniyoruz, eşit bir tırmanış; çimen ve fena olmayan
bir yol, ancak yorucu bir yol.

Ama daha önce Port Mary'den Port Erin'e, Spanish Head'in üzerinden, Calf'ı görmek için yaptığımız geçişi anlatmalıydım, yüksek bir ada, kırk dönüm, kısmen ekili ve tavşanlarla dolu - kirası ödenmiş; Calf'a giden fırtınalı bir geçiş, gelgitle birlikte hızla ilerleyen bir tekne, bitişikte çok vahşi bir başka küçük ada; Loch Awe ve Loch Etive arasındaki geçişi düşündüm. Castle Rushen'dan dağa tırmanışa geri dönersek: her tarafta turba yığınları ve birkaç sıcak kar kulübesi; hasır iplerle sabitlenmiş çatılar ve duvarlar (genellikle bir penceresi gömülüydü) tam açmış kekik, alçak _sedum_ ve çeşitli diğer çiçeklerle
her yerden yastıklanmıştı. Dağ kapısının yanındaki Henry'nin arkadaşına uğradım; evi dumanla
körelmişti. Kapının girişinde oturdum. Henry'yi gördüğüne şefkatle
memnun oldu, el sıkıştı ve ayrılırken bizi kutsadı--"Tanrı sizinle olsun ve yolculuğunuzda size başarılar dilerim!" Aşağı inin: samandan
araba çatıları, bacaların şans eseri yönlendirilmiş boruları ve çiçekli
duvarlar gibi daha fazla kulübe, tek bir ayakkabı veya çorap görünmüyor. Dolby Glen, güzel
dere ve taş kulübeler ve çiçekli mürverlerle çevrili bahçeler ve
bir seradaki sardunyalar kadar güzel hatmiler.

_Çarşamba, 9, Peele._--Sabah aydınlık ve tüm kasaba meşgul.
Dün ilk ringa balığı avcılığı ve gümüş ringa balıklarıyla dolu siyah sepetler kasabadan çekildi, ringa balıkları elde
çubuklarla ve kocaman siyah balıklar toz içinde sürüklendi. Görüntüden hastalandım,
limandan geçerek Ada Kalesi'ne gittik, çok görkemli ve çok vahşiydi, katedral, kule ve geniş kalıntılar ve yakın tarihli mezar taşları vardı: birkaçı gemi kazası geçirmiş adamlara aitti. Rehberimiz bize, Sir Walter Scott'un anlattığına göre, Kaptan Edward Christian'ın
hapsedildiği yeri ve Gloucester Düşesi'nin on beş yıl boyunca hapsedildiği ve orada öldüğü ve siyah bir köpek şeklinde göründüğü başka bir zindanı gösterdi; ve hikayeye gülen bir asker onunla konuşacağına yemin etti ve çılgınca öldü. Kale, topçu kullanılmadan önce inşa edildi ve duvarları o kadar ince ki bu kadar uzun süre ayakta kalması şaşırtıcı. Tepedeki çimenli zemin, bir yaz gününde dinlenmek, gemileri ve denizi izlemek ve buradaki nadiren nazik olan dalgaları duymak için
çok keyifliydi, çünkü bu dar limanın girişi çok kayalıktı. Kuzeye doğru güzel mağaralar vardı, ancak su yüksek olduğu için
onlara gidemedik. Kirk Michael'a giden yolumuz, keyifli bir teras; solumuzda deniz, sağda ekili tepeler ve Peele'e doğru geriye doğru manzaralar
büyüleyiciydi. Kasaba çok dik bir yeşil tepenin altında duruyordu, tepesinde bir gözetleme kulesi ve denizin içindeki kendi kayasının üzerinde kale vardı -
herhangi bir dağ deresi kadar berrak bir deniz. Balıkçı tekneleri hala dışarı çıkıyordu.
İyi Piskopos Wilson'ın mezarını ziyaret ettik ve bir mil ötedeki Piskoposluk Mahkemesi'ndeki ağaçlarının gölgesinde dolaştık.
Ramsey için tüm ülke hoştu; nehrin dik kırmızı kıyıları. Kasaba denize yakın,
büyük bir koyun içinde, kuzeyde çıplak kırmızı bir dik yamaç, güneyde yeşil dağ, vadi ve dik ağaçlar, dik yamaçta evler. Limanda gemiler, uzakta bir buharlı gemi ve akşam vakti parlak deniz ve tepeler. Denize bakan hoş evler, ancak
kulübe[70] küçük bir pınara ulaşana kadar hiç şüphelenilmiyordu, orada
yeşil dik yamaçların altında, bir vadinin eteğinde gizleniyordu. Çimenli zevk alanını bölen, çiçeklerle süslenmiş alçak, beyaz bir
ev ve onun üstünde bir tarafta asılı bir bahçe--çiçekler, meyveler, sebzeler
karışıktı ve hepsinin üstünde meyve bahçesi ve orman ağaçları; denizin ve vadinin yukarısındaki manzaralar ve yeşil dik yamaçların tam manzarası; aşağıda
mırıldanan küçük bir dere. Bahçede ağır ağır yürüdük ve ben patikadan patikaya yürüdüm, olgun meyveler topladım, kumlara doğru koştum, orada yürüdüm, gemileri ve vapurları izledim--kısacası, manzaranın güzelliği ve yeniliğiyle büyülendim: sessiz kırsal vadi, neşeli kıyı, ciddi deniz.
Gün bitmeden yatağa girdik.

[Dipnot 70: Ramsey'de kalacakları ev.--ED.]

_Perşembe._--Erken kalktım. Güneşli çimenli araziye,
gölgeli ormanlık dik yamaçlara, parlak çiçeklere, hafif esintilere, yumuşak
akan denize karşı koyamadım. Manghold Head'e ve Manghold Kirk'e yürüdüm: Haç'ın dikildiği ilk yer. Ramsey Koyu'nun Head'den manzarası çok güzeldi:
kenarında güzel bir şapel bulunan güzel yeşil bir dik yamaç,
dışarıda bir çan,
tuhaf bir şekilde oyulmuş eski bir kaide, haçtaki İsa, anne ve bebek İsa, Manx armaları ve diğer araçlar;
yakınında başka bir haçın basamaklarıyla çevrili kare temel,
üzerine şimdi küçük bir güneş saati yerleştirilmiş, son zamanlarda tamamen
barbarca beyaza boyanmış, kilise ve çatısı olan -gri sazdan çatılı evlerle ve kiliseyi kısmen saran yeşil ağaçlarla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Bu temiz ve mütevazı binayı çevreleyen çok sayıda mezar taşı var: Eğrelti otları ve fundalıkların
etrafında büyüdüğü ve mezarların _aşırı_ büyüdüğü çoraklıktan alınmış bir sığınak. Henry, Manx erkekleri ve kadınları tarafından yılda bir kez ziyaret edilen
Kutsal Kuyu'yu ararken ben tepede oturdum,
oraya bir iğne veya başka bir önemsiz şey
bıraktılar. Ramsey'e
rahatça yürüdüm; koyun, turuncu renkli
şamandıranın, güzel kasabanın, yeşil yamaçların güzel manzaraları. Kasaba,
dağın eteğindeymiş gibi rıhtımdan bakıldığında çok güzel; dağ vadisine tırmanan ve yamaçlar boyunca uzanan zengin orman.

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır. Transkriptör Notu

Dipnotlar, ilgili oldukları paragrafın altına taşındı.

Sayfa 218'de, Sayfa 219'da kısmen tekrarlanan bir paragraf var.
Metinde küçük farklılıklar olduğundan, ikisini de
değiştirmeden bıraktım.

Metinde "=", süslü bir yazı tipinin kullanıldığını belirtmek için kullanılır.

Yazım, tireleme, biçimlendirme, noktalama ve dilbilgisi tutarsızlıkları aşağıdaki listede belirtilenler hariç korunmuştur:

- Ana başlık sayfasında "Church"ten sonraki nokta kaldırıldı
- 3. sayfada "Ferry house" "Ferry-House" olarak değiştirildi
- 3. sayfada "Crerar" "Creran" olarak değiştirildi
- 4. sayfada "Ferryhouse" "Ferry-House" olarak değiştirildi
- 4. sayfada "38"den sonra nokta eklendi
- 49. sayfada "t" "it" olarak değiştirildi
- 127. sayfada "shade"den sonra nokta eklendi
- 141. sayfada "pain"den sonra tire tire olarak değiştirildi
- 36. dipnotta "ED"den sonra nokta eklendi
- 157. sayfada "Ullswater" "Ulswater" olarak değiştirildi
- "Switzerland"dan sonra alıntı kaldırıldı. Sayfa 215'te

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Dorothy Wordsworth Günlükleri, Cilt II (2'den), Dorothy Wordsworth tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNALS OF DOROTHY WORDSWORTH, VOL II ***

***** This file should be named 42857.txt or 42857.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/5/42857/

Produced by sp1nd, Linda Hamilton, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
