*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of John Paul Jones (John Paul Jones'un Hikayesi)
Yazar: Chelsea Curtis Fraser
Yayın Tarihi: June 3, 2013  [eBook #42864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Story of John Paul Jones, by Chelsea
Curtis Fraser


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Story of John Paul Jones


Author: Chelsea Curtis Fraser



Release Date: June 3, 2013  [eBook #42864]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF JOHN PAUL JONES***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Eder, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42864-h.htm veya 42864-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42864/42864-h/42864-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42864/42864-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/thestoryofjohnpa00fras

Genç Okuyucular İçin Ünlü Amerikalılar

JOHN PAUL JONES'UN HİKAYESİ

by

CHELSEA C. FRASER

Barse & Hopkins
New York Newark
N.Y. N.J.

Telif Hakkı, 1922
Barse & Hopkins

ABD'de Basılmıştır

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ

Deniz hakkında harika bir hikaye için, tüm kurgularda John Paul Jones'un hikayesine denk bir hikaye bulmak zor olurdu, ciddi bir tarih figürü. Yine de, korsanlığın gerçek bir olgu olduğu ve hatta zaman zaman ulusların açık denizlerde korsanlığa göz yumduğu o günlerde, tarih o kadar da "ciddi" değildi. Jones, burnundaki tuz sıçramasına karşı bir sevgiyle doğmuştu. Bu ülkeye daha çocukken geldi, ama zaten yetenekli bir denizciydi.
Devrim patlak verdiğinde, bir geminin komutasını ele geçirdi ve
Yıldızlı ve Çizgili'yi yabancı sularda uçuran ilk kişi oldu.
Sonra, İngiliz Donanması'na karşı cesaret gösterileri ve muazzam zorluklara rağmen tekrarlanan
zaferleri geldi. _Bon Homme Richard_ ile _Serapis_ arasındaki mücadele klasiktir. "Teslim mi?" diye haykırdı, tüm donanımı uçup giderken ve gemisi batarken, "Neden, daha yeni savaşmaya başladım!"

Birkaç yıl önce, cesedi Fransa'daki ihmal edilmiş bir mezardan eve getirildiğinde ve ulusun armağanı olan tüm onurlarla
Annapolis'te yeniden gömüldüğünde, anısına gecikmiş bir onur verildi.
Genç ve yaşlı okuyucular bu heyecan verici hikayeyi bir kenara bıraktıklarında, Amerika'nın neden onun anısını onurlandırdığını da anlayacaklardır. Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın kurucusu olarak kabul edilebilir. Bayrağı, ister küstah bir savaş gemisinin direğinde, ister daha zorlu bir savaş gemisinde dalgalansın, yenilgiyle aşağı çekilmenin ne demek olduğunu asla bilemedi. Adı, tüm deniz savaşçıları arasında bir gelenek haline geldi.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. FIRTINA 9

II. DENİZİN KARŞISINDAKİ KARA 21

III. GENÇ DENİZCİ 31

IV. GENÇ ÇİFTÇİ 45

V. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASININ DOĞUŞU 55

VI. İLK AMERİKAN BAYRAĞININ ÇEKİLMESİ 63

VII. ŞEREFSİZ BİR SEYAHAT 75

VIII. GENÇ KAPTAN 84

IX. "RANGER"DA 98

X. DÜŞMANIN KENDİ SULARINDA 110

XI. "DRAKE"İ ALDATMAYA ÇALIŞMAK 125

XII. KAPTAN LANDAIS'İN TUHAF DAVRANIŞI 130

XIII. DOST VE DÜŞMANLA SAVAŞMAK 150

XIV. DİPLOMASİ VE TOPLUM 163

XV. VE SON 172

İLLÜSTRASYONLAR

John Paul Jones _Ön Sayfa_
_Chappel'in bir portresinden_

_Serapis_ ile _Bon Homme Richard_ arasındaki kavga 150
_Nadir bir baskıdan_

_Serapis_'e biniş 160
_Nadir bir baskıdan_

Paul Jones'un Son Defni 178
_Midshipmen'ler tabutu son dinlenme yerine götürüyor,
Annapolis, 24 Nisan 1906_

JOHN PAUL JONES'UN HİKAYESİ

I

FIRTINA

1759 yazında, İngiltere'nin Whitehaven kentinden varlıklı bir gemi sahibi tüccar olan James Younger, yeni satın aldığı bir gemiyi çalıştıracak denizci eksikliğiyle karşılaştı. Kendi kendine, "İhtiyacım olan adamları nereden bulacağımı biliyorum. Yarın Arbigland'a gideceğim." dedi.

Arbigland, Solway Körfezi'nin hemen karşısında küçük bir balıkçı köyüydü,
İskoçya ve İngiltere sınırına bir kama
yaran ve İrlanda Denizi'nin maviliğine uzanan büyük bir koy. Bu limandan çok sayıda balıkçı teknesi sabahın erken saatlerinde yola çıkar ve gün batımında avlarıyla geri dönerdi. Neredeyse her ev bir balıkçının ve ailesinin ocağıydı; bir teknenin kaprislerini ve denizin hilelerini okuma yazmayı bildiklerinden daha iyi bilen, güçlü, hava şartlarından etkilenmiş adamlar; ekmek pişirmeyi ve iyi çocuklar yetiştirmeyi sosyal işlevler ve sosyal görgü kurallarından daha iyi bilen güçlü, çalışkan anneler; Açık havada yaşayan ve doğanın zorlu ve sağlıklı ilgi alanlarıyla eğlenmeyi balo salonları, şaraplı akşam yemekleri ve "sinemalar" hakkında bildiklerinden daha fazla bilen sağlam delikanlılar ve kızlar. Arbigland'dan Bay Younger daha önce birden fazla kez mükemmel denizciler edinmişti,
aslında birçok başka gemi tüccarı ve kısa personel kaptanı da öyle.

Bay Younger'ın Arbigland'da iyi denizciler bulma umutları kısa sürede gerçekleşti. O akşam neredeyse yeterli sayıda kişiyi, aralarında birkaç subayı da olmak üzere, kaydettirmekte hiç zorluk çekmedi. Ertesi sabah listesini tamamladı, ancak kötü hava koşulları nedeniyle Whitehaven'a hemen dönmeye çalışmadı. O gün rüzgarlar arttı ve deniz giderek daha şiddetli hale geldi. Öğleden sonra dalgalar o kadar yükseldi ki, dışarı çıkan balıkçılar limanda güvenli bir demirleme yeri buldukları için sevinçle içeri koştular.

Kıyıda toplanmış bir grup tembeli görünce, neye baktıklarını öğrenmek için onlara katıldı. İçlerinden biri, dağlık bir dalganın tepesinde şimdi görünürde olan, şimdi bir diğerinin çukurunda gözden kaybolan küçük bir nesneyi ona özenle işaret edene kadar, bunun içeri girememiş bir tekne olabileceğinden şüphelenmedi.

"Johnnie Paul ve küçük kayığı, eminim," diye gözlemledi balıkçılardan biri, gözlerine bir bardak tutarak. "Bu sefer çocuk için oldukça kötü görünüyor, ve bir hata. İnancına göre çocuğun tehlikesini bilmiyor."

"Sadece on iki yaşında, daha bebek, ve bu kuzeydoğuluyla savaşıyor!" diye söze girdi başka bir balıkçı, kır saçlı başını hüzünle sallayarak. "Kötü
Johnnie'nin pervasızlığı onu bu duruma sokmalıydı. Korkarım ki
oğlanın denize olan sevgisi bu darbede onun sonunu getirecek. O çok
zeki bir çocuk."

"Ve doğuştan denizci. Eğer bir çocuk denizde doğarsa, o Johnnie Paul'dür," dedi brandalı bir başka İskoç. "Dikkat edin çocuklar, onu
bu kadar kötü bir şekilde limana yaklaşırken gördük. Belki de şimdi yapar.
Küçük vücudunda şeytanın şansı var, işte!"

Johnnie Paul'ü o gün tekrar limana güvenli bir şekilde getiren şeyin "şeytanın şansı" mı yoksa sadece cilasız bir beceri mi olduğu muhtemelen
asla bilinmeyecek. Ancak, şans işin içine girerse, iyi denizcilik ve gözüpek cesaretin performansın en büyük payını aldığı ihtimali vardır, çünkü dakikalar geçtikçe ve küçük tekne giderek yaklaştıkça, toplanan denizcilerin her biri için gencin atını alışılmadık bir ustalıkla kullandığı aşikardı. Felaketin ve ölümün tam ortasında, çocuk dümeni soğukkanlılıkla tuttu, gözleri heyecanla parladı, koyu kahverengi saçları savruldu, bu sırada vahşi nor'easter neredeyse gerilmiş yelkenini bağlarından kopardı, vahşi spreyiyle onu derisine kadar ıslattı ve deniz kabuğu gibi teknesini hızla ileri sürdü. Çocukla dalga arasındaki mücadele karşısında büyülenmiş, çocuğun cesaretinin ihtişamı ve dümen kolunun ardı ardına gelen tehlikelerden kaçınmasıyla hareketlerindeki beceriklilik karşısında heyecanlanmış olan Bay Younger, kendi çocuklarından birinin böyle tehdit altındaki bir kaderden kurtulması için dua ettiği gibi, cesur genç kayıkçının güvenliği için dua ederken buldu kendini. Ve biraz sonra, Johnnie Paul'un zayıf gemisini limanın korunaklı sularına ve iskeleye kadar götürdüğünü gördüğünde büyük bir rahatlama ve minnettarlık duygusuyla, geminin güvenli bir şekilde bağlandığı

iskeleyi gördü. Gerçekten de, Bay Younger, sırılsıklam çocuğun elini sıkan ve onu muhteşem performansı için tebrik eden ilk kişilerden biriydi. "Yanılmıyorsam, bir gün büyük bir denizci olacaksın, oğlum," dedi, bir gerçeği tahmin ettiğinin farkında olmadan.

Johnnie Paul acı içinde kızardı. Ama hemen ela gözlerine o canlılık ve ışıltı geri döndü. "Efendim, olmak istediğim şey bu -- büyük bir denizci," dedi.

Başka sözler de geldi. "Babanı göreceğim. Belki de
seni gemilerimden birine katılmaya ikna edebiliriz," diye gözlemledi Whitehaven'dan gemi sahibi. "Çok gençsin ama çırak veya gemici olacak kadar yaşlısın."

Genç John Paul bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve koştu, kalbi sevinçle

atıyordu. Ah, ne şans! Ona öyle geliyordu ki her zaman bir denizci olmak istiyordu - gerçek bir denizci, büyük bir geminin güvertesinde yürüyebilen,
donanımına tırmanabilen ve ev sularını, fersahlarca ötede yatan bölgenin gizeminden ve macerasından ayıran o sisli mavi çizginin ötesine kadar denize açılabilen biri.

Daha bebekken bile her zaman bir şeyler yelken açma tutkusu olduğunu hatırladı, bir yaprak, bir ceviz kabuğunun yarısı, bir kağıt yelkeni destekleyen bir tahta parçası gibi basit bir şey bile olsa. Ve başlangıçta,
ördek havuzu, bir at yalağı veya bir yağmur suyu birikintisi onun denizi olmuştu. Ama kiltleri büyüdükçe bu sınırlamaları da aştı: Sınır tanımayan ruhları ve genişleyen hırsı için daha fazla alan sağlanmalıydı. Sonra ilk olarak deniz kıyısı düşünceleri geldi; babasının ve annesinin Solway'in güçlü gelgitlerinin oynanamayacak kadar tehlikeli olduğu yönündeki uyarıları, onlarla mücadele etme isteğini daha da artırmıştı. Bu yüzden kaçmış, sert bir şekilde azarlanmış, tekrar kaçmıştı - sonunda, oğlunu kalbinin doğal arzusundan
alıkoymaktan
umutsuzluğa kapılan John Paul,
kıdemli anahtarını atıp, adımları onu suya doğru yönelttiğinde, genci
İlahi Takdir'in bakımına bırakmıştı.

Zaman geçtikçe, genç John, en büyük zevki balıkçıların teknelerinde bir günlük av için yelken açmak olan güçlü bir çocuğa dönüşmüştü. Ne hayal ettiğini, ne planladığını, uzak ufku izlerken kimse bilmiyor, çünkü o yaşta başkalarına iç düşüncelerini anlatacak türden bir çocuk değildi. Ama sık sık altın rüyalar gördüğünden emin olabiliriz, çünkü ağları atıp çekmekte kendini işe yarar hale getirdiği zamanlar arasında, daha yaşlı yoldaşları onu sık sık uzak uzayları soyut bir şekilde incelerken yakalarlardı. O günlerde İskoç okulları şu anki gibi değildi. O zamanlar çok az sayıdaydı ve eğitim o zamandan beri ulaştığı kapsamlılığa ulaşmaya başlamamıştı. Johnnie Paul'un sekiz yaşındayken gönderildiği Arbigland'daki küçük okula bir düzineden az çocuk gidiyordu. Öğretmen bulmak o kadar zordu ki bazen haftalarca o ofiste ders verecek kimse olmuyordu. Bu
durumlar Johnnie Paul için çok tatmin ediciydi, çünkü gerçek şu ki,
kitaplarının sayfalarını karıştırmaktansa suyun etrafında kürek çekmeyi çok daha fazla tercih ediyordu. Ama tembel değildi ve bir okul binasının çatısı altında geçirdiği kısa süre boyunca kendini buna vermiş olmalı, çünkü kayıtlar on iki yaşındayken o dönem için
çok iyi hesap yapabildiğini, okuyabildiğini ve yazabildiğini gösteriyor.

Çocuğun annesi, silahçılık mesleğini bırakıp New Abbey yakınlarında çiftçi olmak için Lowlands'a taşınan bir Argyll Highlander'ın kızı olan Jean Macduff'tu. Jean Macduff daha sonra evini
terk etti ve Arbigland'a bir Bayan'ın nedimesi olarak bir iş kabul etti. Kocası, Solway kıyılarının üzerinde uzanan burunun tepesinde geniş bir araziye ve muhteşem binalara sahip olan varlıklı bir toprak sahibi olan Craik.

Oldukça genç bir adamken, John'un babası, bir Lowlander, Craik arazisinde bahçıvan olarak iş bulmuş ve daha sonra sadık çalışması ve toplumdaki popülaritesi nedeniyle, av koruma görevlisi yapılmıştı. Genç bahçıvan ve genç hanımın hizmetçisi kısa sürede birbirlerine aşık oldular, evlendiler ve zamanı gelince Johnnie'nin en küçüğü olduğu beş çocuk sahibi oldular. John 1747 yılında doğdu. Kardeşi William, John doğmadan önce Virginia'da çocuksuz bir çiftçi olan kuzeni William Jones ile yaşamaya gitmişti. Willie o günden sonra hiç geri dönmemişti. John'un ebeveynleri, uzak kuzeni tarafından evlat edinildiğini ve asla geri dönmeyebileceğini söylediler, ancak mektuplarda, bu günlerden birinde kısa bir ziyaret için eski İskoçya'ya uzun bir yolculuk yapacağı umuluyordu ve ifade ediliyordu. Johnnie, mektuplarını okumayı sevdiği ama hiç görmediği bu büyük kardeşini görmeyi ne kadar da özlüyordu! Son zamanlarda, uzun süredir kayıp olan kardeşini aramak için Amerika kıyılarına bir yolculuk yapmayı bile düşünmeye cesaret etmişti. Sarmaşıklarla kaplı ve sert kuzeydoğu rüzgarlarından kalın ağaçlar ve çalılıklarla korunan Paul kulübesi, sahile o kadar yakındı ki, dalgaların sesi ve dalgaların uğultusundan asla uzak kalmıyordu. Çocuğun zevki, gece uyumadan önce ve sabah kalkmadan önce, bir süre uzanıp dalgaların müziğini dinlemekti, canlı hayal gücü bu seslere, ona çok çok uzaktaki garip insanların ve garip yerlerin garip hikayelerini anlatma gücü veriyordu. Genç John suda, okulda veya evde olmadığında, genellikle Bay Craik'in arazisinde bir yerlerde bulunabilirdi. Nazik bir şekilde karşılanırdı ve iyi toprak sahibinin ailesinin oğullarının oyun arkadaşıydı. Çocukluğun demokrasisiyle, o ve Craik çocukları, en yüksek ağaçlardan, deniz kuşlarının yumurtaları şeklinde keşfedilmemiş hazinelerin gizlendiği en engebeli kayalıklara kadar, mahalledeki her şeye tırmanmaktan zevk alırlardı. Kayalıkların altındaki mağaralara ve oyuklara, çocukluğun mutlu ayrıcalığı olan gelgitlere karşı o yüce umursamazlıkla nüfuz ederlerdi. Aşağıdaki vadide, Old Elspeth ve Meg Merrilies'in ocaklarında oyalandılar, elf ve goblin hikayelerini içtiler - alacakaranlıkta eve gitmekten çok korkuyorlardı, ta ki büyük evin hizmetçileri sonunda onları bulup geri alana kadar.

Ve şimdi tüm bu sıradan varoluş, bir denizcinin hayatının daha cazip olanı için feda edilecekti - eğer Whitehaven'dan gelen yabancı sözünü tutmayı ve Johnnie Paul'un babası ve annesinden denize açılmasına izin vermelerini istemeyi unutmasaydı - ve eğer bu baba ve anne rızalarını vermeye ikna edilebilirse!

Genç John, Bay James Younger'la buluşmasının ardından fırtınalı öğleden sonra kıyıdan mütevazı evine kadar olan mesafeyi hiç bu kadar çabuk kat etmemişti. Orada şok içindeki annesine haberi haykırdı ve sonra hala ıslak giysileriyle Craik arazisine koşup babasına ve Bay Craik'e anlattı.

İkincisi son anda onun adına araya girmeseydi, John Paul senior ve iyi karısının Johnnie'nin gitmesine izin verip vermeyecekleri şüpheliydi, o akşam Bay Younger gelip davayı onlara sunduğunda. Sonunda en küçük oğullarının Whitehaven gemi sahibine çırak olması konusunda anlaştılar.

O zaman John Paul gerçekten mutlu bir çocuktu. O gece gözünü bile kırpmadı. Uzun saatler boyunca dalgaların sesini dinleyerek yattı. Daha önce hiç bu kadar tatlı gelmemişlerdi.

II

DENİZİN KARŞISINDAKİ KARADA

"Gude-by, mither! Gude-by, faither! Gude-by, sevgili kardeşlerim!"

Bay James Younger'ı denizcileri aramak için Arbigland'a getiren büyük gemi, nehirdeki çapa zincirlerini huzursuzca çekiştiriyordu. Yelkenleri mürettebatı tarafından taze esintiye açılıyordu. Önceki günün fırtınası gece yatışmıştı ve her şey
harekete hazırdı.

Yeni işe alınmış denizcilerden oluşan bir yelkenli geminin güvertesine çoktan
ulaşmıştı. Ve şimdi, kolunun altında küçük bir bohça ve yanağında hala sıcak olan akrabalarının öpücükleriyle, genç Johnnie Paul cesaretle
boğazında yükselecekmiş gibi görünen yumruyu tutmaya çalıştı ve
Bay Younger'ın kendisiyle birlikte son gemi teknesine bindi. Kürekçiler
görevlerine eğilip tekne rıhtımdan gittikçe
geri ayrılırken, John kıyıdaki gruba elini salladı.
Kendi ev halkının yanında Bay Craik'in ailesi onu uğurlamak için orada toplanmıştı,
ayrıca köydeki her erkek, kadın ve çocuk. Hepsini tanıyordu. Herkes onun
gitmesine üzülüyordu ve hepsi sevdikleri çocuğa Tanrı yolunu açık etsin istiyordu.

John, son ayrılık geldiğinde gözlerinin bu şekilde bulanıklaşacağını hiç düşünmemişti. On iki yıllık yaşamı boyunca daha önce hiç evden uzak kalmamıştı. Kısa bir süreliğine Bay Younger'dan geri dönüp onu geride bırakmasını istemek için bir dürtü duyması şaşırtıcı değildi.

Ancak Amerikalı çocukların yaşadığı ülke için şans eseri, bu İskoç çocuk pazarlığını, iyi ya da kötü olsun, sonuna kadar götürmek için kendini hazırladı. Bu yüzden kararlı bir sessizlik sürdürdü, büyük gemideki telaşlı denizcilere dik dik baktı, gemi artık oldukça yakındı ve onların hareketlerine hemen dalarak, kısa sürede
girdiği projeye olan coşkusunu yeniden kazandı. Ona kara kurdu deseler de, bu katranlara, büyük bir gemiyi kullanmaya alışkın olmasa bile, suyun yollarına, kaprislerine ve hilelerine yabancı olmadığını göstermeye karar verdi.

İki saat sonra, genç John'un küçük balıkçı köyünden görebildiği tek şey Arbigland'ın yerini işaret eden yüksek uçurumlardı. Solway'de iyice açılmışlardı, bitişikteki İngiliz kıyısındaki Whitehaven'a doğru yol alıyorlardı. Deniz hâlâ oldukça dalgalıydı - bir teknenin yuvarlanma hareketine alışkın olmayan herhangi bir çocuğu müthiş bir şekilde deniz tutmasına neden olacak kadar dalgalıydı. Johnnie Paul ise öyle değildi. Bu şekilde onunla eğlenmeyi bekleyen eski denizcilerin birçoğunun hayal kırıklığına uğramasına rağmen, John yeni görevlerini sanki karadaymış gibi sakin bir şekilde yerine getirdi. Bu nedenle, ona, gemi kaptanı çıraklarının her zamanki grubuna vermeye alıştıkları çareyi sunma fırsatı bulamadılar - "Sadece küçük bir yudum sote suyu, Ve eğer bir parça yağlı domuz eti, sonra, Bir ipe bağlayıp yutarsanız, Sonra da bir sürü paranın geldiğini göreceksiniz." Ayrıca, her zaman ciddi bir şekilde verilen, acı çekenin iradesini yazması gerektiği önerisini dinlemek zorunda da kalmadı, ki bu hiç de yanlış görünmüyordu, o ilk aceminin _öleceğinden_
korktuğu ve ikincisinde _ölmeyeceğinden_
korktuğu andaki sancılar o kadar korkunçtur!

Sonuç olarak, İskoç çocuk Whitehaven'a yaptığı o ilk kısa yolculukta
iyi durumdaydı. Solway'den gelen denizcilerin alaylarına ve sert oyunlarına o kadar cesurca göğüs germişti ki, görevlerini o kadar iyi yerine getirmişti ki,
Bay Younger'ın ona olan ilgisi artmıştı. Limana vardıklarında,
çocuğun kendi muhteşem evinde kendisiyle birlikte kalmasını sağladı ve Bayan Younger ona kendi oğluymuş gibi davrandı. John, yelken açacağı yeni gemi son rötuşlarını yapıp tam erzakla
doldurulurken, burada neredeyse iki hafta kaldı. Bu arada boş durmadı, ev sahibi ve hostesi için işler yaptı, bahçelerinde çalıştı ve genel olarak kendini
faydalı kıldı.

Boş zamanlarını Bay Younger'ın muhteşem kütüphanesindeki çeşitli ciltleri karıştırmaya ayırdı. Gerçekten de, denizcilik tarihiyle ilgili birkaç kitabı okumaya o kadar gayretle adadı ki, ayrıldığı gün, gemi sahibi ona John'un çok hoşuna giden iki eser hediye etti. Kendi yetersiz birikimleriyle bu hazineler için bir muşamba
ambalajı satın aldı ve bunları dikkatlice yeni gemi
_Friendship_'e sakladı.

Bay Younger'ın gemileri büyük ölçüde Amerikan ticaretiyle uğraşıyordu; bu yüzden John, _Friendship_'in ilk yolculuğunu kardeşi Willie'nin bulunduğu eyalet olan Virginia'ya yapacağını öğrendiğinde, sevincinin sınırı yoktu. Son kez gemiye binmeden hemen önce annesine bir mektup göndererek ona mutlu haberi verdi ve büyük gemi İrlanda Denizi'ne doğru ilerlerken, pruvası Atlantik'in ötesindeki New Country'ye dönükken, yolculuğu nadir görülen bir hevesle bekliyordu.

Gemisinin komutanı Kaptan Benson'dı. Bu kaptan katı bir disiplinciydi, mürettebat tarafından pek sevilmiyordu. Yine de genç çırağa karşı nazikti, çırak onu her özelliğiyle doğru buluyordu ve onun yüksek ruhlu yapısına hayrandı, tıpkı kendisininki gibi.

Çocuk çabuk öğrendi. Denizcilerin her zaman gözdesiydi. Gemi Amerikan sularına ulaşmadan önce, en çevik olanlarla bir direğe veya seren direğine tırmanabiliyordu ve dalgalar yükseldiğinde kaptanın kendisi kadar korkusuzdu.

Sonunda bir sabah, direk başındaki gözetleme kulesi Amerika'nın yeşil kıyılarını gördü. Gün batımına yakın _Friendship_, Willie Paul'un yıllar önce onu evlat edinen kuzeni William Jones ile birlikte yaşadığı plantasyondan çok da uzak olmayan Rappahannock Nehri'nin sakin sularına demir attı.

Johnnie, birkaç soru sorduktan sonra, büyük beyaz bir eve doğru giden kıvrımlı yoldan ilerlerken, bir çekiç gibi çarpıyordu.
Her tarafta, olgunlaşan tahıl ve tütünle ağırlaşmış, dönümlerce verimli tarla uzanıyordu.

Büyük evin arkasında, bazılarının etrafında zenci çocukların oynadığını görebildiği birkaç küçük bina vardı.
Elbette bunların _hepsi_ Jones malikanesine ait olamazdı! Neden
Craiks'in harikulade binalarından daha büyüktü!--hatta Arbigland'ın balıkçı köyünün tamamından bile daha büyüktü! İskoç çocuk sendeledi.
Durdu. Bir hata yapmış olmalıydı. Bir kez daha gözlerini
büyük tarlalara çevirdi, bir köşesinden hafifçe yuvarlanarak ona doğru gelen neşeli bir zenci korosunun sesleri.

Tam o sırada uzun boylu bir figür -genç bir adam- büyük evin revakında belirdi.
Bu kişi çocuğa dikkatle baktı, sonra
ona doğru ilerledi.

Genç adam yaklaşınca, John onun muhteşem görünümlü bir adam olduğunu gördü. Zayıf olmasına rağmen geniş bir göğsü ve kare omuzları vardı ve dalgalı kızıl saçlarının yoğun bir kütlesi çıplak başının tepesindeydi, arkasında o dönemin tarzında toplanmıştı.
Daha ince pantolonlar, yelek,
çoraplar, tozluklar ve ayakkabılar, çocuk hiç görmemişti.

Genç adamın mavi gözleri John'un gözlerine hoş ve meraklı bir şekilde baktı. "Peki, oğlum," dedi mükemmel bir İngilizceyle, "size herhangi bir şekilde hizmet edebilir miyim?"

"Efendim," diye cevapladı John beceriksizce, "Korkarım ki biraz izinsiz girmişim.
Bugün, İngiltere'nin Whitehaven şehrinden _Friendship_ adlı bir gemiyle geldim ve bu civarda bu kadar yıl yaşayan kardeşimi görmeye kararlıydım."

"Konuşmanızdan İskoç olduğunuzu anlıyorsunuz. Bu kardeşin adı ne?" diye sordu çiftçi hemen.

"Willie Paul'dü, ama şimdi Willie Jones çünkü----"

"Willie Jones! Ve siz...?"

"Johnnie Paul, efendim."

"Johnnie," dedi genç adam, onu omuzlarından tutup çevirerek, çocuğa ciddi bir şekilde bakarken, "yüzüme dikkatlice bak. Bana söyle - orada tanıdığın birini hatırlatan bir şey görüyor musun?"

"Sadece iki şey, efendim. Affedersiniz - dindarımın kocaman kulakları ve annemin pırıl pırıl mavi gözleri var."

Genç adam gülümsedi. O mavi gözler her zamankinden daha fazla parlıyordu. "Johnnie
Paul," diye bağırdı, "çok dikkatlisin; ama görünüşe göre beni kardeşin olarak tanıyacak kadar değil!"

Bir sonraki anda büyük kolları küçük denizciyi sarmıştı ve
Johnnie daha önce hiç böyle mutlu bir an yaşamamıştı. Daha önce hiç görmediği bu kardeşle
sonunda tanıştığı için çok mutluydu. Mutlu çift birlikte patikaya ve büyük eve doğru yürüdüler; burada uzak kıyılardan gelen çocuk, plantasyon sahibi ve Willie'nin üvey babası William Jones'un hoş geldin konuğu oldu.

Sadece iki hafta _Friendship_ nehirde yattı ve yeni yerleşimcilerin çok ihtiyaç duyduğu tütün ve pamuk kargosunu İngiltere'ye götürmek için
çiftlik aletleri sevkiyatını boşalttı. Genç John'un bu süre zarfında gemide hizmetlerine ihtiyaç duyulmadı ve bu ona kardeşini ziyaret edip plantasyon hayatı hakkında biraz bilgi edinme
şansı verdi. William Paul Jones'un İskoçya'daki ailesinin kendisinden son haber aldığı zamandan beri evlendiğini ve şimdi üvey babasının mülkünün yöneticisi olduğunu ve onu muhteşem bir geleceğin beklediğini öğrendi.

Bu mülk ülkenin en iyi atlarından bazılarını barındırıyordu. John, bu cesur hayvanlardan birine binip, kardeşi veya Bay Jones ile mahalledeki gölgeli Virginia yollarında dörtnala gitmekten veya daha yavaş bir tempoda büyük plantasyonun arazisini dolaşmaktan büyük keyif alıyordu. Akşamları komşularını ziyaret ederlerdi, aksi takdirde komşular Jones'ların misafirperverliğinden faydalanırdı. Çocuk, tanıştığı cömert, açık sözlü insan sınıfına karşı anında bir ilgi duydu. Özellikle Amerikalı çocuklar onu memnun etti. Aktif, korkusuz oyunları ve maceraya olan sevgileriyle, onun cesur ve dayanıklı İskoç ruhunun bir parçası gibi görünüyorlardı. En iyileriyle birçok güreş müsabakasına katıldı ve bazen atılsa da, bunun kendisinden daha genç bir adam tarafından yapılmadığını bilmenin verdiği tatmini yaşadı. Bay Jones, küçük İskoç'a karşı güçlü bir ilgi duydu. Willie evlat edinildiğinden beri, ağabeyine en güçlü baba şefkatiyle bakmaya başlamıştı, ancak artık büyüyüp evlendiğinde, üvey baba kendini bir kez daha genç bir arkadaşlığa özlem duyarken buldu. Johnnie gitmeden hemen önce, bu iyi kalpli çiftçi onu da evlat edinmeyi teklif etti. Ancak çocuğun gerçek aşkı denizdi. Virginia'daki bu ilginç, özgür hayatı ne kadar sevse de, bunun için değerli gemilerinden vazgeçebileceğini
hissetmiyordu.

Bu yüzden Whitehaven'a doğru yola çıktı.

III

GENÇ DENİZCİ

1759'da gemi direğinin önündeki hayat, hiçbir çocuğu "kız gibi" veya şımarık yapmak için hesaplanmamış, zor bir rutindi. Gemi subayları yetiştirmek için kolejler ve eğitim okulları yoktu; bu tür yönetici pozisyonlarına ulaşan her bir adam, bunu uzun ve zahmetli bir zaman ve daha düşük pozisyonlarda gerçek hizmet pahasına başardı.

Johnnie Paul, _Friendship_ gemisine binmesine iki hafta kala önünde uzanan tüm zor işleri biliyordu, çünkü mürettebatın terfi yolunda başarısız olan birçok eski gazisi vardı ve bu kişiler, kendi ilerleme eksikliklerinden rahatsız oldukları için çocuğu caydırmaya çalışmaktan fazlasıyla memnundu. Bunlardan en inatçı olanlardan biri, Tom Whiddon adında kara kaşlı, bıyıklı bir adamdı. Whiddon, kıskanç bir denizciydi, somurtkanlık nöbetlerine meyilliydi ve John'a her fırsatta bir denizcinin hayatının en iyi ihtimalle bir köpeğin hayatı olduğunu ve sadece gemi sahipleriyle "çekişen" paralı adamların bir subaylık rıhtımını elde etmeyi umabileceğini söylemekten zevk alıyor gibiydi.

İskoç oğlan, Tom Whiddon'ın homurdanan şikayetlerini giderek artan bir sabırsızlıkla dinliyordu, ancak ilk başta yeterince nazikti. Denizci onu taciz etmeye devam ederken, ondan vazgeçmesini istedi, ancak bu sadece Whiddon ve Kaptan Benson'ın genç çırağa olan belirgin sevgisinden rahatsız olan bazı ortaklarının kaba bir kahkaha atmasına neden oldu.

Sonunda iyi geminin sakinleştiği bir gün geldi. Böyle zamanlarda mürettebat
genellikle saatlerini geçirmekte zorluk çeker. "Rüzgar için ıslık çaldıkları" zamanlar arasında, konuşmak, hikayeler anlatmak, numaralar yapmak ve birbirlerine şakalar yapmaktan başka yapacak pek bir şey yoktur. John, Whitehaven'dan Amerika'ya yaptığı yolculukta yaşadığı birkaç başka durgunluk nedeniyle, gemide bir çocuk olduğunda, o çocuğun bu tür şakaların hedefi olma ihtimalinin yüksek olduğunu üzüntüyle öğrenmişti. O zamanlar olduğu gibi şimdi de öyleydi. Ama o zamanlar olduğu gibi şimdi de onların kendisine yaptıkları şakalara iyi niyetle gülüyordu. Ancak Tom Whiddon, yüzünde kötü niyetli bir sırıtışla, ona alenen "kaptanın bebeği" dediğinde Johnnie'nin çabuk sinirlenen İskoç huyu onu alt etti. Bir anda, bir elinde emniyet pimi, ela gözleri ateş saçarak, yanakları bu sözün haksızlığıyla alev alev yanarak, kara kaşlı Whiddon'ın önünde durdu. Johnnie, "Bunu bir daha söyle, Tom Whiddon, seni güvertede yere sereceğim!" diye bağırdı. Ses tonunda bir gerginlik, tavırlarında Whiddon'ı uyarması gereken bir samimiyet vardı. Ancak iri yarı kabadayı, karşısındaki titreyen et yığınına kıyasla yalnızca kendi devasa oranlarını görüyordu. Çocuğun tehdidi ve yoldaşlarının ona doğru attığı eğlenceli bakışlar yüzünden incinen Whiddon, şöyle dedi:

"Tekrar söyle--'kaptan'ın bebeği! Ve eğer yapmazsan----"

Denizci, "Eğer o emniyet pimini düşürmezsen seni iyi ve düzgün bir şekilde pataklayacağım, küçük çapkın," demek üzereydi ki, çocuğun kolu öne doğru savruldu, emniyet pimi Whiddon'ın kalın kafatasına indi ve güvertede uzunluğunu ölçtü.

Mürettebat, tıpkı iri yarı Whiddon gibi, kaptanın oğlunun böyle bir ani hareket yapmasını beklemiyordu. Böylesine küçük bir çocuğun onurunu ve haysiyetini korumak için bu kadar uçlara gideceğini düşünmek gülünç görünüyordu. Şimdi, dehşet içinde yere düşen yoldaşlarına bakarken, hiç kıpırdamayan yoldaşları kadar onlar da neredeyse onun kadar şaşkındılar. Uyandıklarında, bir veya ikisi öne atılıp çocuğu yakaladılar, ancak birinci ve ikinci kaptanlar da dahil olmak üzere yarım düzine kişi onları çekip
çekti.

"Çocuğu rahat bırakın!" diye talep ettiler. "Whiddon hak ettiğinden fazlasını almadı."

Bu, fikir birliğinin sonucu gibi görünüyordu. Adam haklı olarak sevilmiyordu. Genç John Paul biraz su alıp yüzüne serpip onu kendine getirene kadar, onun rahatlaması için kimse elini kaldırmadı.

Bu yürek şefkati, sonraki yıllarda çocuğun karakteristik özelliğiydi. Kendi gemisinin kaptanı olduğunda, birden fazla kez öfkesinin disiplin ihlali nedeniyle subaylarından birine tokat atmasına veya tekme atmasına neden olduğu, sempatik yapısının ise hemen ardından suçluyu kamarasına davet etmesine neden olduğu söylenir. O zamanlar ticaret yapan ticaret gemileri, günümüzde birçoğu için söylenebileceği gibi, modern bir otelin incelikleriyle donatılmamıştı; birkaç gün sonra kaptanın masası bile taze erzakla övünemezdi ve uzun yolculuklar neredeyse kaçınılmaz olarak mürettebat arasında yeşil sebze eksikliği ve aşırı tuzlu su nedeniyle iskorbütle son bulurdu. _Menü_ çeşitlilikten yoksun olsa da, aynı şey sadece pitoresk olmakla kalmayıp bazı durumlarda gerçekten betimleyici olan yemeklerin isimleri için söylenemezdi. Örneğin, "Tuzlu Çöp ve Domuz Eti", "Lobscouse", "Plum-duff", "Köpek Vücudu", "Deniz Turtaları", "Pirinç Kuyruğu", "Hurryhush", "Bezelye Kahvesi" ve "Karın Yıkama" vardı.

Bugün buhar ve telsizimizle, eskiden denizcilerin kaderi olan tam izolasyonu fark etmek zor. İmparatorluklar yükselip çökebilir ve Jack limana yanaşana veya kaptanın küstah boğazlı konuşma trompetinin sesiyle daha hızlı bir zanaat konuşana kadar hiçbir şey fark etmez. Genellikle günlerce durgun, daha önce bahsedilen şekilde, cam gibi suyun ve belirsiz ufkun aynılığını bozacak hiçbir şey olmadan, en önemsiz olay bile sohbet ve ilgi için malzeme sağlardı.

Gemi seyir halindeyken bile, halatlardan geçen rüzgarın aralıksız inlemesi ve ıslığı, esintinin her değişiminde yelkenlerin donuk çırpınışı, mürettebatın dost bir yelken veya bir parça kara görmeyi özlemesine neden olan bir monotonluk hissi taşıyordu. Limana vardığında, sorumluluktan kurtulan kaptan, subaylarının çoğu gibi, karada kendi işleriyle meşgul oldu. Kara ve tekne arasında dönüşümlü olarak bölünen mürettebatı, satmak için sepetler dolusu ıvır zıvır taşıyan çok sayıda yerli tarafından gemide ağırlandı ve çoğu zaman, yalpalayarak geri dönene kadar karada rom içtiler.

Cazibelerine rağmen, denizdeki yaşam, o zamanın ortalama genç adamı için giderek daha geniş bir etki yarattı. Daha çok dünyanın adamı olarak, daha sert kaslarla geri döndü ve evde kalan kardeşinden çok daha iyi kendine bakabiliyordu. Seyahatlerinde, kitaplardan asla çıkaramayacağı, ırklar ve dünyanın coğrafyasıyla ilgili kapsamlı ve çeşitli bilgiler topladı. Doğrusu, ilişkileri ve deneyimleri onu kural olarak kaba, açık sözlü bir adam yaptı; ama genel olarak, başını belaya sokanlara karşı kalbini daha sempatik, hayattaki büyük şeyleri daha iyi anlayan biri haline getirdiler.

Johnnie Paul artık çekici, yüksek ruhlu, adaletsizliğe karşı çabuk öfkelenen, açık sözlü ve onurlu bir çocuktu; bu özellikleri annesinin Highland kanından almış gibi görünüyordu. Muhtemelen, Lowlander olan babasına, sınırlayıcı strateji ve ihtiyat duygusunu borçluydu. Ancak, karakterin ikinci mirası olmasaydı, cesur ruhu sık sık başını derde sokardı ve daha sonra girdiği mücadeleleri asla kazanamazdı. John'un on iki yaşından itibaren sıradan denizcilerle birlikte yaşadığı zorlu hayatı ve daha önce hiç eğitim almamış olması, onun olmayı çok istediği kişi olmasını zorlaştırsa da - kültürlü bir beyefendi - kendini bu amaca adamış durumdaydı. Derinlerde geçirdiği uzun yıllar boyunca, çocuk sıkı çalışmalarla kendini önemli ölçüde eğitti, sadece denizcilik ve seyir konusunda değil, aynı zamanda denizcilik tarihi ve Fransızca ve İspanyolca dillerinde de. Bir yolculukta, görevindeki her duraklamada kitaplarıyla birlikte sessiz bir yer aramak alışkanlığıydı. Kıyıda, arkadaşlarıyla eğlenmek yerine, bulabildiği en seçkin veya en bilgili kişiyi avlamaya meyilliydi; onunla sohbet ederek, hızla artan bilgi birikimine katkıda bulunuyordu. El yazısı her zaman bir okul çocuğunun acı dolu karalamalarıydı, muhtemelen yazımından çok daha fazla diline hakim olduğu için, mektuplarının çoğunu dikte etmeyi tercih ediyordu, böylece alıcıları sınırlı eğitiminden şüphelenmesin, bu konuda her zaman çok hassastı. İlk yolculuğundan sonraki dört yıl boyunca, John Paul _Friendship_ mürettebatının bir üyesiydi. Seyahatleri çoğunlukla Batı Hint Adaları'na gidip geliyordu. Bu süre zarfında Virginia'daki kardeşi Willie'yi iki kez ziyaret etmeyi başardı ve her seferinde oradaki insanlar onu daha çok sevmeye başladı ve New Country'nin cazibesini takdir etti. Ayrıca, gemisi Whitehaven'da mola verdiğinde bir veya iki kez Arbigland'daki ailesini görmeye gitmişti ve bunlar, tahmin edebileceğimiz gibi, herkes için mutlu anlardı. John'un tüccar hizmetindeki yükselişi hızlı oldu. On altı yaşındayken, bir kedi çevikliğine ve neredeyse bir adamın gücüne sahip güçlü bir genç olan Bay Younger işten emekli oldu ve gemi sahibi, sorumluluğunu üstlendiği kişinin yeteneği ve sadakatinin bir ödülü olarak, onu kendi efendisi yapan sözleşmeleri ona geri verdi. Buna ek olarak, onu _King George_ of Whitehaven'ın kaptanına, bir köle tüccarına, çocuğa birinci kaptan olarak atanması tavsiyesiyle sundu.

Bu dönemde köle ticaretinin onursuz bir şey olarak görülmediği unutulmamalıdır. Çok sayıda gemi, para kazanma girişimi olarak buna ilgi duyuyordu ve siyah adamın evi ile Jamaika adası arasında açıkça gidip geliyordu. Az sayıda denizci, az sayıda subay, geniş halk kitlelerinden az sayıda insan, şehvetli genç zencileri ve zenci kızları ebeveynlerinden ve akrabalarından çalıp Jamaikalı köle tüccarlarına ve plantasyon sahiplerine satmayı yanlış buluyordu.

Böylece genç John Paul, vicdan azabı duymadan ticarete başladı.
Ama uzun sürmedi. İki yılın sonunda, zorunlu ayrılıklar sonucunda siyahlar arasında çok sayıda kırık kalp görmüştü, insan yükünü taşıyan kaba adamların
zulmü yüzünden çok fazla gereksiz acıya tanık olmuştu, kalbi burkuldu. Aslında, o kadar iğrenmişti ki, gemide elde ettiği altıncı hisseyi bile sattı, gemiden ayrıldı ve
Whitehaven'a yolcu olarak gitmek üzere Kingston, Jamaika'daki _John O'Gaunt_ gemisine bindi.

Eve dönüş yolculuğunda kaptan, ikinci kaptan ve _John O'Gaunt_ mürettebatının beşi hariç hepsi sarı hummadan öldü. John
Paul dışında tek bir adam bile kalmadı. O, gemiyi limana getirecek kadar navigasyon bilgisi biliyordu. Böylece çocuk sorumluluğu üstlendi. Temiz ve hızlı bir şekilde
brigi Atlantik'in tehlikeli sularından geçirip limanına götürdü.
Memnun sahipleri ona kargodan bir pay vererek onu ödüllendirdiler ve onu daha da memnun ettiler.
Batı Hint Adaları ticaretinde faaliyet gösteren yeni bir geminin - _John_- kaptanı ve süper kargo görevlisi yaparak.

Bir ticaret gemisinde hayat bugün bile yeterince zor; o zamanlar çok daha zordu.
Denizde disiplini sağlamak için güçlü bir el ve hiç de nazik olmayan bir dil gerekiyordu. Doğası gereği yeterince iyi kalpli olan John, bu zamana kadar derslerini almıştı; Kararsızlığın ve yumuşaklığın, adamlarının önünde etkili bir kaptanın yapısında yeri olmadığını biliyordu ve mürettebatına her zaman yeterince iyi olsa da, emirlerine saygı ve süratle uymaları konusunda ısrarcıydı. _John_'un üçüncü yolculuğu sırasında, ateş büyük ölçüde düştüğünde, mürettebat ve gemideki her adam az çok huzursuz ve sinirliydi, melez bir marangoz olan Mungo Maxwell, o kadar isyankar oldu ki, genç komutan, sadece uygun bir ceza olarak değil, mürettebatın geri kalanının gözlemi için faydalı bir örnek olarak, onu kırbaçlamanın uygun olduğunu düşündü. Ceza gerektiği gibi gerçekleşti. Alışılmadık derecede şiddetli değildi, ancak genç adamın bilmediği bir şekilde, adam tam da bu belayla aşağı iniyordu. Yatağına yattı, ateş onu sardı ve bir daha asla ayağa kalkmadı. 

John'un birkaç kıskanç düşmanı, melezin genç kaptan tarafından vurulup öldürüldüğüne dair haberleri hemen yaydı. O sırada geminin bulunduğu Tobago valisi tarafından tutuklandı ve o yerin mahkemesine çıkarıldı. Yaralı marangozun cesedi, bu tür ölümlerde uygulanan âdet uyarınca derhal derinlere gönderildiğinden, John'un masumiyet iddialarını doğrulamak için bir şey ortaya çıkarılamadı, ancak lehine tanıklar beraatine yardımcı olmak için yeterince fazlaydı. Bu olay, sonucu ne olursa olsun, çocuğu çok endişelendirdi. Gururu incinmişti. Annesine ve kız kardeşlerine yazdığı bir mektupta, sık sık pişmanlıkla bundan söz etti ve insanların hala onu kınayan bir şekilde eleştirdiğini anlattığı yerlerde dili daha da acıydı. Onu suçlayabilir miyiz?

Bir yıl sonra, 1870'te, yirmi yaşındayken John, kardeşinin üvey babası olan William Jones'un öldüğünü ve Willie'ye üç bin dönümlük tüm mülkünü, binaları, hayvanları, köleleri ve bir yelkenliyi miras bıraktığını öğrendi. Vasiyetnamenin özellikle kişisel bir maddesi, evlat edinilen oğulun çocuksuz ölmesi halinde, Willie'nin karısı için yeterli bir miktar hariç, mülkün en küçük kardeşi John Paul'a gideceği yönündeydi. Genç kaptan, sonraki iki yıl boyunca, yaklaşık dört yıl önce komutasını devraldığı Kingston, Jamaika'daki _Two
Friends_'e rehberlik etmeye devam etti. Hint Okyanusu'na sayısız sefer yapıldı ve
yünlü ve iplikli mallar geri getirildi. İki sefer
Baltık limanlarına yapıldı.

Sonunda, 1771'de John, Batı Hint Adaları ile ticaret yapan bir gemi olan Londra'daki _Betsy_'nin komutasını ele geçirdi. Bu girişim, genç adamın önemli miktarda para biriktirmesini mümkün kıldı ve bunun büyük bir kısmını
annesine ve kız kardeşlerine göndermeyi özlemle bekliyordu.

Sadece bir yıl sonra, 1772'de, işler onu o civara çağırdığında,
_Betsy_'yi Rappahannock'a sürdü. Bir yıldan fazla bir süredir
Willie'yi görmemiş veya ondan haber almamıştı. Bu muhteşem bir fırsat olacaktı. Kardeşi ne kadar
şaşıracaktı!

Kapıda onu ilk görüşte tanıyan bir hizmetçiyle karşılaştı. Zencinin gözleri zevkle dans etti, ağzı geniş bir sırıtışa dönüştü,
iki sıra parlayan beyaz dişini gösterdi. Ama bir sonraki anda çok
ayıldı.

"Şşş, Marse John," dedi en alçak sesle fısıldayarak. "Sana söylediğim için çok üzgünüm ama Marse Willyum çok, çok hasta."

Hızla içeri giren genç denizci, kardeşinin ölüm döşeğinde yattığını görünce kederlendi.

IV

GENÇ EKİMCİ

William Jones, kardeşini tanıyamayacak kadar hastaydı ve o halde öldü. John darbeyi şiddetle hissetti, özellikle de çok az gördüğü ve çok güçlü bir sevgiyle baktığı akrabasıyla son bir kelime bile edemediği için.

Vasiyetnamenin hükümlerine göre, mülkün büyük kısmı artık Johnnie Paul'e gidecekti, tabii ki Johnnie Paul soyadı olarak Jones'u kabul ederse. Genç denizcimiz, biraz düşündükten sonra,
değişimi yapmaya, yerleşmeye ve Virginia'da bir çiftçi olmaya karar verdi. Fakat
Paul ismini bırakmakla yetinemedi. Bu, özellikle yakın ailesinde bu ismi taşıyan tek erkek üye olduğu için, iyi babasının birkaç ay önce gitmesiyle, koruması gerektiğini hissettiği bir aile yadigarıydı. Bu nedenle,
asla sıradanlığını sevmediği John olan Hıristiyan ismini hemen terk etti ve Paul Jones olarak tanındı. Bu yarı varsayılan
unvan altında kariyerinin ona ün kazandıran gerçekten büyük şeylerini yaptı. Bu unvan altında, herhangi bir gerçek yürekli, sadık Amerikalı vatandaşın gurur duyabileceği sorumlulukları üstlendi, ancak o sadece fakir bir İskoç bahçıvanın oğluydu, eğitimsiz, gerçekten de kendisininmiş gibi iddia edebileceği bir ülkesi olmayan genç bir adamdı. Paul Jones--artık ona böyle hitap edeceğiz--“Rappahannock’un sağ kıyısında on iki fersah boyunca uzanan, güneye doğru üç mil uzanan, 1000 dönümü temizlenmiş ve saban veya otla kaplı, 2000 dönümü güçlü ilk büyüme kerestesi olan 3000 dönümlük birinci sınıf arazi; su gücüyle döndürülen un bezi ve vantilatörleri olan bir değirmen; malikane, gözetmen evi, zenci mahalleleri, ahırlar, tütün evleri, harman yeri, nehir iskelesi, yirmi tonluk bir sloop, her yaştan otuz zenci (on sekiz yetişkin), yirmi at ve tay, seksen temiz sığır ve buzağı, çeşitli koyun ve domuzlar; ve toprağı işlemek için gereken tüm araçlar” miras aldığını keşfetti.

Mülkle birlikte yaşlı Duncan Macbean da geldi. Bu kurnaz, sert yaşlı İskoç Willie Jones, Braddock'un bozguna uğradığı sırada Kızılderililerin tomahawk'larından kurtarmıştı. Onu eve getirmiş, yaraları iyileşene kadar ona bakmış ve sonra onu plantasyonun gözetmeni yapmıştı. Bu kapasitede Duncan verimliliğini fazlasıyla kanıtlamıştı. Oraya fazlasıyla bağlanmıştı ve efendisi vasiyetinde, fiziksel ve zihinsel olarak
yeterli olduğu sürece gözetmen olarak devam etmesini istemişti.

Paul Jones, _Betsy_'yi birinci kaptanının komutası altında Londra'ya geri gönderdi ve sahiplerine, en azından şimdilik, denizin cazibesinden vazgeçtiğini söyledi. Daha sonra, önünde açılan yeni hayata
ciddi bir şekilde yerleşti.

Giriştiği her şeyde olduğu gibi, karşı karşıya kaldığı görevlere de yoğun ve titiz bir ilgiyle girdi. Yeni görevi hakkında kendisinden daha fazla şey bilmeleri için deneyim sahibi olanlara, konumları ne kadar mütevazı veya yüksek olursa olsun, soru sormaktan korkmuyordu. Bu şekilde, ekicinin püf noktalarını şaşırtıcı bir hızla öğrendi. Tütün ürünlerini mısır ekimiyle dönüşümlü olarak ekmenin, tarlalarının verimliliğinin tükenmemesi için uygun olduğunu anlaması uzun sürmedi ve daha önce böyle bir şey
düşünmemiş olan birkaç komşu ekici de buna uydu.

Ne plantasyonda ne de ilçede onu tahtından edebilecek bir at vardı. Köleleri tarafından o kadar seviliyordu ki, her isteğini önceden tahmin ediyorlardı. Sabahın erken saatlerinde, güneş dayanılmaz hale gelmeden önce, geniş arazilerinde ağır ağır ilerliyor, ekinleri, siyah işçileri, oyun oynayan zencileri, her şeyi fark ediyordu. Görünüşe göre, yardımcısının ve ektikleri dönümlerin durumunu iyileştirmeye yönelik hiçbir şey ondan kaçmıyor gibiydi. Burada hafif bir eleştiri, orada yünlü bir kafaya bir dokunuş, bir çocuğun uzattığı esmer elinde bir biblo ve atının başını başka bir yöne çevirirdi. Çevredeki ormanlar bol miktarda av hayvanı içeriyordu; ve Urbana'nın etrafındaki alçak kumlu bataklıklar büyük çulluk ve diğer su kuşlarıyla doluydu. Yaşlı Duncan Macbean ile genç efendi, genellikle kardeşinin bıraktığı güzel Lancaster tüfeğini omuzladı, kemerine bir çift tabanca taktı ve vahşi doğada bir gün geçirdi. Tüm ülkede yaşlı İskoç'tan daha iyi bir nişancı bulunamazdı. Yaşlı bir Kızılderili yarası onu topal bırakmış olsa da, bu hiçbir şekilde tabanca veya tüfekle olan harika
becerisine müdahale etmedi. Her iki elinden veya her iki omzundan, neredeyse her pozisyondan ateş edebilir ve bir topu yüz metreden vahşi bir hindinin kafasına saplayabilirdi.

Paul Jones, yaşlı Duncan'ın ilk atış yaptığını gördüğünde gözlerinin verdiği ifadeye inanmakta zorluk çekti, çünkü daha önce hiç böyle bir isabet görmemişti. Aynı beceriyle ateşli silahlarda ustalaşmak için yoğun bir istek
içine
dolaştı.
Bu isteğini gözetmenine
aktardı ve sonuç olarak, sonraki iki yıl boyunca yaşlı kıdemli ona tabancayı ve tüfeği kırsal kesimde konuşulan
bir ölümcüllükle kullanmayı
öğretti.

Ancak, o günlerde atış yeteneği gerçekten bir başarıdan çok bir zorunluluk meselesiydi. Rappahannock Kızılderililerinin dağınık grupları genellikle gelgit kıyılarındaki İskoç-İrlandalı çiftçilerin arazilerine doğru akarsu aşağı doğru gizlice gider ve fırsat bulduklarında canlı hayvanlarının bir kısmını
kaçırır veya hatta dikkatsiz bir beyaz adamın içinden kötü bir ok bile geçirirlerdi. Kıvrımlı arabasında, büyük menteşeleri ve deri kayışları üzerinde gıcırdayan ve sallanan leydim, silahlı köleler ve beyazlardan oluşan bir koruma maiyeti olmadan engebeli kumlu yollarda asla hava almazdı. Erkekler de parmaklarını çekiç ve tetikle oynamadan kalelere doğru yola çıkmazdı, en ufak şüpheli bir görüntü veya seste ilkini çekmeye her zaman hazırdılar, böyle bir prosedürün haklı olduğuna ikna olduklarında ikincisini çekmeye hazırdılar. Genç Paul Jones yeni hayatının tadını sonuna kadar çıkardı. Kızılderililerden gelen sürekli tehlike, kendisinin ve yaşlı Duncan Macbean'in farklı zamanlarda bazılarıyla yaşadığı heyecan verici çarpışmalar, ormandaki heyecan verici avlar, hepsi onun aktif, macerayı seven doğasını tatmin etmek içindi. Öte yandan, çalışma hırslarını, kendi bölümünde ve yeni ulusun işlerinde bir güç adamı olma hırslarını tatmin etmek için bolca boş zamanı vardı. Kitaplardan çalışmaya devam etti, Fransızca ve İspanyolca dilleri hakkındaki bilgisini mükemmelleştirdi ve
hatta Koloniler üzerinde oldukça kapsamlı seyahatler yaptı. Evde
cömertçe ağırladı. Cesaret ve nezaketi onu çok popüler yaptı.

Evden uzak seyahatlerinde dönemin birçok önemli devlet adamıyla tanıştı ve
daha önce tanıştığı diğer kişilerle dostluklarını tazeledi. Bunların arasında
olağanüstü derecede yakın olduğu Joseph Hewes de vardı. Tanıdığı diğer ünlü kişiler arasında Thomas Jefferson, Philip Livingston, George Washington, Benjamin Franklin, Lee'ler ve Robert ve Vali Morris vardı. Bir süredir Kolonistler, ana vatanları İngiltere tarafından kendilerine dayatılan ağır vergiler ve koşullar altında giderek daha fazla huzursuzlanıyorlardı. Atadığı valiler, insanlara haksızca, hatta zaman zaman acımasızca davranıyor gibiydi. Protestolar işe yaramıyordu. Bir görevli görevden alındığında, yerine daha kötüsü getiriliyordu. Böylece yeni topraklardaki hayat, gelişmek yerine bir yük haline geldi. Kolonistler Büyük Britanya'dan bahsettiklerinde seslerine acı bir his
sedilmeye başladı. Koşulların iyi olduğunu düşünen adam, çoğunluk tarafından hoş karşılanmıyor ve "Muhafazakar" olarak adlandırılıyordu. Ona ya sessizliğini koruması ya da denizlerin ötesine geri dönmesi söylendi. Çoğunluk - "Whigler" - yüzlerce mil yol kat edip yerleşmek ve aristokrat yöneticilerin ve boğucu vergilerinin zincirlerinden kurtarmak için geldikleri bakir topraklarda kral için uluyan böyle adamlar istemiyordu.

1774'te, o zamanlar yirmi yedi yaşında olan Paul Jones, Edmonton'dan dönerken, bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için Norfolk'ta mola verdi. Limanda birkaç İngiliz gemisi demirlemişti. Koloniciler, doğal misafirperverliklerinin etkisiyle şikayetlerini unuttular. Kralın denizcilerine imparatorluğuna sadakat göstermektense nezaket göstermek isteyen Amerikalılar, subayları gösterişli bir baloda ağırladılar.

Bu tür etkinliklerde gelenek olduğu üzere şarap ikram edildi. Bunu az miktarda içmek yerine, genç İngiliz subayların çoğu serbestçe içki içti ve
çok küstah ve küfürbaz oldular. En gevezelerinden birinin yanına gelen Paul Jones, Teğmen Parker'ın adını verdi ve sordu:

"Bu ülkede bir isyan çıkması durumunda İngiltere'nin bunu kolayca bastıracağını söylediğinizi duymadım mı efendim?"

"Tam da söylediğim gibi," diye cevapladı Teğmen Parker boğuk bir sesle. "Ben de öyle düşünüyorum, oğlum. Ama şunu da ekleyebilirim ki, adamlarınızın cesareti kadınlarınızın erdeminden daha iyi değilse, kavga bir gün bile geçmeden
yenilirsiniz."

Bir anda genç çiftçinin yumruğu, bağcıklı manşetinin altında bir meşe düğümü kadar sert, geniş omzundan dışarı doğru sallandı. İngiliz subay bir kütük gibi yere yığıldı.

Bir anda yoldaşları arasında saldırgan bir hareketlenme oldu;
Ancak Amerikalılar, ideallerini savunmak için iyice harekete geçmişlerdi ve Paul Jones'un etrafında öyle kalabalık bir şekilde toplandılar ki, kralın adamları geri çekildiler, çaresiz arkadaşlarını alıp gemilerine bindiler.

Paul Jones, günün âdeti gereği Teğmen Parker'ın onu düelloya davet edebileceğini düşünerek, hemen bir arkadaşı olan Bay Granville Hurst ile herhangi bir müzakere durumunda kendisini temsil etmesi için anlaşmalar yapmaya başladı.

"On adım öteye tabancalar önerin," dedi genç çiftçi. "Beyefendiye, istediği
zaman Craney Adası'nda onunla buluşacağımı söyleyin."

Ancak bu buluşma hiç gerçekleşmedi, çünkü Teğmen Parker, Paul Jones'un tabancayı hatasız kullandığını duymuştu; yelkenlisi, gelgitin çekildiği sırada Charlestown'a doğru yola çıktı ve kişisel olarak ilgilendiği kadarıyla olay kapanmış gibi görünüyordu.

Ancak Kolonistler bunu hemen unutmadılar. Karşılaşma haberi orman yangını gibi yayıldı. Koloni gazetelerinin hepsi buna önemli
bir yer ayırdı. Paul Jones aniden Virginia'nın en çok konuşulan adamı oldu. Erkeklerin, kadınların ve çocukların kahramanıydı. Resmi olmayan bir şekilde İngiltere ile tehdit edici çatışmanın ilk darbesini vurmuştu.

V

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASININ DOĞUŞU

Sonraki baharda -1775 baharında- Paul Jones yelkenlisine binip Boston'a deniz yoluyla küçük bir keyif gezisi yapmaya karar verdi. Mürettebatı ve iki gözde kölesi Cato ve Scipio ile nehirden aşağı yelken açtı,
Atlantik'e doğru ilerledi ve New Jersey burunlarına yakın kalarak kuzeye yöneldi.

New York'a ulaştığında demir attı ve o şehirdeki bazı
arkadaşlarıyla buluşmayı planladı. Karşılaştığı ilk kişilerden biri William Livingston'dı. Bu vatanseverin yüzünde bolca heyecan vardı. "Paul, haberi duydun mu?" diye sordu. "Beni kayırmadılar," diye yanıtladı Paul Jones. "Kendi ailenle ilgili ciddi bir şey olmadığını umuyorum."

"Korkarım ki ciddi; ama bu benim ailemi Kolonilerdeki diğer aileleri ilgilendirdiğinden daha fazla ilgilendirmiyor," diye yanıtladı William Livingston. "Paul, dostum, İngilizler bizi Lexington'da yendi!"

Paul Jones çok endişeliydi. Arkadaşına birçok soru sordu. Uzun bir tartışmadan sonra ayrıldılar. Genç plantasyon sahibi Boston'u ziyaret etme planlarından hemen vazgeçti; eve gitmek istiyordu
ve plantasyonun tenhalığında sakince konuyu düşünüp ne yapacağına karar vermek istiyordu.

Varışından sonraki yirmi dört saat içinde Thomas Jefferson'a şu mektubu gönderdi:

"Bence, daha fazla oyalanmanın
olmayacağı varsayılmalıdır. Anavatandan çok yeni döndüm ve kralın, bakanlarının ve Avam Kamarası'ndaki çoğunluğun
mizacına dair bilgim, bıçağa kadar savaş veya tam köleliğe tam teslimiyet dışında herhangi bir şeyin olabileceğine inanmama izin vermeyecek kadar taze.

"... Tam köleliğe teslimiyeti düşünemiyorum; bu nedenle
yalnızca savaş görünüyor. Bu nedenle Kongre yakında tekrar
toplanmalı ve toplandığında, geçen sonbaharda ilk oturumunda almadığı, yani kara ve deniz yoluyla silahlanmayı sağlama tedbirlerini alma zorunluluğuyla yüzleşmelidir.

"İşlerin durumu açıkça böyle olduğundan, Kongre tekrar toplandığında adımı hafızanızda tutmanızı ve bir deniz kuvveti için alınabilecek herhangi bir tedbirde, denizcilik deneyimim hakkındaki bilginizin ve yeterliliklerim hakkındaki görüşlerinizin dikte edebileceği herhangi bir kapasitede beni çağırmanızı rica ediyorum." 

Bundan kısa bir süre sonra bir sabah, Paul Jones iki Fransız firkateyninin Hampton Roads'a demirlediği haberini aldı. Gerçek bir denizci ve gerçek bir Virginia çiftçisinin misafirperverliğiyle, şalupasını plantasyonun sağladığı en iyi yeşil sebzelerle doldurdu ve yeni gelenleri karşılamak için Rappahannock'tan aşağı doğru yola koyuldu. 

İki firkateynin komutası, Fransız donanmasının en yetenekli subaylarından biri olan ve daha sonra amiral olan Kaptan De Kersaint'e aitti. İkinci komutan, De Chartres'ı Fransa Yüksek Amirali Lordu'nun kalıtsal görevine hazırlamak için Amerika'ya bir "eğitim gezisine" gönderen Duc D'Orleans'ın en büyük oğlu Duc De Chartres'tan daha az değildi. Paul Jones'un tam yaşındaydı ve büyüleyici eşi Duchesse De Chartres ile birlikte genç plantasyon sahibini büyük bir samimiyetle karşıladı. Paul Jones'a olan sevgileri sohbet ettikçe arttı. Aslında, Dük'ün kendisi misafirlerine o kadar şiddetli bir ilgi duyuyordu ki, misafir ona muhteşem firkateynlerinin inşa planlarını gösterip gösteremeyeceğini sorduğunda. _La Terpischore_, Kolonilere savaş gemileri inşa etme konusunda önerilerde bulunmak amacıyla, Fransız asilzade
hemen kabul etti. Kraliyet yetkisiyle, gemisinin marangozuna güverte ve yelken çizimleri, gövde detayları, genç İskoç'un geminin temel yapısal özelliklerini anlamasına yardımcı olabilecek her şeyi yapmasını emretti.

Paul Jones için, Fransız donanmasının en iyi ve en modern gemilerinden birinin çizimlerini almak şöyle dursun, bu kadar yakın mesafeden inceleme fırsatına sahip olmak paha biçilemez bir avantajdı. Bir süre sonra inşa edilen Amerikan fırkateyni _Alliance_'ın _La Terpischore_ ile aynı genel hatları yakından takip etmesi; aynı bataryayı monte etmesi garip değil - top güvertesinde yirmi sekiz adet uzun 12 librelik top ve üstünde on adet uzun 9 librelik top. Bu sadece bir tesadüf müydü? Yoksa, diğer yandan, genç İskoç'un bu konuda bir parmağı mı vardı?

10 Mayıs 1775'te Kıta Kongresi'nin bir toplantısında, Deniz Kuvvetleri Komitesi, Paul Jones'u komitenin çalışmalarını yürütmesine yardımcı olmak için yararlı olabilecek bilgi ve tavsiyeleri sunmaya davet etti. Paul Jones, bir donanma kurma konusunda güçlü hislere sahipti ve başlamanın tek yolunun korsanların mürettebatına ödüller teklif etmek olduğunu düşünüyordu. Joseph Hewes'e yazdığı bir mektupta şunları söyledi:

"Eğer evrendeki en iyi yerleşik ve en güçlü donanmaya sahip düşmanlarımız, tüm ödülleri esir alanlara vermeyi uygun buldularsa, böyle bir politika bizim bebek filomuz için ne kadar daha önemlidir? Ama donanmamızın kazançlarını onlarınkine eşit, hatta daha üstün hale getirmenin gerekliliğine sizi ikna etmek için hiçbir argümana ihtiyacım yok."

Kongre'ye yapılan bu çağrıda iyi bir sağduyu vardı. Paul Jones
kazanç sevgisiyle harekete geçmiyordu; mücadele ediyordu çünkü
bunun haklı bir dava olduğunu düşünüyordu. Yine de, son iki veya üç sezondur plantasyonunun kârına sahip olmasına rağmen -yaklaşık 4000 pound- hükümet ödenekleri masrafları karşılamadığında geri çekilebileceğini biliyordu, ortalama bir Kolonistin böyle bir hakkı yoktu. İkincinin eşleri ve çocukları, o savaşırken
beslenmeli ve giydirilmeliydi. Paul Jones, ödüllerden bol miktarda gelir elde edeceğine söz verilmediği sürece, Jack'in ülkesini varlığının her zerresiyle sevmesine
rağmen yarı gönülsüzce ve keyifsizce savaşacağını biliyordu. Aylık sekiz dolarlık acınası derecede yetersiz hükümet ödeneği kesinlikle çekici değildi.

15 Kasım 1776'da Kongre bu durumu biraz iyileştirdi, ancak Paul Jones'un bu konudaki isteklerini yerine getirmedi ve "bu tür Kıta gemilerinin veya savaş gemilerinin komutanlarına, subaylarına ve adamlarına, bu tür bir ele geçirme sırasında herhangi bir İngiliz gemisi veya savaş gemisinin ödülü olacak şekilde, gemideki her top için yirmi dolar; ve o sırada gemide bulunan ve bu ödüle ait olan her adam için kişi başı sekiz dolar" ödenmesine karar verdi.

General Washington buna ek olarak ödülün şu şekilde dağıtılmasını onayladı: "Kaptan veya komutan altı pay; birinci teğmen beş, ikinci teğmen ve cerrah dört; kaptan üç; kâhya iki; ikinci kaptan, topçu, topçu arkadaşı, çavuş ve çavuş bir buçuk pay; er ise bir pay alacaktır." Zavallı aşçı hakkında hiçbir şey söylenmedi. Şüphesiz
dağıtım zamanı geldiğinde sıradan bir denizciyle aynı seviyedeydi.

Her bakımdan bir Amerikalı olmasına rağmen, Paul
Jones'un bir İskoç olduğu gerçeği ortadadır. Coşkulu ruhu tamamen yeni ülkesindeki
özgürlük davasından yanaydı, ancak onu kıskanan ve yüksek yeteneklerinin ona çok belirgin bir şekilde uyduğu
görevleri isteyen adamlar, onun ve diğerlerinin bir yabancı olduğunu asla unutmasına
izin vermediler. Bu elbette oldukça
saçmaydı; çünkü onlar neydi? Birkaç ay öncesine kadar ne olmuşlardı? Gerçek şu ki, Paul Jones üç efendinin emrinde görev yapmıştı, ta ki Avrupa'nın yerleşik donanmalarındaki birçok kişiden çok daha yetenekli bir subay olana kadar; nüfuz ve himaye genellikle uzun soylu ve kısa deneyime sahip adamları subay yapıyordu.

Böylece 22 Aralık 1775 tarihli _Journal of Congress_'te, olması gerektiği gibi yüzbaşılar listesi yerine, teğmenler listesinin başında Paul Jones'un adı yer alıyor. Güney kolonilerinden adayları savunan arkadaşı Joseph Hewes, genç plantasyon sahibini yüzbaşı yapmak için elinden geleni yapmış, ancak kuzey kolonilerinden adayları temsil eden ve deniz işlerinin tam kontrolünü talep eden John Adams'ın muhalefeti karşısında başarısız olmuştu.

İşler sonunda deniz yoluyla harekete geçilecek bir noktaya geldiğinde, yeni ülkenin ilk donanmasının çekirdeğini _Alfred_, _Columbus_, _Andrew Doria_, _Providence_ ve _Cabot_ oluşturuyordu. Kralın hizmetinde olan, incelikle donatılmış
fırkateyn ve savaş gemilerine karşı koyacak beş küçük gemi!

VI

İLK AMERİKAN BAYRAĞININ ÇEKİLMESİ

1776'nın o kışı soğuktu. Aralık ayında dondurucu
esintiler ilk çöküşü getirdiğinden beri Philadelphia sokaklarında yoğun kar vardı. Ocak ayında, Delaware Nehri, ülkedeki diğer tüm akarsular gibi, buzun pençesine düşmüştü, buz kalınlığı bir ayak veya daha fazlaydı.
Sadece çelik kaplamalı pruvalarla donatılmış birkaç sağlam balina avcılığı gemisinin sürekli yukarı aşağı gitmesiyle, Delaware'de sıradan ahşap gövdeli teknelerin geçişi için açık bir kanal sağlanabiliyordu.

Şehrin kıyı şeridi boyunca sayısız direk ve direk, kış göğünün donuk mavisine karşı kasvetli bir ağ oluşturuyordu. Gemilerin bazılarında, soğuğa rağmen, adamlar onarım ve bakım işleriyle uğraşıyorlardı. Parıldayan buz denizinin aşağısında, kanalda demirlemiş beş gemiden oluşan bir grup vardı. Güverteleri de bir aksiyon sahnesiydi.

Tüm bunlar, iskeleye inen ve etrafına bakmak için duran hızlı adımlarla ilerleyen,
sağlam genç bir adamın birkaç hızlı bakışıyla algılandı. Geniş omuzları ve Güney Denizi Adalılarınınki kadar bronz bir yüzü olan yakışıklı bir adamdı.

Genç İskoç ve çiftçi Paul Jones'du. Ancak tertemiz keteni atılmıştı. Onun yerine, kırmızı düğmeli mavi ceket, yuvarlak paçalı mavi pantolon ve siyah tozluklar olan bir Kıta deniz teğmeninin şık üniformasıyla belirdi.

Paul Jones, kendisini demirlemiş beş gemiye götürecek bir tekne ararken, gözü balina avcısının yelkenlisinin boyacısını iskeledeki kerestelerden birine bağlamakta olan uzun boylu, kıvrak bir genç adama takıldı. Paul Jones hızla ona doğru yürüdü. "Affedersiniz, iyi dostum," dedi, "ama beni şu gemilerden daha büyük olan _Alfred_'e kürek çekerseniz bir gine sizin olur, orada acil hizmetteyim." Genç adam, şüphesiz bir Kızılderili'nin yüz hatlarını sergileyerek, ama alışılmadık derecede zeki bir kompozisyonla, etrafında döndü. Kömür karası gözleri, soru soran kişiyi süzdü. "Ben, Wannashego, beyaz deniz askerini alacağım," diye mükemmel bir İngilizceyle cevapladı.

Daha fazla uzatmadan, Paul Jones çevik bir şekilde tekneye atladı. Teknenin sahibi tekneyi serbest bıraktı ve onu takip etti.

Arkadaşı şehvetle Amerikan gemilerine doğru çekilirken, Paul Jones kürekçiyi inceledi. Amerikan ormanlarının bu kızılderilisi ne zaman ve nerede böylesine muhteşem bir hitap almıştı? Beyaz adamın küreklerinde bu kadar becerikli olmasını sağlayan
hangi
harika kader oyunuydu?

"Sen bir Kızılderilisin, değil mi?" diye sordu teğmen hemen.

"Narragansett kabilesinden bir Kızılderili," diye gururlu bir cevap verdi.

"Bir tekneyi bu şekilde kullanmayı nereden öğrendin?"

"Balina avı gezilerinde, efendim."

"O zaman iskelelerdeki balina avı gemilerinden birine aitsin?"

"Evet, efendim; _Walrus_'a. Biraz akıntının yukarısında yatıyor, efendim. Üç yıldır onunlayım."

"İnsanlarını nasıl terk ettin, Wannashego?" diye sordu Paul Jones merakla.

"Beyaz insanları seven bir şef olan babam Tassa-menna-tayka, sizin yollarınızı öğrenmem ve sizin gibi olmam için beni Martha's Vineyard yakınlarından gönderdi," diye açıkladı genç Kızılderili. Kısa bir duraklama oldu; kafasını bir anlığına çevirdi
ve yönünü bulmaya çalıştı ve sonra devam etti: "Efendim, şu gemilerin denizin ötesindeki büyük ülkeyle savaşıp savaşmayacağını soruyorum?"

"Öyle, Wannashego."

"Onlarla mı savaşacaksın?"

"Bunu bekliyorum."

"Ben de onlarla savaşmayı severim," genç Kızılderilinin veciz cevabıydı.

"Bunu mu kastediyorsun?" diye sordu Paul Jones sertçe. "Eğer yaparsan, Wannashego, sanırım gemim Alfred'in Kaptan Saltonstall'ı seni
göndermesi için ikna edebilirim, çünkü adam sayımız az."

"Çok ciddiyim," dedi Kızılderili. "İyi ateş ediyorum. İki patlama yap--iki Red-coats yakala."

Paul Jones güldü. "Umarım öyle olur. Peki, Wannashego, senin için
ne yapabileceğime bakacağım. "

Kısa bir süre sonra teknenin burnu, _Alfred'in_ tarafındaki konaklama merdivenine değdi. Genç teğmen, söz verilen gineyi Wannashego'ya uzattı, ancak Kızılderili gururla doğruldu. "Para
istemiyorum," dedi. "Amerika'nın kırsal kesimini çok seviyorum. Onun için savaşıyorsun,
bu yüzden düşmanlarımız olan Kızıl Ceketlileri yenmene yardım ediyorum."

Bu, kaba bir duygu ifadesiydi, ancak Paul Jones bunu doğru yorumladı ve bundan derinden etkilendi. "Wannashego," diye bağırdı,
"kaptanına geri dön. Eğer seni serbest bırakırsa ve hala denizin Kızıl Ceketli askerleriyle savaşmak istiyorsan, yarın bu gemiyle bana gel ve seni mürettebatımızın bir üyesi yapmak için
yer ve gökleri harekete geçireceğim."

Kaptan Saltonstall gemiye komuta edecekti, ancak henüz gelmemişti.
Bu yüzden, en azından şimdilik, onu denize açma görevi Paul Jones'a kaldı. Onun liderliğinde, düzenlemeler
hızlı ve sorunsuz bir şekilde ilerledi. _Alfred_ kardeş gemilerinden bazılarının önünde hazır olmak için elinden geleni yaptı, öyle görünüyordu.

Ertesi sabah, güneş bir saat yükselmeden önce, iki adam taşıyan bir yelkenlinin
yaklaştığı görüldü. İlk başta teğmen bunun
Kaptan Saltonstall'ın kendisi olabileceğini düşündü, ancak dürbünü ona hatasını gösterdi.
Görünüşe göre eski gemisinin denizcilerinden birini
kendisini _Alfred_.

Paul Jones onu hoş karşıladı ve ona
kaptanın kendisi geldiğinde itiraz etmeyeceğinden oldukça emin olduğunu söyledi. Böylece Wannashego,
bu ülkenin ilk donanmasında savaşan ilk ve çok az safkan Kızılderiliden biri, _Alfred_
mürettebatının geçici bir üyesi oldu. Görevlerini neşeyle ve enerjik bir şekilde üstlendi ve beyaz arkadaşlarının çoğunu geride bıraktı.

Geçici komutana gelince, Paul Jones'un ayağı geminin güvertesine değdiği andan itibaren aktif ruhu her şeye nüfuz etti ve altındaki subaylar ve adamlar onun yürütme gücünün gücünü hissettiler. O ve diğer subaylar bütün gün çalışmanın yanı sıra,
firarları önlemek için kış geceleri güvertede nöbet tuttular; ve filodaki diğer tüm gemiler bu şekilde adam kaybetse de, tek bir firari bile _Alfred_'den kaçamadı.

"Ve bir p'tater'a karşı bir ringa balığına bahse girerim, dostlar," diye belirtti levazım subayı Bill Putters, baş kasarada, "bu Leftenant
Jones, bu yaşlı kızı Kaptan Saltonstall'dan daha iyi idare edebilecek gerçek bir denizcidir. Bunu, üstlendiği her işi halletmek için yelkenini nasıl açtığından, yelkeninin kıvrımından söyleyebilirim."

"Bahse girerim ki, Bill," diye destekledi patron Tom Wilkerson; "ve sana bir kurabiye vereceğim, o bir savaşçı. Çoğumuzla o kadar yumuşak konuşuyor ki
sesinin bir keman melodisi olduğunu düşünebilirsiniz; ama, aman Tanrım! Pete
Walker ona söylediğini yapmadığında, evet, zavallı Pete'in kafasının kavanozla birlikte şakırdamasına neden olacak şekilde ona gürledi ve Pete neredeyse
istediğini yapmak için
omurgasını çıkardı. _Soldakinin_
tam yetkiyle görevde olduğunu görmek isterim. Eğer kralın evcil hayvanlarından herhangi biriyle karşılaşırsak, bahse girerim ki biraz tüy uçuşurdu--ve bu tüyler
onlarınki kadar bizimkiler de olmazdı, ne de!"

Bir gün, gemiyi donatmanın telaşının ortasında, küçük filoya komuta edecek olan Komodor
Hopkins, _Alfred_'e geldi. Paul Jones tarafından resmî olarak iskelede karşılandı ve gemi ona gösterildi.

Komodor, hayatının en iyi kısmını denizde
geçirmiş iri yarı, tıknaz bir adamdı. Gemiyi dikkatlice inceledi, ancak
olumlu bir yorumda bulunmadı ve genç teğmen, çalışmasının kıdemli subayı
hoşnutsuz ettiğinden korkmaya başladı.

Ancak durum başka türlü oldu. Biraz sonra, subaylar tarafından
çevrelenmiş şekilde güvertede duran Komodor Hopkins, Paul Jones'a
döndü ve şöyle dedi:

"Çalışmanız beni son derece memnun ediyor ve size olan güvenim o kadar büyük ki, efendim,
Kaptan Saltonstall bu gemiler yelken açmadan önce gelmezse,
bu gemiye bayrağımı çekip
size komuta
edeceğim. "

Paul Jones'un esmer yüzünde bir memnuniyet kızarması belirdi. Kendisini her zaman diğerlerinden ayıran
zarif nezaketle eğildi. "Teşekkür ederim,
komodor," dedi, "ve Kaptan Saltonstall'ın zamanında
gelmeyebileceği umudunu dile getirdiğim için beni affedin! Ve bayrağınız _Alfred_'e çekildiğinde, zirve halatlarında dalgalanacak
Birleşik Koloniler'in bir bayrağının
hazır olacağına inanıyorum. O bayrağı okyanusa
çekecek ilk kişi olmayı hedefliyorum!"

Komodor Hopkins gülümsedi. "Kongre beklediğim kadar yavaşsa, bir bayrak kabul etmesi biraz zaman alacaktır; ve
bir tane yaptırmak için zaman olmayacak, hele ki yelken açmadan önce."

Bu konuda yanılıyordu. Kongre fiilen bayrak konusunda karar vermişti ve seçiminden oldukça emin olan Paul Jones,
kendi cebinden
onu yapmak için gereken malzemeleri çoktan satın almıştı. Bill Putters eski bir yelkenciydi, bu nedenle iğne konusunda becerikliydi,
"normal bir terzi gibi dümenleyebildiği" için övünüyordu. Genç teğmen,
gördükleri ilk resmi Amerika bayrağının yapımını ona emanet etti--bu görev, yaşlı Bill'i
harika bir gururla
şındırdı, hem de öyle.

Fırtınalı bir Şubat günü, kanal küçük filonun dışarı çıkması için yeterince buzdan arındırıldığında, _Alfred_ tertemiz güvertelerini bayrak çekme töreninin resmiyetine ödünç vermeye hazırdı.
Yüzbaşı Saltonstall
birkaç gün önce gelmişti. Bu Paul Jones'u hayal kırıklığına uğrattı. Ama o da
görevini yapmaya hazırdı teğmen, umut edilen daha yüksek makamda olduğu gibi.

Komodorun teknesi nehrin soğuk sularında yaklaşırken görüldü.
Ufuk kapalıydı. Güçlü bir rüzgarın sürüklediği koyu bulutlar,
tedirgin gökyüzünde hızla ilerliyordu. Teknecinin "Tüm eller toplansın!" çağrısı gemide yankılandı. Paul Jones'un dikkatli
talimleri sayesinde, inanılmaz kısa bir sürede, üç yüz denizci ve bir
yüz deniz piyadesi güverteye dizildi. Denizciler, yakışıklı bir Amerikan denizci grubu, güvertenin iskele tarafında saflar halinde dizildiler, arkalarında ise silahlı deniz muhafızları duruyordu.
Sancak tarafında astsubaylar, güvertede ise tam üniformalı subaylar, kılıçları yanlarındaydı.
Paul Jones bu hattın başındaydı.

"Tüm eller yukarı ve kıç!" diye bildirildiğinde Yüzbaşı Saltonstall
kabinden çıktı. Bunun üzerine, daha önceden ayarlamış olan Paul Jones, "Malzeme Sorumlusu!" diye bağırdı ve mükemmel bir şekilde eğitilmiş olan Bill Putters,
astsubayların saflarından çıkıp selam verdi.

Elinde, dikkatlice sarılmış, küçük bir bohça taşıyordu Bill. Bunu açarak
Paul Jones'u hızla kıç tarafa, bayrak direğine kadar takip etti. Bayrağı, hemen altındaki bir komodorun geniş flamasıyla birlikte halatlara
taktı, halatların serbest olduğunu gördü ve sonra dikkat kesildi.

Bu arada komodorun teknesi merdivene ulaşmıştı ve o da
yan tarafa geldi. Ayağı güverteye değdiği anda, Paul Jones'un enerjik ellerinin altındaki flamalı bayrak hızla yukarı çekildi. Tepede esinti onu tüm dolgunluğuyla yakaladı, havaya
serbestçe fırlattı ve o anda güneş onu saran bulutların arasından
çıktı ve amblemi tüm taze ihtişamıyla yıkadı.

Komodordan aşağıya kadar her subay anında vatansever bir saygıyla şapkasını çıkardı. Davulcu çocuklar çift fırfır çaldı. Denizcilerden ve denizcilerden muazzam bir
neşe koptu.

Bu, daha sonra geliştirilen, günümüzdeki iyi bilinen Yıldızlı ve Çizgili Bayrak değildi, "Üzerime
Basma!" sloganıyla Çam Ağacı ve Yılanlı Bayraktı. Bir amblem olarak hiç de sanatsal değildi; ancak onu ilk kez esintiye fırlatılmış halde gören adamlar, sadece ifade ettiği duyguyu düşündüler, her gerçek kanlı Amerikalının
kalbinde hala en önemli olan bir duygu. Ve onu bu kadar yüksek sesle alkışlayanlar arasında, genç Narragansett Kızılderilisi Wannashego'dan daha coşkulu olan kimse yoktu. Komodor Hopkins, Teğmen Paul Jones'a doğru ilerledi ve şöyle dedi: "Sizi girişiminizden dolayı kutluyorum efendim. Bu bayrak dün Kongre'de kabul edildi. Siz onu dalgalandıran ilk kişisiniz."

Bir saat içinde _Columbus_, _Andrew Doria_, _Cabot_ ve _Alfred_ önderliğindeki _Providence_, açık denize doğru yelken açtılar
ve ortaya çıkabilecek her türlü güçlü düşmanla karşılaşmaya hazırdılar.

VII

ŞANSSIZ BİR YOLCULUK

Kararlaştırılan ilk girişim, Batı Hint Adaları'ndaki New Providence adasına bir keşif gezisiydi. Fort
Nassau'nun barut ve saçma ile iyi bir şekilde tedarik edildiği öğrenildiğinden - savaş mühimmatı Kolonilerde ne yazık ki
yoktu - ani bir inişin
karlı olabileceği düşünüldü.

İngilizler küçük filoyu gördükleri anda, kaleden bir uyarı topu ateşlendi ve mümkün olduğunca fazla barutu çıkarmak ve gizlemek için acele edildi. Limana girmekte ağzındaki bir kum setinden dolayı geciktiler, Komodor Hopkins'in kötü kararıyla daha da geciktiler, daha küçük gemilerin denizcilerini karaya çıkaracak kadar ilerlemeleri biraz zaman aldı. Sonra onları bekleyen az miktarda silah ve erzak buldular. Başarısızlığından dolayı hayal kırıklığına uğrayan komodor, adanın valisini rehin aldı. Artık tüm yelkenler açılmıştı ve Amerikan filosu dikkatli bir şekilde New England kıyısı boyunca ilerledi. Bu suların her yeri İngiliz gemileriyle dolu olmasına rağmen, Narragansett Körfezi yoluyla Long Island Sound'a bir giriş elde etmeye kararlıydı. Paul Jones, _Alfred_'in birinci teğmeni olarak zorlu görevlerini her zamanki enerjisi ve kararlılığıyla yerine getirdi. Ama kalbinde gizli bir memnuniyetsizlik besliyordu. Kendi düşük rütbeli resmi makamındaki hayal kırıklığıyla birlikte, filonun kıdemli subayı Komodor Hopkins'in beceriksiz olduğu yönündeki büyüyen bir izlenim vardı. Providence Adası operasyonu sırasında birkaç durumda, birinci teğmenin keskin gözleri onu gaflarında yakalamıştı. Komodor bir karşılaşmada yeterince cesur olsa da, Paul Jones ne girişimcilikte ne de istihbaratta ortalamanın üstünde olmadığından emindi. Seferin başlangıcında genç subay, sayıya bakmaksızın düşmanla karşılaşmak için çılgınca istekliydi. Şimdi, kalbini ciddi bir şüpheyle
kavrayan Komodor Wallace'ın İngiliz filosuyla Newport açıklarında karşılaşabileceklerinden korkuyordu.

Ama gün macerasız geçti. Uzakta çok sayıda beyaz yelken görüldü, hiçbiri yaklaşmıyordu. New Providence'da ele geçirilen top ve erzaklarla iyice yüklenmiş olan Komodor Hopkins, bu uzaklardaki gemileri araştırmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Kaptan Saltonstall onların peşine düşmeyi önerdiğinde, "Uyuyan köpekleri rahat bırakmak iyidir," dedi.

Paul Jones'un korkusuz kalbi, böyle bir kayıtsızlık gösterisi karşısında hastalandı. Olağanüstü tehlikelerle olağanüstü zihin ve cesaret kaynaklarıyla başa çıkma kapasitesiyle, diğer insanların kaçındığı riskleri ancak küçümseyebilirdi.

Kaptan Saltonstall tarafından dümenci yardımcısı olarak atanan genç Narragansett Kızılderilisi de komodorun zayıf tavrından açıkça rahatsız olmuştu. Ancak Komodor Hopkins'in "uyuyan köpekler" hakkındaki sözlerini duyduğunda sabırsızlıkla mırıldanmanın ve parlayan siyah gözlerle Paul Jones'u dürtmenin ötesinde, Wannashego hiçbir şey söylemeyecek kadar ihtiyatlıydı. Cesur kızılderili, İskoç arkadaşının da kendisi gibi hissettiğini sezgisel olarak biliyordu.

Geceye doğru Narragansett Körfezi'nin mavi sularına girdiler. Genç bir
ay gökyüzünde titreyerek asılı duruyordu. Gökyüzü bulutsuzdu ve yıldızlar
parlak bir şekilde parlıyordu. Wannashego sessizce Paul Jones'un güvertede durduğu yere doğru kaydı. Kızılderili genç, _Alfred'in_ gövdesi boyunca kıç tarafa doğru uzanan gürül gürül yeşil dalgaları işaret etti. "Bunlar halkımın, Narragansetts'in suları," dedi yumuşak bir sesle. "Eski evimin ve oyun alanlarımın
topraklarına dokunuyorlar. "

"Wannashego, halkına geri dönmek ister misin?" diye sordu Paul Jones
merakla.

Siyah saçlı başını salladı. "Hayır," diye cevapladı--"eğer yakında
Kırmızı ceketli deniz askerleriyle savaşabilirsem. Ama onları böyle gördüğümde kaçmak zorunda kalırsam,
geri dönüp balina avcısı gemisinde tekrar balina avlamayı severim." İğrenme dolu anlamlı bir homurtuyla bitirdi ve göründüğü kadar sessizce uzaklaştı.

Bundan kısa bir süre sonra -gece yarısı civarı- _Alfred'in_
karesindeki gözetleme kulesi Block Adası'nı seçebildi. Çağrısı daha yeni bitmişti ki, _Cabot_ yönünden "Yelken aç!" diye bir haykırış duyuldu.

Komutan Hopkins gece dürbününü gözüne dayayarak, yaklaşık yarım mil ötede bir geminin gölgeli şeklini gördü. Yüzbaşı Saltonstall da ona baktı. Kimliği hakkında birkaç varsayım ortaya atıldı ve sonra dürbün birinci teğmene verildi.

"Sizce o ne Bay Jones?" diye sordu Komodor Hopkins. Paul Jones'a itiraf etmeye cesaret edemeyeceğinden daha fazla güveniyordu, hatta kendisine bile.

"Bence o bir İngiliz firkateyniydi, efendim," teğmenin hemen cevabı oldu. "Bir savaş gemisi için çok küçük ve bu esintide bir ticaret gemisi için yeterli yelkeni yok. Bana öyle geliyor ki o sadece birini arayarak dolaşıyor."

"O 'birisi' muhtemelen biziz," diye cevapladı komodor huzursuzca, "eğer sizin düşündüğünüz gibi bir İngiliz firkateyniyse. Muhtemelen keşif görevindedir ve yakınlarda bir yerlerde kardeş gemilerden oluşan bir filosu vardır."

Sinyal fenerleri pruva direğine kaldırılarak, yabancıya en yakın gemi olan _Cabot_'un, ikincisinin dikkatini çekmesi istendi.
Ancak _Cabot_'un kaptanı uymadan önce, uzaktaki geminin
yön değiştirdiği ve iki Amerikan gemisine doğru ilerlediği görüldü.

_Alfred_ ve _Cabot_'un güverteleri derhal harekete geçmek için
temizlendi. Davul çalınmadı veya başka gereksiz gürültü yapılmadı. Adamlar
hızla çalıştılar, sessizce odalarına gittiler; bataryalar
maskelendi ve arkalarına ışıklar yerleştirildi, mühimmat ise mürettebatın en genç üyeleri olan barut maymunları tarafından
depo odasından aceleyle yukarı çıkarıldı.

Yabancı onlara doğru ilerledi. Hemen güvertesinden bir selam geldi:
"Sen kimsin ve nereye gidiyorsun?"

_Cabot_ cevap verdi: "Bu Plymouth'lu _Betsy_. Sen kimsin?"

Her kulak cevabı yakalamak için zorlandı.
Durgun gece havasında berrak suyun üzerinden çınlayarak geldi:

"Majestelerinin yirmi dört toplu gemisi _Glasgow_!"

_Alfred'in_ bataryası, top güvertesinde aynı sayıda uzun 9 librelik ve güvertede altı adet 6 librelik toplardan oluştuğu için, eğer yabancı yalan söylememişse, toplardaki gücünün
en azından İngilizle eşit olması gerektiği açıktı. Buna ek olarak,
Amerikan amiral gemisi, kendi on dört topu ve iki yüz kişilik mürettebatıyla küçük _Cabot_'un desteğine sahipti. Komodor Hopkins bunu fark ettiğinde büyük bir
rahatlama hissetti. Amerikan mürettebatı, düşmanla kısa sürede başa çıkacaklarını
düşündüler. Ama Paul Jones öyle değildi. O yolculukta zaten çok fazla beceriksizlik görmüştü ve ciddi bir endişeden başka bir şey hissetmiyordu.

Artık Sabahın iki buçuku. Ay batmıştı. Açıkça
Glasgow'un hakim olan karanlıkta
küçük filoda başka Amerikan gemilerinin olduğunu bilmediği anlaşılıyordu, aksi takdirde
daha dikkatli yaklaşırdı. Tesadüfen, çıkan
çatışma sırasında ortaya çıkmadılar ve neredeyse hiç katılmadılar.

Cabot artık düşmanın pruvasına çok yaklaşmıştı ve
aniden ona bir yaylım ateşi açtı. İngiliz gemisi anında
tehlikesinin farkına varmış gibiydi. Tüm hızıyla etrafta dolandı ve
aksiyona hazır olmak için
kaçtı. Yirmi dakika sonra tekrar aşağı indi, bu sefer
yanlış anlaşılamayacak kadar kasvetli bir kararlılıkla.

Paul Jones top güvertesinin komutasındaydı. _Alfred_ savaş ganimetleriyle o kadar yüklüydü ki neredeyse
pervazlarına kadar suyun içindeydi; ancak deniz sakindi ve alçaklığı hiçbir şekilde her iki bataryasının da serbestçe kullanılmasını engellemiyordu, bataryalar son derece
vahşice kullanılıyordu.

Savaş şafak vaktine kadar sürdü. _Glasgow_ birkaç kez gövdeye
alındı, ana direği derinden yaralanmıştı, yelkenleri ve donanımı saçmalarla
iyice delik deşik olmuştu. Ancak ikinci bordada büyük toplarıyla küçük _Cabot_'u etkisiz hale getirmişti ve sonra dikkatini _Alfred_'e o kadar iyi bir nişancılıkla
yoğunlaştırmıştı ki, Amerikalı'nın tekerlek bloğu sürüklendi ve başı yeniden ele geçirilemeden önce düşmanın birkaç
felaket borda atış yaptığı bir pozisyonda çaresizce rüzgara doğru
yüklendi. Bu manevrada Komodor Hopkins ve Kaptan Saltonstall'ın denizcilikteki kötülüğü öylesine kötüydü ki Paul Jones neredeyse
kendini kaybediyordu; ama o sırada sadece sessiz kalabiliyordu. Daha sonra, arkadaşlarına yazdığı mektuplarda, Amerikan gemilerinin idare edilme biçiminden duyduğu iğrenmeyi dile getirdi; yalnızca bir komutan subayı - _Andrew Doria_'nın Kaptan Biddle'ı, Glasgow'u boşuna ama kahramanca kovalayan - özel olarak övdü.

Sabahın gelmesiyle İngiliz gemisi geri çekildiğinde, Komodor Hopkins tarafından
kaçmasına izin verildi. Komodor Hopkins, onlara daha fazla zarar vermek için
kalmadığı için mutlu görünüyordu. Cesur Amerikan denizcileri, o yolculukta
ön güvertede mahremiyet içinde öfkelendiler. Yaşlı Bill Putters, bir subayın görüş alanından çıktığında her nefeste küfür etti.

Hükümet, _Glasgow_ olayının ardından iki askeri mahkeme düzenledi.
Sonuç olarak, _Providence_'dan Kaptan Hazard onursuzca görevden alındı ​​ve aralarında Komodor Hopkins'in de bulunduğu çok sayıda başka subay kınandı. Şüphesiz ki ikincisi, onun lehine güçlü siyasi etkiler getirilmeseydi, görevden alınmayla karşılaşırdı.

VIII

GENÇ KAPTAN

Komodor Hopkins ile Paul Jones arasında ince bir yabancılaşma olmasına rağmen, her ikisi de diğerinin karakterine saygı duyuyordu. Ele aldığımız
şansız keşif gezisinin sonunda, kıdemli subay, _Alfred_'in birinci teğmeninin filonun şefinin işgal ettiği gemiden başka bir gemiye yerleştirilmesinin her ikisi için de çok daha az utanç verici olacağı sonucuna vardı.

Bu nedenle, düşmanla karşılaşmada gösterdiğinden daha fazla ustalıkla Komodor Hopkins, Kongre'yi, görevden alınan Kaptan Hazard'ın yerine, enerjik İskoç'a _Providence_'ın komutanı olarak bir yer teklif etmeye ikna etmeyi başardı. Ayrıca, onun yanında en sevdiği adamlardan birkaçını, bu sayının arasında genç Kızılderili Wannashego'yu da götürmesine izin verdi. Bu olayların dönüşünde Wannashego'nun sevincinin sınırı yoktu. Stoacı Kızılderili doğası, memnuniyetinin belirgin bir şekilde gösterilmesini engelledi, ancak tavrı, İskoç arkadaşının dikkatinden bunu tamamen gizleyemedi. 

"Şimdi," diye ilan etti Wannashego, parlayan gözlerle, "eminim ki büyük bir
savaşa tanık olacağız. Eğer o diğer gemide, _Alfred_, bir gün daha kalırsam, balina avcısı gemisine veya halkıma kaçacağım. O _Alfred_, cesur bir gemi değil; sadece bir squaw gemisi - 'savaşmaktan korkuyorum!'

Paul Jones sempatiyle gülümsedi. O da değişikliğin duyurulmasından bu yana kendini farklı bir adam gibi hissetmişti. Artık bir Amerikan gemisinin tam ve mutlak kontrolüne sahip olduğuna göre, vatandaşlarına ve düşmana gerçekten neler yapabileceğini göstermeye karar verdi. Yeni gemisi _Providence_, on dört top ve yaklaşık yüz adamdan oluşan küçük bir slooptu. Bakıldığında iddialı bir gemi olmaktan uzaktı, ancak Paul Jones'un keskin gözleri, hıza işaret eden belirli hatlarını fark etti ve bir keresinde onu Atlantik'in geniş alanlarına çıkardığında, yelken yeteneklerine dair bu varsayımında yanılmadığını gördü. Boyutuna göre oldukça iyi bir yelkenciydi. Bir süre _Providence_, Long Island Sound'un doğu girişindeki kıyılar boyunca adam ve malzeme taşımakla görevlendirildi ve bu, etrafta çok sayıda eşek arısı gibi dolaşan sayısız İngiliz gemisinin karşısında yapıldığından, yeni komutan subayının itibarı kısa sürede artmaya başladı.

21 Ağustos'ta Paul Jones altı haftalık bir yolculuğa çıktı - tarihçilerin bir Amerikan savaş gemisinin ilk yolculuğu olarak adlandırdığı bir yolculuk.
En azından bir düşman tarafından fark edilen ilk yolculuktu - Bağımsızlık Bildirgesi yedi haftadan daha kısa bir süre önce imzalanmış olan yeni Cumhuriyet'in bayrağına herhangi bir şan ve şöhret katan ilk yolculuktu.

Bu, Vikinglere ve kaba teknelerine layık bir girişimdi çünkü denizler, komutanının uyanıklığı ve mürettebatının cesareti dışında her şeyde küçük gemiden daha üstün olan İngiliz firkateynleriyle doluydu. Bermuda'dan Newfoundland Kıyılarına kadar cesurca yelken açtı,
düşmanın onu yakalamak için en hızlı gemilerine meydan okudu ve
İngiliz ticaret gemilerine ve balıkçılara dehşet
yarattı.

Eylül ayının ilk haftasında _Providence_ büyük bir gemi gördü
ve onu eve doğru giden bir Indiaman sandı. Bu yabancının
yirmi toplu İngiliz firkateyni _Solebay_ olduğu ortaya çıktı. _Providence_ hatasını çok geç fark etti; onurlu bir şekilde geri çekilme şansı yoktu.

_Solebay_ hemen Amerikalı'ya doğru yöneldi, o da kaçmak için iyi yelkencilik yeteneklerine güvenerek,
birçok benzer durumda yaptığı gibi,
kaçtı. Ancak İngiliz, kendisinin de iyi bir yelkenci olmadığını kanıtladı. Aslında, düşmanını geride bırakmaya başladı.

Gün sıcak ve açıktı. Kuzeydoğudan kuvvetli bir esinti esiyordu. Küçük _Providence_ rüzgârla savrulan suların üzerinden hızla
geçiyordu. Ama _Solebay_ her saat ona yaklaşıyordu.

Kovalamaca öğlen vakti başlamıştı. Saat dörtte firkateyn neredeyse
ateş menziline girmişti. Komutan hariç herkesin kalbi
ceketinin alt kısımlarındaydı. Paul Jones yeterince sakindi; kendine
güveni zerre kadar azalmamış gibiydi. Şu anda tavrının nedenini gösterdi.

"Bak," dedi baş subayına bir bardak uzatırken; "geniş
yan toplarının hala serbest olduğunu fark etmiyor musun? Pruva kovalayıcısını
ateşleyerek bizi
alt edebileceğini düşünüyor. Ne aptallık! Bizim için rüzgârın önünde sürükleyip
geniş-yanının altından geçmekten daha kolay bir şey olamazdı."

_Providence_'daki neredeyse her bir yelken bezi rüzgara savrulmuştu. Yine de _Solebay_ yaklaşıyordu.

"Onu terk etmeden önce kim olduğumuzu bilmeli," diye ilan etti Paul Jones,
kasvetli bir gülümsemeyle. Hızlı bir emir verdi. Bir sonraki anda,
Amerikan bayrakları direk tepesinde dalgalandı.

_Solebay_, şaşkınlıklarına rağmen, Amerikan amblemini
göstererek nezaketini kabul etti.

"Bizi bununla kandıramaz," dedi Paul Jones. "Çizgileri bana İngiliz olduğunu
açıkça söylüyor. Ama bekleyin; ona birazdan bir şey
göstereceğim!"

Dümenciye seslendi: "Ona iyi bir tam ver,
Malzeme Sorumlusu!"

"İyi bir tam, efendim!" anında gelen bir kabul oldu.

Paul Jones daha sonra yelkenlerin ayarlanmasını emretti. Bir sonraki anda dümen çevrildi ve _Solebay_'deki şaşkın mürettebat ne olduğunu anlamadan, Amerikan yelkenlisi doğrudan onun bordasının altından geçti ve
rüzgarın önünde uçup gitti.

İngiliz firkateyni aceleyle ve karışıklıkla geldi. Ancak tekrar yola çıktığında, Amerikan gemisi çok uzaktaydı, yeni ayarlanmış yelkenleri esintiye doğru
gömülüyor ve her sıçrayışta hız kazanıyordu. Söylemeye gerek yok, _Solebay_ artık yarış dışıydı, çok
üzülen bir düşmandı. Komutanı daha önce hiç böylesine akıllıca bir manevraya tanık olmamıştı.

Üç hafta sonra _Providence_ kuzey sularında küstahça ilerliyordu.

Bir gün, Cape Sable açıklarında, Wannashego ve diğer birkaç denizci, o soğuk sularda bol miktarda bulunan muhteşem balıklardan bazılarını yakalamak için izin istediler. Uzun süredir tuzlu erzakla beslendikleri için Paul Jones hemen kabul etti ve gemi yola koyuldu.
Adamlar halatlarını çıkardılar ve kısa süre sonra
yüzgeçli kabilenin güzel örneklerini çekmeye başladılar.

Balık tutarken, İngilizlerden gelebilecek tehlikelere karşı dikkatli bir gözetleme yapıldı.
Görünüşe göre bu iyi yapılmıştı, çünkü hemen sonra
rüzgârüstüne doğru bir yelken açılmıştı. Balıkçılık hemen durdu, _Providence_
hafif yelkenlerinden bazılarını açtı ve çapa çekildi.

Yabancı yaklaşırken, Paul Jones onun _Solebay_ kadar yelkenli olmadığına ikna oldu ve biraz sonra onun bir İngiliz savaş gemisi olduğundan emin olduktan sonra onunla eğlenmeye karar verdi.
Planlarını subaylarına iletti ve sabırla
firkateyni bekledi, ki bunun Majestelerinin gemisi _Milford_ olduğu ortaya çıktı.

Genç kaptan, İngiliz teknesi neredeyse menzile girene kadar hiçbir hareket yapmadı, ardından teknenin dörtte birini ikiye katladı ve yeni rotada kısıtlı bir hızla uzaklaştı. Seyrettiği hızı en iyisi sanarak ve onu geçme düşüncesiyle neşelenen İngiliz kaptan, kovalamacayı coşkuyla sürdürdü. Yedi veya sekiz saat boyunca kovalamaca devam etti, bu süre boyunca _Providence_ kurnazca düşmanının atış menzilinin hemen ötesinde tutuyordu, ancak pozisyonunu korumak için elinden geleni yapıyor gibiydi.

Sonunda başarısızlığından dolayı cesareti kırılan İngiliz, ateş etmeye başladı. Baş deniz subayına dönen Paul Jones, "Adamlarından birine tüfeğini doldurmasını emret ve düşman büyük silahlarıyla bayrağımızı selamladığında, adamına tüfeğiyle karşılık vermesini söyle!" dedi.

Deniz subayının yüzünde geniş bir sırıtma belirdi. Kısa süre sonra adamını güverteye yerleştirdi ve firkateyn bir sonraki sefere dönüp _Providence_ yönüne boşuna bir yaylım ateşi açtığında, denizci tüfeğini kaldırıp ateş etti. Mizahının tuhaflığıyla kusursuz bir hiciv olan bu performans birkaç kez sergilendi. Ve her seferinde, tüfeğin nispeten hafif sesi düşmanın büyük toplarının kükremesini takip ettiğinde, Amerikalı denizciler kahkahalarla güldüler ve tezahürat ettiler. 
"Şimdi eğlendik, adamlarım," dedi Paul Jones. "Bu adam yemimizi muhteşem bir şekilde yuttu; artık balık tutmayı bırakıp işimize bakmamızın zamanı geldi." 

Bunun üzerine yelkenleri daha fazla açmalarını emretti ve kısa bir süre sonra şaşkın _Milford_ -eğer açıkça daha güçlü bir gemi olmasaydı yakalamaya çalışacağı- oldukça geride kaldı. O zamanlar bilmese de, İskoç kaptan bu düşmanla yıl içinde tekrar karşılaşacaktı.

Dönmeden önce, bu cesur deniz kaplanı on altı İngiliz gemisini ele geçirmeyi başardı. Ayrıca, Nova Scotia'daki Canso'ya saldırdı,
bu sayede birkaç Amerikalı tutsağı serbest bıraktı; Cape Breton balıkçılığına ait üç gemiyi yaktı; ve Madame Adası'na yaptığı bir inişte birkaç büyük balıkçı teknesini yok etti.

Sonunda Paul Jones kendi kıyılarına ulaştığında, arkasında o yolculuktan beri ona korsan ve korsan diyen
terörize edilmiş bir düşman bıraktı. İngiltere'nin, gereksiz yere tek bir damla kan dökmeyen veya savaş kilerinden bir kuruşluk ganimet almayan bu yiğit deniz savaşçısına neden bu aşağılayıcı şekilde baktığını, vatandaşları hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklamadı. Ancak, Lord Nelson'ın kendisinin asla daha temiz bir savaşçı olmadığını biliyoruz; Paul Jones'un başarılarının parlaklığı ve aşırı cesareti düşmanını şaşkına çevirdi ve onları bir tür şaşkınlık içinde bıraktı.

Alışılmadık bir alkışla evine dönen Paul Jones, yokluğu sırasında kendisini hayati derecede ilgilendiren iki şeyin gerçekleştiğini gördü. Bunlardan biri, İngilizlerin çiftliğini yağmalamasıydı. Güzel binalarının şimdi küller içinde olduğu söylendi. Muhteşem düveleri Lord Dunmore komutasındaki baskıncı askerlerin iştahlarını tatmin etmek için gitmişti. Köleleri, ona göre "bir tür yetişkin çocuk" haline gelmişlerdi, Jamaika'daki kamış tarlalarında zalim gözetmenlerin vebalı kırbaçları altında ölüme götürülürken, zavallı bedenlerinin bedeli İngiliz köle tüccarlarının ceplerini şişiriyordu. Ancak, büyük bir memnuniyetle, kendi gözetmeni olan kurnaz yaşlı Duncan Macbean'in kaçıp General Morgan'ın tüfekçilerine katıldığını öğrendi, muhtemelen John Paul'un kendi güvenilir tüfeğiyle Kızıl Ceketlilerden intikam almak için oradaydı. Bu, genç yüzbaşı için gerçekten de ağır bir darbeydi ve bu konuda yorum yaparken Bay Hewes'e şöyle yazdı: "Görünüşe göre kılıcımdan başka hiçbir servetim kalmadı ve düşmanın yanında yer almaktan başka bir umudum yok." İkinci haber ise, 10 Ekim 1776'da, yolculuğu sırasında Kongre'nin onu Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda görevli kaptan yaptığına dair gecikmiş bir bildirimdi. Böyle bir duyurunun kendisi için çok memnuniyet verici olması beklenebilirdi, ancak öyle değildi. Paul Jones bunu zevkten çok acı bir ruh haliyle karşıladı, çünkü atananlar listesinde yalnızca on sekizinci sıradaydı. Bu, asla unutmadığı ve hassas adamın sonraki yaşamı boyunca değindiği bir haksızlıktı. Rütbe olarak altıncıdan aşağı olmaması gerektiğini düşünüyordu, çünkü bir önceki yılın yasasına göre, önünde yalnızca beş kaptan vardı. Bu arada, iyi bir hizmette bulunmuştu, kendisinden üst sıradaki yeni kaptanlar ise
denenmemişti.

Paul Jones'un bir kusuru varsa, o da prestij arzusuydu. Rütbe onun için bir tutkuydu, yalnızca daha etkili olmasını sağlayacağı için değil, kendi başına bir tutkuydu. Gösterişin tüm işaretlerini severdi - ünvanlar, apoletler, madalyalar, büstler, her türden onur nişanları.
"Her askeri veya donanma subayının kalbine ne kadar da yakındır, ki
şan kapısını
açar!" diye yazmıştı. Ancak, unutmayın ki, Paul Jones "şişkin kafalı" değildi. Yeteneklerini,
içsel veya dışsal olarak, hiçbir zaman abartmadı; ve şöhreti istiyordu çünkü buna hakkı olduğunu biliyordu. Hizmet için hak kazandıktan ve görevini yerine getirdikten sonra ödül gelmezse, kendini aldatılmış hissediyordu - tıpkı günlük işçinin
görev yaptığında ve ücreti ödenmediğinde kendini aldatılmış hissetmesi gibi.

4 Kasım 1776'da Paul Jones, yaklaşık dokuz ay önce ilk seferini yaptığı _Alfred_ gemisinin komutanlığına getirildi. Artık Kaptan Hacker komutası altında olan _Providence_ ile birlikte yaklaşık bir aylık bir yolculuk yaptı, yedi ticaret gemisi ele geçirdi, bunlardan birkaçı İngiliz ordusuna değerli erzak taşıyordu ve yine üstün düşman firkateynlerinden ustaca kaçındı. Limana doğru giderken silahlı nakliye gemileriyle karşılaştılar, _Mellish_ ve _Bideford_, ikisi de korkunç bir fırtınada konvoyları _Milford_'dan ayrılmıştı. Her bakımdan daha büyük ve daha ağır gemiler olmalarına rağmen Amerikalılar saldırdı ve onları ele geçirdi. Kısa bir süre sonra _Milford_, bir İngiliz marka mektubu eşliğinde belirdi ve peşlerine düştü. Paul Jones bir kez daha İngiliz firkateyninden daha akıllıydı. Gemiden daha hızlı yelken açtı ve manevra yaptı, kıç tarafına düşen daha küçük nakliye gemileri hariç tüm ganimetleriyle kaçtı.

Aralık ayının başlarında _Alfred_ gemisindeki yolculuktan döndükten sonra,
Paul Jones Deniz Komitesi'nin Danışma Kurulu'nda görev yaptı ve
birçok açıdan çok faydalı oldu. Ahlaki ikna amacıyla Avrupa sularında bir yolculuk yapmanın gerekliliğini güçlü bir şekilde vurguladı ve
böyle bir sefere liderlik etmeyi teklif etti. Enerjisi ve atılgan karakteri, o sırada ülkede olan ve
projeyi yürekten destekleyen Lafayette üzerinde güçlü bir etki bıraktı.
General
Washington'a bir mektup yazarak, Paul Jones'un böyle bir seferin başına getirilmesini şiddetle tavsiye etti.

Aynı zamanlarda genç kaptan Washington ile bir görüşme yaptı ve
bu görüşmede başka bir adaletsizlik olarak gördüğü şeye itiraz etti. _Trumbull_--Paul Jones'un kendi planlarına uygun olarak New Amsterdam'da yeni tamamlanan ve inşa edilen güzel yeni Amerikan firkateynlerinden biri--İskoçyalının yetersiz gördüğü
Kaptan Saltonstall'ın komutasına verilmişti.

Paul Jones _Trumbull_'u alamadı; ancak görüşme
etkisiz değildi. Kısa bir süre sonra Deniz Komitesi ona
önerdiği Avrupa seferi için denizcileri işe almasını emretti. Ve 14 Haziran
1777'de Kongre onu on sekiz topluk _Ranger_ savaş gemisinin komutanlığına atadı.

IX

"RANGER"DA

Paul Jones, yeni _Ranger_ savaş gemisinin komutanlığını yapmak üzere Portsmouth'a gönderildiğinde, Kongre ona en sevdiği
birkaç astsubayı da yanına almasına izin verdi. Elbette bu sayının arasında genç Narragansett Wannashego da vardı. Cesur İskoç kaptan, Wannashego'ya karşı güçlü bir sevgi geliştirmişti. Onu sadece yetenekli bir dümenci arkadaşı ve aceleci bir savaşçı olarak değil, aynı zamanda kendi çıkarlarına en çok bağlı olan kişi olarak bulmuştu. Gerçekten de, genç Kızılderili, muhteşem subayının bastığı güverteye adeta tapıyordu. İlk karşılaşmalarından beri birlikte hizmet etmişlerdi, _Alfred_'den _Providence_'a, sonra tekrar _Alfred_'e gitmişlerdi. Ve şimdi bir kez daha birlikte olacaklardı - bu sefer büyük denizde uzun ve muhtemelen heyecan verici bir yolculukta, tam düşmanın kendi sularına! Wannashego'nun kalbinin mutlu bir beklentiyle
harekete geçmesine şaşmamak gerek.

Paul Jones'a yeni seferde eşlik eden bir diğer eski gemi arkadaşı, ancak
şimdiye kadar hiç bahsedilmeyen biri, artık üçüncü teğmen olan Nathaniel Fanning'di. Kahramanımızı her zaman çok iyi gözlemleyen ve olağandışı zekaya sahip bir adam olan bu arkadaştan, Paul Jones hakkında şu ilginç tanımı alıyoruz:

"Orta boydaydı, o kadar inceydi ki tel gibiydi, o kadar kıvraktı ki
bir pantere kıyasla, hareketlerinde o kadar hızlıydı ki biz denizciler sık ​​sık ondan 'zincir şimşekten daha hızlı' diye bahsederdik. Yüzü bir Kızılderilininki kadar kahverengiydi. Gözleri normal şartlarda çelik grisiydi; ama
heyecan anlarında kömür kadar siyah olduklarına ve kıvılcımlar saçtıklarına yemin ederdiniz. Hiç de iri olmasa da, boynu, kolları ve
omuzları iri yapılı bir adamınki gibiydi, göğsüyse
görmeye değerdi. Kollarının ve omuzlarının gücüne inanılması zordu;
ve sol eliyle ve sağ eliyle yazacak kadar iki elini de eşit şekilde kullanabiliyordu. Boks sanatında ustalaşmıştı;
komuta ettiği çeşitli ekiplerde kırılacak çok sayıda sert ceviz olmasına rağmen, onun ikinci sırada olduğunu hiç görmedim. Tahrik edildiğinde,
darbeler vurabilir ve bir saniyede gördüğüm herhangi bir adamın bir dakikada yapabileceğinden daha fazla hasar verebilirdi. Her zaman sanki bunun için yaratılmış gibi dövüşürdü; ancak tamamen huzurlu olduğunda
tedirgin ve huzursuz görünürdü.

"Altındakilere karşı asla huysuz olmazdı. Emirlerini yerine getirmede veya beklentilerini karşılamada başarısız olsanız bile, müsamahakar olurdu. Ancak, kasıtlı veya kötü niyetli bir eylemde bulunduğunuzu tespit ederse, size bir kaplan gibi saldırırdı. Kavgacı bir adam değildi; ancak kavgacı bir adamın kavga
çıkarması için dünyadaki en kolay kişiydi. İyi adamların hepsi onu severdi; sinsiler ve zorbalar ondan nefret ederdi." 

Tüm kayıtların Paul Jones'un mürettebatına bir komutan olduğu kadar bir baba olduğunu da gösterdiğini ekleyebiliriz. Denizcileri işlerinin en küçük ayrıntılarıyla ilgilendirirdi, onlara halat ekleme konusunda dersler verirdi
veya Jack'in suda aklında tutması gereken doğru küstahlığın kişisel bir gösterisiyle genç bir adamı "beceriksiz yürüyüşü" için azarlardı. 
Aynı zamanda, tüm bu iyi yürekliliğine rağmen, tek bir adamın iyiliğinden faydalanmasına izin vermezdi. "Size söylüyorum, adamlarım," dedi bir keresinde, "bir denizcime 'kedi' verilmesi gerektiğine ikna olduğumda, bunu başkalarının kararsız koluna bırakmayacağım; ama bunu _kendim_ yapacağım -- ve o kadar şaşkına döneceğim ki
başlarınız dönecek!"

Paul Jones'un _Ranger_ komutanı olarak atandığı gün olan 14 Haziran 1777'de, Kongre, hala sahip olduğumuz eski Yıldızlı ve Çizgili Amerika Birleşik Devletleri'nin kalıcı bayrağını seçti. O zamana kadar hiç kimse "Çıngıraklı Yılan" ambleminden gerçekten memnun kalmamıştı; Paul Jones özellikle buna karşı çıktı. Şimdi Philadelphia'lı Bayan Betsey Ross, General Washington'ın kendisine verdiği kaba bir kalem taslağından ilk yeni bayrağı yapmakla meşguldü.

Paul Jones yeni amblemin kabul edildiğini duyduğunda ve bununla ilgili planları gördüğünde çok memnun oldu. Kendi kalemini çıkardı, planları hemen kopyaladı ve kağıdı cebine koydu.

Mümkün olan en kısa sürede Portsmouth'a gitti ve hemen _Ranger_'ı denize uygun hale getirme işine koyuldu. Geminin, özellikle hız için inşa edilmiş, o zamanki normal 20 topluk gemiden altı fit daha uzun, güzel görünümlü bir tekne olduğunu gördü. Ancak direklerinin çok ağır olduğunu düşündü ve gemi yapımcısına "bunları tazılarda yaklaşık dört fit daha aşağıya yerleştirmesini" emretti ve bu da yapıldı. Ayrıca, amaçlanan normal yirmi 6 librelik topların yerine on dört uzun 9 librelik ve dört 6 librelik top koydurdu ve denize elverişliliğini göz önünde bulundurarak başka değişiklikler yaptı. Yeni ülkede kaplanmış ilk gövde olan, cilalı altın gibi parlayan bakır kaplı gövdesiyle çok gurur duyuyordu.

Donanım işi devam ederken, tüm sömürge kasabasının iyi niyetini ve ilgisini kazandı. Ne kadar meşgul olursa olsun, burada hayatın sosyal tarafını, karada olduğu zamanlardakinden daha fazla ihmal etmedi; çünkü Paul Jones zarafeti ve gösterişi, güzel kadınlarla ilişkileri severdi; ve muhteşem duruşu, kusursuz kıyafeti, manyetik kişiliği, keskin zekası - cesurca işlerinin kaydından bahsetmeye bile gerek yok - onu özellikle çember eteklerin bol olduğu tüm toplantılarda son derece popüler yaptı. Amerika'daki birçok iyi kadın, genç ve yiğit kaptanı kendi kızıyla veya hayran olan başka bir kadınla evlendirmek için elinden geleni yaptı. Ama faydası olmadı; Paul Jones, kadın arkadaşlarına her zaman en büyük saygıyı ve en nazik ilgiyi gösterirken, onların dengeli kafasını çevirmelerine asla izin vermedi. Böylece Portsmouth'daki sosyal faaliyetlerinde, _Ranger_'ın kaptanı, gemiye bir sürü sevimli ve canlı genç kız ve onların anne ve babalarını eşlik etti ve ona birçok harikayı anlattı ve muhtemelen İngilizlere neler yapacağı hakkında konuştu. Sonra bir gün, bazılarına gizemli bir şekilde fısıldadı ve hemen bu güzel Koloni kızları diğerleriyle konuştu. Sonuç olarak, kısa bir süre sonra hizmetçilerden birinin evinde neşeli bir toplantı oldu. Buna "yorgan arısı" adını verdiler; ancak orada, sohbet ve kahkahalar, ayık düşünce ve ülkeye hizmet etme ruhu arasında, ince parmaklar, o bölgede daha önce hiç kimsenin görmediği, yıldızlar ve şeritlerden oluşan ilk Amerikan bayrağının ipeksi kısımlarını kesip diktiler. Zaman zaman bu güzel işçiler, seçtikleri şövalyenin kendilerine verdiği kalemle çizilmiş bir taslağa rehberlik arıyorlardı. Bazı annelerinin değerli
gelinlikleri ve saray elbiseleri nadir
mavi yamalar ve kırmızı ve beyaz uzunluklar sağladı ve bunlar kızların dikkatli el işçiliği altında
güzel beş köşeli yıldızlara ve zarif çizgilere dönüştü.

Bu sırada Paul Jones, _Ranger_'a son rötuşları yapıyordu ve hükümetinden Fransa'daki Amerikan Komisyonu'na
taşıyacağı
gönderileri sabırsızlıkla bekliyordu. 31 Ekim'in gece yarısı bu resmi belgeler, eyerinde yiyip uyuyarak yüz kırk mil kat eden bir
kurye tarafından kendisine ulaştırıldı. Gazeteler arasında Burgoyne'un teslim
edilmesiyle ilgili haberler de vardı. Artık hiçbir şey Paul Jones'un uzun yolculuğuna yelken açmasını engelleyemiyordu.
_Ranger_ hazırdı, rüzgar iyiydi. Ama yelken açmadan önce
unutmaması gereken bir tören vardı.

Yeni bayrak--vatansever Portsmouth kızlarının hediyesi--esintiye açılmalıydı. Ve onu görmeliydiler! Atla
Wannashego'yu dörtnala beş genç terzinin evlerine gönderdi. Bir saat içinde, kasabanın iyi insanlarının çoğunun derin uykuda olmasına rağmen, istekli ve heyecanlı bir şekilde ortaya çıktılar.

Paul Jones'un kendi ellerinin dürtüsüyle, sade bir törenle ama anlamlı bir telkinle, muhteşem sancak _Ranger_ zirvesine kadar yükseldi. Yıldızlarla dolu gökyüzünün altında esintiye doğru yayılırken, İskoç kaptan, kimsenin fark etmemesi mümkün olmayan derin bir duyguyla şöyle dedi: "O bayrak
ve ben ikiziz. Kaderin aynı rahminden aynı saatte doğduk,
ne hayatta ne de ölümde ayrılamayız. Yüzebildiğimiz sürece
birlikte yüzeceğiz. Batmamız gerekirse, tek vücut olarak batacağız!"

Haberleri getiren kuryeye, Paul Jones şimdi döndü.
Ona gazetelerin makbuzunu uzattı ve arkasına şunları yazdı: "Bu haberi otuz gün içinde Fransa'ya yayacağım."

Kıyı halkı, _Ranger_ mürettebatının tezahüratları ve kendi iyi dileklerini geride bırakarak ayrıldıklarında, Kaptan Jones
hemen yola koyuldu. Kuzeye doğru bir rota izledi, böylece
düşmanın kruvazörlerinin çoğundan kaçınarak
haberlerinin mümkün olan en kısa sürede ulaştırılabileceğini umuyordu.

_Ranger_'ın günlüğü dışında hiçbir kayıt bırakmadı; Ancak geminin marangozu olan Bay Hall, yolculuğun hiç de ilgi çekici olmayan bazı ayrıntılarını veriyor:

"Her türlü yolculukta birçok kaptanla yelken açmıştım, ancak
Kaptan Jones'un _Ranger_'ı doldurduğu kadar kalabalık bir gemi görmemiştim.
Rüzgar ters olmasına rağmen, kuzey rotasına sadık kaldı, sürekli kuzey-kuzeydoğu ile doğu-kuzeydoğu arasında asılı kaldı. Bazen hafifçe
yön değiştirdi, ancak doğru bir rotada kirişin önünde olduğundan emin
olabilirdiniz ve çoğu zaman neredeyse tam önünüzdeydi. O zaman, geminin mürettebatının durumunu hayal edin, ayaklarının altında üstü ağır ve huysuz bir tekne ve gece gündüz, altına girebildiği her paçavrayı
tamamen yere sermeden ısrar eden bir komutan!

"Öyle oldu ki, bir kereden fazla kiriş uçlarına yaklaştı ve bir keresinde sadece bizim sinekliklerimizi baltalarla bırakmamızla doğruldu. Tüm bu zorlu zaman boyunca Kaptan Jones kendi seyir subayıydı, her yirmi dört saatten on sekiz veya yirmi saat güverteyi tutuyordu, genellikle sırılsıklam adamlara kendi elleriyle ekstra içki veriyordu ve örnek olarak homurdanma eğilimini susturuyordu. En kötüsünde nöbetçilerin kucakta olması gerekiyordu. Bu, adamların sekiz saatini işe, dört saatini işe ayırıyordu. Bunu ayarlamanın daha iyi bir yolu yoktu; ancak buna rağmen birçoğu homurdanmaya başladı. Bu adamların hepsi Portsmouth'tan gönderilmişti, hükümetin yolculukta muhtemelen kazanılacak olan zengin ödül parasıyla ilgili akılsızca övgü dolu hesaplarıyla askere alınmaya ikna edilmişlerdi. Şimdi, kaptanın düşmanı aramaktansa ondan kaçındığını ve böylesine muhteşem bir yelken yolculuğuna maruz kaldıklarını gördüklerinde, tatminsizleştiler.

"Başlangıçta Yüzbaşı Jones çok öfkeliydi, ancak Hükümetin gerçekten yanıldığını
kendisine kabul eder etmez, adamlarına karşı muhteşem bir şekilde davrandı. Onlara daha sonra ödüllerden adil bir gelir
garanti edeceğini söyledi; daha da fazlası, kendi cebinden onlara 147 gine avans verdi, bu da Kongre tarafından şimdiye kadar
izin verilen ancak Deniz Komitesi'nin eyaletlerin yoksulluğu nedeniyle
tazmin edemediği ücret farkını telafi etmek içindi. Sonra, görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde, komutanlarını iyi bir şekilde alkışlayarak sakinleştiler.
Ancak isyanı gerçekten kışkırtan Teğmen Simpson, o kadar kolay
kaçamadı. Wannashego, bir Kızılderili dümencinin arkadaşı, Simpson'ın adamları rahatsız ettiğini
yakalamış, bunu Kaptan Jones'a bildirmiş
ve ikinci kişi, subayı yolculuğun geri kalanında zincire vurmuş."

Bay Hall'un bu anlatımda söylediği gibi, hava kötüydü ve yolculuk
fırtınalıydı. Ancak yine de yorgun adamların, denizcilerin her zaman yaptığı gibi, hikaye ve şarkılarla eğlenmeye çalıştıkları zamanlar oluyordu ve genellikle
hızlı suların üzerinde, Midshipman Charley
Bell tarafından bestelenen şu nakarat yankılanıyordu:

"Şimdi onu sert ve sıkı bir şekilde yakaladık,
Burgoyne sonunda silahlarını bıraktı,
Ve bu yüzden fırtınaya göğüs gerdik
Haberi Londra'ya götürmek için!
Hey-ha! Haberi götür;
Haberi Londra'ya götür! Evet car-r-y, car-r-y,
Haberi Londra'ya götür!"

Son iki günlük sefer sırasında _Ranger_ şarap ve kuru meyve yüklü iki ticaret gemisini Londra'ya doğru yola çıkardı. Paul Jones gemiye ödüllü mürettebat yerleştirdi, birini Brest'e gönderdi ve diğerini yanında tuttu. Ushant'ın batısında bir Hollanda Doğu Hindistanlısı ile konuştular, bunun üzerine
İskoç kaptan Hollandalı komutana Burgoyne'nin teslim olduğunu bildirdi
ve kuru bir şekilde ondan "haberleri nazikçe tekrarlamasını, selamlarımı iletmesini, karşılaştığı herhangi bir İngiliz kaptana iletmesini" istedi.

Biraz sonra, 2 Aralık'ta, küstah _Ranger_ ve ödülü
Fransa'nın Nantes kentinin aşağısındaki Loire'de demir attı.

X

DÜŞMANIN KENDİ SULARINDA

Paul Jones'un Fransız topraklarına ayak bastığında yaptığı ilk şeylerden biri, Silas Deane ve Arthur
Lee ile birlikte ülkenin dışişleri komiserleri. Bu diplomatları, Kolonistlere güçlü sempati duyan zengin bir Fransız olan Monsieur De Chaumont'un güzel evinde ikamet ederken buldu.

Paul Jones ve Benjamin Franklin'in ilk buluşmasıydı - her biri için büyük bir memnuniyetle işaretlenen bir buluşma. Ayrıca, uzun süreli ve İskoç maceracı için çok faydalı olan kişisel bir dostluğun başlangıcıydı. Görüşme sona ermeden önce, arayan kişi biraz
üzüntüyle, General Burgoyne'nin teslim olduğu haberini denizden getiren ilk kişi olmadığını; Boston'lu Bay John Austen'ın bir veya iki gün önce bir Fransız ticaret gemisinde yelken açtığını ve rotanın daha kısa olması nedeniyle ondan biraz daha önce vardığını öğrendi. Ancak Austen'ın haberi, Kaptan Jones'un haberlerinin ayrıntılarından ve gerçekliğinden yoksun, sadece bir söylentiydi.

Amerikalı komisyon üyelerinin Paul Jones'a varışında gizlice Amsterdam'da inşa edilen güzel bir firkateyn olan _Indien_'i verme niyeti vardı. Ancak bu onun hayal kırıklıklarından biri oldu, çünkü Hollanda'daki İngiliz bakanı geminin varış yerini yakın zamanda keşfetmişti ve tarafsızlık ihlaline dair o kadar çok itirazda bulunmuştu ki komisyon üyeleri gemiyi Fransa'ya satmak zorunda kalmıştı.

Duc ve Duchesse De Chartres ile daha önceki tanışıklığı sayesinde Paul Jones'un bu dönemde Fransız toplumuna
girişini borçlu olduğuna şüphe yok. Düşes, evlenmeden önce Fransa'nın en zengin varisiydi. Kocası savurgan ve genel olarak gevşek ahlaklı bir adam olmasına rağmen, tüm topluluklarda oldukça saygı görüyordu. Bu asil aile, Paris'in dışında, daha da büyüleyici bahçelere sahip büyüleyici bir şatoda yaşıyordu ve zaten ünlü olan İskoç kaptanın gelişini duyar duymaz ona acil bir davet gönderdiler.

Bunu yaptı. Keyifli bir toplantı oldu ve kraliyetçe
eğlendirildi. Daha sonra, onun onuruna verilen ve sosyete dünyasının seçkinlerinin katıldığı bir baloda, Kral XV. Louis'in evlatlık kızı olan Aimee de Telusson adında güzel bir genç hanımla tanıştı. Mademoiselle De Telusson, kral öldükten sonra, hükümdarın sarayından aldığı bir emekli maaşıyla desteklenmişti ve koruyucusu Madame De Marsan ile birlikte, Düşes De Chartres'ın da aralarında bulunduğu birkaç büyük hanımın himayesinde yaşamıştı.

Paul Jones, güzel Aimee'ye çok hayrandı ve bu duyguya karşılık veriyor gibiydi. Daha iyi ve daha iyi tanıştıkça,
ona adeta tapmaya başladı ve o da onu gördüğü en mükemmel kadınlık örneği olarak gördü.
Onun kendisine çok aşık olduğunu bilmesine rağmen, Fransa halkının tamamı tarafından hayranlık duyulan bu cesur denizci, ona olan aşkını asla ilan etmedi.

Dr. Franklin, Paul Jones'u Avrupa sularında tutmak ve orada İngiliz gemilerini taciz etmek istiyordu.
Diğer yandan, bir sebepten dolayı İskoç'a karşı kıskançlık ve nefret besleyen Lee, onu
en kısa sürede Amerikan sularına geri döndürmeye kararlıydı.
Üçüncü komiser Silas Deane, bu konuda pek söz sahibi olmayan, önemsiz biriydi.
Ancak, Dr. Franklin istediğini yaptı; Paul Jones'un denizin o tarafında kalması emrini gür bir sesle verdi ve Paul Jones da kaldı. Bu cesur yürekli, saygıdeğer devlet adamına minnettar olduğunu söylemek, gerçeklerden başka bir şey ifade etmez.

Biraz gecikmeden sonra Dr. Franklin, komisyonun Nantes'tan Quiberon Körfezi'ne bir dizi Amerikan ticaret gemisini konvoy etmesi için düzenlemelerin tamamlandığını ve Amiral La Motte Picquet komutasındaki büyük bir Fransız filosunun Amerika'ya yelken açmak amacıyla orada beklediğini söyledi. Bir hafta önce Fransız savaş gemilerinin böyle bir koruması tarafsızlığın açık bir ihlali olurdu, ancak şimdi Fransa ile Amerika arasında çok konuşulan "İttifak Antlaşması" yapılmıştı ve bundan sonra Fransa sadece yeni Cumhuriyet'e açıkça sempati duymakla kalmayıp onun adına silaha sarılabilirdi. Elbette Paul Jones bu gelişmelerden memnundu. Ülkesi için memnundu; kendisi için memnundu, çünkü durum planlarını daha kolay uygulamaya koymayı vaat ediyordu. Ancak sıkıntılarının henüz tamamen bitmediği anlaşılıyordu. _Ranger_'ın demirlemesine ulaştığında mürettebatı üzücü bir karmaşa içinde buldu. Gemi limana vardığında zincirlerinden kurtulan sefih Simpson'ın, kaptanlarının onları ortada bıraktığını duyduğunu söyleyerek adamları isyana teşvik ettiği ortaya çıktı. Paul Jones'a subaylarının çoğunluğu ve aralarında Wannashego'nun da bulunduğu bazı denizciler tarafından ifade edilen güven dışında, komutanın geldiğinde mürettebatının çoğunun terk edildiğini görüp görmeyeceği şüphelidir. Durum böyle olunca, hoşnutsuzlar, o ortaya çıktığında hala sadık olanlarla tartışıyorlardı.

Sorunun nedenini öğrendikten sonra İskoç öfkesi Simpson'a karşı o kadar iyice kabardı ki, kötü adam "yanlış bilgi" olarak adlandırdığı şeyi güvence altına almak için makul bir bahane uydurmasaydı ve olaydaki rolü için yüksek sesle özür dilemeseydi ona ne yapacağını tahmin etmek zor.

Emir alınır alınmaz komutan yeni girişim için yeniden donatmaya başladı. Geminin direkleri yeniden kısaltıldı ve daha iyi bir omurgaya oturtmak için diğer yapısal kusurlar giderildi. Sonra, bir ihale gemisi olan _Independence_ ile birlikte, Amerikan sloop-of-war yelken açtı. Kısa bir süre sonra, direğine Stars-and-Stripes bayrağını
göstererek, Quiberon koyunda demir attı.

Paul Jones, gecikmeden Fransız amirale küçük bir tekne göndererek, amiralin gemisini selamladığında, komutanının da selamı iade edip etmeyeceğini öğrenmek istedi.

Cevap olumluydu. Bunun üzerine Paul Jones, _Ranger_ gemisini koya getirdi. Gemi yanaştı ve bir sonraki anda topları on üç kez gürledi. Hemen, amiralin gemisinden dokuz topla nezaket iade edildi, Fransızların Cumhuriyet'i selamlamaktan dört top eksik ateş etme geleneği vardı. _Independence_'ı davadaki payına getirmek için hava çok karanlıktı, ancak ertesi sabah
bu küçük gemi, Amerikan bayrağını dalgalandırarak, Fransız filosunun iki paralel hattı arasında gururla yelken açtı ve kendi
toplarına karşılık olarak Amerika'nın bir ulus olarak tanınması tekrar sağlandı.

Nantes'a dönen Paul Jones, Dr. Franklin'e, Amerikan bayrağına ilk kez başka bir ülke tarafından gösterilen onuru anlatan neşeli bir mektup gönderdi.

_Ranger_, bundan sonra 10 Nisan 1778'e kadar limanda tutuldu.
Bu arada komutanı, Duc ve Duchesse De Chartres ve büyüleyici
Mademoiselle Aimee De Telusson'un yanında olma şansına sahipti. Gemisinin yelken açmasından önceki gün, Düşes ona onuruna bir akşam yemeği vererek iltifat etti.
Bu akşam birçok seçkin aile ve ayrıca önde gelen ordu ve donanma subayları da oradaydı. Şenlikler sırasında,
Madam, popüler konuğuna büyükbabası Louis XIV'e ait olduğunu söylediği
zengin mücevherlerle süslü bir saat hediye etti.

Paul Jones eğildi ve büyük bir yiğitlikle cevap verdi: "Kraliyet Majesteleri, eğer talih bana denizde gülerse bir gün bir İngiliz firkateynini sizin zarif ayaklarınızın dibine bırakacağım!"

Ertesi sabah _Ranger_ tekrar denize açıldı. Tuzlu sular burun deliklerine
dolaşırken, maceraperest ruhunun her bir zerresi düşmanla karşılaşma beklentisiyle
bir kez daha heyecanlanırken, Paul Jones
politikanın uysallığını ve toplumsal işlevlerin zaaflarını unuttu.

14'ünde İrlanda Denizi'nde bir brigantine bindi ve onu batırdı. Sonra St. George Kanalı'na doğru ilerleyerek Londra'dan Dublin'e giden bir İngiliz ticaret gemisi olan _Lord
Chatham_'a ulaştı. Bu gemi bir ödül olarak tutulacak kadar değerliydi, bu yüzden İskoç kaptan gemiyi bir ödül mürettebatıyla donattı ve onları Brest'e götürmelerini sağladı.

Paul Jones şimdi İngiltere kıyıları boyunca daha kuzeye doğru gidiyordu. Aklında son derece cüretkar bir plan vardı, çocukken çok iyi bildiği ve Amerika'ya ilk yolculuğunu yaptığı liman olan Whitehaven'a ani bir inişten başka bir şey değildi. Eğer Whitehaven'a
girebilir, orada her zaman bulunan muazzam nakliye araçlarının çoğunu yok edebilir ve böylece Avrupa'da esir değişimi yapabilirse,
bu riske değeceğini düşündü.

Ancak eski karargahının yakınlarına vardığında, rüzgarlar
amacına o kadar ters esiyordu ki, projeyi şimdilik bıraktı.
Sonraki birkaç gün boyunca İskoçya'nın güney kıyıları boyunca diğer düşman ganimetlerini arayarak seyretti. Önemli bir şey olmadı ve daha öncekinden daha iyi hava koşullarıyla
Whitehaven'a tekrar saldırmaya karar verdi.

_Ranger_ görüş alanına girdiğinde tepeler karla kaplıydı. Yaklaşık elli bin nüfuslu kasabanın limanında yaklaşık üç yüz ticaret gemisi ve balıkçı teknesi toplanmıştı.
Kaptan, silahlarını gizlemek için dikkatlice ambar kapaklarını indirmişti ve
gemisinin doğasını gizlemek için
bulabileceği her türlü yolu benimsemişti.

Paul Jones, operasyonlarını gerçekleştirmek için geceyi beklemeye karar verdi.
Karanlığın perdesine ihtiyacı olacaktı. O saat geldiğinde,
herkesin güverteye toplanmasını emretti. Sonra planını onlara duyurdu ve
kısaca şöyle diyerek bitirdi: "İngilizlerin Amerika'da bize dayattığı sayısız yakma olayına karşı misilleme görevinde bana yardımcı olması için otuz gönüllü çağırıyorum.
İstemediği sürece hiç kimse bu işe girmek zorunda değil. Ama benimle tehlikelerini paylaşanlar,
şanlarını da benimle paylaşacaklar."

Güvertede bulunan her adam, "Evet, efendim!" diye bağırıyor gibiydi.

Beklenebileceği gibi, genç Narragansett Wannashego ilklerdendi.

Paul Jones memnuniyetle gülümsedi. "Bu kadar çok gönüllü varken, aranızdan otuz adamımı seçmek zorunda kalacağım. En güçlü ve en aktif olanları istiyorum."

Daha sonra seçimlerini yapmaya başladı. İşini bitirdiğinde, sadık Kızılderili gencini
unuttuğunu fark etti. "İkinci düşünceyle, otuz bir yapacağım," dedi hemen ve hemen mutlu Wannashego'yu diğer gönüllülerle birlikte dışarı çıkmaya çağırdı.

Paul Jones, iki teknedeki adamlarıyla birlikte _Ranger_'dan ayrıldığında gece yarısından biraz sonraydı. İskelelere o kadar ilerlemişlerdi ki, sonunda dış iskelelerden birine vardıklarında neredeyse şafak vaktiydi. Tüm acele
edilmeliydi, aksi takdirde yaklaşan günün ışığı hareketlerini açığa çıkarırdı ve başarılarını engellerdi.

Paul Jones, Bay Hill ve Teğmen Wallingford'un yönetimindeki bir tekneye limanın kuzey tarafına gitmesini ve oradaki nakliyeyi
ateşe vermesini emretti, ikinci grupla birlikte komutan da benzer bir iş yapmak için diğer tarafa geçti.

Karanlıkta, limanın her bir bölümüne bakan iki kasvetli görünümlü kale yükseliyordu. Bu kalelerdeki topları zararsız hale getirmek için Paul Jones ve Wannashego şimdi karaya çıktılar ve gizlice ve
hızla ilk kalelere yaklaşmaya başlarken, mürettebatları güneydeki nakliyeyi
ateşe vermek için yola koyuldular.

İskoç kaptan ve genç Kızılderili'nin çok hassas bir görevi vardı. Topu çakmadan önce nöbetçiler güvence altına alınmalıydı. İlk kalenin büyük duvarlarının gölgesinde gizlice ilerlerken, tüm muhafızların muhafız kulübesinde
hiç şüphelenmeden bir
kart oyunu oynadıklarını keşfettiler. Paul Jones ve Wannashego yıldırım hızıyla öne atılıp kapıyı sürgülediler ve adamları esir aldılar. Sonra, zaman kaybetmeden, iki Amerikalı kalenin duvarlarına tırmanmaya başladı. Buradaki toplar başarıyla
çakıldığında, çeyrek mil uzaklıktaki ikinci kaleye koştular ve aynı şekilde oradaki nöbetçileri hapsettiler ve topları çaktılar.

Bu, alarm her an çalınabilir ve tüm kasaba üzerlerine
çalabilirken, iki kişi için kesinlikle cesur bir girişimdi.

Görev tamamlandıktan sonra, Paul Jones doğal olarak, ekiplerinin
yapacağı yangınları görmeyi bekliyordu. Büyük hayal kırıklığına uğrayarak
her iki yönde de hoş bir işaret fişeği görünmedi. Sabahın erken saatlerindeki loş ışıkta -çok az istenen o korkutucu şafak vakti- kaptan aceleyle ilerledi ve Bay Hill ve Bay Wallingford komutasındaki grubun büyük bir karışıklık içinde olduğunu gördü. Yaktıkları ateşler
yanmayı
reddetmişti ve mumları da sönmüştü. Diğer grup için de durum aynıydı; mumları da sönmüştü ve onları tekrar yakmanın bir yolu yok gibiydi.

Gün hızla yaklaşsa ve keşfedilme tehlikesi de onunla birlikte artsa da, yılmaz İskoç komutan
her çare tükenene kadar projesinden vazgeçmedi. Bir sürprize karşı nöbetçiler yerleştirerek Wannashego ve birkaç adamı en yakın eve gönderdi.
Mahkumlar mumlar için ışık getirmek zorunda kaldılar. Bunların yardımıyla kısa süre sonra yüzlerce veya daha fazla geminin ortasında olan büyük bir geminin güvertesinde bir yangın
yaratıldı. Bu yangının sönmeyeceğinden emin olmak için, üzerine bir varil katran konuldu. Kısa bir süre sonra, gemideki tüm ambar kapaklarından alevler fışkırmaya başladı.

Şimdi kasabanın sakinleri yüzlerce kişi halinde belirmeye başladı. Bireyler, bitişikteki gemilere haber vermeden önce, alevleri söndürmek için öfkeyle yanan gemiye doğru koştular.

"Şimdi bu yangını söndürmelerine izin verilmemeli, yoksa planlarımız
tamamen mahvolur!" diye haykırdı Paul Jones. Sözleriyle gemi ile koşanların en öndekileri arasına
sıçradı, kemerinden iki tabanca çıkardı ve öfkeli yüzlere doğrulttu.

"Bir adım daha yaklaşırsanız, bazılarınız
öleceksiniz!" diye haykırdı İskoç kaptan. "Geldiğiniz kadar hızlı geri dönün, yoksa sonsuz gece ve gündüzde bu kurşunu
hissedeceksiniz!"

"Aman, bu Paul Jones!" diye seslendi kalabalığın içindeki biri, onu tanıdı.

Kalabalık anında korkuyla geri çekildi. Aralarında bu gözüpek adamın kendi vatandaşlarının gemilerine
daha önce yaptığı şeyleri duymayan tek bir adam bile yoktu.

Paul Jones, insanlar onun tehditkar tabancaları önünde geri çekilmeye devam ederken, sertçe gülümsedi. Arkasındaki gemi alevler içinde kalıp, civardaki tüm nakliye araçları bundan
umutsuzca alev alana kadar bir kez bile görevinden ayrılmadı. Sonra, çıkarılmış olan teknelerinden birine soğukkanlılıkla indi ve diğeriyle birlikte, tek bir adam bile kaybetmeden, _Ranger_'a geri döndü.

Eğer bu girişim bir saat önce yapılmış olsaydı, Amerikalıların ne kadar hasara yol açabileceğini tahmin etmek imkansızdı, ancak şafak vakti Whitehaven kasabasını ve nakliyenin yarısını kurtardı. Paul Jones, planlarının bir ölçüde başarısızlığa uğraması nedeniyle hayal kırıklığına uğradı. Ancak yine de ülkesi için çok şey başarmıştı. Kıyı boyunca heyecan yoğundu. Her İngiliz limanı, gergin ve titrek bir şekilde, cesur istilacıyı bekliyordu. Paul Jones istediği gibi denizde dolaştığı sürece hiçbir İngiliz kendini güvende hissetmiyordu. İngiliz kaptanları ise kendilerini güvende hissetmiyordu.

XI

"DRAKE"İ ALDATMALIYIZ

_Ranger_ bir kez daha yelkenlerini açıp denize açıldığında, Paul
Jones birinci teğmenine döndü ve şöyle dedi:

"Bay Wallingford, başını Firth'e doğrultun. Orada, on iki yaşımdan beri sadece bir kez gördüğüm eski memleketim Arbigland var----"

"Affedersiniz efendim," diye sözünü kesti birinci subay; "kendi doğum yerinize saldırmayı düşünmüyorsunuz herhalde?"

"Kesinlikle hayır," diye sert ve biraz sabırsız bir cevap verdi. "Düşmana ait olsa da, bu kalp ve vicdanı olmayan bir adamın eylemi olurdu. Lütfen beni dinleyin. Evimden çok uzak olmayan Kirkcudbright ilçesinde, İngiliz çıkarları için çok önemli bir kişi yaşıyor. Bu Selkirk Kontu. Whitehaven'a inişimizin tek kısmi
başarısı yerine, bugün iyi kontu çağırıp onu rehin alarak durumu eşitlemeyi öneriyorum."

Bu cüretkar bir fikirdi ve Teğmen Wallingford soluk soluğa kaldı.
_Ranger_ yeni rotasına, Solway Körfezi'nin kuzeyine doğru tutulmuştu. Gemi kuzey kıyısına geldiğinde, komutanı garip bir duygu karışımıyla Arbigland'ın etrafındaki yüksek uçurumları izliyordu. Tam olarak hangi düşüncelerin onu harekete geçirdiğini asla bilemeyeceğiz, çünkü o daha derin hislerine atıfta bulunmaya meyilli bir adam değildi, ancak orada durup kaygısız ve mutlu çocukluğunun tanıdık dönüm noktalarını incelediği kısa sürede, o dönemin günlerini tekrar yaşadığını, deniz kuşlarının yumurtalarının peşinden tekrar kayalıklara tırmandığını, sessiz koylarda tekrar oyuncak tekneleriyle yelken açtığını çıkarabiliriz.

Dee Nehri'ndeki güzel ormanlık bir burun olan St. Mary's Adası, Selkirk Kontu'nun lüks ama sakin bir tarzda yaşadığı yerdi. Bu, Arbigland'dan kıyıdan yaklaşık bir mil yukarıdaydı ve Paul Jones, İskoç asilzade veya ailesinden herhangi biriyle hiç tanışmamış olsa da, Selkirk'ün geniş dönümlerinin yerini Firth'teki en iyi balıkçılık alanlarını bildiği kadar iyi biliyordu.

St. Mary's Adası'na bir tekne ve on iki adamla çıktı. Kaptan, izlenecek yolu işaret ederek ve adamlarına kontun kendisini güvenceye almak için gerekenden başka hiçbir şiddet uygulamamaları konusunda uyararak, onların dönüşünü bekledi. Kısa bir süre sonra geri döndüler ve önemli miktarda gümüş tabak getirdiler, ancak kontun evde olmadığını söylediler.

Paul Jones, denizcilerinin gümüş tabağı almış olmasından dolayı çok öfkeliydi. Onları hemen geri vermeye çalışırken güç dışında her türlü argümanı kullandı. Ganimeti tutmaya kararlı olduklarını görünce, daha fazla bir şey söylemedi ve onlarla birlikte ayrıldı, çünkü savaş kurallarının müsadereyi tamamen yasal hale getirdiğini çok iyi biliyordu.

Daha sonra Selkirk Kontesi'ne uzun bir özür ve açıklama mektubu yazarak tabağı ona geri vermek için her türlü çabayı göstereceğini belirtti. Bunu yaptı ve başardı, ancak bunu yaparken tabağı geri satın almak için kendi cebinden 150 sterlin harcaması gerekiyordu.

Paul Jones daha sonra dikkatini yirmi toplu bir gemi olan İngiliz savaş gemisi Drake'i ele geçirme çabasına yöneltti; bu gemi kendi gemisinden iki top daha güçlüydü. Bu da, özellikle _Drake_'in daha büyük bir mürettebat taşıdığı ve kendi sularında olduğu gerçeği göz önüne alındığında, cesur bir girişimdi. Ancak, korkusuz deniz kralı caydırılamadı. Aynı gemiyle, Whitehaven'a yapılan saldırıdan birkaç gün önce, Carrickfergus açıklarında beklerken ve körfezde demirlemişken daha önce bir kez karşılaşmıştı. Gece içeri koşmuş ve gemiye hızla binebileceği, mürettebatını şaşırtabileceği ve limanın üzerindeki devasa yüksekliklerden aşağı bakan büyük gri tahkimattan yardım alabilecek kadar ciddi bir direnç göstermeden önce onları alt edebileceği bir pozisyona gelmeye çalışmıştı. Ancak, o sırada esen kuvvetli rüzgar nedeniyle plan suya düşmüştü; ve _Ranger_ düşmanının ne kadar dar bir kaçışla karşılaştığını bilmeden sessizce tekrar denize açılmıştı. Sonra Paul Jones, kendisinin ve adamlarının hayal kırıklığını şu sözlerle yatıştırmıştı: "Önemsemeyin, cesur dostlarım; o İngiliz sloop'u
henüz bizim olacak, sözlerimi unutmayın. Whitehaven'la işimiz bitince
onu tekrar arayacağız."

Ve şimdi yiğit kaptan sözünü yerine getirmek istiyordu!

24 Nisan sabahı _Ranger_ bir kez daha Carrickfergus'tan ayrılmıştı. Körfez, kale gibi sarp kayalık, pitoresk kasaba ve
yakışıklı İngiliz savaş sloop'u, hepsi berrak güneş ışığında
parlak bir şekilde göze çarpıyordu.

Ancak bu sefer Amerikan gemisinin düşmanına şüphe duymadan yaklaşması kaderinde yoktu. Daha bir gece önce, Whitehaven'a saldırı haberi gelmişti ve bunun sonucunda Carrickfergus'un tüm halkı her garip geminin gelişine şüpheyle bakmaya hazırdı. _Ranger_ ufukta belirdiğinde, bu nedenle,
Drake_'deki İngilizler tarafından hemen fark edildi ve
Amerikalı denizciler, düşman gemisinin ırgatının gıcırdamasını ve acil bir durum için hazır bir şekilde çapa atıldığında zincirlerin boğuk takırtısını duyabiliyorlardı.

_Ranger_ şimdi tamamen döndü, kıç tarafı kıyıya doğru. Bu, kimliğini gizlemenin mümkün olan en iyi yoluydu, çünkü bir
teknenin İngiliz sloopundan ayrılıp onlara doğru
çekildiği, görünüşe göre araştırma yapmak üzere eğildiği görülüyordu. Tekne, Amerikalı'ya seslenme mesafesine yaklaştığında, içindekilerden biri -bir İngiliz subayı- ayağa kalktı ve bağırdı: "Bu hangi gemi?"

Paul Jones, yelkencinin dirseğinin dibinde durarak, ona sessizce
cevaplarında esintiler verdi.

"_Saltandpepperforbritish_" Bay Stacy o kadar hızlı cevap verdi ki
tüm kelimeler İngilizler için anlamsız bir karmaşaydı, ancak
"British" kelimesini biraz rahat bir hisle yakaladılar. Biraz daha yaklaşarak, subay sorusunu tekrarladı: "Hangi gemi bu? Cevabınızı
anlayamıyoruz."

"Rüzgarlar iyiydi, ama buraya geldiğimize memnun olduk," diye cevapladı Bay Stacy, soruyu yanlış anlamış gibi yaparak.

Bunun üzerine İngiliz subayından sabırsız bir yorum geldi. Adamlarına bir şeyler söyledi. Sonra düşmanın botu epeyce
yaklaştı. Bu sırada tekne doğrudan _Ranger'ın_
karantinasının altındaydı.

"Size üçüncü ve son kez soruyorum, hangi gemi bu?" diye seslendi İngiliz subay.

"Ve tekrar ve son kez cevaplıyorum, o _Lord Dunmore_,
Plymouth'dan Londra'ya gidiyor," diye seslendi Bay Stacy, görünüşte
çileden çıkmış bir sesle. Sonra, yine kaptanının teşvikiyle devam etti:
"Ticaret gemilerini ele geçirmek ve kıyı halkımızı
yarı yarıya kadar korkutmak için dolaşan o Amerikan kruvazörü hakkında bir şey duydunuz mu?"

"Evet," diye cevapladı subay, artık tamamen hazırlıksızdı. "Onunla tanışmak için
bin pound verirdik."

"Gemiye gelirseniz, kaptanımız size bu küstah Amerikalı hakkında daha fazla ayrıntı vereceğini söylüyor," diye devam etti Bay Stacy. "Bu haberin onu bulmanıza yardımcı olacağını düşünüyoruz."

İngiliz teknesi şüphe uyandırmadan geldi ve liman tarafına bir merdiven indirildi. Tam o sırada _Ranger'ın_ kendi teknelerinden biri vinçlerden
düşürüldü; hızla adamlarla doldu ve
İngiliz subay güverteye tırmanıp Paul Jones'la yüzleştiğinde Amerikalı denizciler mürettebatını esir aldılar.

"Bunun anlamı ne?" diye bağırdı İngiliz subay. "Siz kimsiniz, efendim?"

"Kaptan Paul Jones," diye hemen cevap geldi. "Bu, size bilgi vereceğimize söz verdiğimiz Amerikan savaş gemisi _Ranger_. Daha fazla
ayrıntıya ihtiyacınız varsa, şu anda o gemide savaş esiri olduğunuzu belirtmem uygun olur!"

Subay öfkeyle bir haykırış attı. Ama onun üzüntüsü, gemideki diğer adamların gemiye alınıp aşağı gönderildiklerinde yaşadıklarından daha büyük değildi.

Tüm bu süreç _Drake_'den az çok belirsiz bir şekilde, ancak yine de o gemideki İngilizlere, yurttaşlarının yabancının kimliğini öğrenme çabalarının yol açtığı felaket hakkında adil bir fikir verecek şekilde izlendi. Hemen alarm sinyalleri gönderdi ve birkaç dakika içinde tüm burunlar boyunca tüten şenlik ateşleri, şaşırtıcı istihbaratı iç noktalara iletmeye başladı.

Kısa bir süre sonra, kasabalıların bir savaş olacağını düşündükleri şeye tanıklık etmek için meraklı oldukları beş küçük gemiyle birlikte _Drake_ çalışmaya başladı. Olumsuz bir gelgit nedeniyle çok yavaş geldi.
"Kızgınlaştığı" açıkça görülüyordu; daha fazla gecikmeden teknesinin mürettebatının durumunu araştırmayı planlıyordu.

_Ranger_ artık her türlü gizlenme çabasını bir kenara bıraktı.
Sırt kapakları yukarı kaldırıldı, topları çıkarıldı ve her şey zorlu bir mücadele için hazırlandı.
Düşman yaklaşıp bu noktayı aştığında, _Ranger_ kurnazca
ve neredeyse fark edilmeden kanala doğru ilerledi
burada çatışma için daha fazla deniz alanı olacak ve kalenin toplarından daha uzakta olacaktı. Böylece ilerleyen _Drake_ onu takip etti
ve aradaki mesafeyi yavaşça daralttı.

Şimdi İngiliz gemisi bayraklarını kaldırdı. Aynı anda American'ın
Yıldızlı-Çizgilileri yukarı çıktı. Selamlama mesafesine
gelen İngiliz komutan Kaptan Burden, "Sen kimsin?" diye seslendi.

"Kıta gemisi _Ranger_," diye bağırdı Bay Stacy, Paul Jones'tan gelen haber üzerine. "Hadi, seni bekliyoruz!"

_Ranger'ın_ dümeni limana yanaştığında ve
geniş tarafını ilerleyen gemiye doğrultarak, ilk yaylım ateşini
açtığında kelimeler henüz söylenmemişti. Düşman hemen iltifatı iade etti. Ateşi
canlı olsa da, bir şekilde etkili değildi, ki bu muhtemelen
Amerikalı'nın atışının sersemletici etkisiyle gemide oluşan sıkıntı ve karışıklığa atfedilebilir. Joseph Hewes'e yazdığı bir mektupta,
Paul Jones adamlarının kendilerine karşı tutumlarından şöyle bahsediyor: "Adamlarımızın kendi kıyılarımızda cesaretle savaştıklarını gördük.
Ama hiç kimse onları kıyılarımızda, düşman kıyısına neredeyse hücum ederken, burada savaştıkları gibi savaşırken görmedi. Her atış isabetliydi ve _Drake_'e iki yandan üç yaylım ateşi açtılar..."

_Ranger_'da, Paul Jones, sürekli bir tüfek yağmuru ve gülle sesleri arasında, güvertede zarar görmeden yürüdü. _Drake_'in Kaptanı
Burden da tehlikeye karşı aynı derecede duyarsızdı, ancak savaşın başlamasından otuz dakika sonra kafasına isabet eden bir tüfekle ölümcül şekilde yaralandı. Paul Jones, en ateşli çatışma sırasında arkadaşı Wannashego hızla yanına gelip haberi verene kadar bu gerçeğin farkında değildi.

Komutan, "Onun için üzgünüm, çünkü cesur bir adam olduğunu gösterdi; ama
savaşın yolu bu," dedi. "Onu vurulurken gördün mü,
Wannashego?"

Kızılderili genci esmer ellerinde, namlusu dokunulduğunda
sıcak olan ve hala küçük bir duman ipliğinin kıvrıldığı bir tüfek tutuyordu. "İngiliz kaptanının düştüğünü kesinlikle görüyorum," dedi, silahını okşarken parlayan gözlerle. "Ona iyi nişan alıyorum. Bu benim için ilk şans. Pat! Onu alıp götürüyorlar."

Wannashego bu sözlerle aceleyle uzaklaştı, koşarken silahını yeniden doldurdu.
Paul Jones şaşkına dönmüştü. Bir an sonra mırıldandı, "Zavallı Burden,
bu çatışmadaki çok önemli olman o genç kızılderiliyi kartal gözüne çarptı ve senin sonunu getirdi!"

Çatışmalar şiddetle devam etti. _Drake_'in sancağı iki kez fırlatıldı ve iki kez de cesur İngiliz katranları onu yeniden çekti. Düşmanın
baş ve ana üst yelken direkleri tamamen delik deşik olmuştu, ana üst güverte direği ve mizana direği direğin yukarısına ve aşağısına sarkmıştı, pruvası suya doğru sürüklenmişti ve ana yelkenleri delik süzgeç gibiydi.

Paul Jones, adamların daha kaplan gibi veya daha iyi nişan alarak
dövüştüğünü hiç görmemişti. İki gemi hafif olan rüzgardan
uzaklaşırken, ikisi de önemli ölçüde ve birlikte sallanıyordu; diğer bir deyişle,
_Ranger_ limana indiğinde _Drake_ sancak tarafına yanaştı.
Aksiyonun oldukça erken bir aşamasında, İskoç kaptan, çeyrek topçularının _Drake'in_ yuvarlanma periyodunu yakaladığını ve namluları aşağı inerken ve düşmanınki yukarı çıkarken ateş etmek için zamanlama yaptıklarını fark etti. Bu uygulamayla, İngiliz gemisini su hattının çok altında ve küpeştesinin altındaki her yerde gövdeden vuruyorlardı.

"Neden böyle ateş ediyorsunuz?" diye sordu Paul Jones, Deniz Astsubayı Starbuck'a.

"İngiliz kalootlarını batırmak için, efendim!"

"Amacım bu değil," dedi kaptan sertçe. "Geminin bu şekilde yok edilmesini durdurun ve bunun yerine onu ele geçirmek için hareket edin."

Uyanık adamlar anında taktiklerini değiştirdiler ve kısa süre sonra _Drake_'i suda kontrol edilemez bir kütük haline getirdiler ve mürettebatı çeyrek için ağlıyordu. Bir saatten biraz fazla süren umutsuz çatışmanın ardından bir hesap yapıldığında, _Ranger_'ın İngilizlerin isabetsiz ateşinden çok az zarar gördüğü görüldü. Doğru, iki can kaybetmişti, bunların arasında Teğmen Wallingford ve altı kişi yaralanmıştı; ancak rakibi komutanını ve on dokuz kişiyi daha kaybetmişti, yirmi sekiz subay ve er ise yaralanmıştı. Bayrağını
çekmek için geriye kalan tek subay, ikinci teğmeniydi.

Ödülüne bir çekme halatı bağlanmış olan _Ranger_ şimdi gölden çıkıp St. George Kanalı'na doğru ilerliyordu. Gece yarısına doğru yola koyuldu ve orada, yıldız ışığı altında çatışmanın ölü kahramanları
kanvaslara sarılıp uygun bir cenaze töreniyle
derinliğe gömüldüler.

Değerli bir ödül ve bakması gereken yüz kırktan fazla savaş esiriyle Paul Jones, İskoçya'da dolaşma niyetinden vazgeçmek zorunda kaldı. Malin Burnu'ndan bir gemiye bindikten sonra daha da
engelli oldu ve ek bir gecikme olmadan Brest'e gitmeye karar verdi.

Ve şimdi uzun zamandır hayalini kurduğu ve umduğu o saat geldi, kendi gemisinden daha üstün bir gemiyi, yani en iyi donanmaya ait bir gemiyi getirecekti, deniz savaşları tarihinde daha önce hiç olmamış bir başarı. Brest'in dış yollarında seyrederken, mürettebatı ödülünün kimliğini öğrendiklerinde coşkuyla tezahürat eden bir Fransız savaş gemisi refakatçisi tarafından karşılandı.

_Ranger_ demir attığında gece yarısını geçmişti. O zaman her şey
sessiz görünüyordu, ancak cesur kaptanın dönüşünün haberi orman yangını gibi
şehre yayıldı. Gün ağardığında rıhtımlar insanlarla
dolup taşıyordu ve liman, hepsi de mağlup edilen _Drake_ ve onun
fatihini bir anlığına görmek için can atan yolcu taşıyan teknelerle doluydu.

XII

KAPTAN LANDAIS'İN TUHAF DAVRANIŞI

Ertesi sabah Kaptan Paul Jones uyandığında kendini
ünlü buldu - neredeyse Brest'in ve tüm Fransa'nın donanma subaylarının övgüleri ve ilgileriyle
bunalmıştı. Duc De Chartres gemiye ilk gelen oldu, tebriklerle
dolup taşıyordu ve _Ranger_ iki
gün boyunca limanda yattı, güvertesi Fransız filosunun subayları ve fatihle birlikte sevinmek için can atan vatandaşlarla doluydu. Sonra resmin diğer tarafı görünmeye başladı; Fransa'nın rahatsız edici siyasi durumunun acımasız gerçekleriyle yüzleşmek gerekiyordu. Muhteşem ödülüyle _Ranger_, onarımlar için güverteye gitmişti ve kendi mürettebatını ve _Drake_'in mürettebatını oluşturan üç yüz adamı besleme ve giydirme sorunu Paul Jones tarafından karşılanmak zorundaydı. Kongre, eski gemileri _Providence_ ve _Alfred_'in mürettebatına ödeme yapmak için kendi cebinden avans olarak verdiği 1500 sterlini hala ona borçluydu ve bu harcama, fonlarını o kadar tüketmişti ki, çok az parası kalmıştı, o kadar azdı ki, şimdi komisyonculardan 24.000 livrelik bir çek çekmek zorunda kalacağını gördü, Kongre bunu ona vermişti. Üç komisyon üyesi, onun canını sıkarak, çekini derhal reddetti. Sonuç olarak, _Ranger_ ve _Drake_ gemilerini yeniden donatmak ve mürettebatına ve esirlerine erzak sağlamak için sözleşme yaptığı tüccar, daha fazla kredi vermeyi reddetti.

Bu durum kahramanımızı çok utanç verici bir duruma soktu ve onu çok sinirlendirdi.
Duc De Chartres, Comte D'Orvillers ve M. Chaumont gibi Fransızların iyi dostluğu olmasaydı, onların iyiliği sayesinde bir süre halkını besleyebildi ve giydirebildi, yaralılarını iyileştirebildi ve gemilerinin yeniden donatılmasına devam
edebildi, ne yapacağını söylemek zor.

O günkü Birleşik Devletler Donanması'nın kaba ve disiplinsiz durumunda, mürettebat, bir geminin komutanının her emrine bir soru sormadan itaat etmenin gerekli olduğu fikrini kavrayamıyor gibiydi. _Ranger_ ile _Drake_ arasındaki çatışma anında, geçmişin baş belası Teğmen Simpson, nüfuzunu kullanarak mürettebatın bir kısmını itaatsizliğe varan bir duruma kışkırtmış ve onlara özgürlük için savaşan Amerikalılar olarak düşmanla istedikleri şekilde savaşma hakkına sahip olduklarını, bir komutanın programından bağımsız olarak söylemişti. Paul Jones, Simpson'ı aşağıda hapsederek bu tehdit edilen ayaklanmayı durdurmuştu. Limana vardığında onu, Fransızların onun gibi adamları yerleştirdiği bir gemi olan _Amiral_'e transfer etmişti.

Simpson hapse atıldıktan sonra, İskoç kaptandan hoşlanmayan Hezekiah Ford adında bir Amerikan ajanı, Paul Jones'u kınayan ve Simpson'ın deniz savaşındaki davranışlarını öven bir dilekçe hazırlamıştı. Paul Jones'un yerine Teğmen Simpson kaptan yapılmadığı sürece ödül paralarını asla alamayacakları yönündeki akıcı argümanlarla Ford, _Ranger'ın_ mürettebatından yetmiş sekiz kişiyi bu dilekçeyi imzalamaya ikna etti. Sonuç olarak, o haylaz teğmen askeri mahkemede serbest bırakıldı ve
bir süre sonra yeniden donatılan _Ranger_'ın kaptanı olarak Amerika'ya doğru yola çıktı.

Paul Jones, Hezekiah Ford'un yaptıklarını duyduğunda çok
öfkelendi. Kemerine üç tabanca sıkıştırarak Ford'un kaldığı
hana gitti. Tabancalarından birini bile çekmeye yetecek kadar uzun süre durmadan, Ford'u şimşek gibi bir yumruk darbesiyle yere serdi, arabacının kırbacını yakaladı ve alçak herif merhamet dileyene kadar
dövdü. Büyük, uzun uzuvlu, Paul Jones'un yarısı kadar daha ağır olan Ford, hiçbir direniş göstermedi - sadece korkak olduğu gibi kıvrılıp ağladı, seyirciler ise İskoç'u büyük bir keyifle alkışladı. Altı ay sonra, ikiyüzlülüğünün diğer keşiflerinin ardından, Ford, Virginia valisi tarafından casus ve hain olarak suçlandı ve Kongre, değerli kağıtlarla Londra'ya kaçtıktan sonra onu onursuzca görevden aldı.

_Ranger_, Bay Simpson'ın kaptanlığında yelken açmadan önce, Paul Jones mürettebatının masraflarını büyük zorluklarla karşılamıştı.
Fransız arkadaşlarından aldığı kredi, tüm ağır yükümlülükleri karşılamadı ve bir süre sonra, adamlarının açlıktan ölmesini önlemek için _Drake_'i bir Fransız gemi simsarına açık artırmada satmak zorunda kaldı. Bu eylem kesinlikle ülkesinin kurallarına ve düzenlemelerine aykırıydı,
ancak mürettebatına ve esirlerine olan acil ihtiyaç nedeniyle, başka hiçbir şekilde elde edemeyeceği fonları toplamak için aşırı önlemler alınması gerektiğini hissetti. Bu parayla tüm borçlarını ödemeyi başardı ve böylece acı bir kalple olsa da temiz bir vicdanla,
sinsi Simpson'ın sonunda kendi gemisini ve mürettebatının çoğunu alıp kaçtığını ve onu yabancı bir ülkede yalnız bıraktığını gördü.

İngiltere ve Fransa arasında savaş başlamıştı ve Paul Jones, Fransız Denizcilik Bakanı'nın isteği üzerine
Avrupa'da alıkonuldu. Bu görevli, De Sartine, _Drake_'in ünlü fatihi için önemli bir komuta atanmasını istiyordu. Ancak, yoldaki zorluklar büyüktü. Amerikan komisyon üyelerinin çok az kaynağı vardı ve bunlardan biri olan Lee, İskoç'a düşmandı; ve Fransızlar
daha iyi gemiler için çırpınan yerli subaylara sahipti, bu tür gemilere sahip olanlardan daha fazla.

Dolayısıyla, teklif edilebilecek tek şey küçük savaş gemilerinin veya korsanların komutanlığıydı, ki bu teklifler gururlu Jones tarafından hemen reddedildi. Bu bağlamda M. Chaumont'a şu alıntıları içeren bir mektup yazdı: "Hızlı yelken açmayan hiçbir gemiyle bağlantım olmasını istemiyorum, çünkü _tehlikeye_ girmek niyetindeyim. Bu nedenle yelkenleri hızlı ve güvertesinde yirmi altı veya yirmi sekiz top taşıyabilecek kadar büyük bir firkateyn satın alın. Açıkladığım silahlı ganimetler için denize açılmaktansa karaya vurulmayı tercih ederim."

En büyük enerjiyle sataşma yazışmalarına devam etti,
sırayla kandırıyor, teklif ediyor, şikayet ediyor, önemli bir girişim için gönderilmem için yalvarıyordu. De Sartine, Franklin, De Chartres, De Chaumont ve diğer birçok kişiye ve en sonunda kendisine bir görüşme izni veren krala sayısız mektup yazdı. Diğer kaynaklardan ziyade Louis XV ile yaptığı bu konferansın bir sonucu olarak, sonunda küçük bir filonun komutanlığına getirilerek ödüllendirildi.

İlk başta bu atamadan çok memnun oldu, ancak zaman geçtikçe ve ne kadar kötü bir gemi ve mürettebatı olduğunu gördükçe, büyük bir hayal kırıklığına uğradı. Ancak gerçek bir kahramanca amaçla emri kabul ettikten sonra, bunu elinden gelenin en iyisini yaparak tamamlamaya karar verdi.

Seferin teçhizat masrafları krala aitken, bayrak ve subayların komisyonları Amerikan'a aitti. Fransız hükümetinin amacı, Paul Jones'un, müttefik olarak Fransa'nın, düşmanın kendisi Fransız çıkarlarına bir darbe indirmesinden önce Büyük Britanya kıyılarını tahrip etmesini yasaklayan savaş nezaketi nedeniyle, Amerikan bayrağı altında İngiltere kıyılarına ve gemilerine karşı faaliyet göstermesini sağlamaktı.

Belirtildiği gibi, Paul Jones'un, Fransız subayları seçtikten sonra kalan çeşitli gemileri vardı. Amiral gemisi, _Bon Homme Richard_, yıpranmış eski bir Doğu Hindistanlısıydı ve onu yeniden donattı ve altı 18 librelik, yirmi sekiz 12 librelik ve sekiz 9 librelik topla silahlandırdı - kırk iki topluk bir batarya. Mürettebat, birçok milletten 375 kişiden oluşuyordu ve bunların arasında, Brest'teki tüm denemeleri boyunca liderine sadık kalan Wannashego da dahil olmak üzere, en fazla yüz elli Amerikalı vardı. Tek Amerikan gemisi olan _Alliance_, büyük otuz iki veya orta otuz altı olarak derecelendirilen iyi bir firkateyndi. Amerikan hizmetinde olan Landais adında kıskanç, yarı deli bir Fransız tarafından komuta ediliyordu. Otuz iki toplu _Pallas_; on iki toplu _Vengeance_; ve sekiz toplu küçük _Cerf_'in hepsi Fransızlar tarafından yönetiliyordu.

Gemi ve mürettebatın koşulları ne kadar kötü olursa olsun, organizasyonun İskoç komodoru için daha büyük bir dezavantaj olan başka bir özelliği daha vardı. Bu, Paul Jones'un Fransız donanma bakanı tarafından onaylanmadan önce imzalamak zorunda kaldığı, gemilerin çeşitli komutanları arasındaki bir anlaşma olan ünlü _concordat_'tı. Şartları büyük ölçüde ödül parasının dağıtımıyla ilgili olsa da, otoritesini zayıflatan ve kaptanlarına isterlerse göz kırpma şansı veren maddeler de içeriyordu.

İki Fransız korsanının eşlik ettiği küçük filo, sonunda 14 Ağustos 1779'da L'Orient'ten yola çıktı ve elli günlük bir yolculuk planlandı. Duchesse De Chartres'ın on bin Louis d'or hediyesi sayesinde Paul Jones, amiral gemisini kralın fonunun izin verdiğinden çok daha iyi bir durumda donatabilmişti.

18'inde, _konkordato_ ile bağlı olmayan korsan _Monsieur_, o geminin kaptanının tüm değerli eşyalarını alıp limana göndermesini emrettiği bir ödül aldı. Komodor buna
karşı çıktı ve ödülü L'Orient'e gönderdi. Bu, _Monsieur'ün_ kaptanını o kadar kızdırdı ki filoyla yollarını ayırdı.

Ancak bu olay, Paul Jones'un subayların itaatsizliğiyle ilgili sorunlarının sadece başlangıcıydı. Bir brigantini ele geçirmeye çalışırken,
İngiliz denizcilerinden bazıları iki küçük teknesiyle firar etti. Bunlar
yeniden elden geçirilemedi ve Landais, komodoru kayıpları için küstahça azarladı ve bundan sonra tamamen kendi sorumluluğunda hareket edeceğini ilan etti (ki zaten bunu da baştan beri yapıyordu!).
_Cerf_ ve diğer korsan, daha sonra kaçan eski İngiliz esirleri aramaya gidiyormuş gibi yaptılar ve onlar da bir daha ortaya çıkmadılar.

Paul Jones'un artık sadece _Bon Homme Richard_, _Pallas_,
_Vengeance_ ve _Alliance_ gemileri kalmıştı. Daha sonraki olayların gösterdiği gibi, ikinci gemi _Cerf_ ve korsanlarla birlikte kaçmış olsaydı daha iyi olurdu; çünkü Kaptan Landais, Paul Jones'un tüm
sinyallerini küstahça görmezden geldi. Hatta yolculuk devam ederken filoyu birkaç günlüğüne terk etme cüretini bile gösterdi ve hevesi geçince geri döndü.
Diğer ödüller alındığında, bunlardan ikisini Norveç'in Bergen şehrine gönderecek kadar cesurdu ve orada İngilizlere satıldılar; bu prosedür, komodorun
tamamen isteklerine aykırıydı ve savaştan sonra Danimarka ile Amerika Birleşik Devletleri arasında yıllarca sorun kaynağı oldu.

Paul Jones ayrıca diğer Fransız kaptanların isteklerine uymak zorundaydı.
Birkaç kez rotasını değiştirdi veya operasyonlarını onların taleplerine uyacak şekilde değiştirdi. Mutlak bir komutaya sahip olsaydı, Leith ve Edinburgh'u bağış altına alma planını gerçekleştirirdi, ancak adamlarının belirsiz davranışları nedeniyle böyle bir girişimin başarısızlığa uğramasından o kadar korkuyordu ki vazgeçti. Eski amiral gemisi, perişan filosu ve itaatsiz subaylarıyla Paul Jones, Yorkshire kıyıları boyunca seyretti ve birkaç gemiyi ele geçirmeyi başardı. Sonunda, Dr. Franklin'in emirleri doğrultusunda Hollanda'daki Texel'de hayal kırıklığı yaratan yolculuğunu sonlandırmaya hazırlanırken, şans, yolculuğu parlak bir başarıya dönüştürme fırsatını önüne çıkardı. Ve Jones gibi, bu fırsatı hevesle değerlendirdi. Bir anda, azalan gücünü eski zirvesine geri döndürmek için tek fırsatının bu olduğunu gördü. XIII

DOST VE DÜŞMANLA SAVAŞAN

23 Eylül günü, filonun Flamborough Burnu açıklarında küçük bir gemiyi kovaladığı sırada, birkaç uzak yelkenin burnu
çevrelediği görüldü. Camından uzun ve kararlı bir bakış, Komodor Jones'u yanılmış olamayacağına ikna etti: Bu, o civarda olduğunu duyduğu ve Texel'e varmadan önce karşılaşmayı
umduğu Baltık ticaret filosuydu.

Gecikmeden Paul Jones genel bir takip için işaret verdi. Ancak Yüzbaşı
Landais, işareti görmezden geldi ve tek başına yelken açtı. Paul Jones, bu soğukkanlı kayıtsızlık gösterisine -ya da korkaklıksa- o kadar öfkelendi ki, ayağını güverteye vurdu ve duygularını konuşma trompetiyle haykırdı, ama bu hiçbir işe yaramadı; küstah Landais yoluna devam etti. Ticaret gemileri Paul Jones'un filosunun üzerlerine doğru geldiğini gördüklerinde, kıyının rüzgâr altı tarafına doğru koştular ve hemen aralarına giren iki İngiliz firkateyni tarafından korunarak, en iyi hızlarıyla kıyı boyunca ilerlediler. Bu İngiliz firkateynleri, kırk dört toplu yepyeni bir gemi olan _Serapis_ ve yirmi toplu _Countess of Scarborough_ idi.

[İllüstrasyon: SERAPIS VE BON HOMME RICHARD ARASINDAKİ SAVAŞ]

Öğleden sonra güneşi bu sırada gökyüzünde iyice alçalmıştı. Uzakta, yelkenleri güneşin yolunda beyaz ve pembe parıldayan ve giderek küçülen _Alliance_ vardı. Ve çok da uzakta olmayan, peşinde, kaptanı Paul
Jones'un yarı deli Landais'i görevine geri dönmeye ikna etmeye çalışmasını söylediği küçük _Vengeance_ hızla ilerliyordu.

Bu gidişat, her iki tarafta birbirine bakan iki gemi bıraktı.
Komutan Jones, _Pallas_'ın Kaptanı Cottineau'ya _Scarborough Kontesi_'ne bakmasını emretti, kendisi de _Serapis_'le ilgilendi. Asla aklını kaybetmedi; Benjamin Franklin'in bahsettiği o "soğukkanlı, kararlı cesaretle" ve Fanning'in kaydettiği "onu asla terk etmeyen o soğukkanlılıkla", görünüşte umutsuz bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaya ve neredeyse her bakımdan kendisinden üstün olduğunu bildiği bir düşman gemisine saldırmaya karar verdi.

Şimdi, _Bon Homme Richard_ _Serapis_'e tabanca atış mesafesine gelene kadar mümkün olan her yelkeni doldurdu. Saat yediydi ve
ay berrak mavi gökyüzünde yeni yükseliyordu. Biraz uzakta,
_Kontes_ kaçmaya başlamıştı ve küçük _Pallas_ onu
vahşice takip ediyordu. Böylece Paul Jones, dikenli topların ve iyi eğitilmiş, mükemmel disiplinli mürettebatın
büyük düşmanıyla karşılaşmak üzere neredeyse tek başına kalmıştı.

_Bon Homme Richard_ ona yaklaşırken, _Serapis_'in Kaptanı Pearson selam verdi; ancak cevap gelmedi. "Bu adamın
görünüşünü beğenmiyorum, her ne kadar bizden daha az güçlü olsa da," diye gözlemledi İngiliz komutan, birinci subayına. Tedirgin bir şekilde gece
dürbününü tekrar kullandı. "Acaba kana susamış korsan Paul
Jones olabilir mi," diye ekledi bir an sonra. Sonra yelken ustasına tekrar selam vermesini emretti.

"Bu Majestelerinin gemisi _Serapis_, kırk dört top. Hangi gemi o?"

Hala cevap yok.

Bir kez daha selam suyun üzerinden geldi, daha keskin, daha buyurgan bir şekilde.
"Bu Majesteleri----"

Bu sırada Paul Jones _Bon Homme Richard_'ı istediği yere getirmişti;
_Richard'ın_ top güvertesine komuta eden Richard Dale'e alçak bir işaret verdi ve Teğmen Dale, "Kibritlerinizi çakın, çocuklar!" diye bağırdı.
Bu sözler üzerine topçular iskele tarafındaki her büyük topun tetiğe minik bir alev tuttular ve düşman gemisine ağır bir borda ateşi açıldı.

Ancak İngiliz kaptan çok geride değildi. Yankılar sönmeden önce kendi toplarının kükremesiyle ateş püskürdü ve büyük duman bulutları
yukarı doğru yükseldi ve savaşçıları sarmaya başladı. Bunun ardından, hem Amerikalı hem de İngiliz mürettebat silahlarını son derece güçlü bir şekilde kullanarak, hızlı ve şiddetli bir şekilde ateş açtı.

Başından itibaren mücadele _Bon Homme
Richard_'a karşı gidiyor gibi görünüyordu. Üç buçuk saatlik umutsuz mücadelenin, Paul Jones'un bayrağını indirmesi için mazur görülemeyeceği neredeyse hiçbir aşaması yoktu -- eğer o kadar müthiş bir savaşçı olmasaydı.
Savaş daha yeni başlamıştı ki, paslı eski 18 librelik toplardan ikisi
patladı, onları kullanan adamları öldürdü ve tüm bataryayı geri kalan çatışmada işe yaramaz hale getirdi.

Bunu fark eden ve alt top güvertesindeki savunma kaybından yararlanmak isteyen Yüzbaşı Pearson, _Richard_'ın pruvasını geçip onu tırmıklamaya tekrar çalıştı. Öte yandan, Komodor Jones'un tüm çabası düşmana yaklaşıp onu gemiye almaktı, çünkü artık biliyordu ki, eğer başaramazsa, eski kabuğuna bürünmüş gemisi batmadan önce bu sadece bir zaman meselesiydi. Yaklaşık bir saat boyunca aralıksız bir öfkeyle devam eden borda saldırısının ardından, Kaptan Pearson _Richard'ın_
pruvasına geçmek için bir girişimde daha bulundu. Ancak yanlış hesapladı ve iki gemi o kadar yakınlaştı ki _Richard_ düşmanın hava bölgesine girdi. Paul
Jones ilk gemiye binme girişimini hemen yaptı ancak gemiler operasyon tamamlanamadan
ayrıldı ve _Serapis'in_ küpeştesine ulaşanlar kendilerini esir düşmekten kurtarmak için geri sıçramak zorunda kaldılar.

_Bon Homme Richard_ şimdi çok kötü bir durumdaydı. Sancak bataryasından çok azı kalmıştı ve başlangıçta ana top güverte bataryasında görevli 140'a yakın subay ve adamdan seksenden fazlası öldürülmüş veya yaralanmıştı. _Serapis'in_ 18 librelik toplarının büyük mermilerinin açtığı gövdenin alt kısmındaki sayısız delik, endişe verici bir hızla su akıtıyordu. Geminin marangozu ve arkadaşı bunları defalarca tıkadı, ancak mide bulandırıcı bir sesle yeni delikler açıldı.

Düşmanının büyük bir sıkıntı içinde olduğunu bilen Kaptan Pearson'ın, diğer geminin mürettebatı ona binmeyi başaramayınca Komodor Jones'un teslim olmaya hazır olacağını düşünmesi şaşırtıcı değil.

"Geminiz çarptı mı?" diye trompetiyle seslendi.

Ve sonra Paul Jones meşhur cevabını verdi:

"Henüz savaşmaya başlamadım!"

Gemiler ayrıldıktan sonra birbirlerine bordadan ateş etmeye devam ettiler. Ancak _Richard_'ın sancak bataryası neredeyse devre dışı kaldığından, bu tür düellolarda büyük bir dezavantajla çalıştığını görmek kolaydır. Şanslı bir rüzgar ona bu aşamada destek olmasaydı, muhtemelen daha uzun süre yüzemezdi. Bu, düşmanını örtmesini sağladı ve bu da _Serapis_'in tüm ilerlemesini kaybetmesine neden oldu. Gemisini daha ustaca kullanarak, su altında
olmasına rağmen, Paul Jones bir kez daha gemileri baştan başa ve kıçtan kıça yanaştırdı.

"Şimdi, iyi dostlarım, bizi birbirine bağlayın!" diye bağırdı komodor; ve kendi elleriyle adamlarının işi yapmasına yardım etti, bu arada İngiliz denizcilerin tüfekleri aralarında bir kurşun fırtınası şakırdattı.

Bu kritik anda, Paul Jones _Serapis_ ile boğuşmak için tüm sinirlerini esnetirken, asi _Alliance_ aniden ortaya çıktı. Cesur komutan ve cesur çocuklarının kalpleri bu manzara karşısında sevinçle
attı. "Şimdi," diye düşündüler, "Landais bize yardım etmek için geri döndü!"

Deli Fransız kaptan, menzile girer girmez, geniş bordalarını İngiliz firkateynine değil, zaten çok kötü durumda olan _Bon Homme Richard_'a çevirdiğinde, dehşetlerine hakim olun! Yardım etmesi gereken kişinin
yeni saldırı, vahşi ısırığı altında sendeledi. Amerikalı denizciler hain Landais'e
sövdüler ve yumruklarını ona doğru salladılar. Öfkeleri o kadar şiddetliydi ki, onu yakalayabilselerdi, onu parçalara ayırırlardı.
Lanetlerin ortasında, suçlu geri döndü ve hareketlerini
baştan beri karakterize eden
tuhaf kararsızlıkla tekrar uzaklaştı.

_Serapis_ ve _Richard_ iyice birbirine bağlanır bağlanmaz,
Paul Jones mürettebatının neredeyse tamamını aşağıdan üst güverteye ve
üstlere çekti ve sadece güvertede bulunan üç küçük parçayı idare edecek küçük bir kuvvet bıraktı. Bu üst konumdan şimdi düşmanın güvertelerini tüfekleriyle süpürmeye başladılar. Öte yandan, _Serapis_ mürettebatı alt güvertelerine sığınmak zorunda kaldılar ve bu noktadan itibaren büyük toplarını _Richard_'ın
zaten delik deşik olmuş gövdesine ve alt güvertelerine ateşlemeye devam ettiler.

Kaptan Pearson birkaç kez bağları koparmak için çaresizce girişimlerde bulundu, ancak bu girişimlerin her birinde Amerikan gemisinin tüfeklerinin ateşi o kadar isabetli ve yıkıcıydı ki İngiliz denizciler birbirlerinin üzerine
düştüler. Tek bir İngiliz Jack bile arzulanan hedefe ulaşamadı,
eğer anahtar ipini kesmek için ağır Sheffield bıçağını açan ve dikkatli Wannashego'nun isabetli bir mermisinin hayatını sonlandırdığı cesur bir adam hariç. Başka bir olayda, genç Kızılderili, tehlikenin farkında olmayan Paul Jones'a bir İngiliz denizcinin nişan aldığını gördü.
Bir rapor vardı - ama bu Wannashego'nun güvenilir silahının raporuydu ve İngiliz denizci saklandığı
donanmadan düştü.

Kısa süre sonra Fransız denizcilerinin tüm subayları öldürüldü veya yaralandı ve Paul Jones onların sorumluluğunu almak zorunda kaldı.
Sesi onları kendi dillerinde neşelendirdi; onları iyi nişan almaya teşvik etti ve bir adamın etkisiz bir şekilde ateş ettiğini gördüğünde, genellikle tüfeğini elinden alır ve düşmanlardan birini soğukkanlı bir şekilde düşürerek ona nasıl kullanması gerektiğini gösterirdi. Aslında, sonlara doğru komodor, ana üst direk arka direğinin yanındaki güverte korkuluklarında duruyordu ve emir verip cesaretlendirirken, denizcilerinden dolu tüfekler aldı ve onları ölümcül bir kesinlikle ateşledi. Onun yılmaz ruhu, titreyen her ruha nüfuz etti ve ona yeni bir umut ve yeni bir cesaret aşıladı. Bir Fransız denizcinin daha sonra söylediği gibi: "Onun örneğini gören veya sesini duyan herkes, Paul Jones'un kendisi kadar bir kahraman oldu." Bu sırada her iki gemi de birkaç yerden yanıyordu. Her iki gemideki adamların yarısı ölmüş veya sakat kalmıştı. _Richard'ın_ ambarındaki sızıntılar çoğalmıştı, denizde çok daha derinlerdeydi; _Serapis_'in ana direği ise kıymıklarla asılıydı ve her an güverteden uçup gitmekle tehdit ediyordu. 
Şimdi, herkesin şaşkınlığına, korkak Landais, _İttifak_ ile birlikte bir kez daha ortaya çıktı. Bu sefer her iki savaşçıya da birkaç
borda ateş etti, birini vurmaktan diğerini vurmaktan da aynı derecede zevk alıyor gibiydi. Daha önce olduğu gibi, kesinlikle aklı başında
olamayan adam dümenini çevirdi ve yelken açtı - son kez çok şanslıydı.

O uzaklaşırken, _Richard_'daki bir topçu, geminin battığını düşünerek yüksek sesle ateş istedi.
Bu sözler ağzından çıkar çıkmaz Paul Jones öne atıldı ve tabancasının dipçiğiyle onu yere serdi.

"Ateş mi istiyorsun?" diye bağırdı Kaptan Pearson.

"Hayır," diye kükredi Paul Jones; "Bunu soracak olan sensin!" Ve bilerek İngiliz kaptanın kulağına yakın bir yerden ıslık çalarak bir tabanca atışı yaptı.

Sanki bu zor anda işleri daha da kötüleştirmek istercesine, _Richard_'daki silah ustası da geminin battığını düşünerek kapakları açtı ve 
gavuzlardan alınan yaklaşık iki yüz İngiliz esiri serbest bıraktı,
güverteye büyük bir karmaşa içinde akın etmeye başladılar!

En hızlı zekanın becerikliliğini denemek için bir andı.
Paul Jones bir an tereddüt etti, sonra esirlere
pompaları çalıştırmalarını yoksa onları kurşunla dolduracağını söyledi.
Aptalca sürülen koyunlar gibi itaat ettiler. Batmakta olan geminin ambarındaki su tekrar siperlerinden denize dökülmeye başladığında, _Richard_'daki adamlar savaşa yeni bir canlılıkla devam ettiler.

Paul Jones, armalardan aşağı el bombalarının _Serapis_'in ambarına, açık olan ana ambar ağzından atılması emrini vermişti. Aynı şekilde düşman daha önce de çeşitli zamanlarda ateşe verilmişti. Şimdi, uygun bir anda, bir el bombası _Serapis_'in güvertesine dizilmiş bir yığın fişek arasına düştü. Müthiş bir
patlama meydana geldi ve birçok adamı öldü.

Bu, kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsattı. Bir bağırışla, yakışıklı John
Mayrant, bağıran bir Amerikalı ve Fransız kalabalığının önünde düşman gemisinin siperlerini aştı ve bir sonraki anda pala ve tabancayla müthiş bir göğüs göğüse mücadele başladı.

[İllüstrasyon: SERAPIS'E BİNİŞ

_Nadir bir baskıdan_]

Adamlarının geri çekildiğini gören Yüzbaşı Pearson, yenilmiş bir adam olduğunu anladı ve mürettebatından hala hayatta olanları kurtarmak için bayraklarını çekti. İngiliz firkateyninin ele geçirilmesi hiç de erken olmadı, çünkü eski
kurşunla parçalanmış _Bon Homme Richard_ hızla yerleşiyordu. Mürettebat ve esirlerin ortak çabalarıyla, her iki gemideki yangın söndürüldü. Sonra herkes, yaralıları ve esirleri _Richard_'dan _Serapis_'e, cephane ve diğer değerli eşyalarla birlikte taşımaya çalıştı.

O gecenin geri kalanında, kahraman eski tekne, _Stars-and-Stripes ile su üstünde kalmaya devam etti. Portsmouth'lu Sömürge hizmetçilerinin _Ranger_ ile ayrılırken Paul Jones'a verdiği bayrak.
En tepesinde gururla dalgalanıyordu. Sonra, sanki gün ışığının son eylemini aydınlatmasını bekler gibi, güneş doğudaki suların üzerinden yükselirken yavaşça battı. Herkesin gördüğü son kalıntı, hala dalgalanan bayrağıydı.
-Çarpılmamış!

* * * * *

İki yıl sonra Paul Jones Amerika'ya döndüğünde, bu sancağı yapan kızlardan biri olan Bayan Mary Langdon ile tanıştı. "Her şeyden önce bu bayrağı Amerika'ya götürmek istiyordum," dedi; "ama Bayan Mary, son ızdırabında eski gemiyi soymaya dayanamadım ve güvertesinde onu uçurmak için canlarını veren ölülerime, onu yanlarında götürmenin şanını inkar edemezdim."

"Tam olarak doğru olanı yaptınız, komodor," diye haykırdı. "Bu bayrak tam da hepimizin olmasını istediği yerde -- denizin dibinde, zaferle batan tek geminin üzerinde dalgalanıyor!"

XIV

DİPLOMASİ VE TOPLUM

Parlak ay ışığında verilen umutsuz savaşa Scarborough'da ve Flamborough Burnu'nda birçok kişi tanık oldu. Bu İngilizler, uçurumlarda devasa işaret ateşleri yakarak, endişe verici haberi hemen düşman ülkesine yaydı. Her ne kadar korkunç _Serapis_'i hangi geminin aldığı kesin olarak bilinmese de,
neredeyse herkes haklı olarak
"korkunç Paul Jones"un kaptanı olduğunu tahmin ediyordu.
Cape Clear'dan Hull'a kadar deniz kıyısındaki İngilizler büyük bir korku içindeydi ve önümüzdeki günlerde kendi bölgelerinde "kana susamış korsanın" ortaya çıkmasını beklediler.

İki yeni ödülüyle -çünkü _Pallas_ kısa bir çatışmanın ardından _Scarborough Kontesi'ni_ ele geçirmeyi başarmıştı- komodor şimdi 3 Ekim'de vardığı Texel'e doğru yola çıktı. Limana varması da hiç de gecikmedi. Varışından çok kısa bir süre sonra, onu arayan altmış dört savaş gemisi ve üç ağır firkateynden oluşan bir İngiliz filosu görüş alanına girdi.

Günah keçisi Landais, _Alliance_ ile birlikte, Amerikan-Fransız filosu geldiğinde zaten Texel'deydi. Paul Jones hemen yaralıların ve tutukluların bakımı için adımlar attı ve ardından Dr. Franklin'e büyük zaferin haberi ve Landais'in skandal davranışlarıyla ilgili bir raporla özel haberciler göndererek, mahkemeye çıkarılmasını talep etti. Şimdi çözülmesi gereken önemli bir sorun, Hollandalı yetkililerin Paul Jones ve hırpalanmış gemilerinin Fransa'ya taşımak için gerekli onarımları yapmak üzere tarafsız bir limanda yeterince uzun süre kalmasına nasıl izin verecekleriydi. Gerçekten de, Hollanda'daki İngiliz bakanı Sir Joseph Yorke, Hollanda hükümetinin "korsan ve suçlu Paul Jones'u ve komutası altındaki her gemiyi" İngiltere'ye teslim etmesini talep etmekte vakit kaybetmedi. Daha sonra ilgili üç ülkenin diplomatları arasında muazzam miktarda yazışma gerçekleşti; konferanslar düzenlendi; Hatta Paul Jones bile
kendisi attığı adımın lehine argümanlarını sunmada
çok aktif bir rol aldı. Hollanda halkı isyan eden kolonilerle gizlice sempati duyuyordu; ancak zengin Hollandalı gemi sahipleri
bu dönemde İngiltere ile yaptıkları ticaretten zengin bir hasat elde ediyorlardı ve
sorunu çözmede önemli güçlerini hissettirdiler. Bu adamlar
gemilerin savaştan sonraya kadar Hollanda'da tutulması gerektiğini düşünüyorlardı. Ancak diğer birlik onları reddetti ve Eyaletler Genel Kurulu
en sonunda İngiltere'ye ülkesinin kararını gönderdi, bu karar Hollanda'nın gemileri İngiltere'ye teslim etmeyeceği, ancak ilk uygun hava
zamanında Hollanda sularından ayrılmaları konusunda ısrar edeceği yönündeydi.

Bu arada, iyi kalpli Hollandalı hizmetçiler
_Serapis_, _Alliance_, _Pallas_ ve _Scarborough_ gemilerinin güvertelerini doldurdular. Yanlarında güçlü ve sağlıklı olanlar için yiyecek ve giyecek hediyeleri ve hasta ve yaralılar için bol miktarda lezzet getirdiler. Birden fazla
pembe yanaklı, sarı saçlı kız dadılık yaptı ve bu kadar neşeli, şefkatli bir bakım altında hasta olanların hızla iyileşmeleri şaşırtıcı değil.

Gemilerinin onarımlarının sonuna yaklaştığını izlerken, Paul
Jones'un kalbi daha da kaygılandı ve sık sık, Hollandalı yetkililer ona ilk elverişli rüzgarda dışarı çıkma emri verdiğinde, İngiliz gemilerinin kaçmasını önlemek için kasvetli bir şekilde devriye gezdiği denize doğru baktı.
Her şey gemide hazır olmadan ve düşmandan kaçma planları iyi bir şekilde oluşmadan önce bu tür bir rüzgarın gelmemesini yoğun bir şekilde umuyordu.

13 Aralık'ta Fransız Denizcilik Bakanı De Sartine,
Hollanda'dan Amerikan sancağından daha fazla saygı gören Fransız bayrağını çekmesini talep etti.
Bu beyefendiye ve Paris'teki arkadaşı Dr. Franklin'e boşuna sitem etti;
ikincisi bunun yapılacak en iyi şey olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu nedenle, Paul
Jones büyük bir isteksizlikle de olsa değişikliği yaptı. _Serapis_'in önünde eğilmek zorunda kaldığı ülkenin bayrağından farklı bir ülkenin bayrağının direğinde dalgalandığını görmek onu derinden üzdü.

Bu hayal kırıklığının hemen ardından, sinirlenen İskoç'un yüreğini
parçalayacak bir başkası geldi. Bu, ona _Alliance_ hariç tüm gemilerinin denetimini bırakması emriydi. _Serapis_'i, _Pallas_, _Vengeance_ ve _Scarborough_'un geleceğiyle ilgileneceği söylenen Kaptan Cottineau'ya devretmek zorundaydı. Komodor Jones, bu aşağılayıcı değişiklik karşısında Fransız hükümetine ve Amerikan komisyon üyelerine şiddetli protestolar gönderdi, ancak boşuna; başka bir düzenleme yapılamazdı, diye yazdı Dr. Franklin. Böylece kahramanımız boyun eğerek selam verdi, ancak
_Alliance_ gemisine kaptan olarak bindiğinde
en tepesindeki Fransız bayrağını meydan okurcasına indirdi ve Stars-and-Stripes'a kadar yürüdü.

Üç ülkenin diplomatlarıyla kendi ülkesininkine ek olarak yaptığı aralıksız çekişmeler ve tartışmalar Paul Jones'u çok üzmüştü. Bu nedenle, 1779 Noel Günü'nde havanın Texel'den uzaklaşma şansı vaat eden bir değişiklik geçirmesinden çok memnun oldu. O sabah uyandığında öyle bir fırtına esiyordu ki
devriye gezen İngiliz firkateynlerinin çoğu kıyıdan uzaklaştı. O gün ve ertesi gün fırtına o kadar şiddetli uğuldadı ki
kendisi dışarı çıkmaya cesaret edemedi; ancak 27'sinin sabahının erken saatlerinde _Alliance_ gemisine doğru bir hamle yaptı ve Dover Boğazı'na doğru cesurca rotasını belirledi.

Her zamanki gibi cesur bir şekilde, İngiliz Kanalı'ndan aşağı yelken açtı ve düşmanın Kanal Filosu'na yakın geçti. Onlar peşlerinden gittiler, ancak o onları alt etti ve sonunda onarım için İspanya'nın Corunna kentine yanaştı. 10 Şubat 1780'de L'Orient'e yelken açtı.

Ertesi yıl çoğunlukla Fransa'da geçti ve Paul Jones, adamları ve kendisi için ödül parası toplamaya ve önemli bir komutayı güvence altına almaya çalışarak enerjik bir şekilde çalıştı. Franklin, Duchesse De Chartres, Robert Morris, Arthur Lee, Dr. Bancroft ve diğer birçok kişiye, savaş operasyonlarının iyileştirilmesi için en sevdiği planlarından bazılarını gerçekleştirmek amacıyla, her zamanki gibi çok sayıda mektup yazdı. Bu ödül parasını toplamak için gösterdiği yoğun çabalara rağmen,
teknik ayrıntılardan kaynaklanan birçok can sıkıcı gecikme oldu ve mürettebatı
bir bütün olarak sabırsız ve asi hale geldi. Bu his, hain Landais'in aniden aralarında belirmesi ve Arthur Lee'nin de yardım etmesiyle adamları birçok yalanla kışkırtmasıyla
arttı.

Wannashego, durumun tehlikesine ikna olur olmaz bu durumu Paul Jones'a taşıdı, ancak arkadaşını ararken bile
Landais ve Lee gemiye binip gemiyi ele geçirdiler. Paul Jones, vardığında olup biteni öğrendiğinde
o kadar öfkelendi ki kendini zor tuttu. Her iki komplocuyu da vurmaya çok yaklaştı; ancak her zamanki gibi sinirlendiğinde
şaşırtıcı bir hızla sakinleşti ve ayrıldı. Ertesi gün, Landais komutasındaki _İttifak_, Lee'nin de gemide olduğu Amerika'ya doğru yola çıktı.
Paul Jones bunu engellemek için hiçbir çaba göstermedi. "Bırakın gitsinler," dedi Wannashego'ya; "Böyle değerli bir iki düzenbazdan kurtuldum. Gemiye gelince, onun için kavga etmeye değmez."

Böylece Landais, _Alliance_ ile birlikte yelken açtı, ama kendi
yıkımına -ki bu kurnaz İskoç'un önceden gördüğü bir şeydi. Yolculuk sırasında
Landais'in eksantrikliği, arkadaşı Lee'nin onu tutuklamasına neden oldu
ve Amerika'ya vardığında bir soruşturma mahkemesi onu komuta etmeye uygunsuz buldu
ve bir daha asla hizmete girmedi.

Paul Jones bu sefer Paris'e şöhretle gelmişti. Toplum tarafından
yüceltilmiş, kraliyet tarafından tebrik edilmiş, yüksek ve alçak kadınların
putuydu. Duc ve Duchesse De Chartres tarafından Palais Royal'de misafir olmaları istendi ve Paris'teki kalışı sırasında bu tarihi konutun muhteşem dairelerinden birinde kaldı. Düşes, komodorun _Serapis_'e karşı kazandığı zaferi kendisine bildiren mektubunu alır almaz - şu sözlerle: "Düşman, sizin saatinize göre 22:00'yi otuz beş dakika geçe teslim oldu, ki ben sadece zafer anını belirlemek için ona danışıyorum" - onun şerefine büyük bir balo vermeye hazırlandı.

Ve şimdi Paul Jones bizzat orada olduğuna göre, büyüleyici Düşes
ona olan saygısını kanıtlamak için yeterli bir şey yapamadı. Baş konuk olarak onun olduğu harika bir ziyafet verdi. Akşam sona ererken, ona bir İngiliz firkateynini zarif ayaklarının dibine bırakma sözünü hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Onun onayını duyduğunda, Kaptan Pearson tarafından teslim edilen kılıcı tutan bir görevliye döndü ve bunu alarak zarifçe tek dizinin üzerine çöktü ve güzel Düşes'e şu sözlerle sundu: "Kraliyet Majestelerinin ayaklarının dibine bir firkateyn gibi büyük bir şey koyamasam da,
en cesur adamlardan birinin böyle bir firkateynde teslim ettiği kılıcı en güzel kadına teslim edebilirim."

Elbette bu toplantıda minyon Aimee De Telusson da vardı ve
her zamanki gibi, Paul Jones ona en belirgin ilgiyi gösterdi.
Neşesi bulaşıcıydı. Zekası, toplanan herkesin hayretini çekiyordu. Herkesin gözdesiydi, bu zavallı İskoç bahçıvanın oğlu.

XV

VE SON

Bir süredir Benjamin Franklin, Washington ordusunun erzak ihtiyacını bilerek, Paul Jones'tan Ariel'in komutasını alıp bu malları Fransa'dan Amerika'ya taşımasını istiyordu. Ancak, bu kadar küçük bir sloopta komuta etmenin mütevazılığından memnun olmayan İskoç komodor, bu arada kendisine daha büyük kalibreli ve önemli bir geminin sunulacağını umarak inatla direndi. Fransa Kralı tarafından kendisine verilen ve Kraliyet Askeri Liyakat Nişanı ve güzel bir altın kılıçla birlikte verilen onurlar, onun yerel sınırsız hırslarını artırmış ve onu en yüce makamlar dışında her şey için neredeyse şımartmış gibi görünüyordu. Fakat 8 Ekim 1780'de, sonunda _Ariel_ ile yelken açtı ve yanında eski mürettebatından epeyce kişi vardı. Bunlar arasında, üç yıldan sadece bir ay uzakta olduğu memleketini ve halkını görmek için can atan cesur genç Kızılderili arkadaşı Wannashego da vardı. Genç Narragansett'in kasları artık çelik bantlar gibiydi ve _Ariel'in_ mürettebatından hiçbiri onu deviremezdi. Bu, Komodor Jones'un ayrıntılı bir veda partisi verdiği geminin L'Orient'ten ayrılmasının arifesinde gerçekleşen güreş müsabakalarında yeterince
tanıklık edilmişti. Bu vesileyle küçük _Ariel_ kıçtan pruvaya kadar büyüleyici bir şekilde dekore edilmişti, Fransa'nın en seçkin insanları oradaydı ve harika bir taklit sahte savaş gösterilmişti, _Bon Homme Richard_ ile _Serapis_ arasındaki o korkunç savaşın bir kopyasıydı. 

Küçük _Ariel_ 18 Şubat 1781'de Philadelphia'ya geldi ve orada komutanı Wannashego'dan sevgiyle ayrıldı. Genç Narragansett Kızılderilisi beş yıl boyunca Paul Jones'un yanında savaştı,
bir kez bile gözünü kırpmadı ve bu nedenle bir arkadaştan çok küçük bir kardeş gibi görünüyordu. O sırada İskoç'un kendisi 33 yaşındaydı. 

Komodor geldiğinde birçok arkadaşını çağırdı ve sonra düşmanı Arthur Lee'nin yaptıklarının araştırılmasını önerdi. 
Ancak arkadaşları onu bundan vazgeçirdi. Tüm ülke onu överken, Fransa'dan ayrıldığında olduğu gibi, düşmanlarını affetmesi kolaydı. Kongre, zaferleri ve eyaletlere yaptığı hizmet için onu tebrik eden kararlar aldı ve büyük George Washington tarafından kendisine çok
takdir edici bir mektup yazıldı.

Paul Jones'a rütbesini yükseltmek için uygun bir zaman gibi görünüyordu --hiçbir zaman gözden kaçırmadığı bir hedef!-- ve 28 Mayıs'ta Kongre'ye kendisinden önce haksız yere konulmuş kaptanların üstünde olma iddialarını yineleyen bir anma yazısı gönderdi. Muhtemelen adı geçen kaptanların siyasi nüfuzu nedeniyle başarısız oldu; ancak o zamanlar Portsmouth'da inşa edilen _America_ adlı yeni ve güzel bir savaş gemisinin komutanlığıyla ödüllendirildi. Hemen Portsmouth'a gitti ve haftalarca onu denize açılmaya
hazırlamak için çalıştı --sadece Fransa Kralı'na teslim edildi!

Yılmayan bir enerjiyle şimdi _Güney Karolina_'yı, eskiden _Indien_'i ele geçirmeye çalıştı. Ancak plan başarısız oldu ve
bir gemi olmadan kaldı. Sağlığı bir süredir kötü olmasına rağmen dinlenemiyordu, Marquis De Vaudreuil komutasındaki Fransız filosuyla birlikte yola çıkması için izin aldı, "askeri denizcilik bilgisi peşinde", kendi deyimiyle, amacını. Sonra, 1783 yazında, bir ateş krizi geçirdi. İyileştikten sonra, Kongre tarafından, komutası altındaki Avrupa sularında alınan ödüllerin satışından kaynaklanan tüm paraları toplamak için temsilci olarak atandı. Bu işte alışılmadık bir iş zekası ve yeteneği gösterdi.

Savaş sona erdiğinde, aydınlatma yağları konusunda karlı bir işe başladı ve tüm hesaplar kapatılana kadar ödül paralarını güvence altına alma faaliyetlerine devam etti. Daha sonra Paul Jones, Danimarka hükümetinden, deli Landais'in Bergen'e teslim ettiği ve bu ülkenin, iki ülke arasındaki düşmanlıkların ilan edilmesinden önce İngiltere'ye devrettiği ödüller için tazminat almak üzere Kopenhag'a doğru yola çıktı. Ocak 1788'de geldi ve Avrupa denizlerinde komutanlık yaptığı süre boyunca "Danimarka bayrağına gösterilen saygıdan dolayı" yılda 1500 kronluk bir maaş alarak saray tarafından muhteşem bir şekilde ağırlandı. Tazminat için yapılan müzakereler askıya alındı ​​ve onun onayıyla Paris'e devredildi. Paul Jones Paris'teyken, Rusya'nın Fransa büyükelçisi, Bay Jefferson aracılığıyla, Rus donanmasında bir pozisyon alması için ona bir teklifte bulundu. Rusya o zamanlar Türkiye ile savaş halindeydi ve zeki Simolin
İskoç kaptanı Rus imparatorluğunun yararına ve Türklerin sıkıntısı için yapabileceği büyük işlerle o kadar etkiledi ki
hemen mümkün olan en yüksek komuta için manevra yapmaya başladı.
Şu anki Birleşik Devletler ordusunda tuğgeneral rütbesine eşit olan kaptan-komutan rütbesine itiraz etti ve
tümamiral rütbesinden daha azının uygun olmadığını savundu. Buna izin verildi.

Kahramanımız 11 Nisan'da talihsiz Rus görevi için Kopenhag'dan ayrıldı ve
St. Petersburg'a uçarak ve tehlikeli bir yolculuk yaptı. Baltık buz bloklarıyla doluydu, ancak korkusuz İskoç, tabancalarının namlusunda
iki korkmuş ve isteksiz kayıkçıyı onu çalkantılı akıntının üzerinden kürek çekmeye zorladı. 23 Nisan'da İmparatoriçe'ye takdim edildi ve İmparatoriçe ona, Rusya'nın hizmetindeki birçok İngiliz subayının derin bir iğrenmesine
rağmen, ona suçüstü yakalanmış ve rezil bir korsan olarak bakan
birçok kıskanç gözlerle, 7 Mayıs'ta St. Petersburg'dan ayrıldı ve Karadeniz'deki Rus filosunun komutasını aldı. Ancak, kıskançlık ve nefreti geride bırakırken bile, daha da
acı hissetmeye doğru ilerliyordu. Talihi onu, bir anda Amerikalı'yı aşırı derecede kıskanan
kibirli bir maceracı olan Nassau Prensi ile birlikte komuta etmeye yöneltti. Nassau ona, filonun başındaki Prens Potemkin'in, bir çatışmadan kaynaklanabilecek herhangi bir başarının kredisini almasına ve dilini tutmasına izin vermesini tavsiye etti; Paul Jones'un doğasının ona izin vermeyeceği iki şey. Bu seferin ayrıntılarına girmek tavsiye edilmez, ancak
deniz ötesinden gelen adamın karşılaştığı zorlukların bazılarını açıklamak için yeterli bilgi verilebilir. Bazı önemsiz çatışmaların ardından,
Oczakow'un önünde filosu bulunan ve Türk istilasına uğramış kasabayı Rus gemilerinden koruyan
Kaptan Pacha, Rus filosuna saldırmaya çalıştı. Ancak gemilerinden biri karaya oturdu ve diğerleri büyük bir karmaşa içinde demir attı. Paul Jones daha sonra o kadar şiddetli bir saldırı yaptı ki, Türk gemileri demir attı ve kaçtı, kendisi de onu takip etti. Nassau'ya kendisine katılmasını işaret etti, ancak ikincisi buna aldırmadı ve karaya oturmuş ve alevler içinde olan diğer iki düşman gemisine insanlık dışı
ateş
etmeye devam etti. Paul Jones daha sonra kaçan Türk gemilerinin peşinden gitmeye devam etti, bunların çoğunu ele geçirdi veya karaya oturdu. Daha sonra, korkak Nassau geldi ve çaresiz düşmanı baştan aşağı taradıktan sonra, mürettebatının çoğunu öldürdü ve onlar da aman dilediler.

Paul Jones bu davranıştan o kadar iğrendi ve öfkelendi ki
Prens Nassau'yu alenen azarladı, onun daha da kötü niyetini kazandı ve
kurnaz Prens Potemkin'den bir azar işitti.
Öfkesine
bir de, İmparatoriçe bu savaş için ona cesaret ödülleri verdiğinde, Nassau en sıcak övgüyü ve değerli bir mülkü alırken
Paul sadece vasat bir ödül olan St. Anne Nişanı'nı aldı.

Bir süre sonra despot Potemkin, bağımsız ve ateşli Amerikalı denizciyle geçinemeyeceğine karar verdi ve
onu kuzey denizlerine gönderen bir emir aldı. Bu, St. Petersburg'a
gerçek bir utanç içinde dönen Paul Jones için pratik olarak bir kovulmaydı. Bu sırada İmparatoriçe Catherine'in de kulakları düşmanlarının yalanlarıyla öylesine dolmuştu ki, düşmanları onun karakterini lekelemekten ve ona mümkün olan her türlü rahatsızlığı
vermekten, hatta postasını ele geçirmekten
hoşlanıyor gibiydi, o kadar ki, daha kısa bir süre önce çok hayran olduğu adamdan kurtulmak için içtenlikle endişeliydi. Ancak, Fransa'daki güçlü etkisinden dolayı bunu açıkça yapmaya cesaret edemiyordu; bu yüzden ona Baltık denizlerinde önemli bir emir verdi, gizlice bu emrin asla onun eline geçmeyeceğini
söyledi.

Paul Jones, St. Petersburg'daki mütevazı evinde bu görevi sabırla
bekledi. Günler geçti. Haftalar geçti. Aylar
çoğalmaya başladı. Beklerken, Mart 1789'da, korkunç bir suçla
haksız yere suçlandı ve İmparatoriçe'nin sarayına yaklaşması yasaklandı.
Ancak, İmparatoriçe üzerinde güçlü bir etkisi olan ve Paul Jones'un bir komplonun kurbanı olduğunu
kanıtlayan Fransız elçisi M. De Segur olmasaydı, bu zorluktan nasıl kurtulacağını söylemek zordu.
Öyleyse, Catherine onu bir kez daha nezaketle, bolca özür dileyerek
karşıladı.
Ancak Paul Jones'un sağlığı, büyük ölçüde Rusya'da kendisine yığılan aşağılamalardan dolayı, şimdi hızla kötüleşiyordu; iki yıllık izin istedi ve bu izin verildi. O ülkeye yaptığı hizmetler önemliydi, ancak bugüne kadar hiç tanınmadılar. Kendisi hakkında dolaşan gülünç haberlere bir örnek olarak, yeğenini öldürdüğü
söylendiğini söyleyeceğiz - hiç var olmamış bir kişi! Bu cesur adamın hassas ruhunun, yaşadığı korkunç deneyimlerden sonra
paramparça olmasına şaşırabilir miyiz? İçinde en az seksen yıl yaşaması gereken demirden yapısının, henüz genç bir adamken parçalanmaya başlamasına şaşırabilir miyiz?

18 Ağustos 1789'da Paul Jones, St. Petersburg'dan ayrıldı ve bir daha asla geri dönmedi ve
bir daha asla hiçbir ulus için savaşmadı. Sadece kırk iki yaşındaydı, ancak ruhen hala cesur olmasına rağmen, fiziksel gücü o kadar zayıflamıştı ki Paris'te kaldı ve o sırada gerçekleşen büyük Fransız Devrimi'nde bir aktör olmaktan çok bir seyirci oldu.

Her milletten ve en yüksek ve en etkili mevkilerdeki adamlarla tanışan Paul Jones, artık başka bir şey yapamadığı için,
arkadaşlarını eğlendirmeye ve kendisi eğlendirilmeye başladı.
Her zaman, son saatlerinin sonuna kadar sadık ve kendini adamış bir hemşire olan büyüleyici Aimee De Telusson'la birlikteyken en mutlu görünüyordu.
Sağlık ve güç içinde yaşamaya devam etseydi,
bu güzel, özverili ve sevgi dolu kızı, bir kralın kızını karısı olarak alacağından şüphe yoktu, çünkü tüm sıcak kadın arkadaşları arasında, onunla birlikteyken her zaman en şefkatli ve düşünceli kişiydi.

Hastalığa yabancı, kendisine çok daha zorlu görünen dertlerin fatihi olan Paul Jones, iyileşmesinden asla şüphe etmedi.
Doktorlar başlarını sallayıp sol akciğerinin tamamen gittiğini ve diğerinin etkilendiğini
söylediğinde bile gülümsedi ve pes etmedi. Harika İskoç
yapısı şaşırtıcı bir şekilde dayandı. Birkaç kez Ölümle savaşını kazanacakmış gibi görünüyordu, çünkü yatağından kalkıp
eski enerjik haline geri dönecekti.

Ancak gücü yavaş yavaş tükendi. 18 Temmuz 1792 öğleden sonra, kırk beş yaşındayken kendini kaçınılmaz olana teslim etti ve Gouverneur Morris'in yardımıyla vasiyetini hazırladı. Birkaç
saat sonra, yatakta yatarken, yüce ruhu sessizce ayrıldı.

[İllüstrasyon: PAUL JONES'UN SON GÖMÜLMESİ

_Midshipman tabutu son dinlenme yerine götürüyor, Annapolis, 24 Nisan 1906_]

1905'te, Paris'teki Amerikan Büyükelçiliği, terk edilmiş St. Louis Mezarlığı'nda yüz on üç
yıl boyunca saklı kalmış olan Amerika'nın görkemli kahramanının cesedini çıkardı. En iyi donanma filolarımızdan birinin refakatinde naaşı Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi ve Washington'daki Arlington Ulusal Mezarlığı'na büyük bir törenle gömüldü.

* * * * *

_GENÇ OKUYUCULAR İÇİN ÜNLÜ AMERİKALILAR_

_Başlıklar Hazır_

GEORGE WASHINGTON Joseph Walker'dan
JOHN PAUL JONES C. C. Fraser'dan
THOMAS JEFFERSON Gene Stone'dan
ABRAHAM LINCOLN J. Walker McSpadden'dan
BENJAMIN FRANKLIN Clare Tree Major'dan
DAVID CROCKETT Jane Corby'den
ROBERT FULTON I. N. McFee'den
THOMAS A. EDISON I. N. McFee'den
HARRIET B. STOWE R. B. MacArthur'dan
MARY LYON H. O. Stengel'den

_Hazırlanan Diğer Başlıklar_

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF JOHN PAUL JONES***


******* This file should be named 42864.txt or 42864.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/8/6/42864



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
