*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English Conferences of Ernest Renan (Ernest Renan'ın İngilizce Konferansları)
Yazar: Ernest Renan
Yayın Tarihi: June 3, 2013 [EBook #42865]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's English Conferences of Ernest Renan, by Ernest Renan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: English Conferences of Ernest Renan
       Rome and Christianity. Marcus Aurelius

Author: Ernest Renan

Translator: Clara Erskine Clement

Release Date: June 3, 2013 [EBook #42865]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH CONFERENCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Michael Seow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ERNEST RENAN'IN
İNGİLİZCE KONFERANSLARI.

ROMA VE HRİSTİYANLIK.
MARCUS AURELIUS.

CLARA ERSKINE CLEMENT TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

[İllüstrasyon]

BOSTON:
JAMES R. OSGOOD VE ŞİRKETİ.
1880.

Telif Hakkı, 1880,
JAMES R. OSGOOD & ŞİRKETİ.

Franklin Press:

Rand, Avery, & Co.,
Boston tarafından kalıplaştırılmış ve basılmıştır.

İÇERİK.

SAYFA.

Hibbert Konferansları.

_Birinci Konferans._ Hıristiyanlığın
bir Roma Eseri Olma Anlamı 9

_İkinci Konferans._ Roma Kilisesi Efsanesi.--Petrus ve Pavlus 39

_Üçüncü Konferans._ Kilise Otoritesinin Oluşumunun
Merkezi Roma 73

_Dördüncü Konferans._ Katolikliğin Başkenti Roma 103

Kraliyet Kurumu Konferansı.

Marcus Aurelius 139

NOT.

Bu ciltte yer alan dersler M. Ernest Renan tarafından bu yılın Nisan ayında Londra'da verilmiştir. "Roma
ve Hıristiyanlık" üzerine olan ilk dört ders, seçkin yazarın İngiltere'yi ziyaret ettiği bir davete yanıt olarak "The Hibbert
Foundation" himayesinde verilmiştir. Beşincisi, "Marcus Aurelius", ziyarete tesadüfen verilmiştir ve "The Royal Institution" önünde verilmiştir. "Konferanslar" kelimesi, İngilizcede şu anki anlamıyla yeni bir kelime olmasına rağmen, yazarın orijinal başlığı olan "_Conferences d'Angleterre_"i en iyi şekilde ifade ettiği için korunmuştur.

ROMA VE HRİSTİYANLIK.

BİRİNCİ KONFERANS,

Londra, 6 Nisan 1880.

HRİSTİYANLIĞIN BİR ROMA ESERİ OLDUĞU ANLAM.

BİRİNCİ KONFERANS.

HRİSTİYANLIĞIN BİR ROMA ESERİ OLDUĞU ANLAM.

Bayanlar ve Baylar, -- Bu asil kurumun küratörlerinden, seçkin meslektaşım ve dostum Max Mueller tarafından başlatılan ve faydası giderek daha fazla takdir edilecek olan bir eğitimi burada sürdürmem için bir davet almaktan gurur ve mutluluk duydum. Geniş ve samimi bir düşünce her zaman meyve verir. Saygıdeğer Robert Hibbert'in, aydınlanmış Hristiyanlığın ilerlemesine yardımcı olmak amacıyla, fikrine göre bilim ve aklın ilerlemesinden ayrılamaz bir miras bırakmasının üzerinden otuz yıl geçti. Akıllıca yürütülen bu temel, zeki yöneticilerin elinde, din ve insanlık tarihinin tüm büyük bölümleri üzerine konferansların merkezi haline geldi: Bu reformun destekçileri, entelektüel kültürün tüm bölümlerinde iyi olduğu kanıtlanmış olan yöntemin din alanında da iyi olmaması gerektiğini, neden teolojide sonuçlarına bakılmaksızın gerçeğin peşinde koşmanın tehlikeli olması gerektiğini, sosyal ve doğa bilimlerinin tüm alanında onaylandığını sordular. Gerçeğe inandınız, beyler ve haklıydınız. Tek bir gerçek var; ve eleştirmenin bu konuda konuşurken sert süreçlerini yumuşatması gerektiğini kabul edersek, onun ifşası konusunda eksik kalırız. Hayır beyler, gerçek iltifatlardan
vazgeçebilir. Çağrınıza memnuniyetle geliyorum; çünkü
hakka karşı görevleri sizin kadar anlıyorum. Sizinle birlikte, bir inancın belli bir yumuşaklıkla ele alınması gerektiğini kabul ederek onu incittiğime inanıyorum. Sizinle birlikte, insanın ideale olan ibadetinin, sonuçlara bakılmaksızın bağımsız bilimsel araştırmadan oluştuğuna ve gerçeğe saygı göstermenin gerçek yolunun, her şeyi ona feda etme kararlılığıyla, onu aralıksız takip etmek olduğuna inanıyorum. Bu konferansların, insan ırkının onu çevreleyen ve kaderini etkileyen sorunları çözmek için yaptığı çabaların büyük bir tarihi _topluluğunu_ sunmasını arzuluyorsunuz. İnsan zihninin şu anki durumunda, hiç kimse bu sorunları çözmeyi umamaz: tüm dogmatizmden sadece dogmatizm olduğu için şüpheleniyoruz. Bir dinsel veya felsefi sistemin
gerçekten de, gerçeğin belli bir kısmını kapsayabileceğini veya kapsaması gerektiğini gönüllü olarak kabul ediyoruz;
ama ona, incelemeden, mutlak gerçeği kapsama olasılığını reddediyoruz. Sevdiğimiz şey tarihtir. İyi yazılmış tarih her zaman iyidir; çünkü, sonsuzu ele geçirmeye çalışan insanın bir hayal peşinde koştuğunu kanıtlasa bile, bu girişimlerin tarihi, başarılı olmaktan çok cömerttir ve her zaman yararlı olacaktır. Gerçekte, insanın özlemleri aracılığıyla sınırlı yaşam çemberinin ötesine geçtiğini kanıtlar. İyi ve doğru olana olan sevgisi uğruna ne kadar enerji harcadığını gösterir; Bize onu, bu zavallı, mirastan mahrum bırakılmış, doğanın ona yüklediği acılara ek olarak, kendisine bilinmeyenin işkencesini, şüphenin işkencesini, erdemin sert direnişlerini, çileciliğin perhizlerini, münzevinin gönüllü acılarını daha da yükleyen kişiyi takdir etmeyi öğretiyor. Bunların hepsi saf bir kayıp mı? Ulaşılamaz olana ulaşmak için bu bitmek bilmeyen çaba, arzusunun sürekli uçan nesnesini kovalayan çocuğun yolu kadar boş mu? Buna inanmak bana acı veriyor; ve dünyanın dört bir yanına dağılmış sistemlerin her birini ayrıntılı olarak incelediğimde, benden kaçan inancı, tüm bu sistemleri bir arada düşündüğümde, bir ölçüde buluyorum. Tüm dinler kusurlu ve eksik olabilir; insanlıktaki din, ilahi olandan başka bir şey değildir ve üstün kaderin bir işaretidir. Hayır, boşuna emek harcamadılar - o büyük kurucular, o reformcular, tüm çağların o peygamberleri - kaba materyalizmin sahte kanıtlarına karşı protesto ettiler, bizi çevreleyen görünürdeki ölümcüllüğün duvarına
kendilerini dövdüler; düşüncelerini kullandılar, hayatlarını verdiler, çağlarının ruhunun kendilerine yüklediği bir misyonu başarmak için. Şehitlerin varlığı gerçeği, şu veya bu mezhebin tek gerçekliğini kanıtlamıyorsa (tüm mezhepler zengin bir şehitlik gösterebilir), bu gerçek genel olarak dini şevkin gizemli bir şeye karşılık geldiğini kanıtlar. Hepimiz - ne kadar çoksak - şehitlerin oğullarıyız. Şüphecilikten en çok bahsedenler sıklıkla en memnun ve kayıtsız olanlardır. Aranızda dinsel ve siyasal özgürlüğü kuranlar,
tüm Avrupa'da düşünce ve araştırma özgürlüğünü kuranlar,
insanların kaderinin iyileştirilmesi için emek verenler,
şüphesiz daha fazla iyileştirmenin yollarını bulacaklar, iyi işleri için acı çektiler veya çekecekler; çünkü hiç kimse insanlığın iyiliği için yaptığı şeyin karşılığını almaz. Yine de her zaman taklitçileri olacaktır. Her zaman ıslah edilemezlerin işini sürdürecek birileri olacaktır; ilahi ruha sahip olanlar, kişisel çıkarlarını gerçeğe ve adalete feda edeceklerdir. Öyle olsun: onlar daha iyi tarafı seçmişlerdir. Nedenini bilmeden, basit bir doğa asaleti sayesinde, bu dünyada kendisi için özünde verimsiz olan iyilik yapma kaderini seçen kişinin gerçek bilge olduğuna ve hayatın meşru kullanımını bencil bir insandan daha fazla anlayışla keşfettiğine beni neyin temin ettiğini bilmiyorum.

I.

Dinsel tarihin, düşüncelerimi en dolu haliyle ortaya koyan sayfalarından birini önünüze getirmemi istediniz.
Hristiyanlığın kökenleri, insanlık tarihindeki en kahramanca bölümü oluşturur.
İnsan, Tiberius dönemindeki tatlı Galile vizyonundan Marcus Aurelius'un ölümüne kadar geçen yüz elli yılda, kalbinden daha fazla bağlılık,
ideal sevgi çekmemiştir.
Dinsel bilinç, daha yaratıcı olmamıştı ve geleceğin yasasını daha fazla otoriteyle koymamıştı.
Başka hiçbir şeyin kıyaslanamayacağı bu olağanüstü hareket, Yahudiliğin bağrından çıkmıştır. Ancak Yahudiliğin tek başına dünyayı fethetmesi şüphelidir. Genç ve cesur bir okulun, onun arasından çıkıp, Musa ritüelinin en büyük bölümünden vazgeçme gibi cüretkar bir rol üstlenmesi gerekiyordu. Her şeyden önce, yeni hareketin, Barbarları beklerken, Yunanlılar ve Latinler arasına taşınması ve insanlığın kaderini gerçekleştirdiği Avrupa ırklarının bağrında maya gibi olması gerekiyordu. Bir gün size Yunanistan'ın o büyük ortak işteki rolünü açıklayacak olan kişi ne güzel bir konu hakkında konuşacak! Bana Roma'nın rolünü göstermem için görev verdiniz. Roma'nın eylemi tarihteki ilk eylemdir. Yunan dehasının, İskenderiyeli Clement ve Origenes ile birlikte, Hıristiyanlığı gerçekten ele geçirmesi ancak üçüncü yüzyılın başlarında gerçekleşti. Size, ikinci yüzyıldan beri Roma'nın İsa Kilisesi üzerinde belirleyici bir
etki uyguladığını göstermeyi umuyorum.

Bir anlamda, Roma dini dünyaya yaymıştır, tıpkı medeniyeti yaydığı gibi, merkezi bir hükümet fikrini kurduğu gibi, dünyanın önemli bir bölümüne yayılmıştır. Ancak, Roma'nın yaydığı medeniyet, eski Latium'un küçük, dar, katı kültürü değil, aslında Yunanistan'ın yarattığı büyük ve geniş medeniyet olduğu gibi, kesinlikle desteklediği din de Palatin'in kaba ve ilkel sakinleri için yeterli olan cimri batıl inanç değildi: Yahudilikti, yani aslında Roma'nın en çok hor gördüğü ve nefret ettiği din, iki veya üç kez sonunda kendi ulusal ibadetinin yararına yendiğine inandığı dindi. Dar entelektüel ihtiyaçlar ve ahlakla donatılmış bir ırkı memnun eden, aralarında geleneklerin ve sosyal rütbenin birkaç yüzyıl boyunca neredeyse bir dinin yerini tuttuğu bu eski Latium dini, yeterince aşağılık bir şeydi. M. Boissier'in mükemmel bir şekilde kanıtladığı gibi, ilahiyatın daha yanlış bir anlayışı hiç görülmedi. Roma ibadetinde, eski İtalyan ibadetlerinin çoğunda olduğu gibi, dua, dua edenin ahlaki eğilimlerinden bağımsız, kendi erdemiyle hareket eden sihirli bir formüldü. İnsanlar sadece bencil bir amaç için dua ediyordu. İnsanların tüm ihtiyaçlarını karşılayan tanrıların listelerini içeren _indigitamenta_ adı verilen bazı kayıtlar vardır; bu nedenle aldatılmaya gerek yoktu. Tanrıya gerçek adıyla, kendisinin anılmasını istediği adla hitap edilmezse, yanlış anlama veya kaprisli yorumlama yapabilirdi. Şimdi, bir dereceye kadar dünyanın güçleri olan bu tanrılar sayısızdır. Bebeğin ilk ağlamasını
yapan küçük bir tanrı vardı (_Vaticanus_); ilk
sözcüğüne
başkanlık eden bir başkası vardı (_Fabulinus_); bebeğe
yemeyi
öğreten bir başkası vardı (_Educa_); ona içmeyi
öğreten bir başkası vardı (_Potina_); beşiğinde
sessiz kalmasını sağlayan bir başkası vardı (_Küba_). Gerçekte, Petronius'un iyi karısı, Campagna'dan bahsederken,
"Bu ülke o kadar çok tanrıyla dolu ki, bir insandan
bir tanrı bulmak daha kolay." dediğinde haklıydı. Bunların yanı sıra, bitmeyen bir dizi
alegori veya tanrısallaştırılmış soyutlamalar vardı, Korku, Öksürük, Ateş, Erkeksi
Talih, Patrisyen Bekareti, Pleb Bekareti, Çağın Güvenliği,
Geleneklerin Dehası (veya _octroi_) ve hepsinden önemlisi (dinleyin,
doğrusunu söylemek gerekirse, Roma'nın büyük tanrısı olan o kişi),
Roma Halkının Güvenliği. Bu, terimin tam gücüyle bir medeni dindi.
Esasında Devletin diniydi. Devletin işlevlerinden ayrı bir rahiplik yoktu: Devlet, Roma'nın
gerçek tanrısıydı. Babanın orada oğlu üzerinde yaşam ve ölüm hakkı vardı; ancak bu oğulun en ufak bir işlevi varsa ve baba onunla
yolunda karşılaşırsa, atından iner ve önünde eğilirdi. Bu esasen politik karakterin sonucu, Roma dininin her zaman aristokrat bir din olarak kalmasıydı. Bir kişi, praetor veya konsül olduğu gibi papalık da yapardı. Bir kişi bu dini işlevleri arzuladığında, hiçbir sınava tabi tutulmazdı; bir ilahiyat okulunda geri çekilmezdi; kendisine kilise mesleğine sahip olup olmadığını sormazdı: ülkesine iyi hizmet ettiğini ve belirli bir savaşta yaralandığını kanıtladı. Rahiplik ruhu yoktu. Bu sivil papalar soğuk, pratik insanlar olarak kaldılar ve işlevlerinin onları dünyadan ayırması gerektiği konusunda en ufak bir fikirleri yoktu. Roma dini, her bakımdan teokrasinin tersine çevrilmesidir. Medeni hukuk eylemleri yönetir: düşüncelerle uğraşmaz; Roma dini de böyleydi. Roma'nın dogma hakkında hiçbir zaman en ufak bir fikri olmadı. İlahiyatın emrettiği ayinlerin tam olarak gözlemlenmesi, eğer istek şekilliyse, dindarlığı veya kalbin duygularını dikkate almıyordu, gereken tek şey buydu. Daha da fazlası, bağlılık bir kusurdu; sadece sakinlik, düzen, düzenlilik gerekiyordu: bundan daha fazlası bir aşırılıktı (_superstitio_). Cato, bir kölenin herhangi bir dindarlık duygusu
kavramasına kesinlikle izin verilmesini yasakladı. "Bilin ki," dedi, "bütün ev halkı için kurban eden efendidir." Tanrılara olan hakkı ihmal etmek gerekli değildi; ancak onlara hak ettiğinden fazlasını vermek de gerekli değildi: bu batıl inançtı ve gerçek Romalı bundan dinsizlik kadar korkardı.

Size soruyorum, insan ırkının dini olmaya bundan daha az muktedir bir din var mıydı? Rahipliğe erişim pleblere uzun süre yasaklanmakla kalmadı, aynı zamanda kamu ibadetinden de dışlandılar. Roma tarihini dolduran büyük medeni eşitlik mücadelesinde, din, devrimcilerin karşı çıktığı büyük argümandır. "Nasıl," derler, "bir praetor veya konsül olabilirsin? Alametleri almaya hakkın yok." Her şeyden önce, halk dine çok az bağlıydı. Her halk zaferini, denebilir ki, din karşıtı bir tepki izledi: aksine, aristokrasi, ayrıcalıklarına ilahi bir onay veren bir ibadete her zaman sadık kaldı. Roma halkı, erkekçe, vatansever erdemleriyle Akdeniz'in sınırlarındaki tüm ulusları fethettiğinde, mesele daha da acil hale geldi. Sizce bir Afrikalı, bir Galyalı, bir Suriyeli, yalnızca az sayıda yüksek ve genellikle tiran aileyi ilgilendiren bir ibadete ne ilgi duyuyordu? Yerel dinler her yerde devam etti; ancak büyük bir politikacıdan çok dinsel bir organizatör olan Augustus, Roma ibadetinin kurulmasıyla Roma fikrinin her yerde dolaşmasını sağladı. Roma ve Augustus'un sunakları, hayal edilenden daha fazla piskoposluk ve kilise eyaletlerinin bölünmesini sağlayan Flamens ve Augustan Sevirs'in hiyerarşik bir örgütlenmesinin merkezi haline geldi. Augustus tüm yerel tanrıları Lares olarak kabul etti; her evde Lares sayısından fazlasına izin verdi; her kavşağa ek bir Lare yerleştirildi, İmparatorun Dehası. Bu arkadaşlık sayesinde tüm yerel tanrılar ve tüm özel tanrılar "Augustus tanrıları" oldu. Bu büyük bir ilerlemeydi. Ancak Roma Devleti'nin ibadetine yönelik bu büyük girişim, kalbin dini ihtiyaçlarını karşılamak için yetersizdi. Başka bir yerde, bu kardeşliğe hiçbir şekilde uyum sağlayamayan bir tanrı daha vardı: Yahudilerin Tanrısıydı. Yehova'nın bir Lare olarak geçmesi ve İmparatorun Dehası ile ilişkilendirilmesi imkansızdı. Roma Devleti ile bu değişmez ve inatçı Tanrı arasında bir çatışmanın
oluşturulması gerektiği açıktı; bu Tanrı, zamanın politikalarının dayattığı hoşgörülü dönüşümlere boyun eğmiyordu. Ah, işte! İşte en sıra dışı tarihsel olgu, tüm tarihin en yoğun ironisi: Roma'nın dünyaya yaydığı ibadet, Jüpiter Capitolinus veya Latiaris'in eski ibadeti değil, Augustus'un ve İmparator'un Dehası'nın ibadeti hiç değil: aslında Yehova'ya ibadettir. Roma'nın, istemeden, o kadar güçlü bir şekilde yaydığı, Hristiyan formundaki Yahudiliktir ki, belirli bir dönemden itibaren, Romalılık ve Hristiyanlık neredeyse eşanlamlı kelimeler haline gelmiştir. Gerçekten, tekrar ediyorum, saf Yahudiliğin -Talmud formunda geliştirilen ve günümüzde hala çok güçlü olan- bu olağanüstü talihe sahip olup olmayacağı oldukça şüphelidir. Yahudilik, Hristiyanlık aracılığıyla kendini yayar. Fakat dinsel tarihten hiçbir şey anlayamazsınız (umarım birileri bir gün bunu size gösterir), ta ki Hristiyanlığın kökeninin Yahudilikte olduğu temel bir ilke olarak sabitlenmediği sürece, sadaka ve hayırseverlik gibi verimli ilkeleriyle, insanlığın geleceğine olan mutlak güveniyle, her zaman sırrını taşıdığı o yürek sevinciyle, sadece İsrail çocuklarının özel dinini nitelemek için icat edilmiş bazı ibadetlerden ve ayırt edici özelliklerden arındırılmış Yahudilik.

II.

Eğer kişi ilkel Hristiyan misyonlarının ilerleyişini gerçekten incelerse, hepsinin Batı'ya yönelik olduğunu söyler: başka bir deyişle, Roma İmparatorluğunu tiyatroları ve sınırları olarak alırlar. Eğer kişi Fırat ve Dicle arasında kalan Arsacidae'nin vasal topraklarının bazı küçük kısımlarını hariç tutarsa, Partların imparatorluğu birinci yüzyılda hiçbir Hristiyan misyonu almadı. Dicle, Hristiyanlığın Sasaniler döneminde geçmediği bir doğu sınırıydı.
İki büyük sebep -Akdeniz ve Roma İmparatorluğu- bu baş olguyu belirledi.

Akdeniz, bin yıl boyunca, tüm medeniyetlerin ve tüm fikirlerin birbirini geçtiği büyük rota olmuştu.
Romalılar, onu korsanlıktan kurtararak, eşsiz bir iletişim yolu haline getirmişlerdi. Bir anlamda o zamanın demir yoluydu. Çok sayıda kıyı gemisinden oluşan bir deniz, bu büyük gölün sınırları boyunca yapılan yolculukları çok kolaylaştırdı. İmparatorluğun yollarının sağladığı göreceli güvenlik, kamu güçlerinde bulunan kesin garantiler, Yahudilerin Akdeniz'in tüm kıyılarına dağılması, bu denizin doğu kısmında Yunan dilinin kullanılması, önce Yunanlıların, sonra da Romalıların oluşturduğu medeniyet birliği, imparatorluğun haritasını aynı zamanda Hristiyan misyonlarına ayrılmış ve Hristiyan olmaya mahkûm ülkelerin haritası haline getirdi. Roma _orbis_, imparatorluğun kurucularının Hristiyan monarşisinin kurucuları olduğu veya en azından ana hatlarını çizdikleri anlamında Hristiyan _orbis_ oldu. Roma İmparatorluğu tarafından fethedilen her eyalet, Hristiyanlık tarafından fethedilen bir eyalet oldu. Havarilerin figürleri Küçük Asya, Yunanistan, yüz küçük cumhuriyete bölünmüş İtalya, Galya, İspanya, Afrika, eski ulusal kurumlarıyla Mısır'da hayal edilse, başarıları artık düşünülemez veya daha doğrusu projelerinin asla doğmamış gibi görünür. İmparatorluğun birleşmesi, tüm büyük dini propagandaların gerekli ön koşuluydu ve onu milliyetlerin üstüne koydu. İmparatorluk bunu dördüncü yüzyılda fark etti. Hristiyan oldu. Hristiyanlığın, bilmeden kabul ettiği din olduğunu gördü, sınırlarıyla sınırlı, onunla özdeşleşmiş, ona ikinci bir hayat
getirebilecek din. Kilise ise kendi tarafında, kendisini tamamen Romalı yaptı ve bugüne kadar imparatorluğun bir parçası olarak kaldı. Orta Çağ boyunca Kilise eski Roma'ydı, barbarlar üzerindeki otoritesini yeniden ele geçiriyor, onlara daha önce yasalarını dayattığı gibi kararnamelerini dayatıyor, onları kardinalleriyle yönetiyordu, daha önce imparatorluk elçileri ve prokonsülleri aracılığıyla yönettiği gibi. Roma, geniş imparatorluğunu yaratırken, Hıristiyanlığın yayılmasının maddi koşullarını dayattı. Her şeyden önce, yeni doktrin için bir atmosfer ve ortam görevi gören ahlaki durumu yükseltti. Her yerde siyaseti yok ederken, sosyalizm ve din olarak adlandırılabilecek şeyi yarattı. Yüzyıllardır dünyayı parçalayan korkunç savaşların sonunda, imparatorluk daha önce hiç bilmediği bir refah ve esenlik dönemi geçirdi: Hatta (bir paradoks olmadan) özgürlüğü bile eklememize izin verilebilir. En azından düşünce özgürlüğü, bu yeni _rejim_ altında arttı. Bu özgürlük, kıskanç ve dar görüşlü pleblerin altında olduğundan genellikle bir kral veya prensin altında daha müreffehtir. Antik cumhuriyetlerde yoktu. Yunanlılar, dehalarının eşsiz gücü sayesinde, onsuz büyük işler başardılar; ancak Atina'nın iyi ve asil bir Engizisyon'a sahip olduğu unutulmamalıdır. Kral Arkon, engizisyoncuydu; kraliyet Portiko, dinsizlik suçlamalarının yargılandığı kutsal makamdı. Bunlar, Attika hatiplerinin en sık meşgul olduğu davalardı. Sadece Tanrı'yı ​​veya bir İlahi Takdiri inkar etmek gibi felsefi suçlar değil, belediye ibadetinin en hafif suçları, garip dinlerin vaaz edilmesi, gizemlerin titiz yasalarının en çocukça ihlalleri, ölümle sonuçlanan suçlardı. Aristophanes'in sahnede alay ettiği tanrılar bazen yok etti. Sokrates'i yok ettiler; Alcibiades'i öldürmeyi başaramadılar. Anaksagoras, Protagoras, Melaslı Diagoras,
Keoslu Prodikus, Stilpo, Aristoteles, Theophrastus, Aspasia, Euripides,
az çok ciddi şekilde rahatsız edildiler. Düşünce özgürlüğü, gerçekte,
Makedonya fethinden kaynaklanan
krallıkların meyvesiydi. Düşünce insanlarına, eski cumhuriyetlerin hiçbirinin
hiçbirinin sunmadığı özgürlüğü ilk verenler Attali'ler, Ptolemaios'lardı.
Roma İmparatorluğu da aynı geleneklere bağlıydı. İmparatorluk altında
filozoflara karşı birden fazla keyfi yasa vardı; ancak bunlar her zaman
siyasi işlere karışmalarından kaynaklanıyordu. Konstantin'den önceki
Romalıların yasalarında, düşünce özgürlüğüne karşı hiçbir madde
bulunmuyor; imparatorların tarihinde, soyut doktrin
süreci yok. Hiçbir _bilgin_ araştırmalarında rahatsız edilmedi. Orta Çağ'ın yakacağı Galen, Lucian, Plotinus gibi adamlar
huzur içinde, yasayla korunarak yaşadılar. İmparatorluk, ailenin, şehrin, kabilenin mutlak egemenliğini yok ettiği ve bu egemenlikleri Devletin egemenlikleriyle değiştirdiği veya değiştirdiği anlamında bir özgürlük
dönemini başlattı. Şimdi, mutlak bir güç, uygulandığı çevre ne kadar darsa o kadar can sıkıcıdır.
Eski cumhuriyetler, feodallikler, birey üzerinde Devletten çok daha fazla tiranlık kurdular. Şüphesiz Roma İmparatorluğu zaman zaman Hıristiyanlığa
şiddetli zulümler yaptı; ama en azından onu yok etmedi. Şimdi, cumhuriyetler bunu imkansız hale getirirdi. Yahudilik, Roma otoritesi altında olmasaydı, onu boğardı. Ferisilerin Hıristiyanlığı öldürmesini engelleyen Roma yargıçlarıydı. Evrensel kardeşliğin yüce fikirleri, esas olarak stoacılığın sonuçları, bir tür genel insanlık duygusu, bireyin tabi tutulduğu en az dar _rejimin_ ve en az dışlayıcı eğitimin ürünüydü. İnsanlar yeni bir çağ ve yeni
dünyalar hayal ediyordu. Kamu zenginlikleri büyüktü; ve zamanın ekonomik doktrinlerinin
kusurlarına rağmen, genel bir rahatlık vardı.

Genel gelenekler, sıklıkla hayal edilen türden değildi. Doğrudur ki,
Roma'da, tüm ahlaksızlıklar iğrenç bir alaycılıkla
alenen sergileniyordu: her şeyden önce, gösteriler korkunç bir
yozlaşma getirmişti. Mısır gibi bazı ülkeler en düşük
aşağılığa düşmüştü. Fakat eyaletlerin çoğunda, iyiliğin, evlilik sadakatinin, ev içi erdemlerin ve dürüstlüğün
yaygın olarak uygulandığı bir orta sınıf vardı. Küçük köylerde dürüst insanların olduğu bir dünyada, Plutarkhos'un bize bıraktığından daha çekici bir aile hayatı ideali
var mıdır? Ne güzel arkadaşlık! Ne tatlılık! Ne iffetli ve çekici bir sadelik! Chaeronea, hayatın bu kadar saf ve masum olduğu tek yer değildi.

Roma'nın dışında bile, gelenekler hâlâ biraz zalimdi, ya
her yerde kanlı olan eski görgü kurallarının kalan ruhuyla, ya da Roma sertliğinin özel etkisiyle. Fakat bu dönemde
ilerleme oldu. Hangi tatlı ve saf duygu, hangi hüzünlü şefkat duygusu Virgil'in veya Tibullus'un kaleminde ifadesini bulmamıştır? Eğilmemiş dünya, kadim ciddiyetini kaybetmiş ve biraz yumuşaklık ve şefkat kazanmıştır. İnsanlık için bazı özdeyişler
yayılmıştır. Eşitlik ve insan hakları soyut fikri stoacılık tarafından
cesaretle vaaz edilmiştir. Kadın giderek daha çok kendinin efendisi olmuştur. Kölelere yönelik muamele kuralları iyileştirilmiştir. Köle artık, kahkahalar
atmak için Latin komedisinin tanıttığı ve
Cato'nun bir yük hayvanı olarak
davranılmasını önerdiği kadar grotesk ve kötü bir varlık değildir. Şimdi, zamanlar
çok
değişmiştir. Köle, efendisine ahlaki olarak eşittir: erdeme, sadakate, bağlılığa
sahip olduğu kabul edilir ve bunun kanıtlarını verir. Asil doğumla ilgili önyargılar azalır. En
kötü imparatorlar altında bile, bazı çok
insancıl ve adil yasalar yapılır. Tiberius
usta bir finansçıydı: mükemmel bir temel üzerine _kredi foncier_ kuruluşunu kurdu. Nero, o zamana kadar adaletsiz ve barbarca olan
vergilendirme sisteminde, kendi zamanımızı bile utandıran
bazı iyileştirmeler başlattı. Yasama önemli ölçüde gelişmişti, ölüm cezası ise aptalca savurgandı. Yoksullara sevgi, herkese sempati ve sadaka verme erdemler olarak kabul edilmeye başlandı.

III.

Şüphesiz samimi liberallerin, dünyaya korkunç bir despotizm
yayan bir hükümete karşı öfkesini anlıyorum ve paylaşıyorum. Fakat insanlığın isteklerinin çeşitli, özlemlerinin çok yönlü, hedeflerinin çelişkili olması bizim suçumuz mu? Politika burada her şey değildir. Dünyanın, önceki yüzyılların o korkunç katliamlarından sonra arzuladığı şey nezaketti, insanlıktı. Kahramanlıktan bıkmışlardı: Akropolis'in zirvesinde sonsuza dek mızraklarını sallayan o güçlü tanrıçalar artık duygu uyandırmıyordu. Dünya, Kadmus zamanında olduğu gibi, en asil oğullarını yutmuştu. Gururlu Yunan ırkları birbirlerini öldürmüştü. Peloponessos bir çöldü. Virgil'in tatlı sesi insanlığın haykırışını nazikçe sürdürdü:
barış, merhamet!

Hristiyanlığın kuruluşu, tüm hassas ve yorgun ruhların bu haykırışına karşılık verdi. Hristiyanlık, ancak özgür şehirlerin artık olmadığı bir zamanda doğup yayılabilirdi. Kilise'nin kurucularında tamamen eksik olan bir şey varsa, o da vatanseverlikti. Onlar kozmopolit değildi, çünkü tüm gezegen onlar için bir sürgün yeriydi: en mutlak anlamda idealistlerdi.

Bir ülke, ruh ve bedenin bir bileşimidir. Ruh, hatıralardır,
efsaneler, gelenekler, talihsizlikler, umutlar, ortak
üzüntülerdir: beden ise toprak, ırk, dil, dağlar,
nehirler, karakteristik ürünlerdir. Peki, bir halk, tüm bunlarda ilk Hıristiyanlardan daha mı
eksikti? Onlar Yahudiye'ye tutunmadılar; birkaç yıl sonra Celile'yi unuttular; Yunanistan'ın
ve Roma'nın ihtişamı onlar için kayıtsızdı. Hristiyanlığın ilk kurulduğu ülkeler -Suriye, Kıbrıs ve Küçük Asya- artık özgür oldukları zamanı hatırlamıyordu. Yunanistan ve Roma'nın hala büyük bir ulusal duyguya sahip olduğu doğrudur. Roma'da vatanseverlik birkaç ailede varlığını sürdürüyordu; Yunanistan'da Hristiyanlık yalnızca Mummius tarafından yıkılıp Sezar tarafından yeniden inşa edilmesinden sonra her ırktan insanın uğrak yeri olan Korint'te gelişti. Gerçek Yunan ülkeleri, o zamanlar olduğu gibi bugün de çok kıskanç, geçmişlerinin anılarına çok fazla dalmış, yeni doktrinlere pek yüz vermiyorlardı: onlar her zaman ılımlı Hristiyanlardı. Aksine, Asya ve Suriye'nin o neşeli, tembel, şehvet düşkünü ülkeleri, zevkin, özgür davranışların ülkeleri, _de laisser aller_, başkalarından hayat ve yönetim almaya alışkın, gurur ve gelenekler açısından vazgeçecek hiçbir şeyleri yoktu. Hristiyanlığın en eski başkentleri olan Antakya, Efes, Selanik, Korint ve Roma, tabiri caizse ortak şehirlerdi, modern İskenderiye tipi şehirlerdi, tüm ırkların bir araya geldiği, bir milleti oluşturan insan ve toprak arasındaki evliliğin tamamen bozulduğu şehirlerdi. Sosyal sorulara verilen önem her zaman politik kaygıların tersidir. Vatanseverlik zayıfladığında sosyalizm öne çıkar. Hristiyanlık, Augustus'un politik mücadelelere son vermesinden bu yana kaçınılmaz olan sosyal ve dini fikirleri patlattı. Hristiyanlık, eğer evrensel bir ibadet olsaydı, İslamcılık gibi, gerçekte milliyetlerin düşmanı olurdu. Sadece yüzyıllar, sadece bölünmeler,
başlangıçtan itibaren tüm dünyevi ülkelerin inkarı olan,
dünyada artık ne şehirlerin ne de vatandaşların
olduğu bir çağda doğan ve
İtalya ve Yunanistan'ın eski ve güçlü cumhuriyetlerinin
Devlet için ölümcül bir zehir olarak
kovacağı
bir dinden ulusal kiliseler oluşturabilirdi.
Ve işte yeni dinin ihtişamının nedenlerinden biri.
İnsanlık, çatışan arzularla işkence gören, çok biçimli, değişken bir şeydir. _La patrie_ muhteşemdir ve Maraton ve Termopil kahramanları
azizlerdir. Ancak kişinin ülkesi tamamen burada aşağıda değildir: kişi bir Fransız veya Alman olmadan önce bir insan ve Tanrı'nın oğludur.
İnsanın kalbinde asla yok olmayan ebedi bir rüya olan Tanrı'nın krallığı,
çok dışlayıcı bir vatanseverliğe karşı bir protestodur. İnsanlığın en büyük mutluluğu ve ahlaki iyileşmesi göz önünde bulundurulduğunda, bir
örgütlenme düşüncesi meşrudur. Devlet, tek bir şeyi bilir ve bilebilir:
-kolektif bir egoizm örgütlemek. Bu kayıtsızlık değildir,
çünkü egoizm insan güdülerinin en güçlü ve ele geçirilebilir olanıdır,
ama yeterli değildir. İnsanın sadece açgözlü içgüdülerden oluştuğu varsayımına dayanan hükümetler,
kendilerini
aldatmışlardır. Sadık olmak, hakiki bir insan için egoizm kadar doğaldır.

Adanmışlığın örgütlenmesi dindir: o halde hiç kimse dinden veya dini birlikteliklerden vazgeçmeyi
ummasın. Modern toplumun her ilerlemesi, bu ihtiyacı daha da buyurgan hale getirecektir.

Dini duyguların büyük bir yüceltilmesi, o zaman, Augustus tarafından kurulan
Roma barışının_ sonucuydu. Augustus bunu fark etti. Ama ben
soruyorum, Roma'nın inanmaya cesaret ettiği kurumlar, ortaya çıkan dini ihtiyaçlara
ebediyen hazır ne gibi bir tatmin sağlayabilirdi?
Elbette hemen hemen hiçbir şey. Çok farklı kökenlere sahip olan tüm eski ibadetlerin ortak bir özelliği vardı. Teolojik bir öğretiye, pratik bir ahlaka, öğretici bir vaaz vermeye, halk için gerçekten verimli bir pastoral hizmete
ulaşmanın imkansızlığını eşit şekilde paylaşıyorlardı. Pagan tapınağı, en iyi zamanlarında, sinagog ve kiliseyle aynı şeydi: Ortak ev, okul, han, hastane, yoksulların sığındığı barınak, nadiren girilen, hiçbir şey öğrenilmeyen
soğuk bir _cella_ idi. Romalı patrisyenlerin "dini", yani kendi ibadetlerini "batıl inançtan", yani yabancılara tapınmaktan ayırmalarına yol açan yapmacıklık bize çocukça geliyor. Tüm Pagan ibadetleri özünde batıl inançtı. Günümüzde mucizevi bir şapelin kutusuna bir sou koyan, öküzleri veya atları için bir azizi anan, belirli hastalıklar için belirli suları içen köylü, bu eylemlerde bir Pagan'dır. Gerçekten de, neredeyse tüm batıl inançlarımız, tamamen kökünü kazıyamamış olan Hristiyanlıktan önceki bir dinin kalıntılarıdır. Günümüzde Paganizmin bir görüntüsünü bulmak isteniyorsa, bu, ücra bir ülkenin derinliklerindeki belirsiz bir köyde aranmalıdır. Koruyucuları olarak popüler, kararsız bir gelenek ve bencil sakristanlar olan Pagan dini ibadette ancak yozlaşabilirdi. Augustus, belli bir çekingenlikle de olsa, eyaletlerdeki tebaasının hayranlığını kabul etti. Tiberius, kendi gözleri önünde, Asya şehirlerinin o aşağılık topluluğunun kendisine bir tapınak inşa etme onurunu tartışmasına izin verdi. Caligula'nın abartılı dinsizlikleri hiçbir tepkiye yol açmadı: Yahudilik dışında bu tür çılgınlıklara karşı koyacak tek bir rahip bile bulunamadı. Çoğunlukla, her türden karışımla ve insanların hayal gücüyle on kez dönüştürülmüş doğal güçlere yönelik ilkel bir ibadetten ortaya çıkan Pagan ibadetleri, geçmişleriyle sınırlıydı. Onlardan, içlerinde hiç var olmamış bir şeyi, Deizm'i veya öğretiyi asla çıkaramazdık. Kilise babaları, Satürn'ün bir ailenin babası ve Jüpiter'in bir koca olarak yaptığı kötülükleri fark ettirdiklerinde bizi eğlendiriyorlar. Ancak şüphesiz, Jüpiter'i (yani atmosferi) emreden, savunan, ödüllendiren ve cezalandıran ahlaki bir tanrı olarak kurmak daha da saçmaydı. Bir din eğitimi almaya çalışan bir dünyada, Akdeniz'deki ilk Fenikeli denizciliğinin eski bir toplumsal zorunluluğundan doğan, ancak zamanla dinin özü olarak görülen şeye karşı bir hakaret haline gelen Venüs gibi bir ibadetle ne yapılabilirdi? İşte, çağımızın başlangıcına doğru Eski Dünya'nın nüfusunu Doğu ibadetlerine çeken o tekil çekimin açıklaması. Bu ibadetler, Yunan ve Latin ibadetlerinden daha derin bir şeye sahipti: ayrıca, dini duyguya hitap ediyorlardı. Neredeyse hepsi ruhun başka bir yaşamdaki durumuna göreydi ve ölümsüzlükle ilgili bazı taahhütler içerdiğine inanılıyordu. Bundan, Trakyalı ve Sabalı gizemlerinin, Baküs'e tapanların ve her türden kardeşliğin sahip olduğu iyilik doğdu. Birinin diğerine bastırdığı bu küçük çevrelerde, başka yerlerdeki büyük buzul dünyasında olduğundan daha az soğukluk vardı. Psyche gibi, sadece ölüme teselli vermek için yaratılmış bazı küçük dinler, muazzam bir popülerliğe sahipti. Törenlerin görkemli ihtişamıyla içerideki boşluğu gizleyen asil Mısır ibadetleri, imparatorluğun her yerinde müritlerini sayıyordu. İsis ve Serapis'in sunakları dünyanın uçlarındaydı. Pompei'nin kalıntılarını ziyaret eden biri, İsis'e tapınmanın orada uygulanan başlıca ibadet olduğuna inanmaya meyilli olurdu. Bu küçük Mısır tapınaklarının gayretli müritleri vardı, aralarında Catullus ve Tibullus'un dostları sınıfından çok sayıda kişi vardı. Her sabah bir ayin vardı, saçı kesilmiş ve sakalsız bir rahip tarafından kutlanan bir tür ayin; kutsal su serpilirdi ve belki de bir akşam ayini: meşgul eder, eğlendirir ve sakinleştirirdi. Daha ne gerekir?

Ancak, diğer tüm ibadetlerden daha fazla, Mitraik ibadet ikinci ve üçüncü yüzyıllarda olağanüstü bir popülerlik kazandı. Bazen şunu söylememe izin veriyorum ki, Hristiyanlık önderlik etmeseydi, Mitraizm
dünyanın dini olurdu. Mithraisizm gizemli yeniden birleşmelere ve küçük kiliselere çok benzeyen şapellere sahipti.
Sevenleri arasında çok sağlam bir kardeşlik bağı kurdu;
Eucharistia, Rab'bin Sofrası vardı ve Hıristiyan gizemlerine o kadar benziyordu ki, iyi Justin the Apologist bu benzerliklerin yalnızca bir açıklamasını gördü: Şeytan'ın insan ırkını aldatmak için
Hıristiyan törenlerini taklit etmeye çalışması ve bu intihalde bulunmasıydı. Roma Katakompları'ndaki Mithra mezarı, Hıristiyan mezarları kadar öğretici ve derinden gizemlidir. Hıristiyanlığın zaferinden sonra bile inançlarının samimiyetini cesaretle savunan bazı sadık Mithraistler vardı. İnsanlar bu yabancı tanrıların etrafında toplandılar: Yunan ve İtalyan tanrılarının etrafında
hiçbir toplantı yoktu. Bunun için güzel bir söz söylemeliyiz: Temeli atan ve inşa eden sadece küçük mezheplerdir. Kişinin kendine küçük bir hakikat aristokrasisi olduğuna inanması, çok az kişiyle birlikte hakikatin hazinesine sahip olduğunu hayal etmesi çok tatlıdır! Günümüzde böylesine aptalca bir mezhep, taraftarlarına daha sağlıklı bir felsefeden daha fazla teselli verir. Abrakadabra kendi zamanında bazı neşeli takipçiler edindi ve biraz iyi niyet sayesinde onda yüce bir teoloji bulundu.

* * * * *

Ancak, bir sonraki konferansımızda, geleceğin dini saltanatının ne Serapis'e ne de Mithra'ya ait olmadığını göreceğiz. Önceden belirlenmiş din, Yahudiye'de fark edilmeden büyüdü. Bu, onlara duyurulsaydı en akıllı Romalıları bile çok şaşırtırdı. Onlar için en yüksek derecede şok edici olurdu. Fakat
tarihte o kadar sık ​​olasılık dışı öngörüler gerçek oldu ki, bilgelik o kadar sık ​​yanıldı ki, geleceği tahmin etmeye giriştiklerinde aydınlanmış insanların, dediğimiz gibi _bons esprits_'in beğenilerine ve beğenmediklerine fazla güvenmek en iyisi değildir.

İKİNCİ KONFERANS,

Londra, 9 Nisan 1880.

ROMA KİLİSESİ EFSANESİ.--PETER
VE PAUL.

İKİNCİ KONFERANS.

PETER VE PAUL.

Bayanlar ve Baylar,--Son toplantımızda, Roma İmparatorluğu'nun birinci yüzyıldaki dini sorularla ilgili durumunu göstermeye çalıştık. İmparatorluğu oluşturan geniş nüfus topluluğunda, batıl inanç uygulamaları veya kanlı kurbanlar olmadan saf bir ibadeti gerektiren, gerçek bir ahlaki ilerleme olan acil bir din eksikliği vardı; eski mitolojik anlatıları gülünç kılan bir Tektanrıcılık eğilimi vardı; genel bir sempati
ve hayırseverlik duygusu, bir araya gelme, dua için bir araya gelme, destek için, teselli için, ölümden sonra kişinin kardeşleri tarafından gömüleceği ve onlar da onun anısına küçük bir şölen
yapacakları konusunda güvence için bir araya gelme arzusunu esinledi. Küçük Asya, Yunanistan, Suriye ve Mısır
yoksul kitleleri barındırıyordu, çok dürüst insanlar, kendi tarzlarına göre,
alçakgönüllü ve ayrım gözetmeyen; ancak Roma aristokrasisinin yaptığı gösteriye isyan eden, tiyatrolardaki o iğrenç temsillere
korku dolu, Roma'nın acıyı bir eğlence haline getirdiği. İnsan ırkının ahlaki
vicdanı muazzam bir itirazda bulundu ve bunu yorumlayacak bir rahip, zavallı acı çeken insanlığın iç çekişlerine cevap verecek merhametli bir Tanrı yoktu. Bilgelerin itirazlarına rağmen kölelik çok acımasızdı. Claudius, evinden yaşlı ve hasta bir köleyi
kovması gereken efendinin, iyileşirse o köle üzerindeki hakkını kaybetmesi gerektiği yönünde bir yasa çıkararak büyük ve insani bir eylemde bulunmayı düşündü. Merhameti olmayan, neşeden ve ilkel hayal gücünden doğan tanrıların bu tür kötülükleri teselli etmesi nasıl beklenebilirdi?
Göklerde, insanın çabalarının kaydını tutan ve ona bir
mükafat vaat eden bir Baba gerekiyordu. Dünyanın zayıflara ve yoksullara ait olduğu, adaletli bir gelecek arzu ediliyordu. Güvence gerekliydi,
bir adam acı çektiğinde, bu tamamen bir kayıp değildi ve
gözyaşlarıyla örtülü o hüzünlü ufukların ötesinde, bir gün
kendisini üzüntüleri için teselli edeceği mutlu alanlar vardı. Yahudilik gerçekten de
bunların hepsine sahipti. Sinagogların kurulmasıyla (unutmayın beyler,
kilise sinagogdan gelir),
şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en güçlü biçimde birlik kurdu. En azından görünüşte, ibadet saf Deizmdi;
resimler yoktu, sadece putlara karşı küçümseme ve alaycılık vardı. Fakat Yahudiyi her şeyden
önce karakterize eden şey, insanlık için parlak ve mutlu bir
geleceğe olan güveniydi. Ruhun ölümsüzlüğüne veya mezarın ötesindeki
ödüllere ve cezalara dayalı hiçbir fikri olmayan
Yahudi, eski peygamberin öğrencisi, sanki adalet duygusuyla
sarhoş olmuştu: şimdi yeryüzünde adalet istiyordu. Hıristiyanların kolayca teslim olmasına neden olan sonsuzluk güvencelerine pek güvenmeyen Yahudi, Yehova'ya homurdandı, onu cehaletiyle suçladı ve dünyayı bu kadar uzun süre dinsizlerin elinde nasıl bırakabildiğini sordu. Kendisi içinse, dünyanın bir gün kendisinin olacağından ve yasasının orada sevgi ve adaleti hüküm süreceğinden şüphesi yoktu.

Bu mücadelede, beyler, Yahudi galip gelecektir. Umut, Yahudi'nin _Tiqva_ dediği, hiçbir şeyin kanıtlayamadığı, ancak kişinin kendisini daha da çılgınca bağladığı, çünkü kesin olmadığı bir şeyin güvencesi, Yahudi'nin ruhudur. Mezmurları, hayatı uyum ve hüzünlü bir inançla dolduran bir arpın sürekli sesi gibiydi: peygamberleri sonsuzluğun sözlerini tutuyorlardı. Örneğin,
esaret peygamberi olan ikinci İşaya, geleceği
insanın rüyalarında gördüğünden daha göz kamaştırıcı renklerle resmetmişti.
Thora, bunun dışında, ahlaki yasayı, aile ruhunu ve görev ruhunu gözlemleyerek mutlu olmanın (mutlu olmanın) tarifini veriyor.

I.

Yahudilerin Roma'da kurulması İsa Mesih'ten yaklaşık altmış yıl öncesine dayanıyordu. Hızla çoğaldılar. Cicero, onlara karşı çıkmaya cesaret etmeyi bir cesaret eylemi olarak tasvir etti. Sezar onları kayırdı ve onları
sadık buldu. İnsanlar onlardan nefret etti, onları kötü niyetli buldu,
üyeleri her ne pahasına olursa olsun ilerletilen, başkalarının zararına olan gizli bir topluluk oluşturmakla suçladı. Ancak herkes bu yüzeysel yargıları onaylamadı. Yahudilerin, düşmanları kadar çok dostu da vardı:
onlarda üstün bir şey fark ediliyordu. Trastevere'nin fakir Yahudi kolportörü, genellikle akşamları dindar bir elden aldığı hayırseverliklerle zengin bir şekilde evine dönerdi. Kadınlar, her şeyden önce, paçavralar içindeki bu misyonerlere ilgi duyuyorlardı. Juvenal, Yahudi dinine olan zaafı, zamanının kadınlarının ahlaksızlıkları arasında sayar. Zekeriya'nın sözü harfiyen doğrulandı: dünya Yahudilerin giysilerine sarıldı ve "Bizi Kudüs'e götür" dedi. Roma'nın başlıca Yahudi mahallesi, Tiber'in ötesinde, yani şehrin en fakir ve en kirli kısmında, muhtemelen şu anki _Porta Portese_'nin yakınında bulunuyordu. Orada, daha doğrusu Aventine'in eteğinin karşısında, eskiden Roma'nın kapısı bulunuyordu ve Ostia'dan mavnalarla getirilen mallar buraya boşaltılıyordu. Cicero'nun dediği gibi, "hizmet için doğmuş milletler" olan Yahudiler ve Suriyelilerin bir mahallesiydi. Roma'daki Yahudi nüfusunun çekirdeği, gerçekte, büyük ölçüde Pompey'in oraya götürdüğü tutsakların soyundan gelen özgürleştirilmiş kişilerden oluşuyordu. Dini geleneklerini
en ufak bir şekilde değiştirmeden kölelikten geçmişlerdi. Yahudilikte takdire şayan olan şey, birkaç neslin sonunda ülkesinden
binlerce fersah öteye taşınan Yahudi'yi her zaman tam bir Yahudi yapan inanç sadeliğidir. Roma ve Kudüs sinagogları arasındaki ilişki sürekliydi. İlk koloni çok sayıda göçmenle
güçlendirilmişti. Bu zavallı adamlar yüzlerce kişi halinde Ripa'ya indiler ve Trastevere'nin bitişik mahallesinde birlikte yaşadılar, sokak hamalları olarak hizmet ettiler, küçük işlerle uğraştılar, kibritleri kırık bardaklarla değiştirdiler ve gururlu İtalyan halkına daha sonra onlara çok tanıdık gelen bir tip gösterdiler: sanatında ustalaşmış dilenci. Kendine saygı duyan bir Romalı asla bu sefil mahallelere adım atmazdı. Aşağılanan sınıflara ve bulaşıcı işlere terk edilmiş bir banliyö gibiydi: tabakhaneler, bağırsak işleri, çürüyen fıçılar oraya sürgün edildi. Bu mutsuz insanlar, mal balyalarının, alçak hanların ve genel merkezleri orada olan gübre hamallarının (_Syri_) ortasında, bu uzak köşede yeterince sakin bir şekilde yaşadılar. Polis oraya sadece kavgalar kanlı olduğunda veya çok sık olduğunda girerdi. Roma'nın çok az mahallesi bu kadar özgürdü: siyasetin orada hiçbir işi yoktu. İbadet sadece orada sıradan zamanlarda engeller olmadan uygulanmakla kalmıyordu, aynı zamanda yayılması da büyük bir kolaylıkla gerçekleştiriliyordu.

İlham ettikleri küçümsemeyle korunan, üstelik dünya insanlarının
alaylarına pek aldırmayan Trastevere Yahudileri
çok aktif bir dini ve sosyal hayat sürdüler. Bazı
_hakamin_ okulları vardı: hiçbir yerde yasanın ritüeli ve töreni daha titizlikle gözetilmemiştir: sinagogun organizasyonu şimdiye kadar bilinen en
eksiksiz organizasyondu. Sinagogların "baba ve anne" unvanları
çok değerliydi. Bazı zengin din değiştirenler İncil'den isimler aldılar; kölelerini kiliseye getirdiler, Kutsal Yazılar'ı doktorlara açıkladılar, dua yerleri inşa ettiler ve bu küçük dünyada sahip oldukları saygınlığın gururunu gösterdiler. Zavallı Yahudi, titrek bir sesle yalvarırken, büyük Romalı hanımın kulağına yasanın bazı kelimelerini fısıldamanın yolunu buldu ve sık sık küçük madeni paralarla dolu avucunu açan mürebbiyeyi ikna etti. Şabat'ı ve Yahudi bayramlarını kutlamak, Horace için bir adamı zayıf zihinler kalabalığında sınıflandıran özellikti. Evrensel iyilikseverlik, adil olanlarla birlikte dinlenmenin mutluluğu, yoksullara yardım, tavırların saflığı, uyku olarak kabul edilen ölümün nazikçe kabul edilmesi, Yahudi yazıtlarında bulunan duygulardan bazılarıdır ve Hıristiyan yazıtlarını karakterize eden o dokunaklı yağlanma, kesin umut vurgusuyla birlikte. Dünyada, imparatorluğun en büyük onurlarına ulaşan, kamu işleri üzerinde iki veya üç kat daha güçlü bir etki uygulayan ve hatta Romalıların büyük üzüntüsüne Forum'da heykeli bulunan Tiberius
Alexander gibi birçok zengin ve güçlü Yahudi olmuştur; ancak bunlar iyi Yahudiler değildi. İbadetlerini Roma'da çok gösterişli bir şekilde yerine getiren Hirodesler de, tek günahları Paganlarla ilişkileri olsa bile, gerçek İsrailliler olmaktan uzaktı.

Böylece, tüm dünyanın mallarının yığıldığı kaba rıhtımda bir fikir dünyası harekete geçti; ancak bunların hepsi Paris gibi büyük bir şehirde kaybolacaktı. Kuşkusuz, Aventine'deki gezintilerinde Tiber'in diğer tarafına bakan gururlu patrisyenler, Janiculum'un eteğindeki o küçük yoksul ev kümesinde oluşan geleceği hayal etmemişlerdi.

Limanın yakınında, halk ve askerler tarafından _Taberna Meritoria_ adıyla iyi bilinen bir tür pansiyon vardı. Şezlongları çekmek için, orada bir kayadan çıkan sahte bir yağ kaynağı gösterildi. Çok erken bir zamandan itibaren bu yağ kaynağı Hıristiyanlar tarafından sembolik olarak kabul edildi: ortaya çıkmasının İsa'nın doğumuyla aynı zamana denk geldiği iddia edildi. Daha sonra _Taberna_'nın bir kilise olduğu anlaşılıyor. Alexander Severus döneminde, Hıristiyanları ve hancıları, eskiden kamuya açık olan bir yer için bir yarışmada buluyoruz: o iyi imparator burayı Hıristiyanlara verdi. Bu muhtemelen Trastevere Santa Maria Kilisesi'nin kökenidir.

Başkentin, ara ülkeler evanjelize edilmeden önce İsa'nın adını tamamen kabul etmiş olması doğaldır, çünkü yüksek bir
zirve aydınlatılırken, onunla güneş arasındaki vadiler hala belirsizdir. Roma, tüm Doğu ibadetlerinin buluşma noktasıydı, Suriyelilerin en çok ilişki kurduğu Akdeniz kıyısındaki noktaydı. Oraya büyük gruplar halinde geldiler. Servetlerini aramaya geldikleri büyük şehirlere saldırmak için ayaklanan tüm yoksul nüfus gibi, onlar da hizmetkar ve mütevazıydılar. Tüm
dünya Yunanca konuşuyordu. Eski geleneklere bağlı olan antik Roma plebleri, her gün zemin kaybediyor, bu yabancı dalgasında boğuluyorlardı.

O halde, MS 50 yılına doğru, bazı Suriye Yahudilerinin, zaten Hıristiyan olanların, imparatorluğun başkentine girdiğini ve onları mutlu eden inancı yoldaşlarına ilettiğini kabul ediyoruz. O zamanlar, hiç kimse ikinci bir imparatorluğun kurucusunun Roma'da olduğundan şüphelenmiyordu, ikinci bir Romulus, limanda bir saman yatağında konaklıyordu. Küçük bir grup oluşturuldu. Roma piskoposlarının bu ataları, ayrım gözetmeyen, görgüsüz, pis giysiler giymiş, kötü beslenen insanların kötü nefesine sahip, fakir, kirli, sıradan insanlardı. Evlerinde, dar odalarda bir araya toplanmış, aşırı giyinmiş ve beslenmiş kişilerden yayılan o sefalet kokusu vardı. Bu hareketlerde en belirgin olan iki Yahudinin adını biliyoruz. Bunlar, Pontus'tan gelen ve St. Paul gibi döşemeci olan bir Yahudi olan Aquila ve karısı Priscilla'ydı, dindar bir çiftti. Roma'dan kovuldular
Korint'e sığındılar ve orada kısa süre sonra Aziz Paul'ün yakın arkadaşları oldular ve onunla birlikte gayretli işçiler oldular. Bu nedenle Aquila ve Priscilla, Roma Kilisesi'nin bilinen en eski üyeleridir. Orada onlardan neredeyse hiç hatıra yoktur. Her zaman adaletsiz olan, çünkü her zaman
siyasi amaçlarla yönetilen gelenek, bu iki belirsiz işçiyi, Roma Kilisesi'nin kuruluşunun onurunu, gururlu iddialarına daha uygun bir isme atfetmek için Hristiyan Pantheon'undan kovdu. Batı Hristiyanlığının kökeninin orijinal noktasını Aziz Petrus'a adanmış tiyatro Bazilikası'nda görmüyoruz: o eski _Ghetto_, _Porta Portese_'de. Dünyanın dinini beraberlerinde taşıyan bu zavallı serseri Yahudileri, sefaletleri içinde Tanrı'nın krallığını hayal eden bu acı çeken insanları izleyerek onu tekrar bulacağız. Roma ile onun temel unvanını tartışmıyoruz. Roma muhtemelen Batı Dünyası'ndaki ilk noktaydı ve hatta Hristiyanlığın kurulduğu Avrupa'da bile.

Ancak bu yüce bazilikalar yerine, bu aşağılayıcı
düzeneklerin yerine, --_Christus vincit_, _Christus regnat_, _Christus imperat_--İsa'nın adını ilk kez Roma rıhtımında telaffuz eden bu iyi Yahudiler için zavallı bir şapel inşa etmek daha iyi olurdu.

Her durumda dikkat edilmesi gereken önemli bir özellik, Roma Kilisesi'nin, Küçük Asya, Makedonya ve Yunanistan kiliseleri gibi, Pavlus okulunun bir temeli olmamasıdır. Temel olarak Yahudi-Hristiyandı ve kendisini doğrudan Kudüs Kilisesi'ne yeniden bağladı. Pavlus burada asla kendi sahasında olmayacak: bu büyük kilisede hoşgörüyle karşılayacağı, ancak yüce idealizmini yaralayacak birçok zayıflık bulacaktır. Sünnete ve dışsal uygulamalara bağlı, perhiz zevkiyle Ebionit ve İsa'nın kişiliği ve ölümüyle ilgili doktriniyle Hristiyandan daha Yahudi, Milenyanizme güçlü bir şekilde eğilimli olan Roma Kilisesi, ilk günlerinden itibaren, onu uzun tarihi boyunca ayırt edecek temel özellikleri gösterdi. Kudüs'ün öz kızı olan Roma Kilisesi, Pavlus'un Protestan eğilimlerine karşıt olarak her zaman çileci, rahipsel bir karaktere sahip olacaktır. Petrus onun gerçek başı olacak;
o zaman, eski Roma'nın politik ve hiyerarşik ruhu ona nüfuz ettiğinde,
gerçekten de yeni Kudüs, Papalık şehri,
hiyeratik ve ciddi dinin,
kendilerini haklı çıkaran maddi kutsalların,
Jacques Ohliam tarzındaki, nasırlı dizleri ve alnında altın levhası olan münzevilerin şehri olacak. O,
yetkili kilise olacak. İnanabiliyorsak,
havarisel misyonun tek işareti,
havariler tarafından imzalanmış bir mektup göstermek,
bir ortodoksluk sertifikası üretmek olacak.
Kudüs Kilisesi'nin Hıristiyanlığı doğururken yaptığı iyi ve kötü şeyleri,
Roma Kilisesi Evrensel Kilise için yapacaktır. Pavlus'un
İsa'nın çarmıhının ve tek başına imanla kurtuluşun gizemini açıklamak için
güzel mektubunu ona yöneltmesi boşunadır. Roma Kilisesi bunu
zorlukla kavrayacaktır; Ancak Luther dört buçuk yüzyıl sonra bunu anlayacak ve Petrus ve Pavlus'un
birbirini izleyen zaferlerinin seküler serisinde yeni bir dönem açacaktır.

II.

Dünya tarihinde önemli bir olay 61 yılında gerçekleşti. Pavlus, imparatorun mahkemesine yaptığı
başvurunun takibi için Roma'ya bir tutuklu olarak götürüldü. Bir tür derin
içgüdü Pavlus'un bu yolculuğu her zaman istemesine neden olmuştu. Roma'ya
varışı, neredeyse dönüşümü kadar hayatındaki önemli bir olaydı. Apostolik hayatının zirvesine
ulaştığına inanıyordu; ve şüphesiz, mücadele dolu günlerinden birinin ardından Mesih'in kendisine
görünüp, "İyi cesaretli ol, Pavlus; çünkü Kudüs'te
benim için tanıklık ettiğin gibi, Roma'da da tanıklık etmelisin." dediği rüyayı hatırladı.

Birinci yüzyılda İsa'nın öğrencilerini Hıristiyanlığın kuruluşundan ayıran geniş bölünmeleri unutmayacaksınız. O kadar geniş bölünmeler ki, bugün tüm dünyadaki ortodoksları, sapkınları ve bölücüleri ayıran tüm farklılıklar, Petrus ve Pavlus'un anlaşmazlıklarından başka bir şey değildir. Yahudiliğe inatla bağlı olan Kudüs Kilisesi, ne kadar dindar olurlarsa olsunlar, sünnetsizlerle her türlü ilişkiyi reddetti. Pavlus ise, tam tersine, eski yasayı sürdürmenin İsa'ya bir zarar olduğunu düşündü, çünkü bu nedenle, İsa'nın meziyetleri dışında, böyle veya böyle bir eserin, sadıkların haklı çıkarılmasına hizmet edebileceği varsayılabilirdi. Ne kadar garip görünürse görünsün, Kudüs'teki Yahudi-Hristiyanların, başlarında Yakup olmak üzere, Pavlus'un misyonlarının etkisini engellemek için bazı aktif karşı misyonlar düzenledikleri ve bu ateşli muhafazakarların elçilerinin bir şekilde Milletlerin elçisinin yolunu izlediği kesindir. Petrus, Kudüs'teki gruba aitti, ancak davranışında, karakterinin temeli gibi görünen o çekingen ılımlılığı gösterdi. Petrus da Roma'ya geldi mi? Eskiden, beyler, bu soru
en çok heyecan verici olanlardan biriydi. Eskiden dinin tarihi, onu anlatmak için değil, kanıtlamak için yazılırdı:
din tarihi, teolojinin bir ekiydi. Cesaret ve ateşli inançla dolu büyük isyan sırasında, on altıncı yüzyılda Avrupa'nın yarısını Roma'ya karşı koyan Petrus'un Roma'daki ikametinin reddi bir tür dogma haline geldi. Katolikler, Roma Piskoposu'nun Aziz Petrus'un halefi olduğunu ve bu nedenle Hristiyanlığın başı olduğunu söylediler. Bu mantık, Petrus'un Roma'ya asla ayak basmadığı iddiasıyla daha güçlü bir şekilde nasıl çürütülebilir? Bizler ise bu soruyu en mükemmel tarafsızlıkla ele almamıza izin veriliyor. İsa'nın kilisesine herhangi bir şekilde bir baş vermeyi amaçladığına hiçbir şekilde inanmıyoruz; ve her şeyden önce, daha sonra geliştirilen böyle bir kilise fikrinin Hristiyanlığın kurucusunun zihninde var olup olmadığı şüphelidir. _Ecclesia_ kelimesi yalnızca Aziz Matta İncili'nde geçer. _Episcopos_ fikri, ikinci yüzyılda var olduğu haliyle, İsa'nın zihninde hiçbir yere sahip değildi.
Kendisi, kısa Celile
görünümü sırasında yaşayan _episcopos_ idi: o zamandan itibaren her birine ilham veren Ruh'tur, ta ki geri dönene kadar. Her halükarda, İsa'nın _ecclesia_ ve _episcopos_ hakkında herhangi bir fikri olması mümkün olsaydı,
kesinlikle şüphe götürmez bir şekilde, İsa'nın gelecekteki _episcopos_ şehrini, Roma şehrinin kilisesinin başı olarak vermeyi hiç düşünmemiş olması gerekirdi; o dinsiz şehir, yeryüzündeki tüm pisliklerin merkezi, varlığı hakkında belki de neredeyse hiçbir şey bilmiyordu ve
tüm Yahudilerin benimsediği kasvetli görüşleri benimsemesi gerekiyordu. Eğer
dünyada İsa tarafından kurulmamış bir şey varsa, o da
Papalıktır, yani Kilise'nin bir monarşi olduğu fikridir. O halde, Petrus'un Roma'ya gelişi sorusunu tartışmak konusunda tamamen özgürüz. Bu soru bizim için kesinlikle sonuçsuzdur;
ve çözümümüzden elde edeceğimiz tek sonuç, XIII. Leo'nun
Hristiyan vicdanının başı olup olmadığını söylemek olacaktır. Petrus'un Roma'da olup olmadığı bizim için politik veya ahlaki bir öneme sahip değildir. Bu ilginç bir tarih sorusudur: daha fazla araştırmanın bir faydası yoktur.

Öncelikle, Katoliklerin Petrus'un Roma'ya 42 yılında geldiğine dair talihsiz hesaplamalarıyla kendilerini rakiplerinin kesin itirazlarına açık hale getirdiklerini söyleyelim; bu hesaplama Eusebius ve St. Jerome'dan alınmıştır ve Petrus'un papalık süresini yirmi üç veya yirmi dört yıla uzatır. Daha kabul edilemez bir şey
yoktur. Bu konuda hiçbir şüpheye yer bırakmamak için,
Herod Agrippa tarafından
Kudüs'te Petrus'un zulmünün 44 yılında gerçekleştiğini düşünmek yeterlidir.
Hiçbir makul savunması
olmayan bir teze daha fazla karşı çıkmak gereksiz olacaktır. Aslında, daha da ileri gidip Petrus'un Pavlus oraya götürüldüğünde henüz Roma'ya gelmediğini, yani 61 yılında olduğunu iddia etmek mümkündür. 58 yılı civarında yazılan Pavlus'un Romalılara Mektubu burada çok önemli bir argümandır. Aziz Pavlus'un, Aziz Petrus'un başı olduğu sadıklara yazdığını, ikincisinden en ufak bir şekilde bahsetmeden hayal etmek neredeyse imkansızdır. Elçilerin İşleri'nin son bölümü daha da açıklayıcıdır. Bu bölüm, özellikle on yedinci ile yirmi dokuzuncu ayetler arasında, Petrus'un Pavlus'un Roma'ya vardığında orada olup olmadığı açıklanamaz. O halde, Petrus'un Roma'ya Pavlus'tan önce, yani 61. yıldan önce veya bu civarda gelmediğini kesinlikle kabul edelim.

Ama Pavlus'tan sonra gelmedi mi? Bu hiçbir zaman kesin olarak
kanıtlanmadı; Petrus'un Roma'ya yaptığı bu son yolculuk sadece olası değildi, fakat
bunun lehine güçlü argümanlar var. İkinci ve üçüncü yüzyılların Babalarının tanıklığının yanı sıra, bana değersiz gelmeyen üç neden daha var:--

1. Petrus'un şehit olarak öldüğü tartışmasız kesindir.
Dördüncü evangelistin, Clement Romanus'un, "_Canon de Muratori_" olarak adlandırılan parçanın, Korintli Denis'in,
Caius'un, Tertullian'ın tanıklığı bu konuda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Dördüncü İncil'in apokrif olmasına izin verin, xxi. bölümünün daha sonra eklenmiş olmasına izin verin, hiçbir fark yaratmaz. İsa'nın Petrus'a kendisininkiyle aynı acıyı çekerek öleceğini bildirdiği ayetlerde, Kilise'de yaklaşık 120 veya 130'da yerleşmiş bir görüşün ifadesini görüyoruz ve buna herkesin bildiği bir gerçeğe atıf yapılıyor. Şimdi, Petrus'un Roma dışında bir şehit olarak öldüğünü hayal etmek mümkün değil. Aslında, Nero'nun zulmü yalnızca Roma'da şiddetliydi. Kudüs'te, Antakya'da Petrus'un şehit edilmesi çok daha az olasıydı.

2d, İkinci neden, Aziz Petrus'a atfedilen Mektup'ta bulunur
(ayet 13): "Babil'deki kilise ... sizi selamlar. "Babil, bu pasajda açıkça Roma'yı işaret ediyor. Mektup gerçekse, pasaj kesindir: apokrifse, metinden çıkarılacak sonuç zayıflamaz. Kısacası, yazar, kim olursa olsun, bunun Petrus'un eseri olarak kabul edilmesini istiyor. Sonuç olarak, sahtekarlığına bir gerçeklik görünümü vermek için, Petrus'un hayatı hakkında kendi zamanında bildiği veya
bilindiğine inandığı
konuları düzenlemek zorunda kaldı. Eğer, böyle bir ruhla, mektubu Roma'da tarihlendirdiyse, bu, onun zamanında Petrus'un Roma'da ikamet ettiğine dair genel bir kanaat olduğunu gösterir. Ancak, her durumda, Petrus'un Birinci Mektubu çok eski bir eserdir ve çok erken bir dönemde yüksek bir otoriteye sahipti.

3d, Aziz Petrus'un Ebionite Eylemleri'ne dayanan teori de çokça dikkate değerdir. Bu teori, Aziz Petrus'u Büyücü Simon'u takip eden biri olarak temsil eder Her yerde (Aziz Paul'e göre),
yanlış doktrinlerini çürütmek için. M. Lipsius bu efsanenin analizinde takdire şayan bir eleştirel
zekâ göstermiştir. Bize ulaşan tüm farklı versiyonlarının temelinin
130 yılı civarında yazıldığını göstermiştir. Bu kadar erken bir tarihte yaşamış bir Ebionite yazarının, Petrus'un Roma'ya yaptığı yolculuğa bu kadar önem vermiş olması, bu yolculuk gerçekte gerçekleşmemiş olsaydı, pek olası görünmemektedir. Ebionite efsanesinin teorisi, içine karışmış masallara rağmen,
altta bir miktar gerçeklik barındırmalıdır.
Aziz Peter'in, Antakya'ya gittiği gibi, St. Paul'ü takip ederek ve kısmen de onun etkisini nötrleştirmek için Roma'ya gelmiş olması oldukça kabul edilebilirdir. St. Paul'ün misyonları ve Yahudilerin seyahatlerinde edindikleri kolaylık, uzun seferleri oldukça alışılmış hale getirmişti. Havari Filip, hatta eski ve kalıcı bir gelenekle, Küçük Asya'daki Hierapolis'e yerleşmiş olarak temsil edilir.

O halde, Petrus'un Roma'daki ikametine dair geleneğin olası olduğunu düşünüyorum; ancak bu ikametin kısa olduğuna ve Petrus'un Ebedi Şehir'e vardıktan kısa bir süre sonra şehit edildiğine inanıyorum.

III.

İlkel Hristiyanlığın tarihinin üzerinde asılı duran ve daha ayrıntılı olarak bilmek isteyebileceğimiz gizemi biliyorsunuz. Havariler Petrus ve Pavlus'un ölümü, asla geçilemeyecek bir
perdeyle örtülü kalmaya devam ediyor. En olası görünen şey, ikisinin de Nero'nun emriyle gerçekleşen büyük Hristiyan katliamında ortadan kaybolmuş olmasıdır.

19 Temmuz'da, 64 yılında, Roma'da şiddetli bir yangın çıktı.
Büyük Circus'un Palatine ve C[oe]lian Tepeleri'ne yakın olan kısmından kaynaklandı. Bu mahallede, alevlerin muazzam bir hızla yayıldığı, yanıcı maddelerle dolu birçok küçük dükkan vardı. Oradan Palatine'nin dönüşünü yaptı, Velabra'yı, Forum'u, Carinae'yi harap etti, tepelere çıktı, Palatine'yi büyük ölçüde yaraladı, tekrar vadilere indi, sıkışık mahalleleri yuttu ve kıvrımlı sokakları deldi, altı gün yedi gece devam etti. Esquiline'in eteğinde yıkılan devasa bir ev yığını, bir süre ilerlemesini durdurdu; sonra tekrar patladı ve üç gün daha dayandı. Önemli sayıda insan öldü. Şehri oluşturan on dört bölümden üçü tamamen yıkıldı; yedisinden sadece kararmış duvarlar kaldı. Roma son derece sıkışık bir şehirdi ve nüfusu çok yoğundu. Bu felaket korkunçtu ve daha önce hiç böylesi görülmemişti. Yangın çıktığında Nero, Antium'daydı. Şehre, "geçici" evine yaklaştığı sırada geri döndü. Alevleri durdurmak mümkün değildi. Palatine'nin imparatorluk evleri, "geçici" evin kendisi ve ona bağlı binalar ve tüm çevre mahalle yıkıldı. Nero, evinin kaybına pek de pişman görünmüyordu. Manzaranın yüce dehşeti onu
baş döndürdü. Daha sonra, yangını bir kuleden izlediği,
tiyatro kostümü içinde, elinde bir lirle, İlion'un yıkıntılarını
antik bir ağıt ritmiyle söylediği söylendi.

Bu bir efsaneydi, ardışık abartıların meyvesiydi;
ancak evrensel görüşün en başından itibaren belirleyici olduğu bir nokta, Nero'nun bu yangını yönettiği veya en azından sönmek üzereyken
onu yeniden canlandırdığıydı.

Bu şüpheler, yangından sonra Nero'nun
kendi masrafıyla yıkıntıları kaldırma bahanesiyle,
yerleri sahiplerine serbest bırakmak için _enkazı_ temizlemeyi üstlenmesiyle doğrulandı;
ve halkın yaklaşmasına izin verilmedi. Bu, harabelerden ülkeye ait olanı çekip çıkardığı görüldüğünde daha da kötü görünüyordu,
çılgınca hayal gücünün oyuncağı olan yeni saray, o "altın ev", yangının açtığı boşluklarla genişletilmiş eski geçici ikametgahın yerinde yükseldiği görüldüğünde.

Yeni sarayı için yer hazırlamayı, uzun zamandır düşündüğü yeniden inşayı haklı çıkarmayı,
yangının enkazını ele geçirerek para kazanmayı, kısacası, tüm Roma'yı yeniden inşa etme arzusuna yol açan çılgın kibrini tatmin etmeyi, böylece kendisinden kalma ve Neropolis olarak adlandırılmasını istediği düşünülüyordu.

Şehrin tüm dürüst adamları öfkelendi. Roma'nın en değerli
antikaları, antik liderlerin evleri, zafer ganimetleriyle süslenmiş, en kutsal nesneler, kupalar, antik
_ex-votos_, en saygı duyulan tapınaklar, Romalıların eski ibadetinin tüm eşyaları kaybolmuştu. Sanki tüm ülkenin
hatıralarını ve geleneklerini yas tutuyorlardı. Kefaret ayinlerini
kutluyorlardı; Sibyl'in kitaplarına danışıyorlardı: hanımlar
özellikle çeşitli _piacula_'ları gözlemliyorlardı. Ama bir suç ve rezilliğin
gizli bilinci hâlâ varlığını sürdürüyordu.

Sonra Nero'nun zihnini cehennemi bir düşünce ele geçirdi.

Romalı plebler tarafından kendisinden daha çok
nefret edilen, kundakçılığın nefretini üzerine
yatırabileceği zavallı sefilleri bir yerlerde bulup bulamayacağını görmek için etrafını araştırdı. Hıristiyanları düşündü. Romalıların tapınaklarına ve en kutsal yapılarına karşı tanıklık ettikleri dehşet, bu yangının faillerinin kendileri olması gerektiği fikrini makul kılıyordu ve bu yangının sonucu olarak bu kutsal alanlar yıkıldı. Anıtlara karşı takındıkları üzüntü havası, ulusa
bir zarar gibi görünüyordu. Roma çok dindar bir şehirdi ve
ulusal ibadete karşı çıkan herkes hemen fark ediliyordu. Bazı katı Yahudilerin, üzerinde bir heykel bulunan paraya dokunmayı bile reddettikleri unutulmamalıdır: hatta oymacılıkla uğraşmadıkları sürece bir heykele bakmayı veya heykel taşımayı büyük bir suç olarak görüyorlardı. Diğerleri ise bir heykelin bulunduğu bir şehir kapısının altından geçmeyi
reddettiler. Bütün bunlar halkın alay konusu olmasına ve kötü niyetine neden oldu. Belki de Hıristiyanların kundakçı olduğu fikri, son yangın hakkında konuşma tarzlarından, uğursuz kehanetlerinden, dünyanın yakında sona ereceğini ve ateşle sona ereceğini tekrarlama sevgilerinden güç kazanmıştır. Hatta bazı sadıkların tedbirsizlik yapmış olabileceği ve onları, göksel alevleri önceden tahmin ederek, kehanetlerini her ne pahasına olursa olsun haklı çıkarmak istedikleriyle suçlamak için bahaneler olduğu bile kabul edilebilir. Dört buçuk yıl sonra Kıyamet, Roma'nın yakılması üzerine bir ilahi sunacaktı, 64 olayı muhtemelen bunun birden fazla özelliğini sağladı. Roma'nın ateşle yok edilmesi bir Hıristiyan ve Yahudi rüyasıydı; ve bu sadece bir rüya değildi: dindar mezhepler, azizlerin ve meleklerin cennetin yüksekliklerinden, adil bir kefaret olarak gördükleri şeyi alkışladıklarını ruhen görmekten memnundular. Yeni tarikata mensup olduklarından şüphelenilen belli sayıda kişi tutuklanarak hapse atıldı ki, bu da başlı başına bir cezaydı. İlk tutuklamaları birçokları izledi. İnsanlar bu kasvetli doktrinleri kabul eden
çok sayıdaki mürit karşısında şaşırdılar: bundan
sadece endişeyle bahsedildi. Aklı başında olan herkes
yangını
yarattıkları suçlamasını son derece zayıf olarak değerlendirdi. "Onların
gerçek
suçları," dediler, "insan ırkına karşı nefrettir." Yakmanın
Nero'nun suçu olduğuna ikna olmalarına rağmen, birçok ciddi Romalı polisin bu
işinde şehri korkunç bir beladan kurtarmanın bir yolunu gördü. Tacitus, acımasına rağmen, bu görüşteydi. Ve
Suetonius, Nero'nun yeni ve zararlı batıl inançların taraftarlarına
yüklediği acıları, övgüye değer önlemleri arasında saydı.

Bu acılar korkutucuydu. Bu tür zulüm
daha önce hiç görülmemişti. Tutuklananların hemen hepsi _humiliores_ (en fakir sınıflar)
dandı. Bu talihsizlerin cezası, vatana ihanet veya kutsal şeylere saygısızlık söz konusu olduğunda, hayvanlara atılmak veya amfitiyatroda diri diri yakılmaktı. Romalıların en iğrenç davranışlarından biri, bu işkenceleri bir _feste_, yani kamusal bir eğlence haline getirmekti. Amfitiyatrolar infaz yerleri haline gelmişti:
mahkemeler kurbanları sağlıyordu. Tüm dünyadaki mahkumlar, sirklerin tedariki ve halkın eğlencesi için Roma'ya gönderiliyordu. Bu sırada bu işkencelerin barbarlığına alaycılık da eklenmişti. Kurbanlar, şüphesiz kefaret niteliğinde olan bir ziyafet günü için tutuluyordu. Hayvanların dövüşlerine adanmış olan "sabah gösterisi", daha önce
bilinmeyen bir görüntü sunuyordu. Hayvanların açık kahverengi derileriyle örtülü mahkumlar,
aceleyle arenaya götürülüyor ve orada köpekler tarafından parçalanıyorlardı. Bazıları
çarmıha gerildi: diğerleri, yağ, balmumu veya reçineye batırılmış tuniklerle yeniden giydirildi,
direklere bağlandı ve akşam _festelerini_ yakmak üzere ayrıldı.
Gün battığında, bu canlı meşaleler yakıldı. Bu gösteri için
Nero, Tiber'in ötesindeki muhteşem bahçelerini sundu; bu bahçeler,
şimdiki Borgo'nun, Meydan'ın ve Aziz Petrus Kilisesi'nin yerini işgal ediyordu.
Yakınlarda, Caligula tarafından başlatılan bir sirk vardı; bu sirkte,
_Spina_'nın ortası, Heliopolis'ten getirilen bir dikilitaşla işaretlenmişti (günümüzde Aziz Petrus Meydanı'nın merkezinde duran aynı dikilitaş).
Bu yer, meşalelerin ışığında katliamların sahnesi olmuştu.
Caligula, yürüyüşlerinden birinde, meşalelerin ışığında belirli sayıda konsolosluk görevlisinin, senatörün ve Romalı hanımın başını kesmişti. Fenerleri yanıcı maddelerle
doldurulmuş insan bedenleriyle değiştirme fikri, yaratıcı Nero'nun aklına gelmişti. Diri diri yakmak
yeni bir acı çekme biçimi değildi; kundakçıların sıradan kefaretiydi: ama
asla bir aydınlatma sistemi haline getirilmemişti. Akşam eğlenceleri geleneğini
kurmuş olan Nero, bu
iğrenç meşalelerin ışığında, bazen bir arabacı kıyafetiyle
insanlarla kaynaşarak, bazen de arabasını
yürüterek ve alkış arayarak kendini arenada gösterdi. Kadınlar ve genç kızlar bu
korkunç oyunlara katılıyordu: çektikleri isimsiz aşağılamalar için bir _şölen_ yapılıyordu. Nero döneminde, mahkumları amfitiyatroda oyuncunun ölümünü gerektiren mitolojik bir rol oynamaya zorlama geleneği
oluşturuldu. Mekanik bilimin
muazzam etkilere ulaştığı bu iğrenç operalar çok popülerdi. Zavallı sefil
arenaya getirildi, ölüme adanmış bir tanrı veya kahraman olarak zengin kostümler giydi. Daha sonra acısıyla heykeltıraşlar ve şairler tarafından
kutsanmış masalların trajik bir sahnesini temsil etti. Bazen öfkeli
Herkül [OE]ta Dağı'nda yakıldı, mumlu tunik derisinden yırtıldı;
bazen Orpheus bir ayı tarafından parçalara ayrıldı; Daedalus cennetten atıldı
ve hayvanlar tarafından yutuldu; Pasiphae boğanın kucaklarında mücadele etti;
Attys öldürüldü. Bazen korkunç maskeli balolar olurdu, erkekler kırmızı pelerinli Satürn rahipleri gibi giyinirdi, kadınlar alınlarında filetolarla Ceres rahibeleri gibi; son olarak, diğer zamanlarda, kahramanın gerçekten Laureolus olarak ölüme mahkum edildiği o dönemin bazı dramatik eserleri; veya tasvirler Mucius Scaevola'nınki gibi trajik eylemlerdi. Bu iğrenç gösterilerin sonunda, Merkür, kızgın bir demir değnekle her cesedin hareket edip etmediğini görmek için dokunurdu. Pluto veya Orcus gibi giyinmiş bazı maskeli uşaklar, ölüleri ayaklarından sürükleyerek, hala nefes alan herkesi çekiçlerle öldürürdü. En yüksek saygınlığa sahip Hristiyan kadınlar bile bu canavarlıklara maruz kalırdı. Bazıları Danaides rolünü, diğerleri ise Dirce rolünü oynardı. Hangi masalın Danaides'ten daha kanlı bir tablo sunduğunu söylemek zordur. Tüm mitolojik geleneklerin bu suçlu kadınlara atfettiği acı, Nero ve amfi tiyatrosunun _alışkanlıklarının_ zevki için yeterli olacak kadar acımasız değildi. Bazen urnalar taşıyarak dışarı çıkarılıyorlardı ve Lynceus'u canlandıran bir aktörden ölümcül darbe alıyorlardı. Bazen bu mutsuz varlıklar, seyircilerin önünde Tartarus'un acıları serisini izliyorlardı ve ancak saatlerce süren işkencelerden sonra ölüyorlardı. Cehennem tasvirleri _oldukça_ _modadaydı_. Birkaç yıl önce (41 yılı), bazı Mısırlılar ve Nubiyalılar Roma'ya geldiler ve akşam gösterileri yaparak büyük bir başarı elde ettiler. Bu gösterilerde yeraltı dünyasının dehşetlerini, özellikle Seti I'in mezarı olmak üzere Thebes'in mezar yerlerinin resimlerine uygun olarak sırayla sergilediler. Dirces'in acılarına gelince, onlar hakkında hiçbir şüphe yoktu. İnsanlar şu anda Napoli Müzesi'nde bulunan devasa grubu, _Toro Farnese_ olarak bilinir, --Amphion ve Zethus, Dirce'yi kontrol edilemez bir boğanın boynuzlarına bağlayarak onu Cithaeron'un kayaları ve çalılıkları üzerinden sürükleyeceklerdir. Augustus zamanında Roma'ya getirilen bu vasat Rodos mermeri, evrensel hayranlığın nesnesiydi. Zamanın zulmünün moda haline getirdiği ve ünlü heykelleri canlı tablolarda yeniden üretmekten oluşan bu iğrenç sanat için bundan daha iyi bir konu nasıl olabilirdi? Bir yazıt ve Pompeii'nin bir freski, bu korkunç sahnenin arenalarda, bir kadın acı çektiğinde sık sık tekrarlandığını kanıtlıyor gibi görünüyor. Çıplak, saçlarından öfkeli bir boğanın boynuzlarına bağlı, bu zavallı sefiller vahşi bir halkın gözlerini tıka basa doldurdular. Bu şekilde yakılan Hıristiyanların bazıları bedensel olarak zayıftı: cesaretleri insanüstüydü. Ancak rezil kalabalığın gözleri sadece
parçalanmış bağırsaklarına ve yırtılmış göğüslerine bakıyordu.

İsa'nın Golgota'da son nefesini verdiği günden sonra, Nero Bahçeleri'ndeki _bayram_ günü (1 Ağustos 64'te sabitlenebilir) Hıristiyanlık tarihindeki en ciddi gündü. Herhangi bir yapının sağlamlığı, temeline
yerleştirilen erdem, fedakarlık ve bağlılığın toplamına orantılıdır. Sadece fanatikler temelleri
atabilir. Yahudilik, fanatiklerinin yoğun çılgınlığı nedeniyle hala varlığını sürdürüyor; Hıristiyanlık ise ilk tanıkları nedeniyle. Nero'nun
orjisi, Roma'yı Hıristiyanlık tarihinde belirgin bir _rol_ oynamak ve ikinci Kutsal Şehir olmak için şehitler şehri olarak ayıran büyük kan vaftiziydi. Vatikan Tepesi'nin orada
o zamana kadar
bilinmeyen fatihler tarafından ele geçirilmesiydi. Dünyayı yöneten iğrenç, kafası karışık adam, kendisinin yeni bir düzenin kurucusu olduğunu ve etkileri bin sekiz yüz yıl sonra iddia edilecek olan gelecek için bir tüzük imzaladığını fark etmemişti.

IV.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Petrus ve Pavlus'un ölümlerini az önce verdiğimiz anlatı ile ilişkilendirmek, olasılık dışı olmayan bir şekilde kabul edilebilir. Petrus'un şehit edilmesinin açıklanabileceği bilinen tek tarihsel olay, Tacitus tarafından anlatılan bölümdür. Bazı
sağlam nedenler de bizi Pavlus'un Roma'da bir şehit olarak öldüğüne inandırır. O zaman onun da 64 Temmuz ve Ağustos'undaki katliamda öldüğünü varsaymak doğaldır. İki
elçinin ölüm şekline gelince, Petrus'un çarmıha gerildiğini kesin olarak biliyoruz. Bazı
eski yazılara göre, karısı onunla birlikte idam edildi ve karısının kurbana götürüldüğünü gördü. Üçüncü yüzyıla ait kabul görmüş bir anlatıya göre,
İsa'yla boy ölçüşemeyecek kadar alçakgönüllü olduğu için başı öne eğik bir şekilde acı çekti. 64 kasabının karakteristik özelliği, işkencede iğrenç nadirliklerin aranması olduğundan, Petrus'un kalabalığa bu iğrenç tavırla gösterilmiş olması mümkündür. Seneca, tiranların çarmıha gerilenlerin başlarını yere doğru çevirdiği bazı vakalardan bahseder. Hıristiyan dindarlığı, celladın gerçekten tuhaf bir kaprisi olan bunda mistik bir incelik görmüştür. Belki de Dördüncü İncil'den bu alıntı - "Ellerini uzatacaksın, bir başkası seni
kuşayacak ve istemediğin yere götürecek" - Petrus'un çektiği acılardaki bir tuhaflığa dair bazı göndermeler içeriyor. Pavlus, _dürüst_
niteliğinde başı kesilmişti. Ayrıca, düzenli olarak yargılanmış olması ve Nero _şölenindeki_ kurbanların özet kınamalarına dahil edilmemiş olması da muhtemeldir. Tekrar ediyorum, bunların hepsi şüphelidir ve önemsizdir. Efsaneye inanılır ya da inanılmaz. Üçüncü yüzyılın başında, Roma yakınlarında, Petrus ve Pavlus'un isimlerini taşıyan iki anıt daha görülmüştü. Biri Vatikan Tepesi'nin eteğinde, Aziz Petrus'un anıtıydı: diğeri, Ostia'ya giden yolda, Aziz Pavlus'un anıtıydı. Bunlara oratoryal tarzda havarilerin
ganifetleri deniyordu. Dördüncü yüzyılda bu kupaların üzerine iki bazilika inşa edildi. Bunlardan biri şu anki Aziz Petrus bazilikası: diğeri, Duvarsız Aziz Pavlus, temel özelliklerini kendi yüzyılımıza kadar korudu.

Hristiyanların yaklaşık 200 yılında tapındıkları kupalar, bu havarilerin acı çektiği noktaları mı belirtiyordu? Mümkündür.
Pavlus'un hayatının sonuna doğru, Ostia'ya giden yolda Lavernal kapısından Salvian kaynaklarının çamına kadar uzanan banliyöde yaşamış olması pek de olasılık dışı değildir. Öte yandan, Petrus'un gölgesi, Hristiyan efsanesine göre, her zaman Vatikan'ın Nero Sirki bahçelerinden çok da uzak olmayan terebentin ağacına doğru ve özellikle de dikilitaşın etrafında dolaşır. Aziz Petrus'un kutsal eşyalarının bulunduğu odadaki dikilitaşın eski yeri, şimdi bir yazıtla belirtilmiş olabilir, Aziz Petrus'un korkunç acısının çarmıhında onu acı çekerken görmek için açgözlü halkın gözlerini
doyurduğu yere daha yakındır. Ancak, bu ikincil bir sorudur. Vatikan'ın bazilikası Aziz Petrus'un mezarını gerçekten örtmüyorsa, bu, bizim için Hıristiyanlık tarafından en kutsal sayılan yerlerden birini daha az hatırlatmaz. On yedinci yüzyılın tiyatro sütunlarıyla çevrelediği yer, ikinci bir Golgota'ydı; ve hatta Petrus'un orada çarmıha gerilmediğini varsayarak bile, en azından Danaides ve Dirces'in acılarından şüphe edemeyiz.

* * * * *

Geleneklerin tüm bu şüpheleri nasıl ortadan kaldırdığını ve Kilise'nin Petrus ile Pavlus arasındaki uzlaşmayı nasıl tamamladığını, ki bu uzlaşmayı belki de ölüm başlatmıştır, bir sonraki toplantımızda göstereceğiz. Başarının bedeli buydu. Petrus'un Yahudi-Hristiyanlığı ve Pavlus'un Helenizmi, görünüşte
uzlaştırılamazdı, gelecekteki
çalışmanın başarısı için eşit derecede gerekliydi. Yahudi-Hristiyanlık, onsuz hiçbir şeyin sağlam olmadığı muhafazakar ruhu temsil ediyordu; Helenizm, onsuz hiçbir şeyin gerçekten var olmadığı ilerleme ve gelişmeyi temsil ediyordu. Hayat, iki zıt güç arasındaki bir çatışmanın sonucudur. Tüm devrimci ruhun yokluğu, devrimin aşırılığı kadar ölümcüldür.

ÜÇÜNCÜ KONFERANS,

Londra, 13 Nisan 1880. ROMA,
KİLİSE OTORİTESİNİN
OLUŞUMUNUN MERKEZİ.

ÜÇÜNCÜ KONFERANS.

ROMA, KİLİSE OTORİTESİNİN
OLUŞUMUNUN MERKEZİ.

I.

Evrensel medeniyette rol oynamak üzere yaratılan uluslar, Yahudiye, Yunanistan ve Rönesans İtalyası gibi,
dünya üzerindeki tam eylemlerini ancak kendi ihtişamlarının
kurbanı olduktan sonra gerçekleştirirler. Önce ölmeleri gerekir; sonra dünya onların
üzerinde yaşar,
ateşleri ve acıları pahasına
yarattıklarını kendine benzetir. Milletler aslında
kendisi için yaşayanın uzun, sakin, karanlık kaderi ile insanlık için yaşayanın sıkıntılı, fırtınalı kariyeri arasında seçim yapmalıdır. Sosyal ve dini sorunları kendi koynunda
çözen ulus, neredeyse her zaman politik olarak zayıftır. Tanrı'nın krallığını hayal eden, genel fikirler için yaşayan, evrensel ilgi gören bir işi takip eden her ülke, aynı bireysel kaderini feda eder, dünyevi bir ülke olarak rolünü zayıflatır ve yok eder. Kişi kendini cezasız bir şekilde asla ateşe veremez. Yahudiye dünyayı dini olarak fethettiğinden, bir ulus olarak ortadan kaybolması gerekiyordu. 66 yılında bu ülkede aşırı şiddet içeren bir devrim patlak verdi. Dört yıl boyunca, kendisini hem kutsayan hem de lanetleyen şeylere meydan okumak için yaratılmış gibi görünen bu garip ırk, tarihçinin tüm gizemler karşısında olduğu gibi saygıyla durması gereken bir sarsıntı içindeydi. Bu krizin nedenleri çok eskiydi ve krizin kendisi kaçınılmazdı. Güçlü bir sosyalist ideale sahip yüce Ütopyalıların eseri olan Musa yasası, insanların en az politik olanı, İslam gibi, dini bir toplumla paralel bir medeni toplumdan müstesnaydı. Şimdi okuduğumuza göre, İsa Mesih'ten önce yedinci yüzyılda hazırlanmış gibi görünen bu yasa, Asur fethi olmasa bile Davut'un soyundan gelenlerin küçük krallığını yok etmenin bir yolu olurdu. Peygamberlik unsurunun üstünlük sağlaması nedeniyle, tüm komşularıyla birlikte, Edom, Moab ve Ammon'dan nefret ederek Sur'a karşı sürekli bir öfkeyle kuşatılmış olan Yahuda krallığı artık hayatta kalamazdı. Tekrar ediyorum, kendini sosyal ve dini sorunlara adayan bir ulus, politikasını ihmal eder. İsrail'in "Tanrı'nın özel bir halkı, rahiplerin krallığı, kutsal bir ulus" haline geldiği gün, artık diğer uluslar gibi bir ulus olmaması gerektiği yazıldı.
Zıt kaderler birleştirilemez: bir yüceltme her zaman bir aşağılanmayla kefaret edilir.

Ahameniş krallığı İsrail'e pek huzur vermedi. Tüm eyalet farklılıklarına karşı hoşgörülü, neredeyse Bağdat Halifeliği ve Osmanlı İmparatorluğu'na benzeyen bu büyük feodal düzen, Yahudilerin kendilerini en rahat
buldukları yönetimdi. İsa Mesih'ten önceki üçüncü yüzyıldaki Ptolemaios yönetimi de onlara eşit derecede sempatik görünüyordu:
Hatta Seleucidae bile yoktu. Antakya, Helen propagandasının aktif bir merkezi haline gelmişti.
Antiochus Epiphanus, gücünün işareti olarak her yere Jüpiter Olimpos'un resmini yerleştirmeyi gerekli gördü. Sonra, dinsiz medeniyete karşı ilk büyük Yahudi isyanı patlak verdi. İsrail, Nebuchadnezzar'dan beri siyasi varlığının kaybolmasını sabırla desteklemişti. Dini kurumlarına yönelik bir tehlike gördüğü hiçbir ölçüyü koruyamadı. Genel olarak askeri olmayan bir ırk,
kahramanlık erişimiyle ele geçirildi; düzenli bir ordu olmadan, generaller olmadan, taktikler olmadan, Seleukos'u fethetti,
açıklanmış haklarını korudu ve ikinci bir özerklik dönemi yarattı. Yine de Asmonean
kraliyeti her zaman derin içsel kötülüklerle dikkati dağılmıştı.
Sadece bir yüzyıl dayanabildi. Yahudi halkının kaderi ayrı bir ulus
olmak değildi. Bu insanlar her zaman
uluslararası bir şey hayal ettiler. İdeali şehir değildi, sinagogdu, özgür cemaatti. Aynısı, muazzam bir imparatorluk yaratan, ancak boyunduruk altına aldığı halklar arasında, anladığımız anlamda, tüm milliyeti yok eden ve onlara camiden ve _Zaouia_'dan başka bir ülke bırakmayan İslam için de geçerlidir.

Teokrasi adı sıklıkla böyle bir toplumsal duruma uygulanır ve eğer bununla Sami dinlerinin ve onlardan çıkan imparatorlukların derin fikrinin, dünyanın efendisi ve evrensel hükümdar olarak kabul edilen Tanrı'nın krallığı olduğunu kastediyorsak, haklı olarak.
Ancak bu uluslardaki teokrasi, rahiplerin egemenliğiyle eşanlamlı değildi. Rahip, tam anlamıyla, Yahudilik ve İslamcılık tarihinde önemsiz bir _rol_ oynar. Güç, Tanrı'nın temsilcisine aittir; Tanrı'nın ilham ettiği kişiye, peygambere, kutsal kişiye, görevini Cennet'ten alan ve görevini bir mucizeyle, yani başarıyla kanıtlayan kişiye aittir. Bir peygamberin
yokluğunda, güç kıyametlerin ve eski peygamberlere atfedilen
apokrif kitapların yazarına veya daha iyisi, ilahi yasayı yorumlayan doktora, sinagogun başkanına ve daha da fazlası, yasanın emanetini koruyan ve bunu çocuklarına ileten ailenin başkanına aittir. Bir sivil güç, bir kraliyetin, böylesi bir toplumsal örgütlenmeyle pek ilgisi yoktur. Bu örgütlenme, tekdüzeliğin hüküm sürmediği büyük bir imparatorlukta, hoşgörülen yabancıların hakları altında, yayılmış halklar arasında olduğundan daha iyi asla işlemez. Yahudiliğin doğası, askeri güç ilkesini kendi bağrından çıkaramadığı için, politik olarak ikincil olmaktır. Onun
_animusu_, modern liberalizm kanun önünde herkesin eşitliği ilkesini getirene kadar, diğer devletlerin ortasında kendi yasaları ve kendi yargıçları olan topluluklar oluşturmaktı.

M.Ö. 63 yıl önce Pompey orduları tarafından Yahudiye'de kurulan Roma yönetimi, ilk başta Yahudi yaşamının bazı koşullarını gerçekleştirmiş gibi görünüyordu. Roma bu dönemde, geniş imparatorluğuna kattığı ülkeleri asimile etme politikasını izlemedi. Onları barış ve savaş haklarından mahrum etti ve kendisine yalnızca büyük siyasi sorularda hakemlik yetkisi verdi.

Asmonean hanedanının yozlaşmış kalıntıları ve Hirodesler döneminde, Yahudi ulusu, dini devletine saygı duyulan yarı bağımsızlığını korudu. Ancak halkın içsel hissiyatı çok güçlüydü. Belirli bir dini fanatizm derecesinin ötesinde, insan yönetilemezdir. Roma'nın Doğu'daki gücünü daha etkili kılmak için durmadan çabaladığı söylenmelidir. İlk başta koruduğu küçük vasal krallıklar gün geçtikçe ortadan kayboldu ve eyaletler imparatorluğa saf ve basit bir şekilde geri döndü. Romalıların idari
töreleri, en makul yönleriyle bile, Yahudiler için
nefret vericiydi. Genel olarak, Romalılar ulusun titiz
tezahüratlarına karşı en büyük hoşgörüyü gösterdiler; ancak bu
yeterli değildi: işler, kanonik bir soruya değinmeden hiçbir şeyin yapılamayacağı bir noktaya gelmişti. İslamcılık ve Yahudilik gibi bu mutlak dinler, hiçbir katılıma izin vermezler: eğer hüküm sürmezlerse,
kendilerine zulmedilmiş derler. Kendilerini korunduklarını hissederlerse,
zorba olurlar ve diğer ibadetlere hayatı imkansız kılmaya çalışırlar.

Josephus'un bize anlattığı o garip mücadeleyi, Kudüs'teki terörü, şehrin komutanı Simon Bar-Gioras'ı, suikastçılarıyla birlikte Giscala'lı John'u, tapınağın efendisini size anlatırsam planımdan sapmış olurum. Fanatik hareketler, onlara katılanlardan nefret, kıskançlık ve meydan okumayı dışlamaktan uzaktır. Çok kararlı ve tutkulu insanlar, genellikle birbirlerinden şüphelenirler ve bunda bir güç vardır; çünkü karşılıklı şüphe, aralarında terör yaratır, onları demir bir zincirle birbirine bağlar, kaçışları ve zayıflık anlarını engeller. Çıkar, _çevreyi_ yaratır. Mutlak ilkeler bölünme yaratır ve düşmanları yok etme, kovma, öldürme isteğini uyandırır. İnsan işlerini yüzeysel olarak yargılayanlar, devrimcilerin ifade edildiği gibi "birbirlerini yemeleri" durumunda devrimin bastırıldığına inanırlar. Aksine, devrimin tüm enerjisine sahip olduğunun, kişisel olmayan bir şevkin ona başkanlık ettiğinin kanıtıdır. Bu, Kudüs'teki korkunç dramdan daha açık bir şekilde hiçbir yerde görülmez. Oyuncular, orta çağ inancına göre Şeytan'ın, bir zincir oluşturarak çok sayıda insanı fantastik bir uçuruma çektiği, dans ettiği ve birbirlerinin elini tuttuğu cehennem turları gibi ölüm sözleşmesine girmiş gibi görünüyor. Bu yüzden devrim, öncülük ettiği danstan kimsenin kaçmasına izin vermez. Terör, ılık olanın arkasındadır. Sırayla, bazılarını yücelterek ve diğerleri tarafından yüceltilerek uçuruma doğru koşarlar. Hiçbiri geri çekilemez; çünkü her birinin arkasında, geri çekilmek istediği anda onu ilerlemeye zorlayan gizli bir kılıç vardır.

En tuhafı da bu delilerin tamamen haksız olmamasıdır.
Kudüs'ün yanarken bile ebedi olduğunu iddia eden Kudüs fanatikleri, onları sadece katil olarak görenlerden daha gerçeğe yakındı. Askeri soruda kendilerini kandırdılar,
ama uzak dini sonuç konusunda kandırmadılar. Bu sıkıntılı günler, aslında, Kudüs'ün dünyanın manevi başkenti olduğu anı işaret ediyor.
Esinlediği sevginin yakıcı bir ifadesi olan Kıyamet, insanlığın dini yazıları arasında yerini aldı ve orada sevilen şehrin
imgesini kutsadı. Ah, bir azizin veya bir kötü adamın, bir aptalın veya bir bilgenin geleceğini asla tahmin etmemek ne kadar da önemlidir! Sıradan insanların şehri olan Kudüs, ilgisiz tarihini sonsuza kadar sürdürürdü. Hıristiyanlığın beşiği olma gibi eşsiz bir onura sahip olduğu için, Giscala'lı John'ların, Bar-Gioras'ın kurbanı oldu; görünüşte ülkelerinin belaları, gerçekte ise tanrılaştırma araçlarıydı. Josephus'un haydutlar ve suikastçılar olarak ele aldığı bu fanatikler, en üst düzeyde politikacılardı; ancak beceriksiz askerlerdi: yine de kurtarılamayacak bir ülkeyi kahramanca kaybettiler. Maddi bir şehri kaybettiler: Kudüs'ün manevi saltanatını kurdular; Herod ve Süleyman'ın günlerinden çok daha görkemli bir şekilde ıssızlığında oturuyorlardı. Bu muhafazakarlar, bu Sadukiler gerçekten ne istiyorlardı? Kötü bir şey istiyorlardı; Emesa, Tyane, Comane gibi rahiplerin olduğu bir şehrin devamını. Yükselen coşkunun ulusun yıkımı olduğunu ilan ettiklerinde kesinlikle kendilerini kandırmamışlardı. Devrim ve Mesihçilik Yahudi halkının ulusal varlığını yok etti; ancak devrim ve Mesihçilik bu halkın gerçek mesleğiydi, evrensel medeniyete katkıda bulundukları meslekti.

II.

Roma'nın zaferi tamamlanmıştı. Irkımızın, kanımızdan bir kaptan, bizim gibi bir adam, eğer okuyabilseydik, atalarımızın birçoğuyla karşılaşacağımız lejyonların başında, Semitizm'in kalesini yıkmak, vahyedilmiş, kabul edilmiş yasaya aldığı en büyük zararı vermek için gelmişti. Bu, Roma hakkının veya daha doğrusu rasyonel hakkın zaferiydi, tamamen felsefi bir yaratımdı, Yahudi Thora'nın üzerinde hiçbir vahiy varsaymıyordu, bir vahyin meyvesiydi. Kökleri kısmen Yunan olan ancak Latinlerin pratik dehasının çok önemli bir rol oynadığı bu hak, Roma'nın mağluplara bağımsızlıkları karşılığında getirdiği mükemmel bir armağandı. Roma için her zafer, hak için bir zaferdi. Roma, Yahudilerinkinden birçok bakımdan daha iyi bir ilkeyi dünyaya getirdi: Tamamen medeni bir toplum anlayışına dayanan din dışı devleti kastediyorum.

Titus'un zaferi o zamanlar birçok bakımdan meşruydu ve hâlâ
daha yararsız bir zafer hiç olmadı. Roma'nın acınası dinsel hiçliği, zaferini verimsiz kıldı. Bu zafer, Yahudiliğin ilerlemesini tek bir gün bile geciktirmedi: İmparatorluğun dinine, bu korkunç rakibe karşı mücadele etmek için ek bir şans vermedi. Yahudi halkının ulusal varlığı sonsuza dek kayboldu; ancak bu bir
nimetti. Yahudiliğin gerçek ihtişamı, doğmak üzere olan Hıristiyanlıktı. Kudüs ve tapınağın yıkılması, Hıristiyanlık için eşsiz bir iyilikti.

Titus'un Tacitus'a göre mantığı doğru bir şekilde aktarılırsa,
muzaffer general tapınağın yıkılmasının, hem Hıristiyanlığın hem de Yahudiliğin yıkımı olacağına inanıyordu. Hiç kimse bundan
bu kadar tamamen aldatılmamıştı. Romalılar, kökü sökerken, aynı zamanda sürgünü de yok etmeleri gerektiğini hayal ettiler; ancak sürgün, zaten kendi hayatını yaşayan bir çalıydı. Tapınak hayatta kalsaydı,
Hıristiyanlık kesinlikle gelişiminde durmuş olurdu. Hayatta kalan tapınak tüm Yahudi eserlerinin merkezi olmaya devam edecekti. Her zaman dünyanın en kutsal yeri olarak kabul edilecekti: hacılar oraya gelir ve haraçlarını oraya getirirlerdi. Kutsanmış parvisler tarafından çevrelenen Kudüs Kilisesi, önceliğinin gücüyle tüm dünyanın hürmetini almaya, Pavlus Kilisesi'nin Hıristiyanlarını zulmetmeye, İsa'nın öğrencisi olarak adlandırılma hakkına sahip olmak için sünnet olmayı ve Musa kanunlarına uymayı talep etmeye devam edecekti. Tüm etkili propaganda yasaklanacaktı: Kudüs'te imzalanan itaat mektupları misyonerden zorla alınacaktı. Yakup gibi, İsa'nın ailesine mensup saf Yahudilerin başkanlığında bir tür kardinaller kolejinden oluşan, yıkılmaz bir otorite merkezi, bir patrikhane kurulmuş olurdu ve yeni doğan Kilise için büyük bir tehlike oluştururdu. Aziz Paul'ün bu kadar çok talihsizlikten sonra her zaman Kudüs Kilisesi'ne bağlı kaldığını gördüğümüzde, bu kutsal kişilerle bir kopuşun ne gibi zorluklara yol açacağını anlarız. Böyle bir bölünme büyük bir şey olarak kabul edilirdi. Yahudilikten ayrılmak imkansız olurdu; ve bu
ayrılık yeni dinin varlığının vazgeçilmez koşuluydu. Anne çocuğu öldürmek üzereydi. Tapınak, aksine, bir kez yıkıldıktan sonra, Hıristiyanlar onu daha fazla önemsemediler: çok
yakında, onu küfürlü bir yer olarak görecekler: İsa onlar için her şey olacaktı. Kudüs Hıristiyan Kilisesi de aynı darbeyle
ikincil bir öneme düşürüldü. Gücünü oluşturan unsur, _desposyni_, İsa'nın ailesinin üyeleri, Klopas'ın oğulları etrafında yeniden örgütlendi; ancak artık hüküm sürmeyecek. Bu nefret ve dışlama merkezi bir kez yok edildiğinde, İsa Kilisesi'ndeki karşıt tarafların uzlaştırılması kolaylaşacak. Petrus ve Pavlus
anlaşacak ve yeni doğan Hıristiyanlığın korkunç ikiliği ölümcül bir yara olmaktan çıkacak. Batanaea ve Havran'ın derinliklerinde kaybolan, Yakup ve Klopas'a bağlanan küçük grup Ebionit mezhebi haline gelir ve yavaş yavaş ölür.

İsa'nın bu akrabaları dindar, sakin, yumuşak başlı, mütevazı, çalışkan adamlardı, yoksullukla ilgili İsa'nın en katı emirlerine sadıklardı, ancak aynı zamanda her türlü avantajdan önce "İsrail'in Çocuğu" unvanını düşünen çok titiz Yahudilerdi. 70 yılından 110 yılına kadar, Ürdün'ün ötesindeki kiliseleri gerçekten yönettiler ve bir tür Hristiyan senatosu oluşturdular. Bu soyağaçlarıyla ilgili ön yargıların yeni doğan Hristiyanlık için ne kadar büyük bir tehlike oluşturduğunu göstermeye gerek yok. Bir tür Hristiyanlık asaleti
oluşmak üzereydi. Siyasi düzende asalet neredeyse devlet için bir zorunluluktur. Siyaset, onu idealden daha maddi kılan
büyük mücadele unsurlarına sahip olduğundan, bir devlet ancak belirli sayıda ailenin gelenek ve ayrıcalıkla refahını koruma, onu temsil etme ve savunma görevi ve çıkarı olduğunda çok güçlüdür. Ancak, ideal hükümet düzeninde doğum hiçbir şey değildir: her biri
gösterdiği gerçeğe ve yaptığı iyiliğe göre değerlenir.
Dini, edebi, ahlaki bir amaca sahip olan kurumlar,
içlerinde aile, kast, kalıtım düşünceleri hakim olduğunda kaybolur.
İsa'nın
yeğenleri ve kuzenleri, Pavlus'un kiliseleri bu aristokrasiye karşı bir denge unsuru olarak hareket edecek kadar güçlü olmasaydı, Hıristiyanlığı mahvederdi. Bu aristokrasinin eğilimi, kendisini tek başına saygın ilan etmek ve tüm müritleri davetsiz misafir olarak görmek olurdu. İslam'daki Alides'inkine benzer bazı iddialar
yerleştirildi. İslamcılık, Hicretin birinci yüzyılındaki mücadelelerin sonucu, ikinci bir düşünceyle, peygamberin şahsına çok yakın olan herkesi reddetmek olmasaydı, peygamberin ailesinin neden olduğu
utanç altında kesinlikle yok olurdu. Büyük bir adamın gerçek mirasçıları, onun işini sürdürenlerdir,
kan bağı olan akrabaları değil. İsa'nın geleneğini kendi malı olarak
düşünerek, Nasıralıların küçük _çevresi_,
kendilerine böyle denildiği gibi, kesinlikle onu boğardı. Neyse ki bu dar çevre, iyi bir zamanda
kayboldu: İsa'nın akrabaları, Havran'ın iç kesimlerinde kısa sürede unutuldu. Tüm önemlerini yitirdiler ve İsa'yı gerçek ailesine, tanıdığı tek ailesine bıraktılar;
"Tanrı'nın sözünü duyarlar ve onu korurlar"
dediği kişiler.

III.

Kudüs Kilisesi battıkça, Roma Kilisesi yükseldi, ya da daha doğrusu, Titus'un zaferini izleyen yıllarda açıkça bir fenomen ortaya çıktı. Roma Kilisesi, Kudüs Kilisesi'nin varisi ve ikamesi haline geldi. İki kilisenin ruhu aynıydı: Kudüs'te bir tehlike olan şey, Roma'da bir avantaja dönüştü. Gelenek zevki ve hiyerarşi ve otoriteye saygı, bir şekilde tapınağın parvislerinden Batı'ya nakledildi. Rab'bin kardeşi Yakup, Kudüs'te bir tür papaydı. Roma, Yakup'un rolünü üstlenmek üzere. Papa Roma'da olacak. Titus olmasaydı, Papa Kudüs'te olurdu, ancak şu büyük farkla, Kudüs'teki papa Hıristiyanlığı yaklaşık bir veya iki yüz yıl içinde yok ederdi, Roma Papası ise onu evrenin dini haline getirdi. Burada, birinci yüzyılın ilk yıllarında Roma Kilisesi'nin başı gibi görünen çok önemli bir kişi beliriyor.
Kendisiyle ilgili olarak, en bilgili ve aydın eleştirmenlerinizden biri olan Bay Lightfoot ile aynı fikirde olmaktan mutluluk duyuyorum. Clement Romanus'tan bahsediyorum.
İçinde kaldığı yarı gölgede, güzel ve uzak bir tarihin
parlak tozuyla sarılmış ve neredeyse kaybolmuş halde, Clement erken Hıristiyanlığın görkemli figürlerinden biridir: Giotto'nun eski, silinmiş bir freskinin başı olduğunu, altın rengi halesinden ve çarpıcı saflık ve tatlılığın bazı belirsiz yüz hatlarından hala tanınabildiğini söyleyebiliriz. Bir şey
şüphesizdir: Zamanının kilisesinin tamamen manevi hiyerarşisinde sahip olduğu yüksek rütbe ve bunu sürdürdüğü eşsiz itibardır. Onun onayı yasayı oluşturur. Tüm taraflar ona
sarılır ve kendilerini onun otoritesi altında korumak isterlerdi. Muhtemelen, tamamlanmak üzere olan büyük eserin en enerjik temsilcilerinden biriydi: Petrus ve Pavlus'un ölümünden sonra uzlaşması, ki bu birlik olmadan Mesih'in eseri ancak yok olabilirdi. Gelenekle yüceltilen yüksek kişiliği, Petrus'tan sonra, ilkel Hıristiyan Roma'nın en kutsal figürüydü. Roma Kilisesi'nde belirli bir öncelik fikri kendini göstermeye başlamıştı. Diğer kiliselere tavsiyede bulunma ve
aralarındaki anlaşmazlıkları çözme hakkı bu kiliseye tanındı. Petrus'a da öğrenciler arasında benzer ayrıcalıklar tanındığına inanılıyor. Şimdi Petrus ile Roma arasında daha da yakın bir bağ kurulmuştu. Clement zamanında, Korint'teki Kilise'yi büyük anlaşmazlıklar böldü. Bu sıkıntılarda başvurulan Roma Kilisesi, bize ulaşan bir mektupla yanıt verdi. Mektup anonimdir; ancak çok
eski bir gelenek, mektubun yazarının Clement olduğunu öğretir. Korint'teki Kilise, Aziz Paul'den beri pek değişmemişti. Aynı gururlu,
tartışmacı,
zayıf ruha sahipti. Hiyerarşiye karşı başlıca muhalefetin, her zaman hareketli olan bu Yunan ruhunda bulunduğu açıktır, çünkü her zaman hayat doluydu, disiplinsizdi (ve benim açımdan bu hoşuma gidiyor), bir sürüyü nasıl oluşturacağını bilmiyordu. Kadınlar ve çocuklar tam bir isyan içindeydi. Bazı üstün doktorlar, her şeyde derin bir duyuya ve dillerin armağanına ve ruhların ayırt edilmesine benzeyen mistik sırlara sahip olduklarını hayal ettiler. Bu doğaüstü armağanlarla onurlandırılanlar, kadim insanları hor gördüler ve onların yerini almaya çalıştılar. Korint'in saygın bir papazlar kurulu vardı, ancak bu kurul en yüksek mistisizmi almadı. İleri gelen sahtekârlar onu gölgede bıraktılar ve kendilerini onun yerine koydular. _Presbyteri_'lerin bazıları bile görevden alındı. Yerleşik hiyerarşi ile kişisel vahiyler arasındaki mücadele başladı ve bu mücadele Kilise'nin tarihini doldurdu; Ayrıcalıklı ruh, kendisine gösterilen iyiliklere rağmen, manevi yaşamdan yoksun kaba bir din adamının
resmi olarak ona hükmettiğinden şikayet ediyor. Bunun bireysel mistisizmin sapkınlığı olduğunu, ruhun haklarını otoriteye karşı koruduğunu,
ilahiyatla doğrudan ilişkisinin hakkıyla sıradan ölümlülerin ve sıradan din adamlarının üstüne çıktığını iddia ettiğini görüyoruz.

Roma Kilisesi her zaman düzenin, itaatin ve yönetimin kilisesiydi. Temel ilkesi, alçakgönüllülüğün ve itaatin en yüce armağanlardan daha değerli olduğuydu. Mektup, Hristiyan Kilisesi'nde otorite ilkesinin ilk tezahürüdür.

Birkaç yıl önce, o zamanlar senatör olan bir Fransız başpiskoposun Tribune'de "Din adamlarım benim alayımdır." demesi çok şaşırtıcıydı. Clement bunu ondan önce söylemişti. Düzen ve itaat, ailenin ve kilisenin en yüce yasalarıydı. "Hükümdarlarımızın emrinde görev yapan askerleri ele alalım. Ne düzen, ne dakiklik, ne itaatle emirlerine itaat ediyorlar: hepsi vali, ne tribün ne de yüzbaşı değil;
ama rütbesindeki her biri imparatorun ve şeflerinin emirlerini yerine getiriyor. Büyükler küçükler olmadan, küçükler de büyükler olmadan var olamaz. Her şeyde çeşitli unsurların bir karışımı vardır ve bu karışımla tüm ilerlemeler ortaya çıkar. Örneğin bedenlerimizi ele alalım.
Baş, ayaklar olmadan hiçbir şeydir; ayaklar baş olmadan hiçbir şeydir.
En küçük organlarımız gereklidir ve tüm vücuda hizmet eder: hepsi
birlik olur ve bütünün korunması için aynı itaat ilkesine uyar."

Din hiyerarşisinin tarihi, üçlü bir feragatin tarihidir; sadıkların topluluğu önce tüm güçlerini
eskilerin veya _presbyteri_'nin eline verir; papazlık kurulu
uzun süre otoritesini _episcopos_ olan bir kişiye devretti;
sonra Latin Kilisesi'nin _episcopi_'leri kendilerinden birini
başkan olarak tanıdılar ve papa oldu. Bu son ilerleme, eğer buna öyle diyebilirsek,
bizim zamanımıza kadar gerçekleşmedi. Episkoposluğun
yaratılması ise,
aksine, ikinci yüzyılın eseriydi. Kilisenin _presbyteri_ tarafından
emilmesi 100 yılından önce gerçekleşti. Clement Romanus'un
Mektubunda henüz episkoposlukla değil,
presbiteryenlikle ilgilenmektedir. Başkalarından üstün ve onları tahttan indirmeye yetkili bir
_presbyteros_ izine rastlamıyoruz; ancak
yazar, presbiteryenlik ve din adamlarının halkın üstünde olduğunu kesin bir şekilde ilan ediyor. Havariler, kiliseleri kurarken, Ruh'un ilhamıyla "gelecekteki inananların piskoposlarını ve diyakozlarını" seçtiler. Havarilerden gelen güç, düzenli halefiyet yoluyla aktarılmıştır. O zaman hiçbir kilisenin kıdemlilerini tahttan indirme hakkı yoktur. Zenginlerin ayrıcalığı kilisede hiçbir şey değildir.
Buna göre, mistik yeteneklerle lütuflandırılanlar, kendilerini hiyerarşinin üstünde görmek yerine, daha itaatkar olmalıdırlar.
Bu, büyük bir sorunu içerir: "Kilisede kim var? Halk mı? Din adamları mı? İlham mı?" Bu sorun, bunu karşılıklı hayırseverlikle gerçek şekilde çözen Aziz Paul zamanında zaten verilmişti. Bir mektup, bu soruyu saf Katoliklik anlamında ele alır. Apostolik unvan her şeydir: halkın hakkı
hiçliğe indirgenmiştir. O zaman Katolikliğin kökeninin Roma'da olduğunu güvenle söyleyebiliriz, çünkü Roma Kilisesi ilk kurallarını koymuştur. Öngörü, ruhsal armağanlarla, bilimle ve ayrımla ilgilidir: hiyerarşiye, kanonik rahiplik aracılığıyla aktarılan güçlere aittir ve bu güçler, kendisini kesintisiz bir zincirle havarilere bağlar. Mesih'in tasarladığı ve Aziz Paul'ün de gördüğü gibi özgür kilise, gelecek için hiçbir şey barındırmayan bir Ütopyaydı. Evanjelik özgürlük onu yok etmişti; ve hiyerarşiyle birlikte tekdüzeliğin ve ölümün zamanla geleceği fark edilmemişti.

IV.

Clement muhtemelen Petrus'u veya Paul'ü görmemişti. Büyük pratik
duygusu ona, Hristiyan Kilisesi'nin kurtuluşunun iki kurucunun uzlaştırılmasını gerektirdiğini gösterdi. Bu uzlaşmayı bize tamamlanmış olarak sunan ve kendisiyle bir ilişki içinde olduğu görünen Elçilerin İşleri'nin yazarını mı etkiledi, yoksa bu iki dindar ruh, Hıristiyan görüşüne verdiği önyargı nedeniyle kendiliğinden mi
anlaştı? Kanıt eksikliğinden dolayı cahiliz. Kesin olan bir şey var ki, Petrus ve Pavlus'un uzlaşması bir Roma eseriydi. Roma'nın iki kilisesi vardı, biri Petrus'tan, diğeri Pavlus'tan geliyordu. İsa'ya gelen sayısız mürit -bazıları Petrus'un okulu aracılığıyla, bazıları da Pavlus'un okulu aracılığıyla- "Ne! Öyleyse iki Mesih mi var?" diye haykırmaya meyilliydi. "Hayır: Petrus ve Pavlus birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyorlar: birinin Hıristiyanlığı diğerinin Hıristiyanlığıdır." diye cevap verebilmek gerekiyordu. Belki de (bu M. Strauss'un yaratıcı bir hipotezidir) bu amaçla mucizevi balık avlamanın evanjelik efsanesine hafif bir bulut getirildi. Luka'nın anlatımına göre, Petrus'un ağları kolayca yakalanabilecek balık yığınlarını içeremezdi; Petrus, iş arkadaşlarına yardımına gelmeleri için bir işaret vermek zorundaydı. İkinci bir tekne (Pavlus ve arkadaşları) birincisi gibi doldu ve Tanrı'nın krallığının balıkçılığı
çok bol oldu.

Havarilerin hayatı belirsizleşmeye başlar. Onları
görmüş olan herkes ortadan kaybolmuştur: çoğu hiçbir yazı bırakmamıştır. Kişinin
hala bu bakir tuvale nakış işlemek için tam bir özgürlüğü vardır. Dostlar ve
düşmanlar, tezlerini desteklemek ve nefretlerini tatmin etmek için bilinmeyenden yararlandılar. 130 yılına doğru, yani havarilerin ölümünden yaklaşık altmış altı yıl sonra, Roma'da kapsamlı bir Ebionit
efsanesi üretildi ve Petrus'un vaazları veya seyahatleri başlığıyla adlandırıldı. Havarilerin başının misyonları orada anlatılıyordu, özellikle Fenike kıyılarındakiler; yaptığı dönüşümler; her şeyden önce, o dönemde Hıristiyan vicdanının hayaleti olan büyük Deccal, Büyücü Simon'a karşı verdiği mücadeleler. Fakat sık sık bu
tik
adın altında başka bir kişi gizleniyordu: Sahte elçi Pavlus, yasanın düşmanı, Kilise'nin gerçek yıkıcısıydı. Gerçek Kilise, Rab'bin kardeşi Yakup'un başkanlık ettiği Kudüs'teki Kilise'ydi. Bu merkezi kolejden çıkan mektupları gösteremezse, hiçbir elçiliğin bir değeri yoktu. Pavlus'un hiç yoktu: bu yüzden o bir
davetsiz misafirdi. O, gerçek ekicinin adımlarına yabancı otları
ekmek için arkadan gelen "insan düşmanı"ydı. Petrus, sahtekarlıklarını, kişisel vahiylerine ilişkin sahte iddialarını, üçüncü göğe yükselişini, İsa hakkında İncil'i dinleyenlerin anlamadığı bazı şeyleri bildiği iddiasını, kendisinin ve öğrencilerinin İsa'nın ilahiliğini yorumlamadaki abartılı biçimini ne kadar da öfkeyle inkar etti!

Yarı cahil mezheplerin bu garip fikirleri Roma dışında sonuçsuz kalırdı; ancak Petrus'la ilgili her şey
dünyanın başkentinde önem kazandı. Sapkınlıklarına rağmen, "Petrus'un Vaazları" ortodokslar için çok ilgi çekiciydi.
Petrus'un üstünlüğü orada ilan edildi. Böylece Aziz Paul yaralandı;
ancak birkaç rötuş bu saldırılarda şok edici olanı hafifletti.
Yeni kitabın özelliklerini azaltmak ve Katoliklere uyarlamak için birkaç girişimde bulunuldu. Kitapları, kişinin ait olduğu mezhebe uyacak şekilde yeniden şekillendirme biçimi günün düzeniydi. Yavaş yavaş şeylerin gücü anlaşıldı: tüm aklı başında insanlar, İsa'nın eserinin yalnızca Hıristiyan doktrininin iki başının mükemmel
uzlaştırılmasında güvende olduğunu gördüler. Pavlus'un, altıncı yüzyılda bile, bazı acımasız düşmanları vardı: Marcion gibi her zaman bazı
hevesli takipçileri vardı. Bu inatçı sağ ve sol adamların dışında, ılımlı kitlelerin birliği vardı; onlar, bir okuldaki Hristiyanlıklarından önce, diğerinin Hristiyan olarak adlandırılma hakkını tamamen kabul ettiler. Mutlak Yahudiliğin taraftarı olan Yakup, sünnetin gerçek şefi olmasına rağmen kurban edildi. Pavlus'un öğrencilerine çok daha az itiraz eden Petrus, ondan önce tercih edildi. Yakup, Yahudi-Hristiyanlar dışında hiçbir sadık taraftarı tutmadı.

Bu uzlaşmada kimin en çok kazandığını söylemek zor.
Tavizler esas olarak Pavlus'un yanından geldi: Pavlus'un tüm öğrencileri diğerlerini zorlanmadan kabul ederken, Petrus'un öğrencileri Pavlus'un takipçilerini geri çevirdi. Ancak tavizler genellikle güçlülerden gelir. Gerçekte, her gün Pavlus'un zaferini doğruladı.

Her Yahudi olmayan dönme teraziyi kendi tarafında tarttı. Suriye dışında, Yahudi-Hristiyanlar yeni müritlerin dalgası tarafından yutuldu. Pavlus'un kiliseleri gelişti: iyi bir yargıya, sağlam bir zihne
sahiplerdi ve diğerlerinin sahip olmadığı bazı parasal kaynaklara sahiptiler. Ebionit
kiliseleri ise tam tersine her geçen gün daha da fakirleşti. Pavlus'un kiliselerinin parası, hiçbir şey kazanamayan, ancak ilkel ruhun geleneksel yaşamına sahip olan bazı görkemli yoksul adamların desteği için harcandı. Bu sonuncuların yüce dindarlığı ve sert tavırları, bu gelenekleri taklit edip özümseyen Pagan kökenli Hristiyan toplulukları tarafından beğenildi. Kısa süre sonra hiçbir ayrımın belirgin olmadığı görüldü: Aziz Luke ve Clement Romanus'un tatlı ve uzlaşmacı ruhu galip geldi. Barış anlaşması mühürlendi. Petrus'un, Yahudi olmayanların ilk meyvelerini dönüştürdüğü, onları önce yasanın boyunduruğundan kurtardığı konusunda anlaşmaya varıldı. Petrus ve Pavlus'un Roma Kilisesi'nin iki başı, kurucuları olduğu kabul edildi; Petrus ve Pavlus ayrılmaz bir çiftin yarıları oldular, güneş ve ay gibi iki aydınlatıcı. Birinin öğrettiğini, diğeri de öğretti. Her zaman uyum içindeydiler: aynı düşmanlara karşı çıkmışlardı, Büyücü Simon'un kurbanları olmuşlardı. Roma'da kardeşler gibi yaşadılar; Roma Kilisesi onların ortak eseriydi. Bu kilisenin üstünlüğü asırlar boyunca kurulmuştur.

Böylece, bu tarafların uzlaştırılmasından, bu ilkel mücadelelerin çözümünden büyük bir birlik ortaya çıktı: Katolik Kilisesi, Petrus ve Pavlus Kilisesi, birinci yüzyılı belirleyen rekabetlere yabancıydı.

Her şeyden önce, tarafları meşgul eden ve en çeşitli kombinasyonlara fırsat veren şey iki havarinin ölümüydü.
Bu bağlamda, gelenek dokusu, içgüdüsel bir emekle, neredeyse İsa efsanesinin inşasına başkanlık eden kadar buyurgan bir şekilde büyüdü. Petrus ve Pavlus'un hayatının sonu _a priori_ olarak emredildi. Mesih'in, Zebedi'nin oğullarının ölümünü duyurmuş olduğu gibi, Petrus'un şehitliğini de önceden bildirdiği ileri sürüldü. Zorla uzlaştırılmış iki kişiyi ölümde bir araya getirme ihtiyacı hissedildi. Birlikte ölmeleri umuluyordu ve belki de bu pek de doğru değildi, ya da en azından aynı olayın sonucu olarak. Bu kanlı dramla kutsandığına inanılan yerler erkenden belirlendi ve _memoriae_ tarafından kutsandı. Her durumda, insanların arzuladığı şey sonunda gerçek oldu. Gelenek, tarihi, olması gerektiği gibi ve asla olmadığı gibi, geriye dönük olarak oluşturur. Kısa bir süre önce, Victor Emmanuel ve Pius IX'un portreleri İtalya'nın her uğrak yerinde yan yana asılıydı; ve insanlar, İtalya için genel olarak uzlaşması gerekli görülen ilkeleri temsil eden bu iki adamın gerçekte tamamen birleşmesini istiyordu. Eğer, zamanımızda bu tür görüşler kendilerini tarihe dayatırsa, bir gün, ciddi olduğu söylenen belgelerde, Victor Emmanuel ve Pius IX'un (muhtemelen Garibaldi eklenecektir) gizlice
birbirleriyle
tanıştıkları, birbirlerini anladıkları ve sevdikleri ortaya çıkacaktır. Orta çağlarda, farklı zamanlarda, Dominikenler ve Fransiskenlerin nefretini yatıştırmak için benzer girişimlerde bulunuldu; bu iki tarikatın kurucularının en şefkatli ilişki içinde yaşayan iki kardeş olduğunu; ilk başlarda kurallarının aynı olduğunu; ve St. Dominic'in St. Francis'in ipini kuşandığını kanıtlamak için.

Petrus ve Pavlus ile ilgili olarak, efsanenin artışı zengin ve hızlıydı. Roma ve tüm çevresi, özellikle Ostia'ya giden yol, iki havarinin son günleriyle bağlantılı olduğu iddia edilen
hatıralarla doluydu. Dokunaklı koşullar kalabalığı; Petrus'un uçuşu; İsa'nın haçını taşıdığı vizyonu, _iterum crucifigi_; Petrus ve Pavlus'un son vedası; Petrus'un karısıyla buluşması; Pavlus'un Salvian sularında Plautilla, Paul'ün gözlerini sarmak için saçlarını bağlayan mendili gönderiyor, tüm bunlar sadece saf ve becerikli bir yazarın eksik olduğu güzel bir
topluluk sunuyordu. Çok
geçti; ilk Hıristiyan edebiyatının damarı tükenmişti; Elçilerin İşleri'nin anlatıcısının dinginliği kaybolmuştu; sesi artık ne hikayede ne de romanda yükselmiyordu. Eşit derecede apokrif yazılardan oluşan bir kalabalık arasında seçim yapmak imkansız: bu anlatımları en saygıdeğer isimlerle (sahte Linus, sahte Marcellus) korumaya çalışmak boşuna;
Petrus ve Paul'ün Roma efsanesi her zaman dağınık bir halde kalır.
Dindar rehberler tarafından ciddi bir şekilde okunmaktan daha sık anlatılıyordu.
Yerel bir meseleydi: bununla ilgili hiçbir metin kiliselerde okunmak üzere kutsanmamış ve yetkili kılınmamıştır.

* * * * *

Sizden birçoğunuz, hanımlar ve beyler, Roma'ya gidecek veya oraya geri dönecek. Ah, peki! Eğer bu konferansların iyi bir hatırasını saklıyorsanız, beni anmak için Salvian sularına, _alle tre
fontane_, St. Paul-without-the-Walls'a gidin. Roma Campagna'sının en güzel
bölgelerinden biridir, terk edilmiş, nemli, yeşil ve hüzünlü. Orada, toprağın
derin bir çukurunda, o görkemli yatay çizgilerle taçlandırılmış,
hiçbir canlı ayrıntıyla rahatsız edilmemiş,--bazı berrak ve soğuk kaynaklar vardır. Mezarın ateşi ve küfü orada solunuyor. Bazı Trappistler
orada yerleşiktir, dini intiharlarını bilinçli bir şekilde uyguluyorlar. Orada olduğunuzda, çok uzun olmayan bir an oturun (insan
orada hemen ateşlenir) ve Trappistler size Pavlus'un başının yaptığı üç sıçrayıştan fışkıran suyu içirirken, sizinle bu efsaneleri konuşmaya gelen ve sizin de büyük bir nezaket ve ilgiyle dinlediğiniz kişiyi düşünün.

DÖRDÜNCÜ KONFERANS,

Londra, 14 Nisan 1880.

ROMA,
KATOLİKLİĞİN BAŞKENTİ.

DÖRDÜNCÜ KONFERANS.

ROMA, KATOLİKLİĞİN BAŞKENTİ.

Bayanlar ve Baylar,--İlk Hristiyan toplumunda kiliselerin öneminin,
apostolik asaletleriyle orantılı olduğu açıktır. Ortodoksluğun garantisi, büyük kiliselerin havarilere bağlandığı piskoposların ardıllığındaydı. Doğrudan bir hat, doktrinin uygunluğuna dair çok güçlü bir güvence sağlıyor gibi görünüyordu ve bu kıskançlıkla sürdürülüyordu. Şimdi, hem Petrus hem de Pavlus tarafından kurulan bir kilise hakkında ne söylenebilir? Böyle bir kilisenin, diğerlerine karşı gerçek bir üstünlüğe sahip olmak için
dayanması gerektiği açıktır.
Roma Kilisesi'nin yeterliliğinin _chef-d'[oe]uvre_'si, bu üstünlüğün
kurulmasıydı. Bir kez güvence altına alındığında, Roma'nın kilise
kaderi belirlenmişti. Bu şehir, laik karakterini
bir kenara attığında, başka bir şeye, Kudüs'ünkine karşılık gelen kutsal bir kapasiteye
sahip olacaktı.

Bu Hıristiyanlığı kendi çıkarına nasıl el koyacağını biliyordu, acımasızca savaşmıştı, insanlık çok acı çekmişti, kaderin bu büyük seküler görev için tasarladığı kişilerden kaçmak için, _regere
imperio populos!_

Antonin ve Marcus Aurelius döneminde Roma en yüksek ihtişamına ulaşmıştı;
tüm dünyayı yönetmesi tartışılmaz görünüyordu; ufukta hiçbir bulut görülemiyordu. Eyaletlerden, özellikle Doğu'dan göç azalmak yerine artmıştı. Yunanca konuşan nüfus her zamankinden daha büyüktü. Dünyada bir yer edinmek isteyen herkes Roma'ya gelmeyi arzuluyordu: tüm evrenin ürünlerinin bu evrensel sergisinin damgasını alana kadar hiçbir şey onaylanmıyordu.

Geleceğin Katolik Ortodoksluğunun merkezi açıkça oradaydı. Papalık'ın iyi gelişmiş tohumu Antonin döneminde mevcuttu. Roma Kilisesi, Yunanlıların entelektüel faaliyetleriyle dolu, ancak Doğu'nun hayalleriyle lekelenmiş bazı zihinleri meşgul eden o kaba Gnostik spekülasyonlara giderek daha fazla kayıtsız kaldı. Hristiyan toplumunun örgütlenmesi Roma'daki başlıca işti. Bu olağanüstü şehir, bu nesneye en çeşitli amaçlarda kullandığı enerjik ahlaki gücü ve pratik dehayı uyguladı. Spekülasyonlara aldırmadan, dogmatik yeniliklere kesinlikle düşmanca davranarak, disiplin ve hiyerarşide meydana gelen tüm değişikliklerle zaten eğitilmiş bir metres olarak oraya başkanlık etti.

I.

120 ila 130 yılları arasında Piskoposluk, Hristiyan Kilisesi'nde geliştirildi ve Piskoposluğun oluşturulması kesinlikle bir Roma eseriydi. Tüm _ecclesiae_ler küçük bir hiyerarşiyi ima eder,--bugün denildiği gibi bir büro,--bir başkan, bazı değerlendiriciler ve hizmetinde küçük bir kadro.
Demokratik dernekler bu işlevlerin güç ve süre açısından mümkün olduğunca sınırlı olmasına dikkat ederler; ancak bundan, herhangi bir demokratik derneğin onu yaratan koşullardan daha uzun süre dayanmasını engelleyen o güvencesiz şey ortaya çıkar.
Yahudi sinagogları daha fazla sürekliliğe sahip olmuştur, ancak sinagojik yapı hiçbir zaman bir din adamı sınıfı haline gelmemiştir. Bu, Yahudiliğin birkaç yüzyıldır sahip olduğu ikincil konumun sonucudur:
Dışarıdan gelen baskı,
iç bölünmelerin etkilerini dengelemiştir. Eğer Hristiyan Kilisesi aynı yöneticilik
yokluğuyla bırakılsaydı, şüphesiz kaderini kaçırmış olurdu. Eğer kilise yetkileri Kilise'nin kendisinden kaynaklandığı düşünülmeye devam etseydi, tüm hiyeratik ve teokratik karakterini kaybederdi. Aksine, bir din adamının
Hristiyan Kilisesi'ni tekeline alması ve
kendilerini onun yerine koyması gerektiği yazılmıştır. Onun sözcüsü olarak hareket eden, her şeyde tek vekalet yetkisine sahipmiş gibi kendini gösteren bu din adamı, onun gücü ve aynı zamanda kemiren kurdu olacak, gelecekteki düşüşlerinin başlıca nedeni olacaktır.

Tekrar ediyorum, tarihte Hadrian ve Antoninus zamanlarında Hristiyan Kilisesi'nin yönetiminde meydana gelenden daha eksiksiz bir dönüşüm örneği yoktur. Hristiyan Kilisesi'nde olanlar, astların büro lehine ve yine başkan lehine istifa edebildiği her dernekte olacaktır; Böylece
sonrasında astlar ve kıdemliler ne müzakereli bir sese ne de etkiye, ne de fonların yönetiminde herhangi bir kontrole sahip olmayacaktı ve
başkan, "Ben tek başıma, ben, derneğim" diyebilecekti.
_Presbyteri_ (kıdemliler) veya _episcopi_ (denetleyici memurlar)
çok geçmeden Kilise'nin tek temsilcileri haline geldiler; ve hemen
hemen başka bir daha önemli devrim gerçekleşti. _Presbyteri_ veya _episcopi_ arasında,
başkanlık koltuğunu işgal etme alışkanlığıyla diğerlerinin gücünü
ele geçiren ve özellikle _episcopos_ veya _presbyteros_ olan biri vardı. İbadet biçimi, bu birliğin kurulmasına güçlü bir şekilde katkıda bulundu.
Eucharistic eylemi yalnızca bir kişi tarafından kutlanabiliyordu ve kutlayan kişiye aşırı bir önem veriyordu. O _episcopos_, şaşırtıcı bir
hızla, presbiteryenliğin ve dolayısıyla tüm
Kilise'nin başı oldu. _Katedrası_ ayrıldı ve bir koltuk
şeklinde, şeref koltuğu, üstünlüğün sembolü oldu. Bu zamandan
sonra, her kilisenin yalnızca bir şefi _presbyteros_ vardır ve bu şekilde diğer _episcopi_'lerin dışlanması için çağrılır. Bu piskoposun yanında, _diyakozlar, dullar ve bir _presbyteri_ konseyi vardı: ancak büyük adım
atıldı; piskopos peygamberlerin tek halefidir, onun
ortakları ortadan kayboldu. El koyma yoluyla aktarıldığı söylenen apostolik otorite, cemaatin otoritesini bastırdı. Çeşitli kiliselerin piskoposları kısa sürede diğerleriyle iletişime geçtiler ve Evrensel Kilise'den meclisler düzenleyen, üyelerini kınayan, inanç sorularını karara bağlayan ve kendi başına gerçek bir egemen güç olan bir tür oligarşi oluşturdular. Bir tarafta çobanlar; diğer tarafta sürü. İlkel eşitlik artık yoktu: aslında sadece bir gün sürmüştü. Ancak Kilise, onu yönlendirenlerin elindeki bir araçtı; ve bunlar güçlerini topluluktan değil, sürekli bir çizgide havarilere kadar uzandığını iddia eden bir aktarımın manevi mirasından alıyorlardı. Temsili sistemin hiçbir zaman Hristiyan Kilisesi'nin yasası olmayacağı açıktır.

Sivil gücün müdahalesi olmadan, mahkemelerden hiçbir destek almadan, böylece başlangıçta bireysel ilham üzerine kurulmuş bir toplumda özgürlüğün üstünde bir düzen kuran Episkoposluktu. İşte bu yüzden
Episkoposlukları olmayan Ebionitler, Katoliklik hakkında da hiçbir fikre sahip değillerdi.
İlk bakışta, İsa'nın eseri kalıcı olmak için yapılmamıştı. Yıllar geçtikçe bir
yanlış olduğu kanıtlanan
dünyanın yıkımına dair bir inanç üzerine kurulu olan cemaatinin ancak
anarşi içinde dağılabileceği görülüyordu. Peygamberlik kitabı, _karizmalar_, dillerin konuşulması,
bireysel ilham, herkesi
tekrar ortak bir şapelin boyutlarına getirmek için gerekenden fazlası değildi. Bireysel ilham
yarattı, ancak yarattığını hemen yok etti. Özgürlükten sonra, yasa
gereklidir. İsa'nın eseri, Kilise'nin doğrudan bir güce sahip olduğunun, İsa'nınkini temsil eden bir güce sahip olduğunun kabul edildiği gün kurtarılmış sayılabilir. O zamandan beri Kilise, bireye hükmeder ve onu ihtiyacı aracılığıyla bağrına
çeker. İlham, bireyden topluma geçer. Din adamları, tüm affın dağıtıcısıdır, Tanrı ile sadıklar arasındaki aracıdır. Önce Kilise'ye, sonra piskoposa itaat, en büyük görev haline gelir. Yenilik, hatanın işaretidir: bundan böyle, bölünme, Hıristiyan için en kötü suç olacaktır.

Belirli bir açıdan, bunun bir çöküş, şimdiye kadar son derece yaratıcı olan o kendiliğindenliğin azalması olduğu söylenebilir. Kilise biçimlerinin, İsa'nın eserini emmek, boğmak üzere olduğu, Hıristiyan yaşamının tüm özgür tezahürlerinin yakında
durdurulacağı açıktı. Episkoposluğun kınaması altında, dillerin konuşulması, kehanet, efsanelerin yaratılması, yeni kutsal kitapların yapılması kısa sürede solmuş güçler haline gelecek, _karizmalar_ resmi sakramentlere indirgenecekti. Ancak başka bir anlamda, böyle bir
dönüşüm insanlığın gücünün temel koşuluydu.
Ve dahası, kiliseler daha çok sayıda olduğunda güçlerin merkezileştirilmesi gerekli hale geldi: bu küçük dindar topluluklar arasındaki ilişki, onlar adına hareket edecek temsilciler atanmadığı sürece imkansız olacaktı. Ayrıca, Episkoposluk olmadan, İsa'nın hatıralarıyla bir süreliğine yeniden birleşen kiliselerin kademeli olarak dağılacağı da yadsınamaz bir gerçektir. Görüş ayrılıkları, hayal gücündeki farklılık ve her şeyden önce rekabetler ve tatmin edilmemiş _amours-propres_, sonsuz ayrılık ve dağılma etkileriyle işleyecekti. Hristiyanlık, üç veya dört yüzyılın sonunda, devam etmesine izin verilmeyen
Mitraisizm ve diğer birçok mezhep gibi sona erecekti.
Demokrasi bazen fazlasıyla yaratıcıdır; ancak demokrasinin, devrimci ateşin sonsuza kadar uzamasını engelleyen
muhafazakar kurumlardan çıkması koşuluna bağlıdır.

Yeni Hristiyanlığın en büyük mucizesi buradaydı. Arzuların özgürce boyun eğmesinden düzen,
hiyerarşi, otorite ve itaat çıkardı:
kalabalığı örgütledi; anarşiyi disiplin altına aldı. Bu mucize, fiziksel doğanın yasalarına karşı iddia edilen sapmalara
vurmaktan başka neyi başarıyor? İsa'nın ruhu, öğrencilerine o tatlılık, fedakarlık, şimdiki zamanı unutma ruhunu; hırsı öldüren o eşsiz içsel sevinç arayışını; çocukluğa verilen o güçlü tercihi; İsa'dan geldiği gibi durmadan tekrarlanan o sözleri, "Aranızda ilk olan, herkesin hizmetkarı olsun." Havarilerin etkisi bu yönde daha az değildi. Havariler, onların ölümünden sonra da yaşadılar ve yönettiler. Kilise'nin başının, onu seçen Kilise üyelerinin emrinde olduğu fikri, bu zamanın edebiyatında bir kez bile görülmez. Böylece Kilise, gücünün doğaüstü kökeninden, devredilmiş yetkide var olan o çürüme öğesinden kurtuldu. Yasama ve yürütme yetkisi halktan gelebilir; ancak kutsal ayinler ve göksel bağışlamaların genel oy hakkıyla hiçbir ortak noktası yoktur. Bu tür ayrıcalıklar cennetten gelir veya Hristiyan formülüne göre, tüm affın ve tüm iyiliğin kaynağı olan İsa Mesih'ten gelir.

İsa'nın dini böylece sağlam ve tutarlı bir şey haline geldi. Hristiyanlığı sayısız mezhebe bölecek olan Gnostisizm'in büyük tehlikesi
kovuldu. "Katolik Kilisesi" kelimesi, bundan sonra çağlar boyunca kesintisiz yaşayacak olan o büyük bedenin adı olarak her yerde yankılandı. Bu Katolikliğin karakteri zaten
görülmüştür. Montanistler mezhepçi olarak kabul edilir; Marcionitler apostolik doktrinin yanlışlığına ikna olmuşlardır; farklı Gnostik okullar genel kilisenin bağrından giderek daha fazla uzaklaştırılmaktadır. Ne Montanizm, ne Markionizm, ne de Gnostisizm olan bir şey ortaya çıkmıştır; bu mezhepçi olmayan Hristiyanlıktır; mezheplere direnen ve hepsini kullanan, isterseniz sadece olumsuz karakterlere sahip olan, ancak bu olumsuz karakterler tarafından pietist sapmalarından ve rasyonalizmi çözmekten korunan piskoposların çoğunluğunun Hristiyanlığı. Hristiyanlık, yaşamak isteyen tüm partiler gibi, kendini disiplin altına alır ve kendi aşırılıklarını sınırlar. Mistik yüceltmeye, Millenarizmi, Karizmaları, Glossolaliyi ve tüm ilkel fenomenal ruhları öldürecek bir sağduyu ve ılımlılık fonu birleştirir. Montanistler gibi, şehitliğe koşan, tövbeyi engelleyen, evliliği kınayan bir avuç heyecanlı adam Kilise değildir. _Just ortamı_ zafer kazanır. Herhangi bir türden radikalin İsa'nın eserini yok etmesine asla izin verilmeyecektir. Kilise her zaman orta görüşlüdür: tüm dünyaya aittir ve bir aristokrasinin ayrıcalığı değildir. Frigya mezheplerinin pietist aristokrasisi ve Gnostiklerin spekülatif aristokrasisi de iddialarından eşit şekilde arındırılmıştır.

İlk Hıristiyan çağını dolduran muazzam çeşitlilikteki görüşlerin ortasında, Katolik görüşü bir tür standart oluşturur. Onu ikna etmek için sapkınla akıl yürütmek gerekmez.
Ona, piskoposlarının ardıllığını havarilere dayandıran büyük kiliselerle, Katolik Kilisesiyle birlik içinde olmadığını göstermek yeterlidir. _Quod semper, quod ubique_ gerçeğin
mutlak kuralı haline geldi. Tertullian'ın
bu kadar etkili bir güç verdiği reçete argümanı tüm Katolik tartışmalarını gözden geçiriyor. Herhangi birine onun bir yenilikçi, bir rahatsız edici olduğunu kanıtlamak, onun
yanlış olduğunu kanıtlamaktı; yetersiz bir kuraldı, çünkü kaderin tek bir ironisi
ile, bu çürütme yöntemini bu kadar buyurgan bir şekilde
geliştiren doktor Tertullian, bir sapkın olarak öldü.

Kiliseler arasındaki yazışmalar erken bir gelenekti. Büyük kiliselerin başkanlarının, pazar günleri sadıkların yeniden birleşmelerinde okunan genelgeleri,
bir tür apostolik
edebiyatı devam ettiriyordu. Büyük kiliselerin önceliğini sorgulayan kilise eyaleti, tohum halinde ortaya çıktı. Kilise, sinagog ve cami gibi, esasen bir kaledir. Hristiyanlık, Yahudilik ve İslamcılık gibi, şehirlerin dinidir. Köylü, _paganus_, Hristiyanlığın karşılaşacağı
son direniş olacaktır. Az sayıdaki kırsal
Hristiyan, komşu şehrin kilisesine geldi. Böylece Roma
belediyesi kiliseyi kuşattı. Şehirler arasında, _civitas_,
büyük şehir, _episcopos_ ile tek başına gerçek bir kiliseydi.
Küçük şehir, büyük şehre dini açıdan bağımlıydı.
Büyük şehirlerin bu birincilliği önemli bir gerçekti. Büyük şehir bir kez
dönüştüğünde, küçük şehir ve kırsal alan hareketi takip etti. Böylece
piskoposluk, birleşik Hristiyanların birliğiydi.
Dinsel eyalete gelince, Roma eyaletine karşılık geliyordu:
Roma ve Augustus'un ibadet bölümleri, her şeyi
yöneten gizli yasaydı. Flamen veya _archiereus_ sahibi olan şehirler,
daha sonra bir başpiskoposu olan şehirlerdir: _flamen civitatis_ piskopos oldu.
Üçüncü yüzyıldan sonra, flamen şehirde daha sonra piskoposluktaki
piskoposun rütbesini aldı. Böylece
bir ülkenin
kilise coğrafyası, Roma dönemindeki aynı ülkenin coğrafyasına çok yakındı. Piskoposların ve
başpiskoposların tablosu, bağlılık çizgilerine göre
antik _civitates_ tablosudur. İmparatorluk, yeni dinin
oluşturulduğu kalıptı. İç çerçeve, ana hatlar, hiyerarşik
bölümler imparatorluğunkilerdi. Roma yönetiminin antik arşivleri ve orta çağların kilise kayıtları ve hatta
günümüze ait olanlar neredeyse aynı şeydir.

Bu nedenle, Avrupa uluslarının ahlaki ve siyasi yaşamının bu kadar önemli bir parçası haline gelen büyük organizmalar, inançları insanlığın ahlaki kültüründen
ayrılamaz hale gelen
saf ve samimi Hıristiyanlar tarafından yaratılmıştır. Marcus Aurelius yönetimindeki Episkoposluk
tamamen olgunlaşmıştı: Papalık henüz filiz halindeydi. [OE]kümenik konseyler
imkansızdı. Sadece Hıristiyan İmparatorluğu büyük meclisleri yetkilendirebilirdi;
ancak Montanistlerin ve Fısıh Bayramı'nın işlerinde eyalet sinodu kullanıldı. Eyaletin başkentindeki piskoposun
itirazsız başkanlık etmesine izin verildi.

II.

Roma, Katolikliğin büyük fikrinin tasarlandığı yerdi.
Roma her geçen gün Hıristiyanlığın başkenti oldu ve
Kudüs'ün yerini insanlığın dini merkezi olarak aldı. Kilisenin diğerlerine göre
genel olarak kabul edilmiş bir önceliği vardı. Hristiyan vicdanını rahatsız eden tüm şüpheli sorular
Roma'da bir çözüm olmasa bile
bir hakemlik talep ediyordu. Bu çok kusurlu mantık kullanıldı:
Mesih, Kefas'ı kilisesinin temel taşı yaptığından, bu ayrıcalığın haleflerine de uzanması gerekiyordu. Eşsiz bir vuruşla,
Roma Kilisesi, aynı anda hem Petrus Kilisesi hem de Pavlus Kilisesi olmayı başarmıştı, Romulus ve Remus'un yerine geçen yeni bir efsanevi ikilik.
Roma Piskoposu, piskoposların piskoposu, başkalarını uyaran kişi oldu. Roma, kendisiyle tamamen aynı fikirde olmayanları aforoz etme hakkını (tehlikeli bir hak) ilan etti. Zavallı Artemonlular (bir tür beklenen Ariusçular) onları sapkın yapan kaderin adaletsizliğinden şikayet edecek çok şeye sahipti; oysa, Victor'a kadar bile, tüm Roma Kilisesi onlarla birlikte düşünüyordu; ancak duyulmadılar. Bu noktadan itibaren, Roma Kilisesi
kendini tarihin üstüne yerleştirdi. 1870'te Papa'nın yanılmazlığını ilan edebilen ruh, ikinci yüzyılın sonunda bazı açık göstergelerle kendini yansıtılmış olarak görebilirdi. Roma'da
yaklaşık 180'de yapılan ve "_Canon de
Muratori_" olarak bilinen Roma parçasının bir parçası olduğu yazı, bize Roma'nın kiliselerin kanonunu düzenlediğini, Petrus'un tutkusunu Katolikliğin temeli haline getirdiğini ve Montanizmi ve Gnostisizmi eşit şekilde reddettiğini gösteriyor. Irenaeus, bu kilisenin inancıyla tüm sapkınlıkları çürütür, "en büyük, en eski, en seçkin olan, sürekli ardışıklıkla havariler Petrus ve Pavlus'un gerçek
geleneğini barındıran; önceliği nedeniyle, Kilise'nin geri kalanının başvurması gereken." 

Bir maddi neden, çoğu kilisenin Roma Kilisesi'nde tanıdığı o üstünlüğe büyük katkıda bulunmuştur. Bu Kilise son derece
zengindi: ustaca yönetilen malları, diğer kiliselere yardım etmek ve onları yaymak için hizmet ediyordu. Madenlere mahkûm edilen sapkınlar ondan bir sübvansiyon alıyorlardı: ortak hazine bir bakıma Roma'daydı. Roma Kilisesi'nde sürekli olarak uygulanan Pazar
toplantısı muhtemelen
zaten kurulmuştu. Bu küçük topluluğu, Yahudiye, Yunanistan ve Latium'un çok farklı armağanlarını, muazzam bir gelecek göz önünde bulundurarak karıştırmış gibi göründüğü, harikulade bir gelenek ruhu canlandırıyordu. Yahudi Tektanrıcılığı yeni oluşumun sarsılmaz temelini oluştururken, Yunanistan Gnostisizm aracılığıyla serbest spekülasyon çalışmalarını sürdürürken, Roma hükümetin çalışmalarına şaşırtıcı bir
hazırlıkla bağlandı. Tüm yetkileri ve hileleri buna iyi hizmet etti. Politika sahtekarlıktan kaçınmaz. Şimdi, politika çoktan Roma Kilisesi'nin en gizli konseylerinde evini kurmuştu. Bazen havarilerin, bazen de Clement ve Hermas gibi havarisel kişilerin adları altında sürekli olarak yeniden doldurulan apokrif edebiyatın bazı damarları, Roma'nın garantisi sayesinde Hristiyan dünyasının sınırlarına kadar güvenle kabul edildi.

Roma Kilisesi'nin bu önceliği üçüncü yüzyıla kadar artmaya devam etti. Roma piskoposları teolojik sorulardan kaçınarak nadir bir yetkinlik gösterdiler, ancak organizasyon ve yönetim konularında her zaman ilk sırada yer aldılar. Roma Kilisesi'nin geleneği
en eskisi olarak kabul edilir. Papa Kornelius, ikame konusunda başı çekti. Bu özellikle İtalya piskoposlarının görevden alınmasında ve haleflerinin atanmasında görüldü. Roma ayrıca Afrika kiliselerinin merkezi otoritesiydi.

Bu otorite zaten aşırıydı ve kendisini her şeyden önce Fısıh olayında gösterdi. Bu soru bize göründüğünden çok daha önemliydi. İlk zamanlarda tüm Hıristiyanlar Yahudi Fısıh Bayramı'nı başlıca bayramları olarak kabul etmeye devam ettiler. Bu bayramı Yahudilerle aynı günde, yani 14 Nisan'da, yani haftanın hangi gününe denk gelirse, kutladılar. Tüm eski incillerin anlatımına göre, İsa'nın ölümünden önceki akşam öğrencileriyle birlikte Fısıh Bayramı'nı yediğine ikna olmuşlardı ve bu tür bir töreni dirilişin anılması olarak değil, son akşam yemeğinin anılması olarak gördüler. Hıristiyanlık Yahudilikten giderek daha fazla uzaklaştıkça, bu tür bir bakış açısı çokça sorgulanmaya başlandı. İlk başta yeni bir gelenek ortaya atıldı: İsa ölmek üzereyken Fısıh Bayramı'nı yememişti, tam Yahudi bayramının olduğu gün ölmüştü ve böylece kendini Paskalya Kuzusu olarak ilan etmişti. Dahası, bu tamamen Yahudi bayramı, özellikle Pavlus'un kiliselerinde, Hıristiyan vicdanını yaraladı. Hıristiyanların büyük bayramı, İsa'nın dirilişi, her durumda Yahudi Fısıh Bayramı'ndan sonraki Pazar günü gerçekleşti. Bu fikre göre, bayram 14 Nisan'dan sonraki Cuma gününü izleyen Pazar günü kutlanıyordu.

Roma'da bu gelenek, en azından Xystus ve Telesphorus'un (yaklaşık 120) papalıklarından beri
yürürlükteydi. Asya'da büyük bölünmeler vardı.
Polycarp, Meliton ve tüm eski okul gibi muhafazakârlar,
eski Yahudi geleneğinin ilk İnciller'e ve
elçiler Yuhanna ve Filip'in uygulamalarına uyduğuna inanıyorlardı. Bu, Polycarp'ın Papa Anicetus yönetiminde 154 yılı civarında gerçekleştirdiği Roma yolculuğunun amacıydı. Polycarp ve Anicetus arasındaki görüşme çok
samimiydi. Bazı noktaların tartışılması keskin görünüyordu,
ama birbirlerini anlıyorlardı. Polycarp, Anicetus'u, kendisinden önceki Roma piskoposlarının uyguladığı bir uygulamadan vazgeçmeye ikna edemedi. Öte yandan Anicetus, Polycarp'ın kendisine, John ve diğer havarilerin kurallarına göre yönettiğini söylediğinde tereddüt etti. İki dini lider birbirleriyle tam bir birlik içinde kaldı;
ve Anicetus, Polycarp'a neredeyse benzeri görülmemiş bir onur gösterdi. Aslında Polycarp'ın, Roma'daki İnanlılar Meclisi'nde, onun yerine ve onun huzurunda, eucharistic kutsama sözlerini telaffuz etmesini istiyordu. Bu ateşli adamlar, ruhlarının birliğini ayinlerin ve dışsal uygulamaların tekdüzeliğine dayandırmak için fazla yüce bir duyguyla doluydular.

Daha sonra, ne yazık ki, Roma kendi hakkı konusunda ısrarcı bir tavır aldı. 196 yılı civarında, soru her zamankinden daha heyecan vericiydi. Asya kiliseleri eski geleneklerinde ısrar ettiler. Her zaman birlik için hevesli olan Roma, onları zorlamak istedi. Papa Victor'un daveti üzerine, piskoposların toplantıları yapıldı: geniş bir yazışma alışverişi yapıldı. Ancak, iki havarinin ve birçok seçkin adamın geleneğinde güçlü olan Asya piskoposları, boyun eğmedi. Efes Piskoposu olan eski Polycrates, onların adına Victor'a ve Roma Kilisesi'ne çok sert bir mektup yazdı. Victor'un bu mektubun sertliği nedeniyle tasarladığı inanılmaz tasarım, Papalık'ın çoktan doğduğunu ve iyi doğduğunu kanıtlıyor. En seçkin eyalet olan Evrensel Kilise'yi, geleneklerini Roma disiplinine göre eğmediği için aforoz ediyor, ondan ayırıyormuş gibi yaptı. Asya'nın Hristiyan cemaatinin yasağı altına alınmasını sağlayan bir kararname yayınladı. Ancak diğer piskoposlar bu sert önleme karşı çıktılar ve Victor'u hayırseverliğe çağırdılar. Özellikle yaşadığı ülkenin zorunluluğu nedeniyle kendisi ve Galya'daki kiliseleri için Batı geleneğini kabul eden Aziz Irenaeus, ruhunun derinliklerinde bağlı hissettiği Asya'nın ana kiliselerinin Evrensel Kilise'nin gövdesinden ayrılması düşüncesini destekleyemedi. Victor'u babalarının geleneklerine bağlı kiliselerin aforoz edilmesinden enerjik bir şekilde ikna etti ve ona daha hoşgörülü seleflerinin örneklerini hatırlattı. Bu nadir sağduyulu hareket, ikinci yüzyılda Doğu ve Batı'nın bölünmesini engelledi. Irenaeus, her taraftaki piskoposlara mektup yazdı ve soru Asya kiliselerine açık kaldı. Bir anlamda, tartışmayı başlatan süreç, tartışmanın kendisinden daha önemliydi. Bu farklılık nedeniyle, Kilise, örgütlenmesi hakkında daha net bir fikre kavuştu. Ve ilk olarak, laiklerin artık hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı. Piskoposlar tek başlarına soruları ele aldı ve görüşlerini duyurdu. Piskoposlar, eyalet sinodlarında bir araya geldiler ve eyaletin başkentinin piskoposu (geleceğin başpiskoposu) veya bazen en yaşlı piskopos başkanlık etti. Sinodal meclis, diğer kiliselere gönderilen bir mektupla çıktı. Bu, daha sonra federatif bir örgütlenme girişimi gibiydi; piskoposların kendi aralarında anlaşarak başkanlık ettiği eyalet meclisleri aracılığıyla sorunları çözme girişimiydi. Daha sonra, sinodlara başkanlık etme ve Kilise hiyerarşisiyle ilgili sorular, bu büyük tartışmanın belgelerinde çözüm aradı. Tüm kiliseler arasında, Roma kilisesinin özel bir inisiyatif hakkı varmış gibi görünüyordu. Ancak bu inisiyatif, yanılmazlıkla eşanlamlı olmaktan uzaktı; çünkü Eusebius, piskoposların Victor'un davranışlarını sert bir şekilde eleştirdiği mektupları okuduğunu beyan eder.

III.

Yetki, beyler, yetkiyi sever. Bugün dediğimiz gibi, otoriterler, en farklı saflarda, birbirlerine el uzatırlar. Roma Kilisesi liderleri kadar muhafazakar olan insanlar, kamu gücünü tercih etmeye güçlü bir şekilde teşvik edilmelidir; bunun etkisi, kabul etmeleri gerektiği gibi, genellikle iyidir. Bu eğilim, Hıristiyanlığın ilk günlerinden beri belirgindi. İsa kuralı koymuştu. Paranın
imgesi, onun için yasallığının en büyük ölçütüydü, bunun ötesinde
aranacak hiçbir şey yoktu. Nero'nun saltanatının zirvesinde, Aziz Paul şöyle yazmıştı:
"Herkes daha yüksek güçlere tabi olsun. Çünkü Tanrı'dan başka
güç yoktur: var olan güçler Tanrı tarafından atanmıştır. Bu nedenle,
güce karşı koyan, Tanrı'nın
ayine karşı koymuş olur." Birkaç
yıl sonra, Petrus veya onun adına Birinci Petrus Mektubu olarak bilinen
Mektubu yazan kişi, kendini aynı şekilde ifade eder.
Clement de Roma İmparatorluğu'nun eşit derecede bağlı bir tebaasıydı.

Sonuç olarak, Aziz Luka'nın özelliklerinden biri (benim fikrime göre Aziz Luka ile Roma'daki kilisenin ruhu arasında bir bağ vardı) imparatorluk otoritesine olan saygısı ve ona
zarar vermemek için aldığı önlemlerdi. Elçilerin İşleri kitabının yazarı, Romalıları Mesih'in düşmanı olarak gösterecek her şeyden kaçındı. Aksine, birçok durumda St. Paul ve Hıristiyanları Yahudilere karşı savunduklarını göstermeye çalıştı. Sivil yargıçlara karşı asla küçümseyici bir söz söylemedi. Luka, Romalı görevlilerin yeni dine ne kadar olumlu yaklaştığını, hatta bazen onu nasıl benimsediğini ve Roma adaletinin ne kadar adil ve yerel güçlerin tutkularından üstün olduğunu göstermeyi severdi. Pavlus'un Roma vatandaşı unvanına sahip olmasının avantajlarında ısrar eder. Anlatımını Pavlus'un Roma'ya varışıyla bitiriyorsa, belki de bu Nero'nun canavarlıklarını anlatmamak içindir.

Şüphesiz, imparatorluğun diğer bölgelerinde Yahudilerin öfkesine tamamen sempati duyan ve sadece Babil ile özdeşleştirdikleri putperest şehrin yıkılmasını hayal eden dindar Hıristiyanlar vardı. Kıyametlerin ve kehanet yazılarının yazarları böyleydi. Ancak büyük kiliselerin sadıklarının düşünce tarzı oldukça farklıydı. 70 yılında, Kudüs Kilisesi, vatansever olmaktan çok Hıristiyan bir duyguyla devrimci şehri terk etti ve Ürdün'ün ötesinde barış aradı. Barkokebas isyanında,
bölünme daha da belirgindi. Tek bir Hristiyan bile
kör umutsuzluk girişimine katılmaya istekli değildi. Aziz Justin,
Özürlerinde imparatorluk ilkesiyle asla mücadele etmez.
İmparatorluğun Hristiyan doktrinini incelemesini, onu bir şekilde onaylamasını ve onaylamasını ve
ona iftira atanları kınamasını istiyordu. Marcus Aurelius zamanının en bilgili
doktoru, Sardis Piskoposu Meliton, daha da kararlı adımlar
attı ve Hristiyanlıkta her zaman gerçek bir Romalıya tavsiye edilecek bir şey olduğunu göstermeyi üstlendi.
Süryani dilinde korunan
Treaty upon Truth adlı eserinde Meliton, kendini
dördüncü yüzyıl piskoposu gibi ifade eder ve Theodosius'a ilk görevinin
yetkisiyle hakikatin zaferini tesis etmek olduğunu açıklar (ne yazık ki, hakikati hangi işaretle tanıdığımızı bize söylemeden). İmparatorluk Hristiyan olsun ve bugünün zulüm görenleri, devletin vicdan alanına müdahalesinin tamamen meşru olduğunu
göreceklerdir.

Tertullian tarafından çok sıcak bir şekilde desteklenen, iyi imparatorların Hristiyanlığı desteklediği ve kötülerin de Hristiyanlığı zulmettiği apolojistlerin sistemi zaten tam anlamıyla gelişmişti. "Birlikte doğduk," dediler, "Hristiyanlık ve imparatorluk birlikte büyüdü ve birlikte gelişti." Çıkarları, acıları, servetleri,
gelecekleri, hepsi ortaktı. Apolojistler savunuculardı; ve savunucular
her düzende birbirlerine benzerler. Her durum ve her zevk için argümanları vardır. Bu tatlı ve yarı samimi davetlerin anlaşılması için neredeyse yüz elli yıl geçti. Ancak Marcus Aurelius zamanında Kilise'nin en aydınlanmış liderlerinden birinin zihninde bıraktıkları tek izlenim, geleceğe dair bir kehanet
olmasıydı. Hristiyanlık ve imparatorluk uzlaşacak. Birbirleri için yaratılmışlardır. Meliton'un gölgesi, imparatorluk Hristiyan olduğunda ve imparator hakikat davasını ele aldığında
sevinçten titreyecektir.

Böylece Kilise imparatorluğa doğru bir adımdan fazla atmıştır. Meliton, şüphesiz nezaketle, ancak yalnızca ilkelerinin çok meşru bir sonucu olarak, bir imparatorun
haksız bir emir
vermesine izin vermez. Bazı imparatorların Hristiyanlığa
kesinlikle karşı olmadıklarına inanmak kolaydı.
Tiberius'un İsa'yı tanrılar arasına yerleştirmeyi teklif ettiğini anlatmak hoştur: itiraz eden senatoydu. Hristiyanlığın, iyilik umduğu yerde
güç için kararlı tercihi zaten çok açıktır. Hadrian ve Antoninus'un,
Nero ve Domitian tarafından yapılan kötülüğü
onarmaya çalıştıkları, tüm gerçeklere aykırı olarak gösterilmiştir. Tertullian ve nesli de Marcus Aurelius için aynı şeyi söylüyor. Tertullianus'un aynı anda hem Sezar hem de Hristiyan olabileceğinden şüphe ettiği doğrudur; ancak bu uyumsuzluk bir asır sonra kimseyi etkilemedi ve Konstantinus, Sardisli Meliton'un, prokonsüllük zulümlerini
bir buçuk asır önceden görerek, bir Hristiyan İmparatorluğu olasılığını çok iyi ayırt ettiğinde çok akıllı bir adam olduğunu kanıtladı.

Hristiyanlığa ve imparatorluğa duyulan nefret, onları bir gün
sevecek olan insanların nefretiydi. Severi döneminde, Kilise'nin dili, Antoninler döneminde olduğu gibi,
acı ve şefkatli kaldı.
Savunmacılar, Kilise'nin her zaman imparatoru selamladığı iddiası olan bir tür meşruiyetçilik eklediler. Tertullianus, "Aramızda hiçbir zaman Cassius'un, Albinus'un, Nijer'in taraftarları olmadı." dedi. Aptalca bir yanılsama! Elbette Avidius Cassius'un Marcus Aurelius'a karşı isyanı siyasi bir suçtu ve Hıristiyanlar buna karışmamakla iyi ettiler. Severus, Albinus ve Niger'e gelince, aralarında karar veren başarıydı; ve Kilise'nin Severus'a bağlanmasının
başka bir meziyeti yoktu, en güçlünün kim olacağını açıkça görmekten başka. Bu sözde meşruiyet tapınması
aslında sadece sabit bir gerçeğe tapınmaktı. Aziz Paul'ün ilkesi meyvesini verdi: "Bütün güç Tanrı'dan gelir: kılıcı tutan onu Tanrı'dan sonsuza dek tutar."

Güce ilişkin bu doğru tutum, Kilise'nin kurucularından aldığı ilkeler kadar dışsal zorunluluklara da bağlıydı. Kilise zaten güçlü bir dernekti. Temelde muhafazakardı. Düzene ve yasal garantilere ihtiyacı vardı. Bu, Aurelian dönemindeki Antakya Piskoposu Samoslu Paul'ün eyleminde takdire şayan bir şekilde gösterildi. Antakya Piskoposu bu dönemde güçlü bir şahsiyet olmuştu. Kilise'nin malları onun himayesindeydi: bir grup insan onun
lütuflarıyla yaşıyordu. Pavlus zeki bir adamdı, biraz mistikti, dünyeviydi, büyük bir laik lorddu, Hristiyanlığı dünya ve otorite insanlarına kabul edilebilir kılmaya çalışıyordu. Pietistler, beklenebileceği gibi, onu sapkın
olarak gördüler ve onu kovdular. Pavlus direndi ve Piskoposluk evini terk etmeyi reddetti. En yüce mezheplerin nereye götürüldüğüne bakın! Onlar
ellerindeydi ve mülkiyet ve sahip olma meselesini sivil otorite değilse kim çözebilirdi. Aurelian, bu sıralarda,
Antakya'ya doğru giderken geçti; ve soru ona havale edildi.
Burada, gerçek piskoposun hangisi olduğuna karar vermek üzere görevlendirilen kâfir bir hükümdar ve zulmedenin bu orijinal gösterisi görüldü. Aurelian, bu koşullar altında bir laik için
dikkat çekici derecede iyi bir anlayış gösterdi. İki piskoposun yazışmalarını inceledi, hangisinin Roma ve İtalya ile ilişkili olduğunu not etti ve kendisinin gerçek Antakya Piskoposu olduğuna karar verdi.

Aurelian bu durumda kullanılan teolojik akıl yürütmeye bazı itirazlarda bulundu; ancak bir gerçek açıktı: Hristiyanlık imparatorluk olmadan yaşayamazdı ve diğer yandan imparatorluk Hristiyanlığı dini olarak benimsemekten daha iyisini yapamazdı. Dünya cemaatlerin, kiliselerin veya sinagogların ve şapellerin dinini istiyordu; ibadetin özünün yeniden birleşme, birliktelik ve kardeşlik olması gereken bir din. Hristiyanlık tüm bu koşullara cevap veriyordu. Hayranlık uyandıran ibadeti, iyi organize olmuş din adamları geleceğini güvence altına alıyordu.

Üçüncü yüzyılda birkaç kez bu tarihi zorunluluk gerçekleşmedi. Bu, yabancı olma nitelikleri ve aşağılık kökenleri nedeniyle önyargıların ötesine geçen ve ahlaksızlıklarına rağmen daha önce hiç görülmemiş bir fikir genişliği ve hoşgörü başlatan Suriye imparatorları altında en açık şekilde görülür. Emesa'nın Suriyeli kadınları --Julia Domna, Julia Maesa, Julia Mammaea, Julia Soemia-- güzel, zeki, tamamen korkusuz ve hiçbir gelenek veya toplumsal yasaya bağlı olmayanlar-- hiçbir şeyden çekinmediler. Romalı kadınların asla cesaret edemeyeceği şeyleri yaptılar. Senato'ya girdiler, orada müzakerelerde bulundular ve imparatorluğu etkili bir şekilde yönettiler, Semiramis ve Nitocris'i hayal ettiler. Roma ibadeti onlara soğuk ve önemsiz geldi. Hiçbir ailevi nedene bağlı olmamaları ve hayal güçlerinin İtalyan Paganizm'inden daha çok Hristiyanlıkla uyumlu olması nedeniyle, bu kadınlar kendilerini tanrıların yeryüzündeki eylemlerinin
anlatılmasıyla eğlendirdiler. Philostratus onları "Apollonius Tyane'nin Hayatı" ile büyüledi. Belki de Hristiyanlıkla birden fazla gizli yakınlıkları vardı. Kesinlikle Heliogabalus deliydi; ve yine de Roma'da kurulan ve diğer tüm ibadetleri içine alan merkezi, Tektanrılı bir ibadet hayali, Antoninler'in dar fikir çemberinin
kırıldığını kanıtladı. Alexander Severus daha da ileri gitti.
Hristiyanlara sempati duyuyordu: onlara özgürlük vermekle yetinmedi, İsa'yı dokunaklı bir eklektizmle larariumuna yerleştirdi. Barış, Konstantin döneminde olduğu gibi taraflardan birinin
kaçmasıyla değil, büyük bir uzlaşmayla sağlanmış gibi görünüyordu. Aynı şey
Arap Philip döneminde, Doğu'da Zenobia döneminde ve
genel olarak yabancı kökenleri onları Roma vatanseverliğinin ötesine yerleştiren
imparatorlar döneminde de görüldü.

Kâdim ruhla canlanan o büyük reformcular, Diocletianus ve Maximian, imparatorluğu dar Roma fikirleri çemberine
alarak imparatorluğa yeni bir hayat verebileceklerine inandıklarında mücadele öfkeyle ikiye katlandı. Kilise, şehitleri aracılığıyla zafer kazandı. Roma gururu
alçaldı. Konstantin, Kilise'nin içsel gücünü gördü.
Küçük Asya, Suriye, Trakya ve Makedonya'nın, kısacası
imparatorluğun doğu kesiminin nüfusu, zaten yarıdan fazla Hıristiyandı. Nikomedia'daki bir handa hizmetçi olarak çalışan annesi, merkezi Nicaea veya Nikomedia'ya yakın olan bir Doğu imparatorluğunun resmiyle gözlerini kamaştırdı.
Bu imparatorluğun sinirleri piskoposlar ve büyük şehirlerde kamuoyunu kontrol eden Kilise'nin yoksul mezunlarıydı.
Konstantin imparatorluğu Hıristiyan yaptı. Batı açısından bu şaşırtıcıydı; çünkü Hıristiyanlar Batı'da hala zayıf bir azınlıktı: Doğu'da, Konstantin'in politikaları sadece doğal değil, emredilmiş de.
Harika bir şey! Roma şehri bu politikadan şimdiye kadar aldığı en ağır darbeyi aldı.
Konstantin döneminde Hıristiyanlık başarılı oldu; ama bu Doğu Hıristiyanlığıydı.
Boğaz'da yeni bir Roma inşa eden Konstantin, eski Roma'yı tek başına Batı'nın başkenti yaptı. Bunu izleyen felaketler, Konstantinopolis'i esirgeyen ve tüm ağırlıklarıyla Roma'ya saldıran barbarların istilaları, dünyanın eski başkentini sınırlı ve genellikle mütevazı bir duruma düşürdü. İkinci ve üçüncü yüzyıllarda çok büyük bir etkiyle patlayan Roma'nın o kilise üstünlüğü, Doğu'nun bir varlığı ve ayrı bir başkenti olduğunda artık gelişmedi. Latin Kilisesi ile Doğu Kilisesi'nin bölünmesinin gerçek yazarı Konstantin'di. Roma intikamını, esas olarak örgütlenme ruhunun ciddiyeti ve derinliğiyle aldı. Aziz Sylvester, Aziz Damasus ve Büyük Gregory ne adamlardı! Hayranlık uyandıran bir cesaretle barbarların dönüşümü için çalıştılar, onları kendilerine bağladılar ve onları dostları ve tebaaları yaptılar. Siyasetinin başyapıtı,
Karlofjyen hanedanıyla ittifakı ve
üç yüz yıl önce ölmüş olan imparatorluğu o hanedanda yeniden kurduğu cesur hamleydi. Roma Kilisesi her zamankinden daha güçlü bir şekilde yeniden yükseldi
ve sekiz yüzyıl boyunca Batı'nın tüm görkemli işlerinin merkezi oldu.

* * * * *

Görevim burada sona erdi, beyler. Feodal kilisenin muazzam tarihini, ihtişamlarını
ve suistimallerini anlatma sorumluluğunu başkalarına emanet edeceksiniz. Başka bir resim size bu suistimallere karşı tepkiyi gösterecek, Protestanlığın ilkel Hristiyanlık fikrine geri dönmesi,
ve kendi sırası geldiğinde Latin Kilisesini bölmesi. Bu görkemli
tarihsel sayfaların her biri kendi cazibesine ve öğretisine sahip olacak. Size
anlattıklarım ihtişamla dolu. Kişi yalnızca ölülere karşı tarafsızdır.
Katoliklik düşmanca bir güç, insan zihninin özgürlüğüne bir tehlike olduğundan, ona karşı çıkmak doğruydu. Çağımız tarih çağıdır,
çünkü dogmatik konularda şüphe çağıdır: aydınlanmış bir zihnin, sistemlerin tartışmasına girmeden, kendi kendine, "Eğer, hak var olduğuna ve binlerce sembol tam gerçeği sunma iddiasında bulunduğuna göre ve bu iddia her zaman boşuna bulunuyorsa, gerçekten de diğer birçok kişiden daha mutlu olmam ve gerçeğin kesin vahyini yapmak için buraya gelmemi beklemesi olası mıdır?" dediği çağdır. Kesin bir vahiy yoktur. Bu, insanın kaderini katlanılabilir kılmak için gösterdiği dokunaklı çabadır. Ancak ödülü küçümseme değil, minnettarlıktır. Kaderimiz ve sonumuz hakkında bize öğretecek bir şeyi olduğuna inanan herkes hoş karşılanmalıdır. Eski tarihlerinizde, Kuzeybatı Sakson şefinin, Roma misyonerlerinin doktrininin benimsenmesiyle ilgili sorunun tartışıldığı mecliste söylediği sağduyulu ve ihtiyatlı sözlerin hesabını hatırlayın. "Belki de hatırlarsın, ey kral! Kış günlerinde bazen, kaptanların ve silahlı adamlarınla ​​masaya oturduğunda olan bir şeyi; iyi bir ateş yakıldığını, odanın çok sıcak olduğunu,
dışarıda yağmur, kar yağdığını ve rüzgar estiğini. Küçük bir kuş gelir,
odanın bir kapısından girip diğerinden çıkarak kanat çırparak geçer. Bu geçiş anı onun için tatlılıkla doludur: artık yağmuru veya fırtınayı hissetmez. Kuş bir anda gider ve kıştan tekrar kışa geçer. Bana göre, bu dünyadaki insanların hayatı ve bir anlık seyri,
önceki ve sonraki zamanın uzunluğuyla karşılaştırıldığında böyledir.
Doğumdan önceki ve sonraki zaman kasvetlidir. Anlama imkansızlığıyla bize eziyet eder: o halde, yeni doktrin bize biraz kesin bir şey öğretebiliyorsa, bunu hak eder "Düşünülmesi gereken."

Ne yazık ki! Roma misyonerleri, eski Northumbria şefinin, bilge olmasına rağmen, kendini
memnun ilan ettiği bu asgari kesinliğe
dayanamadılar. Hayat bize her zaman iki uzun gece arasındaki kısa bir geçit gibi görünür. İnsan vicdanını zaman zaman rahatsız eden ve onu beşiğinde tutmaktan başka bir şey yapmaması gereken tehditlerin boş gürültüsünde uyuyabilenler ne mutlu! Bir şey kesindir: belirli saatlerde doğayı delen, bir gözün bizi izlediğini ve bir kalbin bizi
takip ettiğini doğrulayan babacan bir gülümsemedir. Bir gün ruhlarımızın özgürce genişlemesine engel olabilecek her türlü mutlak formülden kendimizi koruyalım.
Hala bazı yaşam ve affetme armağanlarına sahip olmayan hiçbir dini cemaat yoktur; ancak bu, yalnızca mütevazı bir uysallığın sempatik bir bağlılığı
yerine getirmesi koşuluyla mümkündür. Clement Romanus tarafından icat edilen ve bu kadar çok tekrarlanan alay karşılaştırması
tamamen terk edilmelidir.

Katolikliğin en güzel dönemindeki ihtişamlarını size hatırlatmamı istediniz. Bunun için size teşekkür ederim. Çocukluğumdan kalma bazı çağrışımlar, hepsinden daha derin olanı, beni Katolikliğe bağlıyor; ve ondan
ayrılsam da, Eyüp'ün (en azından bizim Latince versiyonumuzda) dediği gibi, "_Etiam si occideret me, in ipso sperabo._" demeye sık sık meyilliyim. Bu
büyük Katolik aile, hâlâ muhteşem bir geleceğe sahip olamayacak kadar kalabalık.
Elli yıl boyunca desteklediği garip aşırılıklar, Pius IX'un bu eşsiz papalık dönemi, tarihin en şaşırtıcı dönemi,
sıradan bir şekilde sonlandırılamaz. Tanrı'nın tüm büyük yargı günlerine eşlik eden gök gürültüleri ve şimşekler olacak. Ve
onu sevenler için hala kabul edilebilir kalmak için yapması gereken çok şey olacak mı, --bu kadar çabuk ölmeyecek olan bu yaşlı anne? Belki de
fatihinin, ki bu modern akıldır,
kollarını durdurmak için, bazı büyücülük sanatlarını, Balder'in mırıldandığı gibi bazı kelimeleri bulacaktır.

Katolik Kilisesi bir kadındır: onun acısının
büyüleyici sözlerine güvenmeyelim. Bize şöyle dediğini hayal edelim: "Çocuklarım, buradaki her şey
sadece bir sembol ve bir rüyadır. Bu dünyada karanlığı delen ve iyiliksever bir iradenin yansıması gibi görünen tek bir küçük ışık huzmesi vardır. Unutkanlığın
bulunduğu koynuma gelin. Fetişler isteyenler için onları bende bulunduruyorum; işler isteyenlere onları sunuyorum; gönül sarhoşluğu isteyenler için
sevgili yapacak göğsümün sütü bende; aşk
isteyenler için bolluğum var; ironi arayanlara cömertçe döküyorum.
Hepiniz gelin: dogmatik üzüntünün zamanı geçti. Cenazeleriniz için müzik ve tütsülerim, evlilikleriniz için çiçeklerim, yeni doğanlarınız için
çanların neşeli karşılaması var." Ah, peki! Eğer bunu söylerse,
utancımız aşırı olur. Ama asla söylemeyecek.

Büyük ve görkemli İngiltere'niz, beyler, sorunun pratik kısmını çözdü. Devletin ve bireylerin aynı konuda izlemesi gereken davranış çizgisini izlemek, dini soruna teorik bir çözüme ulaşmak kadar
imkansızdır.
Bütün bunlar tek bir kelimeyle ifade edilebilir, beyler, --_özgürlük_. Bundan
daha
basit ne olabilir? İnanç kendini kontrol etmez. Biz,
doğru olduğuna inandığımız şeye inanırız. Hiç kimse, yanlış olduğunu düşündüğü şeye inanmak zorunda değildir, yanlış olsun veya olmasın.
Düşünce özgürlüğünü reddetmek bir tür
çelişkidir. Düşünce özgürlüğünden düşüncesini ifade etme hakkına kadar, sadece bir adım vardır; çünkü hak herkes için aynıdır.
Bir kişinin fikrini ifade etmesini engelleme hakkım yok; ama
hiç kimse benim fikrimi ifade etmemi engelleme hakkına sahip değil. İşte, kendilerinin mutlak gerçeğe sahip olduğuna inanan bilgili doktorlara çok mütevazı görünecek bir teori. Onlara göre büyük bir
avantajımız var, beyler. Tutarlı olmak için zulmedenler olmak zorundadırlar;
bize hoşgörülü olmak, herkese karşı hoşgörülü olmak, hatta
bize karşı hoşgörülü olmak, hatta yapabilselerdi
bize karşı hoşgörülü olmayacak olanlara karşı bile hoşgörülü olmak caizdir. Evet, bu paradoksu bile yapalım: özgürlük, özgürlüğün düşmanlarına karşı en iyi silahtır. Bazı fanatikler bize samimiyetle, "Özgürlüğünüzü alıyoruz, çünkü siz bunu bize ilkelerinize göre borçlusunuz; ama siz bizimkini alamayacaksınız,
çünkü biz size borçlu değiliz." derler. Ah, tamam! Onlara yine de özgürlük verelim ve bu alışverişte kandırılacağımızı
düşünmüyoruz. Hayır: özgürlük, tüm fanatizmlerin en büyük çözücüsüdür. Gücü olsaydı beni bastıracak olan düşmanıma özgürlüğü geri vererek,
ona gerçekten en kötü hediyeyi vermiş olurum. Onu, başını döndürecek güçlü bir içecek içmeye zorlarım, bense kendiminkini saklarım. Bilim, özgürlüğün garip _rejimini_ destekler: fanatizm ve hurafeler bunu desteklemez. Dogmatizme, onu zulmetmektense, amansız bir tatlılıkla davranarak daha fazla zarar veririz. Bu tatlılıkla, tüm metafizik tartışmaların kısır olduğunu ve bu nedenle, her bir kişi için gerçeğin, kendisinin inandığı gibi olduğunu anlayarak, tüm dogmatizmi kökünden yok eden ilkeyi bile aşılarız. Öyleyse, önemli olan, tehlikeli öğretiyi susturmak ve uyumsuz sesi susturmak değildir: önemli olan, insan zihnini, kitlenin öfkesinin yararsızlığını görebileceği bir duruma getirmektir. Bu ruh, toplumun atmosferi haline geldiğinde, fanatik artık yaşayamaz. O, yaygın bir nezaket tarafından fethedilir. Eğer, Polyeuctus'u cezalandırmak yerine, Roma yargıcı onu gülümseyerek
göndermiş ve dostça elinden tutmuş olsaydı, Polyeuctus devam etmezdi: belki de yaşlılığında bile bu kaçamağa güler ve sağduyulu bir adam olurdu.

KONFERANS,

Londra Kraliyet Akademisi, 16 Nisan 1880.

MARCUS AURELIUS.

KRALİYET KURUMU'NDA KONFERANS.

MARCUS AURELIUS.

Bayanlar ve Baylar,--Bilimin ve gerçek felsefenin en asil araştırmalarına adanmış bu seçkin kurumda size hitap etme davetini büyük bir memnuniyetle kabul ettim.
Çocukluğumdan beri bu adayı hayal ettim, çok sayıda arkadaşım var ve
çok geç ziyaret ediyorum.

Ben Fransa'da yaşayan bir Britanyalıyım. Eski kitaplarımızda İngiltere her zaman Azizler Adası olarak anılır; ve hakikaten, Armorican
Brittany'deki tüm azizlerimiz, eğer tekrar hayatta olsalardı, Cizvitlerden daha fazla bizimle uyum içinde olacak olan şüpheli ortodoksluğun azizleri, Britanya Adası'ndan geldiler. Şapellerinde denizi geçtikleri taş tekneyi gördüm. Tüm ırklar arasında, Britanya ırkı dini en ciddiye alan ırktır. Düşüncenin ilerlemesi, her zaman sabit olarak gördüğümüz şeylerin katalogları arasındaki bazı maddelerin değiştirilmesi gerektiğini gösterdiğinde bile, ilk başta ideali onayladığımız sembolden asla kopmayız.

Çünkü inancımız belirsiz metafizik önermelerde değil: kalbin onaylamalarındadır. Bu nedenle, size olan söylemim için bölen inceliklerden birini değil, ruha yakın olan, yakınlaştıran ve uzlaştıran temalardan birini seçtim. Size ilahi ruhla ışıldayan o kitaptan, en dindar insanların bize bıraktığı o itaatkar yaşam kılavuzundan bahsedeceğim: Sezar, Marcus Aurelius Antonine. Hükümdarların şanı, onların saflarında en kusursuz erdem modelinin bulunması ve sabır ve özdenetimin en güzel derslerinin, doğal olarak zevkin ve kibrin tüm ayartmalarına maruz kaldığına inanılan bir durumdan gelebilmesidir.

I.

Bir tahtla bilgeliğin miras alınması her zaman nadirdir: Tarihte bunun sadece iki çarpıcı örneğini buluyorum: Hindistan'da, üç Moğol imparatorunun, Baber, Hoomayoon ve Akbar'ın ardıllığı; Roma'da, var olmuş en büyük imparatorluğun başında, Dindar Antoninus ve Marcus Aurelius'un iki hayranlık uyandıran saltanatı. Son ikisinden, Antoninus'u en büyüğü olarak görüyorum. İyiliği onu hatalara sürüklemedi: evlat edindiği oğlunun kalbini durmadan rahatsız eden o içsel sıkıntıyla işkence görmedi. Bu garip hastalık, bu huzursuz kendini inceleme, bu titizlik iblisi, bu mükemmellik ateşi, daha az güçlü ve seçkin bir doğanın işaretleridir. En iyi düşünceler yazılmamış olanlardır, Antonine bu konuda da Marcus Aurelius'a üstündü. Ancak şunu da ekleyelim ki, Marcus Aurelius evlat edindiği babasının o mükemmel portresini bize aktarmasaydı, Antonine'den habersiz olurduk. Bu portrede, alçakgönüllülük sayesinde, kendisinden daha iyi bir adamın resmini çizmeye kendini adamıştı. İlk "Düşünceler" kitabında, babasının, annesinin, büyükbabasının ve öğretmenlerinin asil ve saf biçimlerinin göksel bir ışıkta hareket ettiği o hayranlık uyandıran arka planı çizen odur. Marcus Aurelius sayesinde, kötü imparatorların saltanatını
görmüş olan bu eski Romalı ailelerin,
namusu, onuru, adaleti, medeniliği ve cesaret edip
söyleyeyim, cumhuriyetçi ruhu nasıl hâlâ koruduklarını anlayabiliyoruz. Orada Cato'ya, Brutus'a, Thrasea'ya ve ruhları asla tiranlığa boyun eğmemiş büyük stoacılara hayranlıkla
yaşadılar. Domitian'ın saltanatı onlar tarafından nefretle karşılandı. Boyun eğmeden
katlanan bilgeler kahraman olarak onurlandırıldı. Antoninusların tahta çıkışı, Tacitus'un bize haklı öfkesini bildirdiği bilgeler topluluğunun iktidara gelmesinden başka bir şey değildi; ilk Sezarların despotluğuna karşı isyan edenlerin bir araya gelmesiyle oluşan bilge adamlar topluluğu.

Sağlıklı evlat edinme ilkesi, ikinci yüzyılın imparatorluk sarayını gerçek bir erdem beşiği haline getirdi. Soylu ve bilgili Nerva, bu ilkeyi
kurarak, insan ırkının mutluluğunu neredeyse yüz yıl boyunca garantiledi ve dünyaya, bilgisinin korunduğu en iyi ilerleme yüzyılını verdi. Böylece, onu o anın ihtiyaçlarına göre devreden veya paylaşan seçkin bir grup insan tarafından ortaklaşa sahip olunan egemenlik, onu bu kadar tehlikeli kılan çekiciliğinin bir kısmını kaybetti.

İnsanlar tahtı aramadan geldiler, ama aynı zamanda doğum hakkı veya herhangi bir anlamda ilahi hak olmadan: insanlar oraya kendilerini anlayarak, deneyimleyerek, uzun süredir hazırlanmış olarak geldiler. İmparatorluk, her birinin sırayla kabul ettiği, zamanı hızlandırmayı
düşünmeden bir sivil yüktü. Marcus Aurelius o kadar genç yaşta imparator yapıldı ki,
hükmetme fikri aklına bile gelmemişti ve bir an bile
zihninde cazibesini kullanmamıştı.

Sekiz yaşındayken, Salian rahiplerinin _praesul_'uyken,
Hadrian bu üzgün çocuğu fark etti ve onu iyi huylu, uysal ve yalan söyleyemeyen
biri olduğu için sevdi. On sekiz yaşındayken
imparatorluk ona güvence altına alınmıştı. Yirmi iki yıl sabırla bekledi.
Antonine, kendisini ölmek üzere hisseden, tribüne _AEquanimitas_ sloganını verdikten sonra, imparatorun
dairesinde her zaman bulunan Fortune'un altın heykelinin evlatlık oğlunun
dairesine taşınmasını emrettiği akşam, ne şaşkınlık ne de sevinç yaşadı.

Uzun zamandır tatmadan bütün sevinçlerle doymuştu: felsefesinin derinliğiyle bunların mutlak boşluğunu görmüştü.

Pratik yaşamın en büyük sakıncası ve onu üstün bir insan için katlanılmaz kılan şey, eğer kişi ona idealin ilkelerini
taşırsa, yeteneklerin kusura dönüşmesidir; böylece çoğu zaman
başarılı kişi, egoizm veya sıradan rutinle
uyumlu olandan daha az başarılıdır. Marcus Aurelius'un erdemi üç veya dört kez onun yıkımına
yaklaştı. Onu sürüklediği ilk hata, imparatorluğu hiçbir yükümlülüğü olmadığı Lucius Verus ile
paylaşmasıydı. Verus anlamsız ve değersiz bir adamdı. Felaketle sonuçlanan çılgınlıklar yapmasını önlemek için iyilik ve nezaket harikaları gerekiyordu. Akıllı imparator, ciddi ve çalışkan, kendisine verdiği anlamsız meslektaşını _lectica_ (sedan) ile yanına aldı. Ona ciddi davranmaya devam etti: bu üzücü arkadaşlığa bir kez bile isyan etmedi. Tüm iyi yetişmiş adamlar gibi, Marcus Aurelius da kendini sürekli rahatsız etti: tavırları genel bir sertlik ve onur alışkanlığından geliyordu. Bu tür ruhlar, ya insan doğasına saygıdan ya da başkalarını incitmek istememekten dolayı, kötülük görmemiş gibi görünmeye razı olurlar. Hayatları sürekli bir ikiyüzlülüktür. Bazılarına göre, kendini bile kandırdı, çünkü Granicus sınırlarında tanrılarla yakın ilişkisinde, değersiz karısından bahsederken, ona "bu kadar sevimli, bu kadar şefkatli, bu kadar saf" bir eş verdikleri için onlara teşekkür etti. Başka bir yerde Marcus Aurelius'un bu noktadaki sabrının veya, eğer tercih edilirse, zayıflığının biraz abartıldığını gösterdim. Faustina'nın hataları vardı: en büyüğü kocasının arkadaşlarından hoşlanmamasıydı; ve bu arkadaşlar tarih yazdıkça, o da gelecek nesillerden önce cezasını ödedi. Ancak seçici bir eleştirmen efsanenin abartılarını göstermekte hiç zorluk çekmez. Her şey, Faustina'nın ilk başta Lorium'daki o villada veya Alban dağının en yüksek noktalarındaki Lanuvium'daki o güzel inziva yerinde mutluluk ve aşk bulduğunu gösteriyor. Marcus Aurelius'un öğretmeni Fronto'ya en saf sevinçlerle dolu bir mesken olarak tanımladığı yer. Sonra çok fazla bilgelikten bıktı. Her şeyi anlatalım: Marcus Aurelius'un güzel cümleleri, sade erdemi, sürekli melankolisi, ateşli bir mizaca ve harikulade bir güzelliğe sahip genç ve kaprisli bir kadın için yorucu olabilirdi. Bunu anladı, katlandı ve konuşmadı. Faustina her zaman onun "çok iyi ve çok sadık karısı" olarak kaldı. Hiç kimse, ölümünden sonra bile, onu bu dindar yalandan vazgeçmeye ikna edemedi. Roma'daki Capitol Müzesi'nde hala görülen bir kabartmada,
Faustina tanrıların bir habercisi tarafından cennete taşınırken,
mükemmel imparator ona sevgi dolu bir bakışla bakmaktadır. Görünüşe göre
sonunda kendini kandırmış ve her şeyi unutmuştur. Ama bunu
yapmak için ne kadar da büyük bir mücadele vermiş olmalı! Uzun yıllar boyunca,
kalbindeki bir hastalık onu yavaş yavaş tüketti. Felsefesinin özü olan bu umutsuz çaba, bazen sofizme kadar
taşınan bu vazgeçme çılgınlığı, dipte muazzam bir yarayı gizlemiştir.
Böyle bir aşırılığa
ulaşmak için mutluluğa veda etmek ne kadar da gerekliydi! Hiç kimse bu zavallı yaralı
kalbin çektiği her şeyi, o solgun yüzün her zaman sakin, her zaman gülümseyen acısını asla anlamayacak. Mutluluğa veda etmenin bilgeliğin başlangıcı ve huzuru bulmanın en kesin yolu olduğu doğrudur. Sevincin feragatini izleyen sevincin dönüşü kadar tatlı bir şey yoktur; hayal kırıklığına uğramışların büyüsü kadar keskin, derin, büyüleyici bir şey yoktur.

Kendini üstün sanan, çünkü hiçbir felsefeden şüphelenilmeyen bu politikayla az çok iç içe geçmiş bazı tarihçiler, doğal olarak bu kadar yetenekli bir adamın kötü bir yönetici ve vasat bir hükümdar olduğunu kanıtlamaya çalışmışlardır. Aslında Marcus
Aurelius'un aşırı hoşgörüyle birden fazla günah işlediği anlaşılıyor. Ancak reformlar ve ilerleme açısından bundan daha verimli bir
saltanat dönemi hiç olmamıştı. Nerva ve Trajan tarafından kurulan kamusal hayır kurumu onun tarafından takdire şayan bir şekilde geliştirildi. Yoksul çocuklar için yeni okullar kuruldu; erzak müdürleri birinci sınıf memurlar oldu ve aşırı bir özenle seçildiler;
yoksul genç kızların ihtiyaçları ise _Jeunes Faustiniennes_ Enstitüsü tarafından karşılandı. Devletin üyelerine karşı bir dereceye kadar babacan görevleri olduğu ilkesi (bu ilke, vazgeçilse bile minnetle hatırlanmalıdır), - bu ilke, diyorum ki, dünyada ilk kez Trajan ve halefleri tarafından ilan edildi. Ne Doğu krallıklarının, insanların alçaklığı ve aptallığı üzerine kurulu çocukça ihtişamı, ne de orta çağ krallıklarının, abartılı bir kalıtsal miras duygusu ve kan bağı haklarına olan basit bir inanç üzerine kurulu bilgiççe gururu, Nerva, Trajan, Hadrian, Antonine ve Marcus Aurelius'un tamamen cumhuriyetçi egemenliği hakkında bir fikir verebilirdi.

Kalıtsal veya ilahi hakla prensten hiçbir şey, askeri şeften hiçbir şey: bir tür büyük sivil yargıçlıktı, hiçbir şekilde bir mahkemeye benzemiyordu veya imparatoru özel karakterinden mahrum etmiyordu. Özellikle Marcus Aurelius, kelimenin gerçek anlamıyla ne çok ne de çok az bir kraldı. Serveti muazzamdı, ancak hepsi
iyilik için kullanılıyordu: "Sezarlar"a olan nefreti, onları bir Sardanapali türü, görkemli, sefahat düşkünü ve zalim olarak görüyordu, her an patlak veriyordu. Davranışlarındaki nezaket aşırıydı. Senato'ya
tüm eski önemini veriyordu: Roma'dayken hiçbir oturumu
kaçırmazdı ve yerini yalnızca Konsül "_Nihil vos moramar, patres conscripti_" formülünü söylediğinde terk ederdi. "Hükümdarlığının hemen hemen her yılında savaştı ve savaşta iyi de oldu, ancak bu savaşta sadece
_can sıkıntısı_ buldu. Quadi ve Marcomanni'lere karşı yaptığı isteksiz seferler
çok iyi yönetildi: onlara karşı hissettiği tiksinti, onlara karşı en vicdanlı
dikkatini
engellemedi. Bu seferlerden birinin sırasında, Macaristan'ın tekdüze ovalarının ortasında, Granicus kıyılarında kamp kurarak, tüm ruhunu bize
açığa vuran zarif kitabın en güzel
sayfalarını yazdı. Çok gençken gizli düşüncelerinin bir günlüğünü tutmuş olması muhtemeldir. Kendini güçlendirmek için başvurduğu özdeyişleri, en sevdiği yazarların anılarını, kendisine en çok hitap eden ahlakçıların pasajlarını, gün boyunca onu
dayanan ilkeleri, bazen de titiz vicdanının ona yönelttiği
suçlamaları oraya yazdı. "İnsan kendisi
yalnız inzivalar, rustik kulübeler, deniz kıyısı veya dağlar: diğerleri gibi, sen de bu güzel şeyleri hayal etmeyi seversin. Her saat
ruhunun içine çekilmene izin verildiğine göre, bunun amacı ne? İnsan
daha sakin bir inzivaya
sahip değildir, her şeyden önce, eğer kendi içinde
düşünmesi onu sakinleştirecek şeyler varsa. O zaman, bu inzivanın
nasıl tadını çıkaracağını ve orada gücünü nasıl yenileyeceğini öğren. Bırakın, her şeyden önce ruhuna tekrar huzur verecek ve seni, geri döneceğin dünyayı teslimiyetle destekleyebileceğin bir duruma geri getirecek olan o kısa temel ilkeler olsun."

Kuzeyin hüzünlü kışları sırasında, bu teselli onun için daha da gerekli hale geldi. Neredeyse altmış yaşındaydı: yaşlılık onun için erkendi. Bir akşam, dindar gençliğinin tüm resimleri aklına geldi ve kendisini çevreleyen erdemli varlıkların her birine ne kadar borçlu olduğunu hesaplayarak birkaç lezzetli saat geçirdi.

"Büyükbabam Verus'un örnekleri, - tavırların tatlılığı, değişmez sabır."

"Babamda değer verilen nitelikler, bana bıraktığı hatıra, - tevazu, erkeksi karakter."

"Annemin dindarlığını, onun iyilikseverliğini taklit etmek; onun gibi, yalnızca kötülük yapmaktan değil, aynı zamanda onun düşüncesini bile kavramaktan kaçınmak;
Zenginlerin alışılmış lüksüne pek benzemeyen tutumlu hayatını sürdürmek için." 

Sonra ona, felsefeye olan zevkini aşılayan ve gözlerine paleti, basit bir deriden yapılmış örtüyü ve Helenik disiplinin tüm giysilerini hoş gösteren Diagnotus geldi; ona üslupta zarafetten
her türlü yapmacıklıktan kaçınmayı öğreten ve ona Epiktetos'un Konuşmaları'nı ödünç veren Junius Rusticus; Stoacıların aşırı sertlik ve mükemmel tatlılık idealini gerçekleştiren Khalkisli Apollonius; çok ciddi ve çok iyi olan Chaeroneia'lı Sextus; çok ince bir nezaketle eleştiren dilbilgisi uzmanı İskender; "ona bir tiranın kıskançlığını, ikiyüzlülüğünü ve ikiyüzlülüğünü ve bir patrisyenin kalbinde var olabilecek sertliği öğreten Fronto;" kardeşi Severus, "ona Thrasia, Helvidius, Cato, Brutus, ona özgür bir hükümetin ne olduğu fikrini veren, burada kural vatandaşların doğal eşitliği ve haklarının eşitliğidir; vatandaşların özgürlüğüne saygıyı her şeyden önce tutan bir krallık; ve kusursuz ihtişamıyla diğerlerinin hepsinin üstüne çıkan, evlat edindiği babası Antonine, onun resmini bize iki kat daha fazla minnettarlık ve sevgiyle çiziyor. "Tanrılara şükrediyorum," dedi sonunda, "bana iyi atalar, iyi ebeveynler, iyi bir kız kardeş, iyi öğretmenler ve çevremde, ilişkilerimde, arkadaşlarımda neredeyse hepsi iyilikle dolu insanlar verdikleri için. Onlara karşı saygıda asla eksik olmama izin vermedim: doğal eğilimimden dolayı bazen saygısızlık gösterebilirdim; ancak tanrıların iyiliği asla bu fırsatın ortaya çıkmasına izin vermedi. Ayrıca, gençliğimin çiçeklerini saf bir şekilde koruyan tanrılara, bir prensin yönetimi altında yetiştirildiğim ve ruhumu her türlü gurur izinden arındırmaya çalışan bir babaya, bir sarayda yaşarken muhafızlardan, görkemli kıyafetlerden, meşalelerden, heykellerden kurtulmanın mümkün olduğunu anlamamı sağlayan, kısacası, bir prensin hayatını neredeyse basit bir vatandaşın sınırları içinde tutabileceğini, bu nedenle imparator olduğunda ve devlet işlerini yürüttüğünde daha az asalet ve canlılık göstermediğini öğreten bir kardeş verdiler. Bana, tavırları kendimi gözetmem için sürekli bir nasihat olan, saygısı ve bağlılığı ise kalbimin sevincini oluşturan bir kardeş verdiler. "Tanrılara şükürler olsun ki, eğitimimle ilgilenenleri, arzuladıkları onurlara
erdirmek için acele ettim.
Apollonius, Rusticus, Maximus'u anlamamı sağladılar ve
bana, parlak ışıkla çevrili, doğaya uygun bir yaşamın resmini sundular. Sonunda bundan
uzak kaldım, doğru; ama bu benim hatam. Eğer bedenim, sürdürdüğüm kaba hayatı uzun süre desteklediyse; eğer, Rusticus'u sık sık ihmal etmeme rağmen,
hiçbir zaman sınırları aşmadıysam veya pişman olmam gereken hiçbir şey yapmadıysam; eğer genç yaşta ölen annem, yine de, son yıllarını
benim yanımda geçirebildiyse; eğer, ne zaman fakirlere veya sıkıntılılara yardım etmek istesem, param hiç eksik olmadıysa; eğer
başkalarından hiçbir şey kabul etmek zorunda kalmadıysam; eğer sevecen, şefkatli ve saf karakterli bir karım varsa; eğer birçok yetenekli adam bulduysam çocuklarımın
eğitimi için; eğer, felsefeye olan tutkumun başlangıcında, bir sofistin
avı olmadıysam,--hepsini tanrılara
borçluyum. Evet, bu kadar çok nimet ancak
tanrıların yardımı ve mutlu bir talihin sonucu olabilirdi."

Bu ilahi dürüstlük her sayfada esiyor. Hiç kimse
sadece Tanrı'ya, tek şahidine kalbini boşaltmak amacıyla yazdığından daha
basit yazmamıştır. İçinde bir sistem gölgesi bile yoktur. Marcus
Aurelius, tam olarak söylemek gerekirse, hiçbir felsefeye sahip değildi: neredeyse her şeyi
Roma ruhu tarafından dönüştürülen stoacılığa borçlu olmasına rağmen, bu bir
okuldan değildir. Bizim düşüncemize göre, çok az merakı var; çünkü
Ptolemy ve Galen'in çağdaşının bilmesi gereken her şeyi bilmiyor:
Dünyanın sistemi hakkında, zamanının en yüksek bilimine
uymayan bazı görüşleri var. Ancak, bir sistemle olan tüm ittifaklardan bu şekilde kopmuş olan ahlaki düşüncesi, eşsiz bir yüksekliğe ulaşır. "The Imitation" adlı kitabın yazarı, okulların kavgalarından uzak olmasına rağmen, buna yükselmez, çünkü hissetme biçimi özünde
Hristiyan. Hristiyan dogmalarını çıkarın, kitabı cazibesinin sadece bir kısmını korur. Hiçbir dogmatik
temeli olmayan Marcus Aurelius'un kitabı tazeliğini sonsuza dek korur. Ateistten veya kendini ateist olarak
gören kişiden, her ibadetin özel inançlarına en çok bağlı olan kişiye kadar herkes, bu kitapta bazı
eğitici
meyveler bulabilir. Var olan en saf insani kitaptır. Hiçbir
tartışmayla
ilgilenmez. Teolojide, Marcus Aurelius
saf Deizm, Stoacıların tarzına göre fiziksel anlamda yorumlanan Çoktanrıcılık ve bir tür kozmik Panteizm arasında gidip gelir. Bir hipoteze diğerinden çok daha fazla bağlı değildir ve Deist, Çoktanrıcı ve Panteist'in üç kelime dağarcığını ayrım gözetmeksizin kullanır. Düşüncelerinin her zaman iki tarafı vardır, Tanrı ve ruhun gerçekliğe sahip olup olmamasına göre. Her saat yaptığımız akıl yürütmedir; çünkü, eğer en eksiksiz Materyalizm doğruysa, gerçeğe ve iyiliğe
inanmış olan bizler, başkalarından daha fazla aldatılmayacağız. Eğer
İdealizm doğruysa, biz gerçek bilgeler olduk ve
bizlere yakışan tek şekilde, yani bencilce beklemeden, bir karşılık beklemeden bilge olduk.

II. Burada ahlak felsefesi ve dinin büyük bir sırrına değiniyoruz. Marcus
Aurelius'un spekülatif bir felsefesi yoktur; teolojisi tamamen çelişkilidir; ruh ve ölümsüzlük üzerine kurulu hiçbir fikri yoktur. Günümüzde ahlakın temelleri olarak kabul edilen inançlar olmadan nasıl bu kadar ahlaklı olabilir? Doğal din denen şeyin dogmalarından birini benimsemeden nasıl bu kadar derin bir şekilde dindar olabilir? Bu soruşturmayı yapmak önemlidir.

Spekülatif aklın görüşüne göre doğal dinin hakikatlerinin üzerinde asılı duran şüpheler, Kant'ın hayranlık verici bir şekilde gösterdiği gibi, bazen hayal edildiği gibi insan zihninin belirli koşullarına ait, ortadan kaldırılabilen, tesadüfi şüpheler değildir. Bu şüpheler, paradoks olmadan söylenebilirse, bu hakikatlerin doğasına bile içkindir; ve eğer bu şüpheler ortadan kaldırılsaydı, kavga ettikleri hakikatler aynı anda ortadan kaybolurdu. Kısaca, gelecekteki acıların ve ödüllerin herkese açık, doğrudan, pozitif bir kanıtı olduğunu varsayalım: İyilik yapmanın liyakati nerede olacak? Onlar, kalbin neşesinin lanetlenmeye acele etmesi gereken
aptallar olurdu. Aşağılık ruhlardan oluşan bir kalabalık, gizlenmeden kurtuluşlarını güvence altına alırdı: bir anlamda, ilahi gücü zorlarlardı. Böyle bir sistemde, ne ahlakın ne de dinin
olmadığını kim görmez? Ahlaki ve dini düzende, kanıtlamadan inanmak
zorunludur. Kesinlikle ilgilenmez: imanla hareket eder. Deizm, ölçüsüz onaylama alışkanlıklarıyla bunu unutur. İnsan kaderiyle ilgili çok kesin inançların tüm ahlaki liyakati yok edeceğini unutur. Bizim için, St. Louis'e mucizevi gofret söylendiğinde yaptığı gibi yapmamız gerektiğini söylerlerdi; onu görmeyi reddederdik. Özgürlüğümüzü
elinden alan bu acımasız kanıtlara ne ihtiyacımız var? Erdemli spekülatörlere veya pratik yaşamın kaba bencilliğini manevi şeylerle karıştıran kaba korkaklara benzemekten korkmalıyız. İsa'nın dirilişine olan inancın ardından gelen günlerde, bu duygu en dokunaklı şekilde kendini gösterdi. Yüreği sadık olanlar, hassas olanlar, görmeden inanmayı tercih ettiler. "Görmemiş ama yine de inanmış olanlar ne mutlu" o zamanın kelimesi oldu. Büyüleyici sözler! Sadece kalple görülebilecek olana elleriyle dokunmaktan korkan, şefkatli ve cömert İdealizmin ebedi sembolü!

Bizim iyi Marcus Aurelius, bu noktada ve diğer tüm konularda, çağların ötesindeydi. Tanrı ve ruh hakkında kendisiyle tartışmak hiç umurunda olmadı. "Pratik Aklın Eleştirisi"ni okumuş gibi, Sonsuz söz konusu olduğunda hiçbir formülün mutlak olmadığını açıkça gördü;
ve bu tür konularda, kişinin hayatı boyunca gerçeği, çok fazla kendiyle çelişmeden görme şansı yoktur. Ahlaki
güzelliği tüm teorik teolojiden açıkça ayırır. Görevin İlk Neden'in hiçbir
metafizik görüşüne bağlı olmasına izin vermez. Görünmeyen bir
tanrıyla yakın birlik, daha duyulmamış bir
inceliğe asla taşınmamıştır. "Tanrı'nın hükümetine, içindekini sunmak, - yaşla
olgunlaşmış güçlü bir varlık, kamu yararının bir dostu, bir Romalı, bir imparator, trompetin işaretini bekleyen
görev yerindeki bir asker, pişmanlık duymadan hayatı
bırakmaya hazır bir adam." "Aynı sunağa adanmış birçok tütsü tanesi vardır: biri daha erken, diğeri daha geç, ateşe düşer; ama
aradaki fark hiçbir şeydir." "İnsan, yeryüzünde kendisine verilen birkaç gün boyunca doğaya göre yaşamalı ve onu terk etme anı geldiğinde, düşerken kendisini
üreten ağacı kutsayan ve kendisini
taşıyan dala şükranlarını sunan bir zeytin gibi tatlı bir şekilde kendini teslim etmelidir." "Düzenlediğin her şey bana uygundur, ey Kozmos! Senden gelen hiçbir şey bana erken veya geri değildir. Meyvemi, senin mevsimlerinin verdiği şeylerde bulurum, ey Doğa! Her şey senden gelir; her şey sendedir; her şey sana döner. " "Ey
adam! Sen büyük şehirde bir vatandaştın: Üç veya beş yıl kalmış olmanın senin için ne önemi var? Kanunlarla yönetilen bir şey
kimse için adaletsiz değildir. Öyleyse, bir zorba tarafından değil, adaletsiz bir yargıç tarafından değil, ama seni oraya
girmene izin veren aynı doğa tarafından şehirden
gönderilmenin nesi bu kadar üzücü? Sanki bir komedyen, onu
işe alan aynı praetor tarafından tiyatrodan kovulmuştur. Ama sen, 'Beş perdeyi oynamadım; sadece üç perde oynadım' diyecek misin? İyi söylüyorsun; ama hayatta üç eylem tüm parçayı tamamlamak için yeterlidir.... Öyleyse git, memnun ol, çünkü seni reddeden memnundur."

Bu, insanı bağlılık, fedakarlık, kahramanlık ve doğanın yüce ahlaksızlığı, erdeme karşı en büyük küçümsemesiyle yüz yüze bırakan garip kadere asla isyan etmediği anlamına mı geliyor? Hayır. En azından bir kez ölümün saçmalığı, muazzam kötülüğü onu vurur. Ama kısa süre sonra tamamen
aşağılanmış olan mizacı gücünü yeniden kazanır ve sakinleşir. "Nasıl olur da
her şeyi bu kadar iyi düzenleyen ve insanlara bu kadar çok sevgi besleyen tanrılar, yalnızca bir şeyi unuturlardı; yani, yaşamları boyunca ilahiyatla bir tür ilişki alışverişinde bulunmuş, dindar eylemleri ve fedakarlıkları nedeniyle kendilerini ilahiyat tarafından sevdirmiş olan denenmiş erdemli insanlar, ölümden sonra yaşamazlar, ama sonsuza dek yok olabilirler mi?

"Öyle olduğundan, emin olun ki, eğer başka türlü olsaydı, onlar (tanrılar) başarısız olmazlardı; çünkü, eğer adil olsaydı, mümkün olurdu; eğer doğaya uygun olsaydı, doğa buna izin verirdi. Sonuç olarak, böyle olmadığında, bunun böyle olması gerekmediği düşüncesinde kendini güçlendir.
Sen de açıkça görüyorsun ki, böyle bir talepte bulunmak, Tanrı'yla olan hakkını tartışmak demektir. Şimdi, eğer tanrılar kesinlikle iyi ve kesinlikle adil olmasalardı, onlarla bu şekilde mücadele etmezdik: eğer öyleyseler, adalete ve hakka aykırı olan hiçbir şeyin dünya düzeninin bir parçası olmasına izin vermemişlerdir."

Ah! Bu çok fazla bir teslimiyet mi, hanımlar ve beyler? Eğer gerçekten böyleyse, şikayet etme hakkımız var. Eğer bu dünyanın bir karşılığı yoksa, gerçeğe veya doğruya kurban edilen adamın onu memnun bırakması ve tanrıları affetmesi gerektiğini söylemek çok _naif_ olur. Hayır, onlara
küfretme hakkı var. Çünkü, kısaca, saflığı neden bu şekilde
sömürüldü? Neden aldatıcı içgüdülerle
donatıldı ki, bunların dürüst bir
aldatanıydı? Bu prim neden
anlamsız veya kötü adama veriliyor? Öyleyse, aldatılmayan kişi akıllı kişi midir? O zaman tercihlerini bu şekilde yargılayan tanrılara lanet olsun!
Geleceğin bir muamma olmasını isterim; ama eğer gelecek yoksa,
bu dünya korkunç bir pusu. Bizim dileğimizin
kaba bir palyaçonun dileği olmadığına dikkat edin. Suçlunun cezalandırılmasını görmek istemiyoruz, erdemimizin çıkarlarına karışmak istemiyoruz. İsteğimiz bencillik değil: sadece var olmak, ışıkla uyum içinde kalmak, başladığımız düşünceyi sürdürmek, daha fazlasını bilmek, çok emek vererek aradığımız o gerçeğin bir gün tadını çıkarmak, sevdiğimiz iyiliğin zaferini görmek. Hiçbir şey bundan daha meşru değildir. Dahası, değerli imparator da bunun farkındaydı: "Ne! Bir lambanın ışığı sönene kadar yanar ve parlaklığından hiçbir şey kaybetmez ve içindeki gerçek, adalet, ölçülülük seninle birlikte sönecektir!" Tüm hayatı bu asil tereddütle geçti. Eğer günah işlediyse, bu aşırı dindarlıktandı. Daha az teslimiyetçi, daha adil olurdu; çünkü iyilik ve hakikat uğruna katlandığımız mücadelelerin samimi ve sempatik bir tanığının olmasını talep etmek kesinlikle çok fazla şey istemek değildir. Ayrıca, felsefesi daha az ahlaki olsaydı, tarih ve evrenin daha meraklı bir incelemesini ima etseydi, belirli bir aşırı titizlikten kurtulmuş olabilirdi. Münzevi Hıristiyanlar gibi, Marcus Aurelius da bazen feragati kuruluğa ve inceliğe taşıdı. Kendini asla yalanlamayan bu sakinliğin muazzam bir çabayla elde edildiği hissedilir. Elbette, kötülük onun için asla bir çekicilik olmadı: mücadele edeceği bir tutkusu yoktu. "Ne yaparsam yapayım," diye yazıyor, "iyi bir adam olmam gerekir; tıpkı zümrüdün söyleyebileceği gibi, 'Ne söylersem söyleyeyim, zümrüt olarak kalmalı ve rengimi korumalıyım." Ancak, kişinin kendini her zaman stoacılığın buzlu zirvesinde tutabilmesi için doğaya acımasızca şiddet uygulaması ve ondan birden fazla asil unsuru kesmesi gerekir. Aynı mantığın bu sürekli tekrarı, bin rakamın altında her şeyin boşluğunu kendine temsil etmeye çalışması, evrensel anlamsızlığın bu sıklıkla yapmacıksız kanıtları, kendisindeki tüm arzuyu söndürmek için içinden geçtiği
çatışmalara tanıklık eder. Bazen bunda sert ve hüzünlü bir şeyler buluruz. Marcus Aurelius'un okuması güçlendirir, ancak teselli etmez: ruhta aynı anda hem acımasız hem de hoş olan, tam bir tatminle değiştirilmeyecek bir boşluk bırakır. Alçakgönüllülük, feragat, kendine karşı sertlik asla daha ileriye götürülmedi. Şan -büyük ruhların son yanılsaması- hiçliğe indirgendi. Bunu yaptığımızı birinin bilip bilmediği konusunda kendini rahatsız etmeden doğru olanı yapmak gerekir. Tarihin kendisinden bahsedeceğini algılar: bazen geleceğin onu ilişkilendireceği geçmişin adamlarını hayal eder. "Sadece trajik aktörlerin rolünü oynamış olsalardı," dedi, "kimse beni onları taklit etmeye mahkum etmemişti." Geldiği mutlak utanç, içindeki son öz sevgi lifini yok etmişti.

Bu katı felsefenin sonuçları sertlik ve inatçılık olabilirdi. Marcus Aurelius'un doğasının nadir iyiliğinin tüm parlaklığıyla parladığı yer burasıdır. Onun ciddiyeti sadece kendisi içindir. Bu büyük ruh gerginliğinin meyvesi sonsuz bir iyilikseverliktir. Tüm hayatı boyunca kötülüğe iyilikle nasıl karşılık verileceğini öğrenmekle geçti. Akşam, insan sapkınlığının üzücü bir deneyiminden sonra, sadece şunları yazdı: "Eğer yapabiliyorsan, onları düzelt; öte yandan, sana verilenlere karşı iyilikseverlik göstermen gerektiğini unutma. Tanrılar bile insanlara iyilikseverdir: onlara yardım ederler, -iyilikleri o kadar büyüktür ki!- sağlık, zenginlik, şan kazanmaları için. Tanrılar gibi olmana izin verilir." Başka bir gün, biri çok kötüydü; çünkü tabletlerine ne yazdığına bakın: "Doğanın düzeni böyledir: bu tür insanlar zorunluluktan dolayı böyle hareket etmelidir. Başka türlü olmasını istemek, incir ağacının incir vermemesini istemektir. Şunu hatırla, tek kelimeyle: çok kısa bir süre içinde sen ve o öleceksiniz; kısa bir süre sonra, isimleriniz bile artık bilinmeyecek." Evrensel bir affın düşünceleri durmadan tekrarlanır. Bazen bu büyüleyici iyilikle zar zor fark edilebilen bir gülümseme karışır: "Kötülerden intikam almanın en iyi yolu, onlar gibi olmamaktır;" veya hafif bir gurur darbesi: "Doğru olanı yaparken, kendisi hakkında kötü şeyler söylendiğini duymak asil bir şeydir." Bir gün kendini şöyle azarladı: "Her insanı insan ırkına bağlayan kutsal ilişkiyi unuttun," dedi, "kan bağı veya doğum bağı değil, aynı zekâya katılım bağı. Her birinin akıl yürütme gücünün, Yüce Varlık'tan türetilen bir tanrı olduğunu unuttun." 

Yaşam işinde her zaman kesindi, ancak biraz safçaydı, tıpkı çok iyi insanların genellikle olduğu gibi. Kendisi için değer verdiği dokuz hoşgörü nedeni (kitap xi. sanat 18) bize, belki de değersiz oğlu aracılığıyla başına gelen ailevi sıkıntılardan önceki büyüleyici iyi doğasını gösterir. "Eğer," dedi kendi kendine, "eğer sen onu sessizce nasihat edersen ve ona öfkelenmeden şu dersler verirsen, 'Hayır, çocuğum; birbirimiz için doğduk. Kötülüğe
ben maruz kalmıyorum, sen kendin çekiyorsun, çocuğum!' - ona genel bir düşünceyle, bunun kural olduğunu, ne arıların ne de doğal olarak sürüler halinde yaşayan hayvanların ona benzemediğini ustalıkla göster. Bunu alaycı veya hakaretsiz, gerçek bir sevgi havasıyla, öfkeyle
uyanmayan bir kalple söyle; bir ukala gibi değil, orada bulunanlar tarafından hayranlık duyulmak için değil; sadece onu düşün." 

Commodus (eğer böyle davrandıysa) şüphesiz bu iyi babacan retoriğinden pek etkilenmemişti. Mükemmel imparatorun özdeyişlerinden biri, kötülerin mutsuz olduğu, kişinin ancak
kendisine rağmen ve cehaletinden dolayı kötü olduğuydu. Kendisi gibi olmayanlara acıyordu: Onlara
zorbalık yapma hakkına sahip olduğuna inanmıyordu.

İnsanların alçaklığını iyi anlıyordu; ancak bunu kabul etmiyordu. Bu gönüllü körlük, seçkin ruhların kusurudur. Dünya,
dileyebilecekleri her şey olmadığından, onu olduğu gibi görmemek için kendilerine yalan söylüyorlar. Buradan, yargılarında bir uygunluk ortaya çıkıyor. Marcus
Aurelius'ta, bu uygunluk bazen bizi biraz kışkırtıyor. Ona
inanmak isteseydik, birçoğu vasat adamlar olan eğitmenleri,
istisnasız, üstün insanlardı. Kişi, ona yakın olan herkesin
erdemli olduğunu söyleyebilirdi. Bu, o kadar ileri götürülür ki, tanrılara şükranlarını sunarken bu kadar büyük bir övgüde bulunduğu kardeşinin evlat edindiği kardeşi Lucius Verus olup olmadığını sormak zorunda kalır. İyi imparatorun kendi erdemlerini başkalarına ödünç vermeyi üstlendiğinde güçlü yanılsamalar
yapabileceği kesindir.

Özellikle İmparator Julian'ın kalemiyle eski bir görüş olarak ifade edilen bu özellik, onun Commodus'u mirastan mahrum etmemek gibi muazzam bir hata yapmasına neden oldu. Bu, hiçbir engel olmadığında ve gerçekler olmadan akıl yürütüldüğünde uzaktan söylemesi kolay olan şeylerden biridir. Nerva'dan sonra evlat edinmeyi çok verimli bir siyasi sistem
haline getiren imparatorların oğullarının olmadığı ilk başta unutulur. Evlat edinme, oğul veya torunun
terhis edilmesiyle birlikte imparatorluğun ilk yüzyılında iyi sonuçlar
olmadan gerçekleşti. Marcus Aurelius, prensip olarak, rekabetin önlenmesinin avantajını gördüğü
doğrudan mirastan yanaydı.

161'de Commodus'un doğumundan sonra, ikiz kardeşi olmasına rağmen onu tek başına halka sundu: onu sık sık kollarına aldı ve bir tür bildiri olan bu eylemi yeniledi. 166'da
Lucius Verus, Marcus'un iki oğlu Commodus ve Annius Verus'un Sezar yapılmasını talep etti. 172'de Commodus, babasıyla Germanicus unvanını paylaştı. 173'te, Avidius'un isyanının bastırılmasından sonra, Senato, Marcus Aurelius'un gösterdiği ailevi tarafsızlığı bir şekilde tanımak için, Commodus için imparatorluğu ve mahkeme yetkisini alkışlarla talep etti.

Zaten ikincisinin doğal kötülüğü, öğretmenlerinin bildiği birden fazla semptomla kendini ele vermişti; ama on iki yaşında bir çocuğun birkaç yaramazlığından geleceği nasıl öngörebiliriz? 176-177'de babası onu _İmparator_, Konsül, Augustus yaptı. Bu kesinlikle bir
tedbirsizlikti; ama önceki eylemleriyle bağlıydı: Üstelik Commodus,
hâlâ kendini tutuyordu. Sonraki yıllarda, kötülük tamamen kendini
ortaya koydu. "Düşünceler"in son kitaplarının her sayfasında, mükemmel babanın, yetenekli imparatorun içindeki şehit izini görüyoruz, yanında büyüyen bir canavarı gören, onu halef olarak görmeye hazır ve her şeyi antipatiyle, insanların iyiliği için olduğuna inandığı şeyin
ters yönünde almaya hazır. Commodus'u mirastan mahrum etme düşüncesi, şüphesiz, Marcus Aurelius'un aklına sık sık gelmiş olmalı. Ama çok geçti. Onu imparatorluğa dahil ettikten sonra, lejyonlara onu
mükemmel ve yetenekli olarak defalarca ilan ettikten sonra, dünyanın önüne çıkıp onu
değersiz ilan etmek bir skandal olurdu. Marcus, kendi ifadelerinde,
kendisiyle çok alışılmış olan o hayırsever çıkarcılık tarzıyla yakalandı. Ve sonuçta, Commodus sadece on yedi yaşındaydı: kim onun
yeniden şekillenmeyeceğinden emin olabilirdi? Marcus Aurelius'un ölümünden sonra bile bu
umuluyordu. Commodus ilk başta babasının onu
çevrelediği değerli kişilerin tavsiyelerini takip etme niyetini gösterdi.

O halde, Marcus Aurelius'a yöneltilen suçlama,
bir oğlu olmaması değil, bir oğlu olmasıydı. Çağın bu kadar çok bilgeliği destekleyememesi onun hatası değildi. Felsefede, büyük imparator
erdem idealini o kadar yükseğe koymuştu ki, kimse onu
takip etmek istemiyordu. Siyasette, onun hayırsever iyimserliği devlet hizmetlerini, her şeyden önce orduyu zayıflatmıştı. Dinde, zayıflığını gördüğü bir devlet dinine fazla bağlı kalmamak için, resmi olmayan ibadetin büyük zaferini hazırladı ve hafızasının üzerinde bir kınama bıraktı - bu doğru, adaletsiz; ama onun gölgesi bile bu kadar saf bir yaşamda bulunmamalı. Burada Marcus Aurelius'un biyografisindeki en hassas noktalardan birine değiniyoruz. Ne yazık ki kesin olan şu ki, onun
hükümdarlığı sırasında, Hıristiyanlar ölüme mahkûm edildi ve idam edildi. Seleflerinin politikası bu konuda
kesindi. Trajan, Antoninus, Hadrianus'un kendisi bile, Hıristiyanlarda imparatorluğu devirmeyi hayal eden, anti-sosyal, gizli bir mezhep gördüler. Eski Roma ilkelerine sadık olan tüm insanlar gibi, onları bastırmanın gerekliliğine inanıyorlardı. Özel fermanlara gerek yoktu:
_c[oe]tus illiciti_, _illicita collegia_'ya karşı yasalar çok sayıdaydı. Hıristiyanlar en açık şekilde bu yasaların
gücü altında düştüler. Gerçekten de, bu kadar çok insancıl reform getiren bilge imparatorun, bu kadar acımasız ve adaletsiz sonuçlar doğuran fermanları bastırması
yakışırdı. Ancak,
öncelikle şunu gözlemlemek gerekir ki, özgürlüğün gerçek ruhu, bizim anladığımız şekliyle, o zamanlar hiç kimse tarafından anlaşılmamıştı; ve Hıristiyanlık, efendi olduğunda, bunu Pagan imparatorlarından daha fazla uygulamıyordu. İkinci olarak, yasadışı topluluklara karşı yasaların kaldırılması,
devletin bağrına kendisinden farklı hiçbir toplumu kabul etmemesi gerektiği ilkesine dayanan
imparatorluğun yıkımı olurdu. Bizim fikirlerimize göre, ilke kötüydü: en azından, Roma anayasasının temel taşı olduğu çok kesindir. Marcus Aurelius, abartmaktan uzak, tüm yetkileriyle bunu hafifletti; ve saltanatının ihtişamlarından biri de dernek kurma hakkının genişletilmesidir. Ancak, köke inmedi: _collegia
illicita_'ya karşı yasaları tamamen ortadan kaldırmadı ve eyaletlerde bunlardan kaynaklanan bazı süreçler sonsuza dek pişmanlık duyulacak şekilde sonuçlandı. Ona yöneltilebilecek suçlama, yeniden birleşme, dernek kurma ve basın özgürlüğünü kısıtlayan tüm yasaları bir kalem darbesiyle ortadan kaldırmayan günümüz yöneticilerine yöneltilebilecek suçlamayla aynıdır.

Durduğumuz mesafeden, Marcus Aurelius'un daha liberal olmasının daha akıllıca olacağını görebiliriz. Belki de
Hristiyanlık özgür bırakılsaydı, içindeki teokratik ve mutlak ilke daha az felaketli bir şekilde gelişirdi; ancak bir insanı, kendisinden birkaç yüzyıl sonra ne olacağını önceden tahmin ettiği için
radikal bir devrimi kışkırtmadığı için suçlayamayız.
Trajan, Hadrian, Antonine, Marcus Aurelius, yalnızca bizim zamanımızda anlaşılmış olan ve yalnızca son devrimlerimizin ortaya çıkarabildiği
genel tarih ve politik ekonomi ilkelerini bilemezlerdi. Her halükarda, iyi imparatorun ahlakı bu açıdan her türlü kınamadan korunmuştur. Bu konuda Tertullian'dan daha titiz olma hakkı yoktur. "Tarih kayıtlarınıza bakın," dedi Roma yargıçlarına. "O zaman bize karşı sert davranan prenslerin, bizi zulmedenler olma onurunu
sahiplenenler olduğunu göreceksiniz. Aksine, ilahi ve insani yasalara saygı gösteren tüm prensler arasında, Hıristiyanlara zulmeden sadece bir tanesi vardır. Hatta, kendisini onların koruyucusu ilan edenlerden birinin adını bile verebiliriz: bilge Marcus Aurelius. Kardeşlerimize karşı olan kararnameleri açıkça iptal etmeseydi, suçlayıcılarına verdiği ağır cezalarla onların iktidarını yok etti." Roma İmparatorluğu'nun Fransa'dan on veya on iki kat daha büyük olduğunu ve imparatorun eyaletlerde verilen yargılardaki sorumluluğunun çok az olduğunu hatırlamak gerekir. Dahası, Hristiyanlığın yalnızca ibadet özgürlüğünü talep etmediğini hatırlamak gerekir: Birbirlerine hoşgörü gösteren tüm inançlara imparatorlukta çok fazla özgürlük tanındı. Hristiyanlık ve Yahudilik, hoşgörüsüzlükleri ve dışlama ruhları nedeniyle bu kuralın istisnalarıydı. O halde Marcus Aurelius için içtenlikle yas tutmak için iyi bir nedenimiz var. Onun altında felsefe hüküm sürdü. Bir an, onun sayesinde, dünya, çağının en iyi ve en büyük adamı tarafından yönetildi. Korkunç çöküşler izledi; ancak Granicus kıyılarında "Düşünceler"i içeren küçük
tabut kurtarıldı. Ondan, Epiktetos'un geride bırakıldığı o eşsiz kitap, doğaüstüne inanmayanların, günümüze kadar kavranamayan Evanjeli çıktı. Gerçek, ebedi Evanjeli, "Düşünceler" kitabı, hiçbir dogma ileri sürmediği için asla eskimeyecek. Marcus Aurelius'un erdemi, bizimki gibi, akla, doğaya dayanır. St. Louis çok erdemli bir adamdı, çünkü bir Hristiyandı: Marcus Aurelius, bir Pagan olduğu için değil, yetenekli bir adam olduğu için en dindar adamdı. O, yerleşik bir dinin değil, insan doğasının onuruydu. Bilim, görünüşte Tanrı'yı ​​ve ölümsüz ruhu yok edebilir; ancak "Düşünceler" kitabı hala hayat ve hakikatle genç kalacaktır. Marcus Aurelius'un dini mutlak dindir, evrenle yüz yüze gelen yüksek bir ahlaki vicdanın basit gerçeğinden kaynaklanır. Hiçbir ırktan veya ülkeden değildir. Hiçbir devrim, hiçbir değişim, hiçbir keşif onu etkileme gücüne sahip olmayacaktır.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik ifadeler _italik_ ile gösterilir.

Metinde küçük harflerle yazılmış kelimeler başlık haline getirildi.

"oe" bağı "[oe]" ile gösterilir (örn. Fenike).

Eksik kelime eklendi:
s. 34 "it" kelimesi cümleye eklendi:
"if (it) had been announce"

Kelimeler yeniden düzenlendi:
s. 126 "the be fastest" --> "be the fastest"

Yazım hataları düzeltildi:
s. 32 "Pysche" --> "Psyche"
s. 54 "apochryphal" --> "apocryphal"
s. 95 "Judean" --> "Judaean" (2 örnek)
s. 109 "Mithracism" --> "Mithraicism"
s. 150 "ctizens" --> "citizens"

Ernest Renan'ın İngilizce Konferansları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Ernest Renan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH CONFERENCES ***

***** This file should be named 42865.txt or 42865.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/6/42865/

Produced by Charlene Taylor, Michael Seow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
