*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: King of Ranleigh
Yazar: F. S. (Frederick Sadlier) Brereton
Yayın Tarihi: June 2, 2013  [eBook #42862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, King of Ranleigh, by F. S. (Frederick
Sadlier) Brereton, Illustrated by Ernest Prater


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: King of Ranleigh
       A School Story


Author: F. S. (Frederick Sadlier) Brereton



Release Date: June 2, 2013  [eBook #42862]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KING OF RANLEIGH***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42862-h.htm veya 42862-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42862/42862-h/42862-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42862/42862-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/kingofranleighsc00breriala

RANLEIGH KRALI

Bir Okul Hikayesi

tarafından

KAPTAN F. S. BRERETON

"Panama Kahramanı", "Büyük Uçak" vb. vb.'nin yazarı.

Ernest Prater tarafından resimlendirilmiştir

Londra
S. W. Partridge & Co. Ltd.
Old Bailey

[Resim: "CLIVE KORKUNÇ ŞİDDETLE GERİDE PÜSKÜRTÜLDÜ."]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. KOMPLOCULAR 9

II. BİR BUBİ TUZAĞI 25

III. RANLEIGH'E DOĞRU 47

IV. BAZI GİRİŞLER 68

V. BİR ÜLTİMATON 89

VI. CLIVE VE ARKADAŞLARI MUZAFFER 111

VII. GEZİ PLANLARI 131

VIII. SINIRLARI KIYMAK 153

IX. DÜRÜSTLÜK EN İYİ POLİTİKADIR 173

X. YIKILMIŞ KULE 194

XI. BERT BİR KEŞİF YAPIYOR 214

XII. HIRSIZLARI TOPLAMAK 236

XIII. TRENDALL VE DİĞERLERİ 259

XIV. ZORLU YAŞAM 278

XV. STURTON'IN POLİTİKASI HAKLI ÇIKARILDI 295

XVI. BÜYÜK BİR KARGAZA 317

XVII. BU ALÇAK KİM? 340

XVIII. TAKİP EDİLDİ 358

XIX. UCUBE BİR SUÇLAMA 374

XX. ESKİ FİRMA BİR ARADA DURUYOR 386

XXI. RANLEIGH KRALI 403

RESİMLER LİSTESİ

"Clive korkunç bir şiddetle geri savruldu" _Ön sayfa_

"Öfkesi neredeyse dehşet vericiydi" 44

"'Dikkat et, Susanne! Yardım
etmek için geliyorum'" 114

"Rawlings ve Trendall yoğun bir çalılık
yığınına fırlatıldılar" 171

"'İleri!' Çavuşa sertçe emretti. 'Acele edin!'" 254

"Korkunç bir
alev ve duman fışkırmasıyla geri çekildiler" 328

RANLEIGH KRALI

BÖLÜM I

KOMPLOCULAR

Clive Darrell, üzerinde birçok leke ve birçok sert aşınma izi bulunan, biraz yıpranmış bir ceketin cebinden iyi büyüklükte bir fındık çıkardı
ve sessizce hayranlıkla izledikten sonra onu minyatür bir örs üzerine yerleştirip çekiçle ustaca vurarak kırdı. Hareketlerinde ve eylemlerinde pratik olduğunu gösteren bir kesinlik vardı.
Clive fındıklara aşırı düşkündü. Cepleri fındıklarla
dolmuştu. Yediğinde bir avuç çıkardı ve iki yoldaşına da biraz verdi.

"Hadi, dene. Çekmem gereken yığınla fındık var. Ne dersin?"

"Ne dersin?" Hugh Seymour'dan geldi, kendi yaşındaki bir çocuk, on üçten biraz daha büyük.

Ama Hugh'un kardeşi Bert Seymour cevap vermedi. Diğer ikisinden daha uzun, kardeşinden bir yaş büyük, zayıf, sıska bir gençti,
genişlikten ziyade yüksekliğe koşuyordu. Şapkasını
sıraya fırlatmıştı, böylece yüzü gibi ince ama yeterince kırmızı, böyle bir genç için
tuhaf bir şekilde hayalperest bir görünüme sahip keskin, nüfuz eden gözlerle birlikte, darmadağınık bir saç başı sunuyordu. Derinlemesine düşünüyordu. Bu açıktı. Ama iyi adamların prensi, misafirperverliği geri ödemeyi bir nokta olarak gören biri olarak, cebini de karıştırdı ve
başka hiçbir yerde bulunamayacak bir dizi eşya çıkardı,
bir okul çocuğunun durumundan başka. Karmakarışık bir ip parçası, kırık bir menteşenin yarısı, bir bıçak,
biraz daha büyük ve belirgin şekilde paslı ikinci bir bıçak, insanın her işi yapabilen biri olup olmadığını merak etmesine neden olan bir parça galvanizli tel,
her biri bir öncekinden daha korkunç görünen üç mendil, bir dizi hava tabancası mermisi, bunlar için kırık bir kutu, şimdi boş ve ciddi şekilde hasarlı ve son olarak aradığı şey, bir köşesinden kırılmış, içinden yarım düzine merminin geçmeyi başardığı ve şimdi şekerlemeye güzelce gömüldüğü, bir kağıt ambalajda saygın büyüklükte bir şekerleme parçası.

"Biraz al," dedi lakonik bir şekilde, paketi Clive'a uzatarak.

"O zaman adil. Teşekkürler."

Bu üç çocukta garip bir suskunluk vardı. Alışkın olmadıkları bir sessizlik ve
sözsüzlük. Ama sonra, büyük olaylar
zaman zaman aynı derecede büyük değişikliklere yol açar ve bu gün üçlüyü, onları şaşkına çeviren, neredeyse anlaşılmaz hale getiren, gevezelik etmeye alışkın olduklarında, nadiren de olsa en düşük tonlarda, ve onları biraz asık suratlı bir topluluk haline getiren bir durumla karşı karşıya getirdi.

Clive, kocaman bir metal makas yardımıyla şekerlemeyi üç eşit parçaya böldü, parçalardan ikisini dağıttı ve üçüncüyü ağzına
atıverdi.

"Ee?" diye sordu tekrar, yapışkan parça çenesini çok sıkı tuttuğu için neredeyse anlaşılmaz bir şekilde. "Hareket etmeliyiz."

"Ya da korkmalıyız."

"Ya da tekmelenmeye devam etmeliyiz."

"Biliyorsam hayır!" diye bağırdı Clive, belirgin bir çabayla, iki sıra parlayan dişini
parçalayarak. "O kim? Uzun zamandır buradayız ve bize emir verecek kadar küstah."

"Diyelim ki onun için sigara içeceğimizi hayal ediyor," diye haykırdı Hugh,
konuşması neredeyse imkansızken
gün ışığına şekerlemesini çıkarırken. "Bu Rawlings tam bir ahmak. Oy
verin ona."

"Nasıl?"

Bert'in ağzından çıkan ilk kelimeydi neredeyse. O hayalperest gözlerden keskin bir bakış
çıktı, iki yoldaşının yüzlerini araştırıyordu.
Clive'ın çekicini ödünç aldı ve kendisine sunulan bir avuç cevizi mekanik bir şekilde
kırdı, şekerleme bittikten sonra
tüketim için bir stok hazırladı. Hayalperest gözleri yavaşça yakın çevresini dolaştı, coşkusuzca birçok alet ve cihazı fark etti
ki bunlar genel olarak
erkekler için en büyük cazibedir. Çünkü
Bert bir tamirci değildi. Yazdığımız o kesin dönemde, çeşitli kriket sopaları, sopaları ve asil bir özveriyle toplanmış bir miktarla toplanmış bir top satın alma amacı olan bir hesaplamanın karmaşıklıklarına dalmıştı ve bu amaç için hala çok küçüktü. Aslında krikete meraklıydı ve oyunda hiç donuk bir eli yoktu.
Kahvede iyiydi, daha önce bowlingine karşı koymamış birini şaşırtması beklenen farklı uzunlukta bir topu istediği zaman gönderebilirdi. "Noktada" köy maçlarında defneler toplamıştı, ülkenin derinliklerindeki ikametgahı onu buna sınırlamıştı.

Mekanikçiler Bert'i açıkça sıkıyordu. Ceviz kırmak dışında çekiçlere ihtiyacı yoktu ve o zaman bile parmaklarını oldukça sık çekiçlemeyi başarıyordu. Ve burada kardeşinden farklıydı, tıpkı onun da ondan görünüşte farklı olması gibi. Hugh pembe yanaklı bir adamdı,
kısa boylu, aktif ve güçlü, hareketlerinde hızlı ve çevikti ve
gözleri parlıyordu ve asla hayalperest bir görünüm sergilemekle suçlanamazdı. Kriket, futbol veya akla gelebilecek herhangi bir oyun için her zaman hazırdı ve özellikle spor salonunda parlıyordu,
uyanıkken aklına gelen her şeyi
ele geçiren ve onu Clive Darrell'in can yoldaşı
yapmayı başaran iki hobisi vardı. Çünkü ikisi de etraflarında gördükleri vahşi şeyleri seviyorlardı. Her yönden avlak bekçilerinin korkulu rüyasıydılar ve yuvalarını ararken ziyaret etmedikleri kilometrelerce bir koruluk veya örtü yoktu. Ve kış mevsimi
ikisi de bu atölyede saatlerce birlikteydi, bir zamanlar Clive'ın babasının mutlu buluşmasıydı. Bu yerin büyüsüne kapılmış olmalarına şaşmamalı mı? Dik eğimli çatısı olan, içinde birkaç ışık olan büyük bir oda hayal edin. Bir tarafında bir dizi raf, her biri bir tür
rende, kramp veya ahşap alet taşıyordu.
Daha
uzaktaki duvara karşı, üstü camlı ve bir dizi
kumpas, mikrometre, matkap, gösterge, musluk ve kalıp ve benzeri şeyleri sunan bir dolap duruyordu;
alttaki çekmece yuvaları ise hem ahşap hem de metal tornalama için gerekli her türlü aleti içeriyordu. Bu, bu atölyenin zaferiydi.
Beş inçlik bir torna tezgahı uzak duvara yaslanmıştı, altındaki zemin birçok
yağ lekesiyle lekelenmişti. Atölyenin uzunluğu boyunca uzanan ve orada ikinci bir kayışın bağlı olduğu büyük çaplı bir tekerlekle donatılmış, yukarıdaki bir şafttan ona bir kayış uzanıyordu. Bu sonuncusu, ikinci bir şaftın hızlı ve gevşek kasnaklarına ve oradan da o anda üfleyip tıkırdayan bir benzinli motora gitti.

Clive, evcil torna tezgahını çalıştıran kolla oynadı. O ve yoldaşları düşünürken, kolu itti ve üstteki şaftı harekete geçirdi ve torna tezgahının milini döndürdü. Bu sonuncusunun ön plakasına cıvatalanmış bir pirinç parçası hızla dönerken, sabitlediği
alet ondan düzgün bir metal şerit kesti. Sonra kol geri döndü, torna tezgahının mili durdu, üstteki şaft dönmeyi bıraktı ve motor hala çalışır durumda kaldı.

"Biliyorum. Eşeğe bir tuzak yapacağız. Afrika'da fil ve gergedan yakaladıkları gibi onu da yakalayalım," diye aniden torna tezgahından dönerken ağzından kaçırdı. Dinleyenlere gelince, önerisini pek de sempatiyle karşılamadılar.

"Tuzak! Nasıl? Nerede? Çürük!" diye bağırdı Bert. "Bir aptalı tuzağa düşürmenin ne faydası var? Tabii ki, tavşan tuzağı gibi bir şey kurmaktan bahsetmiyorsan. Bu onu düzeltir. Büyük ve asil Rawlings'i,
devlet okulundan yeni mezun, gördüğü her şeyin efendisi, ayak parmağından yakalanmış
ve şarkı söyleyerek bırakılmış halde hayal et!"

Dudaklarında soluk bir gülümseme belirdi. Hugh kıkırdadı ve sonra ciddileşti. "Biz de
değerli bir kavgaya gireceğiz," diye bağırdı. "Tekrar dene, Clive. Çürük
sözler söyleme; biz ciddiyiz."

"Ben de; bu serseriye bir tuzak kuracağız, ona zarar vermeyecek bir tuzak, anlıyor musun,
ama onu aptal ve eşek gibi gösterecek ve
üstünlerine karışmamasını öğretecek bir tuzak."

"Bizden bahsediyorum," diye sırıttı Bert.

"Elbette! Başka kim? Böyle bir eşeğin aynı seviyede olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Clive kibirli bir şekilde. "Şimdi sana nasıl yapacağımızı
söyleyeceğim. İşte korudan aşağı giden yol."

"Ah!" Bert'in yüzü asıldı. Hugh'un kırmızı yanakları daha da kızardı. Çünkü
o yol, bu toplantıyı
sağlayan çekişme noktasıydı. Bunun dışında, Clive, Hugh ve Bert bu güzel sabahta atölyede
bir araya gelip, minyatür bir örs üzerinde çeşitli fındıkları
kırıp, yapışkan şekerlemeyi emmezlerdi. Örneğin Bert, yerel köyleri olan Potters Camp'in
övündüğü tek dükkânda olurdu ve orada, arzuladığı kütükler ve diğer mallar için acı bir şekilde pazarlık ederdi. Sonra Clive ve Hugh başka bir şeyle
meşgul olurdu. Yürüyerek yaptıkları büyük bir mekanik plan vardı, bir motorlu aracın, anayolda gidecek gerçek bir motorlu aracın üretiminden daha az bir girişim değildi. Bu tatillerde sabah, öğleden sonra ve akşam bununla uğraşmışlardı. Ve plan çok basitti ve kesin bir başarı vaat ediyordu! Başlangıçta, o anda atölyede üfleyen ve gürleyen benzinli motor vardı. Yaptıkları
şase tam da bunun içindi. Tek yapmaları gereken motorun üzerine bir tür vinç dikmekti ve onu şasiye kaldırıp
civatalamaktı. Bu çocukça kolaydı. Gerisi bir zaferdi, ya da neredeyse öyleydi, çünkü anayolda tamamlanmaya doğru ilerliyordu. Çünkü
ön aks zaten takılmıştı. Doğru, modern forma pek uygun değildi,
çünkü her iki ucunda da kısa akslar yoktu. Ama sonra ihtiyaç
icadın annesidir, Clive sık sık arkadaşına söylemişti. O aks tam ortada delinmişti ve çerçeveye cıvatalanmış bir pim etrafında döndürülüyordu. Yaylara gelince, kim isterdi ki!

"Hadi canım!" diye ilan etti Clive.

"Hanımlar, çocuklar ve engelliler için," dedi Hugh, aynı şekilde vurgulu bir şekilde.

"Elbette biraz sallanacak," diye kabul etti eskisi gönülsüzce. "Sanırım saatte yirmi mil hızla gidecek ve buradaki yollar için
çok özür dilerim, doğal olarak, zıplayıp
sarsacak. Ama o gittiği sürece kimin umurunda? Benim değil. Sadece o
tekerlekler biraz kayalık görünüyor, ha?"

Hugh bir meraklı olmalıydı, yoksa mucit arkadaşının dikkatini çektiği apaçık gerçeği inkar etmezdi. Çünkü
bu yapım aşamasındaki arabanın tekerlekleri, bu mekanik çifte özgü bir ifadeyle, kesinlikle uyuşuktu. Fakat yine de, zorunluluk
burada çok yaratıcı dehanın annesiydi. Para eksikliği, iki tamircimizin coşkusunu ve hırsını
kıramazdı. Arabalarının yolda gitmesini istiyorlarsa tekerleklere sahip olmak zorundaydılar, nakit ise kesinlikle
yoktu. Fakat ikisinin de bir bisikleti vardı, her birinin arka tekerleği, Clive'ın ön aks olarak kullandığı çelik çubuğun mil uçlarına
takdire şayan bir şekilde uyuyordu, arka aks ve tekerlekleri ise Bert ve Hugh'un saygıdeğer ebeveyni, cemaatin Rektörü ve üç tekerlekli bisiklet sahibi Rahip James Seymour'dan daha az olmayan birinin ahırından sağlanıyordu.

"Tam oturuyor! Tam istediğim gibi!" Hugh, Clive'ın onayı için makaleyi hazırladığında şöyle yorumladı. "Sadece Vali tam şu anda üç tekerlekli bisiklete binmek isterse bu biraz şanssızlık olurdu. Elbette ki yapamaz.
Saçma olduğunu
söylemeye cesaret edin, ama sonra, nasıl yardım ettiğini düşünün. Tam da bu."

"Tam da!" Clive bu görüntü karşısında dudaklarını büzdü. Bu iddialı girişimin
tek büyük zorluğu aşılmıştı ve tabii ki, sadece bir süreliğine
aks ve tekerlekleri ödünç alıyorlardı. Yolda bir tur atıp
sonra onları tekrar yerine vidalayacaklardı. Hiç kimse daha akıllı olmazdı, kesinlikle
Hugh'un Valisi. "Ama--iş için sadece ufak bir ışık," diye ekledi.
"Yine de, denemeden asla bilemezsiniz. Ama bir çatışma olursa çok garip olurdu. O zaman bir kargaşa olurdu."

Hugh o noktada hemfikirdi ve bir anlığına yaptığı şeyden pişman olmuştu.
Ama sonra, sadece biraz cesaret eksikliğinden dolayı dövülmeyi düşünün!
Ne de olsa, üç tekerlekli bisikletin tekerlekleri ve aksı tam da olması gereken şey olabilirdi.
Kesinlikle öyle görünüyorlardı. Ve Rektör, en azından bir aydır makinesine binmemişti ve bildiği kadarıyla onu tamamen
atmış olabilirdi. Her neyse, parçalar ödünç alınmıştı ve üçlü torna tezgahının etrafında dururken Hugh'un hayranlık dolu gözleri üzerindeydi.

"Bu herifin az önce gelmesine yazık oldu," diye homurdandı. "Her şey hazır ve
takılmış. Bir sabah çalışması motoru yerleştirip kolları ve zinciri birbirine bağlayacaktı. O direksiyon dişlisi pek de muhteşem değil. Ama sonra, biri motoru yönetir ve diğeri onu yönlendirirse, her şey kadar
doğru olur. Şu Rawlings'i asın!"

Diğerleri de aynı laneti tekrarladılar. Rawlings ailesi Potters Kampı civarında popüler değildi. Öncelikle, onlar yeni gelenlerdi ve ülkenin derinliklerinde bu bazen yeterli bir
suçtur. Sonra da keselerini gururla taşıyorlardı ve görünüşe göre zenginlerdi ve
kırsal kuzenlerine patronluk taslamaya meyilliydiler. Bay Rawlings kesinlikle
kendini beğenmiş bir görünüme sahipti. Çok şişman ve ağırdı, komşuları tarafından karşılandığında küçümseyici bir
sopayı kaldırma yeteneğine sahipti. Ve oğlu Albert,
parlak bir
kopyaydı. Köy gençlerine yüksek bir
zirveden baktı. Hatırladığında Hugh, Bert ve Clive'a başını salladı,
ama ikincisine karşı her zaman bu kadar nazik değildi. Çünkü Clive bir zamanlar kendini beğenmiş Rawlings'in şimdi adım attığı yerin efendisi olmuştu. Bir zamanlar o ve halkı tepenin tepesindeki büyük evde, etrafında dönümlerce park alanıyla birlikte yaşarlardı. Ama zaman üzücü bir şekilde değişmişti. Belki de babası atölyesine fazla dalmıştı ve hayatın daha ciddi işlerine pek dikkat etmemişti. Sebebi ne olursa olsun, serveti onu terk etmişti ve dul eşi, tek oğluyla birlikte parkın en uzak köşesindeki küçük bir evde yaşıyordu ve bir zamanlar bir icra memuru tarafından işgal edilmişti. Söz konusu evden, uzun bir koruluktan ana yola giden bir patika
uzunlaşıyordu ve sakinleri için kısa bir yol oluşturuyordu. Aksi takdirde köye ulaşmak için uzun bir yol katetmeleri gerekecekti.

"Ve o herif onu kullanmamızı yasaklıyor!" diye bağırdı Clive, olayı hatırladığında. "Elbette, işin arkasında baba var. Olması lazım. Ama oğlu konuşuyor. Çok güzel bir iş."

"Hadi, in! Bu senin değil. Kes şunu!" Hugh, konuştukları genci kasten taklit etti. "İyi bir adam," diye haykırdı. "O halde ona bir tuzak mı kuracaksın, Clive?"

"Şimdi. Beklemeden. Burada kalıp bu işi bitirmeyi elli kez tercih ederim. Bir düşün, bu akşam koşmaya hazır olacağız. Arabamızda bir deneme sürüşü yapacağız, çünkü kesinlikle ayarlanacak şeyler olacak. Ama
karanlık çökmeden önce onu en üst delikte çalıştıracağız. Sonra Londra'ya bir yolculuk yapacağız."

Hugh'un gözleri bu açıklama karşısında kocaman açıldı.

"Bir inçse yetmiş mil."

"Kimin umurunda? Yapabiliriz. Ama----"

"Eh?" diye sordu Hugh, her şeyin başarıyla üstesinden geldiğine güvendiği anda başka bir zorluk daha koklayarak.

"Ne kadar sürer? Bakalım. Saatte yirmi mil yaparız."

"En azından o kadar."

"Neden olmasın?" diye sordu Clive, tüm planın doğduğu verimli beyninde ve ilk yol
hareketi denemesini
sürerek test etmek için can atan. "Neden olmasın?"

"Eh, patlaklar var," dedi Hugh, aksayarak ve dilbilgisi
düşüncesi olmadan.

"Evet; mümkün."

"Sonra trafik var. Ayrıca, yemek yememiz gerek."

Evet, bunu yapmak zorundaydılar, en ufak bir şüpheye yer bırakmadan. Yetmiş mil, çeşitli gecikmelerle birlikte--ancak, bunlar pek olası değildi, oh, kesinlikle
olmaz!--yolda dört saat demekti. Bir adam tüm bu zamanı
dayanamazdı. İmkansız!

"Başlamadan önce bir patlama yaşardık," diye ilan etti Clive, gözleri arkadaşıyla birlikte çok
çabalayarak inşa ettiği makinede. "O zaman
dokuzdan önce yola çıkmış olurduk. Birde gerçekten güzel bir yemek yerdik. O zamana kadar
Londra'da olurduk. Bu da daha çok gösterişli bir yere gitmemiz gerektiği anlamına gelir.
Diyorum ki, bu biraz garip. Kasa nasıl gidiyor?"

Kasa yoktu. Hugh haznedardı ve yavaşça ve biraz da hüzünle üç şilin dört peni yarım peni saydı. Belki de büyük bir meblağ değildi ama tatillerin sonuna yaklaşırken ve iddialı projelerine zaten önemli miktarda harcama yaptıktan sonra
kesinlikle yönetimin bir zaferiydi.

"Biraz kısa," dedi Hugh. "Ama idare eder. Başlamadan önce iyice karnımızı doyurmalı ve ceplerimize bir şeyler koymalıyız. Bir şiline yemek alabileceğimiz bir yer bulabileceğimizi söyleyebilirim. Belki de daha ucuza iki tane alırlar. Londra'da böyle şeyler ayarlamak kolaydır."

"Kolay. Ama ben dönüş yolculuğunu düşünüyordum. Bir lamba gerekiyor."

"Ve numaralar ve bir de ehliyet," dedi Hugh, daha önce ikisinin de aklına gelmeyen bu düşünce karşısında dehşete düşerek. "Gözümün önünde, bu çok
zor bir iş. Polis bizi yakalar."

Clive'ınki, tüm zorlukların üstesinden gelen neşeli, iyimser bir doğaydı. "Polisleri asın! Şansımızı deneyelim. Bir
şekilde bir numara
yapacağız. Bu akşam bir tanesini kartona mürekkepleyeceğim. Lambaya gelince,
bahçıvanınki var. Ödünç alacağım. Ön tarafa asmak yeterli.
Elbette bizi yavaşlatacak ama daha da iyi. Yolda geç kalmak ve herkesin sinirlenmesiyle
bir şaka olacak. Ama yarın
taşınamayız. Ertesi gün olmak zorunda."

Hugh, pişmanlıkla bu planı kabul etti, çünkü artık neredeyse hazır olan arabanın bitirilmesine devam etmeyi çok isterdi. Dükkanın sonundaki iskelete bakarken iç çekti, biraz dayanıksız ön aksı ve bisiklet tekerlekleri, ödünç alınmış arka aksı, direksiyon dişlisi, eğimli bir boruya monte edilmiş bir tamburun etrafındaki çelik tellerin bir komplikasyonu ve bir zamanlar torna tezgahını döndüren üst şaftı süsleyen dökme demir bir tekerlekle taçlandırılmıştı. Bu dişli onlara ne kadar pahalıya mal olmuştu! Yapımı ne büyük bir zaferdi ve şimdi düzgün bir şekilde monte edilip arabanın ahşap şasisine
yerleştirildiğine göre ne kadar iyi çalışıyor gibiydi! Şimdi sadece motorun yerine kaldırılması gerekiyordu, ondan arka aksın dişlisine kadar uzanan bir zincir, birkaç gün öncesine kadar babasının üç tekerlekli bisikletinin bir parçasıydı. Motoru kontrol etmek için sadece bir veya iki kol, üzerine bir numara yazılmış o karton şerit vardı ve yola çıkacaklardı. Hayal gücü, önlerindeki yolculuğu düşündükçe onu baş döndürücü bir keyifle döndürdü.

"Ama o herifle başa çıkmak gerek," diye kabul etti. "Öyle mi! Özel hareket nedir?"

"Bir tuzak," diye araya girdi Bert. "Bir adam yakalayıcı.
Endişenin ve yayın testere ağzıyla
rahatça hareket et, yoksa bacaklarını kırarsın. Biz bunu
istemiyoruz, o bir serseri olsa bile. Clive'ın daha bir yıl önce koruluğun sahibi olduğunu düşünürsek, bir adamın ona kendi malı olan bir yerden
gitmesini emretmekten utanacağını düşünürdünüz. Ama heriflerin ne yapıp ne yapmayacağının hesabı yok. Bizi dışarı atmakla tehdit etti.
Büyük, ama sadece on beş yaşındaymış, diyorlar. Ama onu birlikte yakalarsak
onu kıyma haline getiririz."

"Ama onu aptal yerine koymak daha iyi," dedi Clive. "Şimdi benimle birlikte
koruluğa gel. Bu Rawlings'i olabildiğince büyük bir eşek haline getirmek için
şeyi düzelteceğiz. Onu sıkıca tutacak ama
zarar vermeyecek bir tuzak kuracağız. Şimdi saat on ikiye yaklaşıyor. Öğle yemeğinden iki saat sonra
tamamlamış olacağız. Yarın sabah hazır ve çalışır durumda olacak."

Yarın arabalarına kaldırılmak üzere olan motoru kapattılar ve itici gücü sağladılar ve dükkânı kapatıp
koruluğa doğru yola koyuldular. Ve aynı saatte onları
Clive'ın yaratıcı beyni tarafından tasarlanmış ve
kendilerine ölümcül bir hakarette bulunan birinin gururunu ve onurunu
azaltmak amacıyla hazırlanmış başka bir düzenek üzerinde çalışırken buldular. Potters Kampı cemaatine yeni gelen gösterişli adamın on beş yaşındaki oğlu Rawlings, kibrinin ve Clive Darrell'e karşı kaba davranışının sonuçlarını pek hayal etmemişti.

BÖLÜM II

BİR TUZAK

"Beş fit ve biraz," diye duyurdu Bert Seymour, Hugh ve Clive ile birlikte çokça tartışılan koruluğa giden patikanın ortasında kazdıkları çukurun derinliğini ölçerek. "Her iki yönde de iki fit ve bu nedenle kazmak değerli bir iş. Çok dar."

"Daha çok çalışmak için," diye kabul etti kardeşi. "Ama bir tuzak için doğru boyutta. Biraz büyük, varsa bile. Üst kenarları güzelce eğimliydi, böylece bir adamın tutunabileceği hiçbir şey kalmıyordu."

"Ve altta iyi bir fit yapışkan kil pudingi," diye sırıttı Clive. "Bu onu kuş çileği gibi tutar. Botları ve pantolonu için kötü olur. Ama, o zaman, çaresi yok. Bu kadar kaba olmamalı. Ona görgü kurallarını öğretmeye
yardımcı olur. Diyorum ki, bir ayak puding yeterli mi sence? İki yapalım. İşleri kesinleştirir."

Bu nedenle yapışkan çamurdan bir ayak daha eklendi ve Hugh
ormanda keşfettiği uzun bir kazıkla yapışkanlığını test etti.

"Onu balmumu gibi tutar, ta ki yardım etmesi için birini bağırana kadar," diye duyurdu, parlak bir yüzle. "Elbette, onu uzun süre duymamız pek olası değil, değil mi? ve etrafta başka kimse olmayacak. Yaşlı
Tom ne yaptığımızı biliyor elbette, ama o zeki bir kuş. Yolumuzdan çekilecek veya sağır veya başka bir şey. Tom, Rawling'leri sevmiyor."

Bu yeterince doğruydu. Clive ve arkadaşları Potters Kampı'na yeni gelenlerin kibir ve küçümsemesinden muzdarip olmuşlarsa, Yaşlı Tom,
Bayan Darrell'in bahçıvanı da aynı şekilde acı çekmişti.
Kaliteye alışmıştı.

"Evdeki insanlar onlardan farklıydı," diye temin etmişti köydeki yandaşlarına. "Yaşlı efendi başını sallamadan ve gülümsemeden geçmeyi asla düşünmezdi ve büyük ihtimalle
evini çağırıp
genel olarak bir şeyler hakkında sohbet ederdi. Gurur duymaya gelince, neden
tatilden eve döndüğünde elini sıkmak için uzatırdı;
bahçıvanının kızının düğününe geldiğinde,
temiz ve canlı bir beş sterlinlik banknotu kızın parmaklarına kaydırmıştı. O kaliteliydi. Buradaki Rawlings aynı ürün değil.
Onlar sıradan insanlar. Ve sana daha fazlasını anlatacağım," diye gözlemledi Tom, kilini dişsiz diş etlerinin arasından
çıkararak ve sinsice ve ihtiyatla etrafa bakarak.

"Daha mı?" yandaşlarından biri cesaretlendirici bir şekilde bağırdı. "Daha mı, Tom? O zaman
hadi alalım. Yeni gelenlere sahip çıkmıyoruz."

"O zaman işte burada. Ama bölmek yok, aklınızda bulunsun. Dolaşıp
başkalarına söylemek yok. Yoksa Potters Kampı'nın ve mahallenin tamamı akşam olmadan
öğrenir."

Uyarıcı bir parmağını kaldırdı ve seyircilerine sertçe baktı, genelde karşılaşılabilecek türden bir
köy dedikodusu topluluğu. Orada
Tom'un kendisi vardı, güneşten bronzlaşmıştı, sert yüzü
antika modasına uygun bir çift beyaz bıyıkla
çevriliydi. Eğik ama güçlü bir figürdü, çökük omuzlarına rağmen arkadaşlarının yarım baş üstünde duruyordu. Sonra meyhanecinin kendisi vardı, kırmızımsı, yuvarlak
ve zengin, dişleri en sevdiği piponun sapını kavramıştı. Bayan Piper da, bahsi geçen meyhanecinin yardımsever karısı, barın arkasına saklanmış,

bardak ve şişeleri şıkırdatıyor ve yine de ilgi çekici olan her şeyi duymayı başarıyordu. Rektörlükteki seyis Joe Swingler, işvereni tarafından bir meyhane gibi bir yere asla gitmeyeceğinin hayalini kurmuştu, bir köşede, neşeli bir şekilde giyinmişti, tozluklarının uyumu icra memurunun oğlu Jack Plant'in umutsuzluğuydu. Ancak ikincisi en azından köydeki herkesin ilgisini çekecek bir takım elbise sergileyebilirdi. Binicilik pantolonunda, kendi bedeninde iki kişiyi alabilecek kadar kumaş vardı, ceketinin kesimi ise son derece modaydı. Arkadaki yırtmaç o kadar yüksekti ve kuyruklar o kadar uzundu ki, insan giysinin gerçekten iki parçaya bölünüp bölünmediğini merak ediyordu. Diğer dinleyiciler için, çobanlar, domuz adamlarıydılar - Potters Kampı domuzlarıyla övünürdü, hatta küçük bir pastırma fabrikası bile vardı - sığır çobanları, arabacılar ve tarım işçileri ve istisnasız hepsi Rawlings'le ilgili haberleri duymak için can atıyordu. Yaşlı Tom'un verdiği o uyarı, sanki evlerin çatılarına çıkıp, dinleyicilerine gizlilik sözüyle vermek üzere olduğu haberi oradan çağırmış gibi kesin bir etki yaratacaktı. Aslında, kısa bir saat içinde Potters Kampı'nın yetişkin yaştaki her sakininin bu bilgiye sahip olacağı kesindi. "Daha ileri gitmeyecek, buna dikkat edin!" diye tekrarladı Tom, yüzünü buruşturarak ve etrafa bakarak. "Bu bir sır; ama arkasında gerçek var, bu yüzden sana söylüyorum. Buradaki Rawlings'lerin eve ve parka meydan gibi bir şekilde gelip gitmediğinden pek emin değilim. Bana inan, ben pek emin değilim.
Yaşlı efendi ölmeden önce garip şeyler oluyordu. Lunnon'a koşmaya başladı, ki bu hiç kimseye, özellikle de ülkede görülecek şeyleri olan bir toprak sahibine hiç iyi gelmiyor. Bu adama, Rawlings'e mektuplar vardı. Bunu biliyorum, çünkü ben postaladım, tıpkı evden gelen tüm mektupları her zaman postaladığım gibi. Sonra efendi ölüyor ve buradaki Rawlings aşağı inip burayı ele geçiriyor ve insanlara emir vermeye başlıyor."

"Ve adil davranmıyor mu?" diye sordu dinleyicilerden biri.

"Bunu söylemeyeceğim," diye başını salladı Tom ihtiyatla. "Ama ben
istediğim gibi
düşünebilirim. Bir adamın düşünmesini durduramazsın, değil mi? Hayır. Ben
düşünmedim. Durduramazsın. Bu yüzden istediğimi düşünüyorum ve benimle birlikte düşünmek
neredeyse bilmek kadar değerli. "

Yaşlı adam genellikle şirkete bilgili bir göz kırpmanın avantajını verdi
ve sessizliğe gömüldü. Fakat o andan itibaren onu konuşurken duyan herkes
onun düşündüğü gibi düşündü ve aynı derecede emindi. Zaman zaman ülkenin dört bir yanına yayılan hikayelerin istikrarsız temeli böyledir.
Tom'un tamamen haksız olduğu söylenemez. Daha fazlasını söyleyebilecek başkaları da vardı, Londra şehrinde başkaları. Fakat Tom bunu bilmiyordu, dinleyicilerinden hiçbiri de. Fakat konuşma en azından Clive ve arkadaşlarının yeni gelenlere hayran olmamışsa Tom'un daha da az hayran olduğu izlenimini veriyor.

"Rawlings'in oğlu ve Usta Clive ile arkadaşları arasında yumruklaşmalar olacak," dedi orada bulunan şirkete. "Zaten
sözler söylendi ve Usta Clive babasına benziyorsa -ki öyledir-
bu yüzden,
burada Albert Rawlings'e 'dikkat et' denir."

O çukur çok kurnazca kurgulanmış bir şey Tom'u daha da vurgulu hale getirirdi.
Çünkü her şey hazır olduğunda ve Clive ile suç ortakları işlerini kendi zevklerine göre tamamladıklarında,
çukurun nerede olduğunu bile zor söyleyebilirlerdi.

"Elbette," diye gözlemledi Hugh, arkadaşlarının alışkın olduğu o sırıtışla--"elbette, eğer gerçekten uygun türde bir tuzak kuruyorsak, onu yemlememiz gerekirdi, ha, ve avı öldürmek için içine sivriltilmiş kazıklar
çakmamız. Ama burada buna gerek yok, ha?"

"Yemlemek mi?--hiç gerek yok. Bu bir tuzak," diye güldü Bert. "Bir eşek için
kurulmuş ve içine düşecek olan da bir eşek."

Bu sıska genç kahraman için, kendisi de bir dakika içinde tuzağa düşürülmüş olması bir şok etkisi yarattı. Çünkü Bert pek dikkatli değildi. O düşsel
göz yakından izlemek için tasarlanmamıştı, oysa burada bir çukurun varlığını tespit etmek için bir
şahin gözüne ihtiyaç duyuyordu. Çünkü Clive çok dikkatliydi.
Çukur ağzına serilmiş sazlık ve hafif çubuklarla örtüye
çok şaşırtıcı olan kalın bir yaprak serpiştirilmişti.
Bert'in tuzağı bir sümsük kuşu olarak tanımlaması onu bir
zevk girdabına sürükledi, bu sırada amaçsızca yol boyunca yürüdü. Ve
bir anda kendini kaptırdı. Yırtılan sazların sesi duyuldu,
sıska vücudu sanki sihirle kaybolmuş gibiydi ve
sadece şapkasının tepesi
görüntüde kaldı, çılgınca sallanıyordu.

"Merhaba! İşte! Bu ne?" diye bağırdı, öfkeyle uyandı.

"Sümsük kuşu tuzağı. İyi yakalandı!" diye bağırdı Clive, icadının başarılı bir şekilde çalıştığının bu beklenmedik gösterisi karşısında keyifle dans ederek.

"Ve yemlemeden bitti," diye alay etti Hugh, kahkahalarla titreyerek. "Hadi,
Bert, işi mahvettin. Çık dışarı. Orada saklanmayı
bırakma."

Bu imkansızdı. İki ayak yapışkan kil çocuğun botlarına ve pantolonuna
yapışmıştı ve silkelenmeyi
reddetti. Bir bacağını
zorlukla kaldırdı, hapishanesinin eğimli tarafını kavradı ve
diğer bacağını kaldırmaya çalıştı. Sonuç olarak hemen
derinliklere geri sürüklendi.

"Eh, bu bir güzellik," diye sırıttı sonunda, sahnenin eğlencesinin tadını çıkarmaya
başladı. "Tuzak düzenli olarak test edildi, ha? ve ben de
çok kötü
yakalandım. Ama bir el verin. Bu şey yaşlı Rawlings'in kendisini bile,
oğlunu bile
bırakır. Ve harika bir şekilde
gizlenmiş. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım."

"O zaman peşinde olduğumuz adam için on kat daha fazla sıkıntı olacak," diye homurdandı Clive. "Aman Tanrım! Gerçekten çok güzel görünüyorsun! Ve ne kadar da berbat bir duruma düştün!"

Bert dizlerinden aşağısı yapışkan kil içinde boğulmuştu ve
yanındaki derede durup çizmelerini ve giysilerini yıkaması gerekiyordu.
Bu arada Clive ve Hugh çukurun örtüsünü onarmayı
tamamladılar, çevre oldukça doğal görünene kadar
yaprakları etrafa dağıttılar ve
konuyu tatmin edici bir şekilde bitirip korudan çıktılar.

Yarın, kendilerine misilleme yapacaklarına söz verdiler. "Ve düşündüğüm kadar uzun bir iş olmadı," dedi Clive, Yaşlı Tom'un bahçe aletlerini alındıkları kulübeye geri koyarken. "Arabayı tekrar ele alırsak. Sabaha hazır olur belki. "

Ancak çay neredeyse eşit derecede önemliydi. Hugh ve kardeşi bu nedenle
Bayan Darrell'in misafirperverliğinden yararlandılar, Bert'in pantolonunun ve çizmelerinin durumu o genç beyefendi tarafından arka planda dikilerek
ustalıkla gizlendi. Ama orada burada bir leke bıraktı. Ertesi sabah gözlüklerinin ardından bakan
Clive'ın annesi, sandalyelerinden birinin chintz kılıfında kırmızı kil çizgileri bularak
şaşırdı.

Ve sonra atölye üç genci sahiplendi.

"Motoru bırakmaya hazırım," diye ilan etti Clive, motorunun iskeletini inceleyerek. "Bu arada, koltukları unuttuk, değil mi?"

"Bu bir sıkıntı!" diye itiraf etti Hugh. "Ama bunun bizi rahatsız etmesine izin vermeyeceğiz.
Çelik tahtaları çakarak düzelteceğiz. Biliyorum. Bir kutu alıp
hızlıca yapacağız. Tüm garaj çalışanları bunu yapar. Bir atölye gövdesi, bilirsin.
Akıllı! Eh? Bence öyle."

İşte, atölyeye çok güzel yerleştirilmiş benzinli motorun üzerine dikilmiş dik bacaklarla mücadele ediyorlar. Yukarıdaki bacaklara sabitlenmiş kasnak
düzeneğine ve etrafından geçen ipe bak.
Bu doğaçlama vincin bacaklarının kayması ilk başta belirgin bir
sıkıntıydı ve motorun kaldırılmasını zorlaştırdı, hatta imkansız hale getirdi. Ancak zeminin fayansları arasına çakılan bir demir çivi bu sıkıntıya
son verdi, motorun cıvataları serbest bırakıldıktan sonra Bert ve Hugh motoru temellerinden
kolayca çıkarabildiler.

"Kaldır!" diye bağırdı Clive, "ve uzak dur. Şasiyi motorun altına
sokacağım. Sonra yavaşça indir. Parmaklarımın sıkışmasını istemiyorum, bunu unutma; bu yüzden birer santim gevşetin ve tekrar çekmeye hazır olun."

Ah, bu son başarının zaferi! O motor bir kuzunun uysallığıyla
pozisyonuna girdi. Şasi çerçevesi belki de en başından beri amaçlanan dinlenme yeriydi. Ahşap çerçeveye sıkıca
yerleşti, keresteyi kucakladı. Cıvata delikleri, Clive'ın belki bir hafta önce
açtığı deliklerle mükemmel bir şekilde uyuşuyordu ve yoldaşlarından onay çığlıkları
çağırıyordu. Ve kaldırma halatı
atıldığında ve dik bacaklar çıkarıldığında, motor oradaydı.

"Ve tekerlekler ağırlığı bile hissetmiyor. Bakın. Hissediyorlar mı," diye bağırdı
Clive.

"Biraz sallantılı, ha?" diye önerdi Hugh isteksizce, şasiyi bir yandan diğer yana iterek, kesinlikle hareket özgürlüğü olarak tanımlanabilecek bir şeye
sahipken. "Sadece biraz, ha? Yine de, önemli değil. Onu daha
iyi koştur. Ama yayları olmamasına sevindim. Olsaydı
kendisini yuvarlardı."

"Ama arka kısmı bir kaya kadar sabit," diye bildirdi Clive coşkuyla. "Sallanmıyor. Hiç sallanmıyor. Neyse, kolayca ileri geri
koşuyor. Aman Tanrım! Bu bir dert!"

"Ne? Bir adamın bu kadar çok soru sormasına neden oluyorsun," diye homurdandı Hugh,
Clive'ın yüz hatlarının aniden düşmesine şaşırarak.

"Başka bir şeyi unuttuk ve bu bally olayı korkunç derecede önemli."

Hugh ağzı açık baktı; Bert biraz eğlenmiş gibi görünüyordu. Gerçeği söylemek gerekirse, her zaman yardım eli uzatmaktan
memnun olsa da, tüm bu gereksiz işi
bir tür delilik olarak görüyordu.

"Yaşlandığında böyle şeyler için ter dökmen gerekecek," diye ilan etti. "Kimse senin evde yaşamana ve hiçbir şey yapmadan
dolaşmana izin vermeyecek. Oyunlara ayıracak zamanın olmayacak ve bu tür şeyler seni sabahtan akşama kadar meşgul edecek -- yani, eğer mühendisliğe başlarsan. O zaman
neden şimdi güzel zamanları ve özgürlüğü değerlendirip kriket oynamıyorsun?"

Bu, Hugh ve Bert bir mücadeleye kadar yaklaşana kadar, konu ve oyunların mekanikle karşılaştırıldığında ne kadar ciddi olduğu konusunda biraz canlandırılmış bir tartışmaya yol açmıştı. Ama bu geçmişte kalmıştı. Çok yakın zamanda tartıştıkları olay örgüsü ve genç Rawlings'in çöküşü için kazdıkları çukur, arkadaşlık bağlarını daha da yakınlaştırmıştı.
Bu yüzden Bert, eğlenceli ifadesini endişeye çevirdi.

"Nedir bu neşeli şey?" diye sordu. "Tamamlanmış gibi görünüyor -- aslında,
müthiş. Bir motor, tekerlekler, direksiyon takımı ve şasi var. Daha ne istiyorsun? Ah! Anladım! Motoru soğutmak için
hiçbir şey yok. Eh, ikiniz de değerli aptallarsınız! Sadece hayal edin, bir motora binmek için tüm terinizi harcayıp sonra böylesine önemli bir konuyu unutuyorsunuz!"

Clive'ın gözleri parladı, yanakları kızardı. Böylesine muazzam bir
cehalet gösteren bir adama acıyabilirdi; ancak, kendisi açıkça sıkıntılıyken
geldiği için, bu cahilin aptalca önerileri onu kızdırdı.

"Bırakın gitsin!" diye homurdandı. "Böyle saçma sapan konuşma! Gerçekten de soğutma! Neden,
hatta--Rawlings bile motorun hava soğutmalı olduğunu söyleyebilirdi. İşte
van, aptal! tam yüzünüze bakıyor. Beni endişelendiren şey, endişeyi vitesten çıkarmak için kullanılan kol."

Hugh, sır söylenirken şasinin yan tarafını kavradı. Öngörülebilecek her
zorluğun aşıldığı gibi bir başkasının daha ortaya çıktığını düşünmek onu ürpertti.

"Ve bu bir canavar," diye homurdandı.

"Bir teaser," diye itiraf etti Clive çaresizce.

"Vites kolu ne?" diye sordu Bert, sinir bozucu bir soğukkanlılıkla ve küstahlıkla.

"Vites kolu ne!" diye homurdandı Clive, ona olumlu bir şekilde bakan bir gözle bakarak.

"Kupa ne?" diye bağırdı Hugh, neredeyse ona vurmaya hazır bir şekilde.

"Vites kolu diye bir şeyin var olduğunu unutan ve
sonra da açıklayamayan veya açıklamak istemeyen biri," geldi sinir bozucu, çıldırtıcı cevap.

"Buraya bak," diye başladı Clive, kızararak ve Bert'e doğru bir adım atarak,
"Zaten yeterince derdim var. Seni de----"

"O kelime oyunu yapıyor," diye bağırdı Bert, öfkeli Clive'ı omuzlarından tutup
sarsarak. Ve sonra, uyandırdığı öfkeye aldırmadan, çünkü
onun tarzı buydu,
iki tamirciyi her türlü kaldıraç sınıfının kullanımı ve kötüye kullanımı konusunda çapraz sorgulamaya başladı. Aslında, toplantı
ani bir dağılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ama Hugh'un bir bağırışı
işleri harika bir şekilde halletti.

"Buldum!" diye bağırdı.

"Ne? Kaldıraç mı kızamık mı?" diye sordu Bert, hâlâ eğlenen ve
şakacı bir şekilde.

"Çeneni kapa, seni pislik! Kızamık gerçekten! Hayır, o bal gibi zorluk. Bunu başarmanın bir
yolum var."

Clive, kendisine yöneltildiğinde öneriye katıldı, gönülsüz bir coşkuyla
kabul etti. "Yürümek kadar kolay olacak," dedi.

"Ya da düşmek," diye önerdi Bert.

"Başına bir yumruk yiyeceksin," diye homurdandı Clive. "Ama sorun değil, bu
fikir. Görüyorsun ya, motorumuzu çalıştırıyoruz. Bu yeterince kolay."

"Eh, olabilir," dedi Bert'ten. "Sana inanırım."

"O zaman yerlerimize otururuz."

"Görmeyin," dedi eleştirmenden.

"Eşek! Tamir edeceğimiz kutuyu duydun."

"Ama o bir kutu. Bu bir koltuk değil."

"Devam et, Clive," diye ısrar etti Hugh, sanki isteyerek kardeşini
öldürecekmiş gibi. "Eşekle ilgilenme. Çalıştırıyoruz ve sonra
oturuyoruz."

"Bir kutunun üzerinde."

"Evet," diye kabul etti Clive, tekrar sözünü kesen Bert'e dik dik bakarak. "Motor çalışıyor. Zincir serbestçe dönüyor. Bir yerlerde bir kolumuz var."

Hugh zaferle konumunu işaret etti ve ikisi hemen
düzeni yerleştirmeye koyuldular. Ama kollar bir anda yapılmaz.
Aslında, bir geziye hazır olmaları ertesi günün öğle vaktiydi.

"Direksiyondan sen sorumlusun, anlaştık mı?" diye sordu Clive, amatörce yapılmış motorlu araç yola kadar itildiğinde.

"Bu kadar. Motoru sen kontrol et. İlk başta çok fazla
yarışmasına izin verme. Unutma, ben direksiyona alışkın değilim. Ayrıca, o ön tekerlekler
korkunç derecede sersem. Köşelerde sallanacak ve eğer
hızlanırsak tüm hileleri kıyılardan birine yığacağım.
Bert sakin kalacak. Burada önemli olan hiçbir polis yok.
Yerel polis memuru Jimmy gerçekten iyi bir adam. Olayı doğru açıdan görecek.
Deney yaptığımızı biliyor ve sempati duyacak."

"Özellikle soruşturmaya çağrılırsa," diye homurdandı Bert,
arkadaşları bu kadar ciddi olmak istediğinde bastırılamazdı.

"Soruşturma. Ha?" diye sordu Hugh. "Bu ne?"

"Bu bölgenin eski sakinlerinden Clive Darrell ve Hugh Seymour'un, anayolda öldürülen cesetleri hakkında soruşturma yapıldı. Görevlerini yerine getirirken öldüler, karar bu olacak. Büyük mucitler hayatlarının baharında yok edildiler!"

Bert bir an sonra kaçmak zorunda kaldı. Çünkü Clive ona çekiçle saldırdı,
Hugh ise açıkça öfkeli görünüyordu. Ancak olay yatıştı, mucitler kendi yaptıkları bu şasiye oturdular, Bert ise kıyının açık olduğunu görüp motorun sesini dinledi. Hugh direksiyonu kavradı. Doğru, biraz dayanıksızdı ve bir yandan diğer yana kolayca eğiliyordu. Ama hiçbir şey bir anda mükemmelleştirilemez, diye düşündü kendi kendine. En azından bu ilk deneysel çalışma için yeterli olurdu.

"Hazır mısın?" diye sordu Clive kasıtlı olarak.

"Bırak onu."

Clive yaptı. Acı verici bir dişli takırtısı duyuldu. Kol şiddetli bir şekilde sarsıldı, motor neredeyse duracaktı. Ancak, gaz ve ateşleme kollarına bir dokunuş bunu düzeltti, vites kolu ise aniden davrandı. Şasi öne doğru fırladı, neredeyse koltuk görevi gören kutuyu fırlatıyordu. Direksiyon simidi olmasa Hugh çukura düşecekti. Ancak şasiye erkekçe tutundu ve bir anda hızla öne doğru fırladı.

"Sakin ol!" diye seslendi. "Bu kadar iyi direksiyon kullanmıyor."

Yapmadı. O, yani araba, korkunç bir şekilde savruldu. Ön tekerlekler, birbirlerine bakmak için dönmeye çalışan tekerlekler gibiydi. Sonra dönen aks tamamen parlak bir başarı değildi. Uygunsuz anlarda dönmeyi reddetti. Bu seferin kahramanları, yolun kenarındaki hendeğe bir inç mesafedeydi.

"Bir dokunaç kadar yakın," diye haykırdı Clive. "Onu yukarıda tut."

"Yapamam! Bu canavar dümenleyemiyor. Hendeği seviyor," diye geldi cevap.

"O zaman onu durdururum. O tellerden bazılarının sıkılması gerekiyor. O zaman o
dönecek."

Ancak o sorunlu vites kolu her iki mucitin umutlarını mahvetmeye kararlıydı. Belki de en sona kadar unutulmuş ve ihmal edilmiş gibi hissedilmişti. Her halükarda, devreden çıkmayı reddediyordu, gaz kelebeği ve ateşleme kollarının
düşmesi ve sürüklenmesi gibi garip bir gerçek nedeniyle Clive motorunu kontrol edemiyordu. Kötü
bir şekilde yarışıyordu. İstediğini yapabileceğini hisseder gibi homurdanıyordu.
Sallanan arabayı bir mermi gibi hızla fırlatıyordu.

"Dikkat et!" diye bağırdı Bert. "Bu bally şey denizdeki bir gemi gibi sallanıyor.
Durdur onu!"

"Yapamam! Canavarın dişlerinin arasına fena halde girmiş," diye bağırdı
Clive. "Gaz pedalına tam olarak ulaşamıyorum ve ulaşana kadar o
hızla ilerleyecek. Bir iblis gibi koşuyor."

"Üst delik!" diye homurdandı Hugh, korkutmak için çok şey gerekti. "Hızı yok mu? Ama bir yandan diğer yana bu kadar acele etmese daha iyi olurdu.
Dikkat et! Bize doğru gelen bir araba var."

Dişlerini sıktı, figürünü
oturacak yeri olan yumurta kutusunun tepesine yapıştırmaya çalıştı ve karşılaşmaya
hazırlandı. Karşılaşma olacaktı. Kendisinin ve Clive'ın
çağırdığı harikulade araba, şüphesiz
arabaya doğru hızla ilerledi. Yolun bir yanından diğer yanına neşeyle vals yaptı, her iki elinde de hendeğin saç teli kadar yakınında yarışmaktan tuhaf bir zevk alıyormuş gibi görünüyordu. Yasalara ve olası polislere aldırmadan, cezasızca engebeli patikaya çıktı, yaysız aksları bükülüp çarpıyordu. Aslında yaklaşan arabayı kendisi görmüş gibiydi ve sanki alışılmadık özgürlüğünden şeytani bir zevk almış gibi ve mucitlerinin çaresizliğini bilerek, araca doğru hızla ilerledi, önünde piruet yaptı, fena halde kaydı, beş saniye gibi bir sürede Rektörün pahalı arka lastiklerinden birini çıkardı, sonra tekrar patikaya şaşırtıcı bir şekilde aniden çıkarak burnunu havaya kaldırdı, olumlu bir neşeyle titredi ve sürücülerini hendeğe fırlattıktan sonra kibrit çöpü ve hurda demire dönüştü. Bu unutulmaz olay için ödünç alınan arka tekerlekler ve aksları, çubukları birbirine bağlanmış ters çevrilmiş bir çift şemsiyeye benziyordu. Çerçeve parçalanmıştı ve sadece motor tanınabilir durumda kalmıştı.

Clive ve Hugh kendilerini hendekten kaldırıp enkazı incelerken, arabanın sürücüsü ve Bert yanlarında kıkırdarken, arkalarından korkunç bir
bağırış geldi.

"Eh? O da ne?" diye sordu fırıncı, çünkü yok olmaktan harika bir şekilde kurtulan oydu.

"Başı dertte olan biri," dedi Bert. "Yardım çağırıyor. Hadi gidelim."

"Seni pislik!" diye sırıttı Hugh, kolundan tutarak. "Tahmin edemiyor musun?
O Rawlings herifi. Onu yakaladık."

"Başı dertte olan biri," diye haykırdı değerli fırıncı, yukarıdakileri duymadan. "Acaba Bay Rawlings mi?"

"Genç Rawlings mi?" diye sordu Clive, yaklaşan belanın korkunç bir önsezisiyle.

"Bay Rawlings," diye geldi vurgulu cevap. "Evi satın alan kişi.
Onu koruluktan geçen patikaya yürürken gördüm.
Lunnon'a kadar
uzaklaşmış."

Clive ve diğer komplocular birbirlerine acı içinde baktılar. Sonra
motorun enkazına baktılar. Bu yeterince kötüydü. Rektöre itirafta bulunulmalı ve aksı ve arka tekerlekleri incelemeye getirilmeliydi. Ortak dürüstlük bunu gerektiriyordu. Ödünç alıp parçalayıp sonra da suçlarını gizlice gizlemek oyun oynamak olmazdı. Ve işte bir ekleme.

"Neler olduğunu göreceğim," diye ilan etti fırıncı. "Siz genç beyler de
gelseniz iyi olur."

Geride kalamazlardı ve zorunlu olarak son emeklerinin olduğu yeri ziyaret etmek zorundaydılar. Ve orada, onu tutmak için yapışkan kil pudingine ihtiyaç duymayan
bir çukura hapsedilmiş şişman Bay Rawlings vardı. Çünkü bu Londra beyefendisi şişman bir yapıya sahipti ve dar çukur onu sanki şişman vücudu içine
doldurulmuş gibi tutuyordu. Neredeyse bağıramıyordu.
Nefes almak bile zordu, öfkesi ve utancı onu
tehlikeli bir şekilde morartıyordu. Sonra, sonunda dördünün çabaları onu serbest bıraktığında ve baştan ayağa kil ile
le kaplanmış çukurun kenarına oturduğunda, öfkesi neredeyse dehşet vericiydi.

[İllüstrasyon: "ÖFKESİ NEREDEYSE DEHŞET VERİCİYDİ."]

"Siz küçük tazılar!" diye kekeledi. "Sen yaptın. Bana
yapmadığını söyleme. Yaptığını biliyorum. Polisi sana göndereceğim. Sen
izinsiz
giriyordun. Bu benim malım. Albert'i seni
saklaması için aşağı göndereceğim ve o bunu yapmaktan
memnun olacak. Ben--ben----" Nefesi artık
yoktu ve soluk soluğa arkasına yaslandı. Ama öfkesi dinmedi ve
Clive'ın kötülüğün geleceğine dair kehaneti hızla gerçekleşti.

"Seni okula göndereceğim," dedi annesi. "Çoktan
gitmeliydin. Davranışının gerçekten
utanç verici olduğunu düşünüyorum."

"Tam bir kötülük parçası ve zararsız bir karakter değil,"
diye homurdandı Rektör, mümkün olduğunca uzun kelimeler seçmeye meyilliydi. "Sınırsız kötülük, Bert ve Hugh. Önce hırsızlığa yakın bir şey, sıradan ve alçakça bir iş yapma cüretini gösteriyorsunuz. Sonra saygıdeğer bir komşunuzu bir felakete, ki bu da onun tamamen ve tümüyle mahvolmasıyla sonuçlanabilirdi, karıştırıyorsunuz. Bert, eğilin."

Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bunu izleyen acı dolu ve aşağılayıcı bir hafta oldu. Evdeki Young
Rawlings babasının rahatsızlığına gizlice kıkırdadı.
Ama bir sabah Clive ile karşılaştığında açıkça tehdit etti. Üç komplocuya gelince, birbirlerini görmelerine veya iletişim kurmalarına izin verilmedi.

"Çarşamba günü gideceksin," dedi Rektör. "Senin hakkında yazdım."

Bu uğursuzdu. "Sıcak yakalanacağız," dedi Hugh. "Umurumda değil. Gittiğim için
çok mutluyum. Bir adam büyük bir okula gitmeli,
her zaman evde kalmamalı. Bir atölye olacak. Çok eğlenceli olacak."

"Ve kriket. Bu daha iyi. Keşke Clive de aynı okula gelseydi.
Yaşlı Tom bana son birkaç gündür bir köpeğin hayatını yaşadığını söyledi."

Clive'ın hayatı berbattı. Ayrılma günü geldiğinde, aslında çok mutluydu ve
Ranleigh'e giden trene bindi.

"O herif de seyahat ediyor," dedi Rawlings'in uzaktaki bir vagona
bindiğini görünce. "Ranleigh'den başka bir yere gideceği için mutluyum."

Annesini selamladı, Yaşlı Tom'a el salladı ve tren hareket ederken
koltuğuna gömüldü. Bert ve Hugh bir devlet okuluna gitmekten memnunsa,
Clive da öyleydi. Potters Kampı köyünün dışındaki hayatı yoğun bir özlemle görmeyi özlemişti. Ve işte yoldaydı. Nasıl olacaktı? Zorbalık var mıydı? Sigara içmek zorunda mı kalacaktı? Ve Ranleigh nasıl bir yerdi?

III. BÖLÜM

RANLEIGH'E GİDİYOR

Okula gitmek çeşitli duygular uyandırır. Clive'ın durumunda, kesinlikle kafaları karışıktı ve karmakarışıklardı, ancak önündeki olasılıktan duydukları mutluluk baskındı. Evde, biraz şefkatli bir annenin önlük bağlarına bağlı, yüksek ruhlu bir çocuk için ikamet biraz sıkıcıdır ve iyi sonuçlar elde etmeye pek elverişli değildir, bir babanın yokluğu ise işleri iyileştirmemiştir. Gerçekten de, tartışmasız kabul edilebilir ki, Clive ve Hugh'un tasarladığı o harika motorlu araç olayı ve Rawlings için kurdukları
zekice tuzak tamamen
kötü niyetli değildi. Çünkü Clive, okul çocuğu dünyasına fırlatılmak üzereyken, Hugh ve Bert, şimdiye kadar evde öğretmenleri olan babalarından uzun ve ayrıntılı bir ders dinledikten sonra bir
trene binip aynı şekilde
gitmişlerdi.

"Bu Ranleigh nasıl olacak?" diye Clive kendi kendine tekrar tekrar sordu. Geçen manzaraya ilgi duymasından dolayı, kısa süre sonra başka bir durağı hevesle beklemeye başladı. Çünkü her istasyonda
çocuklar vardı. Bazıları büyük, bazıları küçük; bazıları neşeli ve ıslık çalan, diğerleri asık suratlı ve düşünceli. O asık suratlılık bütün günün düzeni değildi. Çünkü bir istasyonda Clive, şefkatli bir anne ve babanın refakatinde bir genci biraz eğlenerek gözlemledi. Tren hareket ederken çocuk gözyaşlarını tutmak için çok uğraştı, annesi ise küçücük bir mendile açıkça ağlıyordu. Ancak bir dakika içinde, bu umutlu gencin bindiği bir sonraki vagondan kahkahalar geldi ve bir sonraki istasyona baktığında Clive, çocuğu bir cırcır böceği kadar neşeli buldu. Onlara katılabilmeyi dilemeye başlamıştı.

"Diyorum ki," diye başladı, biraz zayıf bir şekilde, "Ranleigh'e mi gidiyorsun?"

Yağlı, solgun yüzlü şişman bir genç başını pencereden dışarı çıkardı ve Clive'a aşağılık bir böcekmiş gibi baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu, biraz sert bir şekilde. "Seni konuşmaya kim davet etti? Bunu bilmek istiyorum. Buna neşeli yanak diyorum!"

Clive oldukça şaşırmıştı. Bu, alışık olduğu türden bir muamele değildi. Bu durum karşısında ağzının suyu aktı.

"Kendine gel! O zaman sen kimsin?"

Bir an için şişman genç felç geçirecekmiş gibi göründü. Solgun yüzü donuk morumsu bir kırmızıya büründü.

Boynu, yakasının üzerinde şişman kıvrımlarla şişti. Eğer bakışlar öldürebilseydi, Clive kesinlikle oracıkta öldürülürdü. Ama motor tam o sırada çığlık attı, bu sırada arabanın içindeki biri şişman gencin kuyruğunu yakaladı ve genç aniden ortadan kayboldu.

"İçeri gir, Trendall," diye bağıran bir ses duydu. "İnsan senin
bir kral olduğunu, asla konuşulmayacağını düşünürdü. Ama o kim? Aman Tanrım, onun
fizini gördüm ve sanki seni zevkten
vuracakmış gibi görünüyordu."

Bu neredeyse bitmeyen yolculukta bir mil daha gittikten sonra tren yine soluk soluğa
bir istasyona girdi. Clive pencereden dışarı sarktı ve sonra iki kişinin
vagonuna yaklaştığını fark etti, yan taraftaki vagondan ise genç Trendall ona dik dik bakıyordu. Rawlings de yaklaşanlardan biriydi. Kendi kompartımanından görkemli adımlarla indi ve bir hamal çağırdı.

"Merhaba! Portar!" diye seslendi. "Bunları buraya taşı. Birileri
düzenlemek istiyor. "

Yaşına göre uzun boylu, kesinlikle tombul ve pek de çekici olmayan bir yüz ifadesiyle Rawlings, devlet okullarımıza giden genç adamlara ait olan o canlı, temiz
görünümden yoksundu. Pahalı ve iyi oturan
giysilerine, tertemiz bir kravat ve şapkaya ve en uygun desende çoraplara rağmen, adam bir beyefendi gibi görünmüyordu.
Havası kibirliydi. Kapıcıya hitap etme tarzı gülünçtü.
Clive'ın kompartımanına doğru yürüdü, Trendall'a görkemli bir şekilde başını salladı ve
kapıyı açtı.

"He-e-ear, portar."

Muhteşem adam bakmadan bahşiş verdi ve Clive adamın bunu şevkle aldığını fark etti.

"Hepsi bana mı, efendim?" diye sırıttı.

"Elbette! Ben yoksul değilim."

Rawlings onu muhteşem bir şekilde el sallayarak uzaklaştırdı, bir koltuğa yığıldı, en uzak köşeye
yerleşti, ayaklarını karşıdaki köşeye yerleştirdi ve sonra arkadaşımız Clive'ı yakından incelemeye başladı. Bu arada kompartımana başka biri
girmişti. Uzun boylu, geniş omuzlu, sendeleyen bir gençti, kesinlikle yabancı görünümlüydü, kıyafetleri Fransız taşra şehrini andırıyordu. Biraz kamburlaşmıştı, hareketleri yavaş ve beceriksizdi, güçlü omuzları öne doğru eğilmişti. Ama yüzü çarpıcı ve çekiciydi.

"Özür dilerim," dedi nazikçe, içeri girerken şapkasını kaldırarak. "Bu
Ranleigh için, öyle değil mi?"

Rawlings ona taş gibi baktı. "Yanak!" diye mırıldandı. "Her taşralı yabancıya cevap vermek mi gerekir? Ben bir portar değilim!"

Ellerini ceplerine soktu ve davetsiz misafire dik dik baktı.
Çünkü yeni gelen bir davetsiz misafirdi. Rawlings, Clive ile bazı konuları tartışmak ve
o genç beyefendinin efendinin kim olduğunu iyice anlamasını sağlamak amacıyla bu bölmeye doğru yol almıştı.
Ancak son hareketi o an için onun sonunu getirdi.
Bir cebindeki parmaklar, bir miktar gevşek paraya
dokundu ve bunları çekerken,
Rawlings hemen korkunç bir keşifle sarsıldı. Daha önce orada bazı gümüş sikkeler ve bakırdan iki peni vardı. Bunları
kapıcıya sunmayı planlamıştı. Ama hala oradaydılar, iki yarım kron eksikti. Aslında, asaletiyle
sırıtan adama beş şilin sunmuştu! Adamın sırıtıp
şapkasına dokunmasına şaşmamak gerek. O sırada bu Rawlings'i memnun etmişti. Şimdi, tren
çıkarken istasyona, pencereye doğru koştu.

"Merhaba! Merhaba! Portar!" diye bağırdı. "Merhaba! Şu yarım kronlarla geri döndün. Bir hataydı."

Ama düdük sesini bastırdı, hamal ise bir el arabasının arkasına yarı gizlenmiş bir şekilde ona el salladı. Rawlings öfkeyle homurdanarak
kendisini koltuğuna attı.

"Ranleigh'e gidiyorsun, değil mi?" diye sertçe sordu Clive'a.

"Evet."

"O zaman sen fırtınalara dikkat et. Hangi yatakhanede kalıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye geldi Clive'ın somurtkan cevabı. Bu Rawlings epeyce daha büyüktü, ama biraz daha yaşlıydı, ama yine de Clive zorbalığa uğramayacaktı. "Nasıl yapayım?" diye sordu. "Orası nasıl bir yer?"

"Zamanla öğreneceksin. Ve orada hiçbir tuzağa düşme, genç. Gördün mü?"

Rawlings hiçbir yanlış anlaşılma olmaması konusunda kararlıydı.
Vagonun üzerine uzandı ve Clive'ın kulağını tuttu.

"Ranleigh'deki o ukala oyunlarından hiçbirini yapma," dedi, "yoksa bundan
daha kötüsünü yaşarsın, çok açık ara."

Clive koluna iyi yönlendirilmiş bir darbe indirerek onu savuşturdu. Aslında,
o kadar şiddetli ve şiddetliydi ki, hamala bahşiş verirken aptalca yaptığı kayıptan hâlâ öfkeli olan Rawlings,
sinirlendi ve sanki bu kadar yakın bir komşu olan çocuğun cezasını hemen üstlenecekmiş gibi görünüyordu.
Ancak üçüncü kişi aniden dikkatini dağıttı. Rawlings gerçekten gözlerine inanabilir miydi! Bu yeni adam,
her kimse, muhtemelen bir kurbağa, trenin
Ranleigh'e gidip gitmediğini sormuştu ve bu nedenle, belli ki, o yere gidiyordu ve
yeni bir çocuk olmalıydı. Aslında, bir çizmesi Rawlings'in tertemiz pantolonuna dayalıyken,
arabanın üzerinde uzanıyordu,
ve hepsinden kötüsü, ağzında bir sigara vardı ve
kibrit çakıyordu. Rawlings'i dehşete düşüren şey sigara içmek değildi.
Kendisi bu kuralı
ihlal etmiş ve çok
üzüntülenerek korkunç bir şekilde hastalanmıştı. Fakat Rawlings okulda ayağa kalkıyordu.
Altıncı sınıftaydı, muhtemelen bu dönem sınıf başkanı olacaktı ve böyle bir hareket onun
onuruna bir hakaretti.

"Eh, asıl ben asıldım!" diye geveledi. "Bununla ne demek istiyorsun?
Sigara içmek! Hadi, bırak şunu!"

Fakat hitap edilen kişi ona sadece hafifçe baktı. Kaşları sorgulayıcı bir şekilde yukarı kalktı,
kendisi biraz daha rahat bir şekilde esnedi ve
Rawlings'in tertemiz pantolon paçasını hızla çıkarmasına neden oldu.

"Duyuyor musun?" diye tehditkar bir şekilde bağırdı. "Adın ne?"

"Richard Feofe."

"Richard'ı as! Feofe, o zaman. Şuraya bak! Şu sigarayı bırak."

Ama Feofe, Rawlings'e hâlâ yumuşak bir şekilde bakıyordu ve derin bir ilham alarak
arabayı dumanla doldurdu.

"O zaman bundan hoşlanmıyorsun?" diye sordu. "Beyefendi o zaman başka bir arabaya
binebilir."

Rawlings öfkeden kıpkırmızı oldu ve sonra solgunlaştı, Clive ise şakadan çok
keyif almaya başladı, çünkü uzun zaman önce yakın komşusunu
ölçmüştü ve onun sadece kesesini beğenmiş bir zorba olduğunu biliyordu. Ama
ikisinin kilosu ve boyu arasındaki fark olmasa çoktan
açıkça adama meydan okumuş olurdu. Ama başka birinin bunu yapmasını görmek daha iyiydi.
Ve işte bunu muhteşem bir şekilde yapan iri yarı, iyi huylu bir Fransız vardı.

"Nerelisin? Baban kim?" Rawlings sertçe sordu,
sanki nasıl davranacağına karar vermek için zaman kazanmak istercesine.

Feofe acele ettirilmemeliydi. Daha önce hiçbir okula gitmemişti,
Fransa'da gittiği yerel okul hariç. Ama bolca çocukla
ve gençle tanışmıştı. Ve her zaman bu sessiz, sendeleyen çocuk, geniş omuzları ve gizli bir güç görünümüyle, şiddete başvurmadan saygı kazanmıştı. Sigarasından bir nefes daha çekti, bu arada, Fransa'daki çocuklar tarafından daha çok benimsenen bir alışkanlıktı ve ortaya çıkan dumana neredeyse şefkatle baktı. Gözleri parladı.
Kalabalık omuzlarını silkti.

"Mösyö biraz meraklı," dedi mükemmel İngilizce kullanarak. "Ben
Lyons'luyum. Babam bir bankacı. Annem, ah, karısı,
anlıyor musunuz. Sonra bir kız kardeş var. Susanne, Mösyö, benden bir
yaş küçük. Ailenin toplamı bu, ama size her şeyi anlatacağım.
Bir köpek var -evet, iki--ve bir kedi ve----"

Rawlings mordu. Alnında ter damlaları
birikiyordu. Clive'ın sırıtan yüzünü görünce öfkeyle dişlerini
gıcırdattı.

"Aileni as!" diye bağırdı Feofe'ye. "Susan'ı kim duymak istiyor?"

Feofe omuzlarını silkti. "Çok meraklıydın," dedi. "Ama
devam edeceğim. Lyon'da yaşıyoruz ama bazen Paris'e gidiyoruz. Orada
bir teyzem ve iki amcam var, Mösyö. Ah! Evet, hepinize söylemeliyim.
Teyzem de Susanne. Güzel bir isim, Mösyö."

Rawlings patlamak üzereydi. Haysiyeti çoktan
rüzgara karışmıştı. Cesaret edebilseydi bu Feofe'yi boynundan yakalayıp
sarsardı. Ama genç adamın geniş omuzları ve gülümseyen, rahat
güvencesi ona bunun tehlikeli olabileceği konusunda uyardı. Ama kendini
iddia etmeliydi. Bu Fransız'a üstün olduğunu ve
onu bu ışıkta görmesi gerektiğini göstermeliydi.

"Bak," dedi sonunda, öfkesini bastırarak, "bir daha
şu kahrolası küstahlığı yapma. Susanne senin için yeterince iyi, o yüzden sadece hatırla.
Ranleigh'e gidiyorsun ve sana
başkan olacağımı söylemek de iyi olur. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Şimdi bile Feofe'yi ihtişamıyla etkilemeyi umuyordu. Ama çocuk
sadece kaşlarını sorgularcasına kaldırdı ve omuzlarını daha da aşağı, arabanın döşemesine doğru silkti.

"Başkan. Yetkili biri. Peki?"

"Ve itaat edilmek. Sadece o dumanı at. "

"Ama," diye başladı Susanne hafifçe -biz ona hemen Susanne deriz, çünkü
bu isim hemen aklına takıldı--"ama bu arada, senin adın ne?"

Böyle bir isteğin ne kadar küstahça olduğunu hayal edin! Yeni bir çocuğun
üç yıldır okulda olan birinin adını soğukkanlılıkla sorma
cüretini göstermesi. Rawlings soluk soluğa kaldı; nemli alnını sildi.

"Rawlings," diye homurdandı.

"O zaman, Rawlings, sen bir sınıf başkanısın, öyle mi?"

"Henüz değil," geldi biraz karışık cevap. "Ama bu dönem olacağım.
Beni es geçerlerse çok büyük bir utanç olur."

"Kesinlikle öyle. Çok büyük bir utanç. Diğer
sınıf başkanları için bir kayıp olurdun."

Susanne, Rawlings'in
sıcak ve soğuk olduğu bir sırada, ottan bir yudum daha aldı. Hiciv, varlığının derinliklerine işledi. Bu Feofe onu
alaycılıkla kaplıyordu.

"Bak," diye tehditkar bir şekilde başladı, "kim olduğunu ve benim ne olduğumu anlamanın zamanı geldi."

"Sen bir sınıf başkanısın, değil mi?" diye cevapladı Susanne, en ufak bir sıkıntı duymadan, küçük
gözleri parıldayarak, "ya da Ranleigh'de olacak. Ama sen burada değilsin, her halükarda. Öyle değil mi? Bu nedenle, Rawlings, dumandan hoşlanmıyorsan başka bir arabaya bin ve lütfen bize nazik olalım."

Rawlings'ten daha moralsiz bir adam hiç olmamıştı. Clive'ı
zorbalık etmek ve o genç beyefendiye kimin efendi olacağını göstermek amacıyla arabaya girmişti. Hareketin
başlaması ona beş değerli şiline mal olmuştu. Bu yeterince acı vericiydi.
Ve sonra, doğal olarak, kendini bu yeni çocuğa
göstermişti ve yenilmişti. Clive'ın hala sırıttığını
görmek onu delirtmişti.

"Aferin, Susanne!" diye bağırdı o değerli, olayların aldığı dönüşten
çok memnun. "Rawlings henüz sınıf başkanı değil ve her halükarda Ranleigh'de değiliz. Diyorum ki, ben de yeni bir çocuğum. Bana oldukça yakın bir yerde yaşıyor."

Rawlings'e küçümseyici bir şekilde parmağını doğrulttu ve Susanne'e katılmak için karşıya geçti. O genç adam onu ​​açık kollarla karşıladı. Gözlerindeki ışıltı
parladı, Rawlings'e o kişiyi kıvrandıran bir şekilde baktı. Aslında, hiç kimsenin yelkenlerindeki rüzgar bundan daha fazla kesilmemişti. Susanne onu sessizliğe boğmuştu. O andan itibaren
Rawlings köşeye sıkışmış bir şekilde oturdu, en şiddetli hoşnutsuzluğu gösteren bir yüzle manzarayı inceledi, dudakları mırıldandı ve öfkeyle
büküldü.

"Onları Ranleigh'e götürene kadar bekle, hepsi bu," diye kendi kendine söz veriyordu.
"Yapacağım ilk şey bu Darrell denen herifi tekmelemek olacak. Sonra Feofe
bir tur daha atacak. Ne olursa olsun ben de kendiminkini alacağım."

Clive sigara içmiyordu. Sigaranın kendisi için de diğer herkes için olduğu gibi zararlı olacağını bilecek kadar aklı başındaydı ve bu nedenle Susanne'nin ona uzattığı sigarayı reddetti. Yeni arkadaşına
sıkıştırdı ve uzun ve samimi bir sohbete başladı.
Bu arada diğer çocuklar da trene bindi. Bazıları kahkahaların duyulduğu
yan kompartımanda, bazıları da kendi kompartımanlarında. Arkadaşlar Rawlings'e
kısaca başlarını salladılar. Şişman Trendall onunla sohbet etmek için bir istasyona geldi ve arkadaşını garip bir şekilde asık suratlı ve sessiz buldu. Onu
hiç anlayamıyordu ve karşıdaki ikisinin hareketlerini kavrayamıyordu. Çünkü
Susanne ve Clive, Trendall'a en ufak bir ilgiyle bakmıyorlardı.
Okul hayatının tüm kurallarına göre, okulda birkaç yıldır bulunan bir arkadaşa ters ters bakmaları gerekirdi.
Clive'in Trendall'ın gözleri devasa görünmeliydi. Ve şüphesiz,
Clive bu macerada yalnız olsaydı, çok daha az
ukala olurdu. Ama Susanne düzelmezdi. Daha önce hiç okula gitmemişse,
en azından önünde olan şeyden korkmamalıydı.
Clive için, onun rahat, sakin güvencesi ferahlatıcıydı. Trendall içinse bu
anlaşılmazdı. Sohbetin geciktiğini fark ederek
bir sonraki istasyona gitti, yerini kompartımandakilere neşeyle başlarını sallayan iki iri yarı adam aldı. "Merhaba, Rawlings!" diye seslendi biri, çok uzun boylu, zayıf bir genç adam, üst dudağında saygın bir
tüylü tüy vardı. "Ölmedin, o zaman?"

"Hayır," diye cevapladı o kişi ekşi bir şekilde.

"Yeni gençler, ha?" diye sordu uzun boylu adam Clive ve Susanne'e dönerken.

"Evet," diye cevapladı birincisi. Susanne nazikçe şapkasını çıkardı.

"Yardım edin!" diye seslendi Harvey, çünkü konuşan gencin adı buydu,
bu tuhaf gösteriye sırıtarak. Ancak, iltifatı kendi iltifatını kaldırarak karşılık verdi. "Biz İngiltere'de böyle şeyler yapmayız," dedi oldukça nazik bir şekilde. "Ben olsam yapmazdım. Arkadaşlar çürümeye başlardı. Diyorum ki, footer ve kriket oynayabilir misin?"

Susanne'nin gözleri parladı. "İkisini de çok seviyorum. Ama oyun, ah,
bu başka bir soru. İngiltere'de arkadaşlar bir şans yakalıyor. Fransa'da oyunların daha yeni başladığını söyleyebilirsin."

"Bir sonraki deneme için onu ayırt," diye haykırdı Harvey, yoldaşına
seslenerek. "Bakın, ikiniz de, ben Harvey'im. Bu Bagshaw, Oyun Komitesi'mizin ve yararlı olabilecek her şeyin
sekreteri. Okuldaki her kurumun baş bulaşıkçısı ve bunu unutmayın. Diyorum ki, kendinize ne diyorsunuz?"

Tavırları Rawlings'inkinden ne kadar farklıydı. Feofe hemen tavrını takınırken, Clive geri kalmış değildi. İkincisi Harvey'i anında sevdi. Elbette, okulda müthiş bir arkadaş olmalıydı, her şeyden önce. Yoksa bir usta mıydı? Neredeyse yeterince yaşlı görünüyordu. Ayrıca, bıyığı vardı, oldukça düzgün bir ilişkiydi. Bagshaw'a gelince, o belki de on sekiz yaşında, nazik, buruşuk yüzlü, narin görünümlü bir adamdı. Sakin, çalışkan bir adamdı. Okulun öğrencisiydi, şüphesiz, ama bir oyun oyuncusu değildi. Clive da onun tahmininde çok da geride değildi. Çünkü
Harvey başöğretmendi, yoldaşlarından baş ve omuzlar üstünde bir adamdı.
İşinde iyiydi, kitaplara ve bu tür şeylere meraklıydı, tartışmada kararlı bir ustaydı,
oyunlarda hala birinci sınıf bir adamdı ve belki de bir lider olarak daha da parlıyordu. Temiz hatlı vücudu, okul maçlarındaki tüm gözlemciler tarafından
gözlemleniyordu. Okul sporlarında yüz yarda, çeyrek mil ve uzun atlamada başarılı olduğunda takdir çığlıklarını duyma şansına sahipti, futbol takımı veya kriket takımı, her hareketini ve jestini izlerken, tüm isteklerinin sadık gözlemcileriydi.

Bagshaw'a gelince, neredeyse onun kadar popülerdi. Kimse onun oyun oynamasını beklemiyordu. Zayıf bir kalbi olduğu biliniyordu ve tabii ki, hiçbir adam oynayamazdı. Ama Ranleighan Gazette'i bir başyapıttı. Şiirleri büyüleyiciydi; garip bir şekilde, bu narin görünümlü adam, aynı zamanda bir bilgin, çocukları büyüleyebiliyordu. "Hazırlık" yaparken. Bagshaw hafife alınacak biri değildi. Bu narin, münzevi adamda hiçbir saçmalık yoktu. Soğukkanlı, sakin ve buyurgandı ve aklı başında olanlar için zorluklarda gerçek bir yardımcıydı.

"Ranleigh. Her şey değişsin!"

İstasyondaki lambalar artık yanıyordu. Clive her yaştan çocukla dolu bir platforma yuvarlandı. Futbol topları ve çantalarla yüklü çocuklar. Sıcak paltolar giymiş çocuklar ve diğerleri aynı
şekilde okula doğru yürürken şapkalarını asilce çıkarıyorlar. Şapkalar ustalardan birinin tanınması için çıkarıldı. Clive da aynısını yaparken buldu kendini ve tüm ustaların aynı olup olmadığını merak etti. Bunun için, geniş ölçülere sahip, güzel bir dev, hepsine gülümsedi. Harvey'in elini, inkar edilemeyecek bir
şevkle kavradı, hala şirkete gülümsüyordu.
Ve sonra ikililer ve üçlüler halinde, ve orada burada üzgün olanlarla, çünkü
yeni oğlunuz arkadaş bulmakta pek de hızlı değil, Ranleigh
çocuklarının birliği okula doğru yola çıktı. Köyün bir kısmından geçtiler, Köy Jübile Anıtı'nı arkalarında bıraktılar. Yukarıya doğru
ortak alana, tüm korkuluklarla çevrili, spor ve kriket maçlarının yapıldığı yere, yukarı
kasa dükkanının yanından, mezbahasının hemen yanından, ve böylece
ağaçlarla kaplı yoldan, ustanın girişinden geçerek, Sanatoryuma da erişim sağlayarak, daha da önemli bir kurum olan
bürodan geçerek, ve böylece okulun kapılarından. Yukarıda, tepeden aşağı üçüncü bir yol, binadan sayısız ışık parladı. Clive, Susanne'in yanında ön yola doğru ilerledi, dik yamaçtan yukarı
ön kapılara, birkaç kişi dışında asla girilmezdi, dönemin ilk veya son günlerinde gelip gidenler hariç. Ve böylece
orta ve ikinci sınıf odaları arasındaki şapel girişinin ötesindeki geniş alana. Ve orada, sürekli olarak kaynayan bir çocuk kalabalığı tarafından süpürülen, kısa boylu, kel kafalı bir efendi duruyordu, orada burada başını sallıyor, sürekli gülümsüyordu, herkesi karşılamaktan açıkça memnundu.

"Darrell!"

Clive onun adını duydu ve durdu. Kel kafalı efendinin vaşak gözleri onu görmüştü.

"Efendim," diye yutkundu. Neredeyse korktuğunu hissetti. Çok fazla çocuk vardı ve
çok büyük bir kargaşa vardı.

"One South, Darrell," diye duydu. "Nasılsın, oğlum? Geldiğine sevindim.
Merdivenlerden
çık ve One South yurdunu bulacaksın. Adın yataklardan
birinin üzerinde. Çantanı üzerine koy ve sonra salona git. Orada çay alacaksın. Şapel on dakika içinde gelecek."

Bunun Darrell olduğunu nasıl biliyordu? Clive bunu merak etti. Peki ya Susanne?

"Feofe," diye duydu, yukarı çıkarken. Sonra daha az belirgin bir şekilde, "One
South," aynı talimatlarla.

"Sevindim," diye düşündü. "Susanne benimle olacak. Şu uluyan
herif Rawlings'i merak ediyorum. Ne büyük bir düşüş! Susanne'e karışmayacak
ne olursa olsun. Ama fırsat olursa benden bir parça et alacak. Keşke Harvey de One South'ta olsaydı."

Basamakları tırmandı ve loş bir şekilde aydınlatılmış bir yatakhaneye döndü. Ama büyük, temiz ve havadardı ve rahat bir görünüme sahipti, yaklaşık otuz yatak, rahat görünümlü kırmızı
örtülerle örtülüydü.

Clive yatağını buldu, çantasını bıraktı ve sonra koridora giden yolu sordu. Kalın ekmek dilimleri ve tereyağı - günlük dilde "toke" olarak bilinir - açgözlü bir iştahı yatıştırdı. Salonun devasa boyutlarına, çok sayıda uzun masaya, okulda onur ödülü kazanmış
uzun zaman önce ayrılmış çocukların isimlerine ve birkaç
resim ve portreye hayran kalmaya bile vakti yoktu. Çınlayan bir zil onu çağırmıştı, nerede olduğunu bilmiyordu.
Kendini bir grup başkasıyla birlikte işlem yaparken buldu.
O galeriden geçtiler, her iki tarafta Orta ve İkinci Sınıflar vardı; sonra
keskin bir şekilde sola, asfaltlı bir koridordan aşağı, geniş, kemerli bir girişe.
Şapeldeydiler. Clive koronun güzel yükseltilmiş koltuklarından geçti,
orta koridordan aşağı doğru ve amaçsızca bir tarafa doğru sürüklendi.

"Buraya," diye fısıldadı biri. "Bir Güney mi?"

"Evet."

"O zaman bu yeterli. Burada çömel."

Arkadaş ona yer açtı. Clive çömeldi ve dinledi. Org tüm güzel şapeli en tatlı sesle
dolduruyordu. Çocuklar
içeri girmeyi bırakmıştı. Gözlerini, korodan yukarıdan görülebilmek için geldiği girişe kaldırdı. "Günahının seni bulacağından emin ol," diye okudu kapının üstünden. Zil çalmayı bıraktı,
orgun notaları sustu, sakristiden alçak bir "Amin" geldi. Ve sonra
koro yerlerine doğru yürüdü. Harvey aralarındaydı ve Trendall,
şişman yanakları titriyordu. Her yaştan,
neredeyse her görünümden ve her boydan, biraz kendi ortamlarından çıkmış gibi görünen bir dizi usta vardı. Ve en son Baş geldi. Çok uzun değildi, büyük değildi,
dayanıklı değildi, yine de onda başka bir bakışı gerektiren bir şey vardı. Ama org tekrar çalıyordu, yüksek kemerli çatısıyla bu muhteşem binayı her çatlak derinliğine kadar dolduruyordu.

Clive gözlerini yukarı, kendi başına olağanüstü bir güzellik olan perdenin üzerinden, org tavanının etrafındaki perdelere çevirdi; perdelerin üstünde okuldan ikisinin alınları ve gözleri görünüyordu. Ve sonra notalar
bir hıçkırıkla
sönüverdi, ki bu bir şekilde hoş geldin gibiydi. Cemaat
diz çöktü. Sonra Baş'ın sesi akşam ayinini
açarak sessizliği bozdu, sakin, onurlu ve müzikal. Gözleri
toplanmış çocukların etrafında merakla değil, onlarda bir tanıma duygusuyla değil, herkese hoş geldin diyerek dolaştı.

Ah! Clive hafifçe titredi. Birdenbire kendisinin onlardan biri olduğunu, bir Ranleigh'li olduğunu, okul onurunun
onurunun kendisi olduğunu, onun hünerinin kendisinin olduğunu, zaferlerinin övünmesi gerektiğini fark etti. Ve sonra
koronun şarkıları onu daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlandırdı.
Yıllar sonra Eski Okullarını ziyaret eden o eski, sadık Ranleigh'lilerin hissettiği gibi hissetti. Müzik, şapelin aydınlatması,
taş ve tuğlaların kokusu eski anıları, tatlı anıları
canlandırıyor ve onları heyecanlandırıyor. Clive için de aynı şey geçerli. Diğerleriyle birlikte şehvetle şarkı söyledi ve sonra
ders dinlemek için
oturdu. Kürsüde Harvey vardı. Okulun kahramanı Harvey, sade
cüppesi içinde muhteşem görünüyordu. Başı dik, açık bıyıkları kıvrılmış Harvey,
titremeye dair hiçbir belirti göstermeyen bir sesle onlara kitap okuyordu. Clive
böyle bir görevden nasıl da çekinirdi!
Böyle bir olasılığın düşüncesiyle tekrar ürperdi.

Sonra bir ilahi, son dualar ve ardından orgun gürültüsü geldi. Koro geldikleri gibi dağıldı, okul
kutsal odadan son "Amin"i duyana kadar hareketsiz kaldı. Sonra
hareket geldi. Çocuklar şapelden çıkmaya başlamıştı ve Clive
onları takip etmeye hazırlandı. Sırasını beklerken gözleri bir o yana bir bu yana kaydı.
Birdenbire bir şoka benzer bir şey, kalbini
güm güm atan bir şey aldı. Karşısında, terlikli çocukların alayında yerlerini almak için bekleyen
tanıdık yüzlere sahip iki kişi vardı. Clive isimlerini haykırabilirdi. Heyecan ve neşesiyle neredeyse haykırdı. Çünkü ondan kısa bir düzine metre uzakta, henüz varlığının farkında olmayan Hugh ve Bert, o tuzak sonucu evlerinden gönderilen, sevilmeyen Rawlings için
hazırlanan diğer komplocular vardı.

BÖLÜM IV

BAZI TANIŞMALAR

"Sonunda! Seni yakaladım, küçük şeytan! Sana dilenci bir
kurbağa bana sos verdiğinde gülmeyi öğreteceğim. Bu sana görgü kurallarını hatırlatmaya
yardımcı olacak ve bundan sonra olacakların sadece bir örneği."

Trendeki düşüşünden sonra hala acı çeken sevimli Rawlings,
Clive Darrell'ı pusuya düşürmüştü. Tam şapel koridorundan çıkarken o gence atıldı ve bir sarsıntıyla onu
Ortaokul'un dar girişinden içeri zorladı. Sönük bir gaz jeti sadece
yerin enginliğini ve rahatsız edici çıplaklığını göstermeye yaradı. İçeri giren iki kişi dışında kiracı yoktu.

"Uluma hayır oğlum," diye bağırdı acımasız Rawlings alaycı bir şekilde,
Clive'ın kolunu kırılmaması mucize olana kadar büktü ve
o kadar sıkı bir şekilde arkasında tuttu ki çocuk hareket edemedi. "Yarın okul başlamadan
önce derslerine şimdi başlayacağız."

Çocuğa acımasızca diz çöktü, tüm vücudunu dişlerinin boğazına doğru
seğirmemesi mucize olana kadar salladı ve dozu hemen tekrarladı. Clive bağırdı ve tekmeledi. Yüzü acıdan solgundu,
çünkü kolu korkunç şekilde bükülmüştü. Ve yine de kurtulmak için güçsüzdü. Bayılıp bayılmayacağını merak etti. Kesinlikle çok sersemlemişti.
Alnından ter damlaları süzülüyor ve şüphesiz, işkenceye devam edilseydi, kısa bir süre sonra gerçekten bayılırdı.
Ancak aniden bir kesinti oldu. Sınıfa iri, kare bir figür
geliyor, kapının arkasında bir kafa belirirken.
Bu figür Susanne'e aitti.

"Özür dilerim," diye başladı, birkaç gün içinde ünlenen o tuhaf nezaketle, "ama sen
Darrell'ı incitiyorsun."

Rawlings ona doğru döndü ve böylece Clive'ın kolunun kırılmasını neredeyse
tamamladı. "Defol git," diye bağırdı öfkeyle. "Bu olayla hiçbir ilgin yok,
ve soslarından daha fazla varsa sana da servis ederim. Duydun mu?"

Susanne tamamen sağır gibi görünüyordu. Nezaketi
bir saniye bile unutmadı. Gerçekten de, iyi huylu,
ağırbaşlı Fransız Susanne için, hiçbir şeyin onu asla rahatsız etmediği ve ayaklarının altında
kaldığı anda bile her zaman kendisi olduğu, nezaketin özü olduğu söylenirdi. Ama o
tehditlere sağır olabilirdi. Dahası, öfke gibi bir şey ona
yabancı gibi görünüyordu. Rawlings'e doğru yürüdü, burnundan tuttu ve
o organı çok iyi bir şekilde çimdikledi -aslında, Rawlings bağırana kadar çimdikledi. Clive'ı anında bıraktı ve yaralı organa yapıştı, bu arada intikamcı gözleri ellerinin kenarından Susanne'e doğru
parladı. Daha sonra tam olarak ne olacağını söylemek imkansız, çünkü şimdi ikinci bir kesinti oldu. Harvey'nin sesi duyuldu. Sınıfa girmişti ve üçünün hemen arkasındaydı.

"Hakkını helal et," dedi açıkça; "ve bak, Rawlings, şunu benden anla: Ben Okul Müdürü ve Kaptanı olduğum sürece bu tür şeylere bir son verilmeli. Zorbalığa izin vermem, bunu aklında tut.
Ve Darrell'in yeni bir çocuk olduğunu unutma. Hadi,
genç, kes. Yurda, yukarı çıkmanın zamanı geldi. Senin durumunda da aynı, Feofe. Rawlings, öğrencilerin odasına gelebilirsin. Seninle sohbet etmek istiyorum."

Clive hızla One South'a tırmandı. Doğrusu, koridorlar ve merdivenler arasında biraz kafası karışmıştı ve kendini yanlış
yurt odasında buldu. Ama kendisinden bile daha büyük bir adamın uluması onu
bir tavşan gibi
kaçırdı.

"İşte! Bu çocuk kim?" diye duydu, alnından aniden dikilen kızıl saçları olan bir genç, sanki çok küçükken büyük bir korkuya kapılmış ve bundan hiç kurtulamamış gibi, uzanıp
yakasını yakaladı. "Hangi yatakhane?" diye kısa bir soru geldi.

"Bir Güney."

"O zaman sen de git. İki Güney'de, Bir Güneyli çocuklarla
oynamıyoruz, sana söyleyebilirim. Defol!"

Clive aslında bu gencin küstah kibri karşısında şaşkına dönmüştü.
Çıktı, oysa tüm aklı başında olduğu için,
en azından birkaç dakika boyunca
sözlü bir savaş yaşanmış olması muhtemeldi. Sonra kendi meskenine daldı ve kendi özel yatağına yöneldi. Yatakhane artık neredeyse dolmuştu. Yani, her yatakta bir çocuk vardı, bir tanesi hariç. Clive, yatağının arasına konmuş kutuya
oturdu ve merakla etrafına baktı. Ortalıkta
sessizlik vardı. Kulağına sadece yerdeki birçok huzursuz topuk sesi gelirken, okul binalarının güneyindeki dört yatakhaneyi oluşturan diğer üç yatakhaneden tek bir ses bile gelmiyordu.

Rawlings orada mıydı? Çok şükür, hayır! Peki Harvey? Elbette,
zorbayla birlikte öğrencilerin odasına gitmişti. Yani hala
Rawlings'i One South'a götürme ihtimali vardı. Karşısında, ona gülümseyen Susanne vardı, görünüşe göre iç huzuru, yakın zamanda katıldığı
kavgadan etkilenmemişti. Geri kalan otuz kadar adama gelince, iri, ufak ve orta boyluydular,
şok olmuş kafaları vardı, tatillerinden sonra güneş yanığı olmuşlardı, oldukça temiz ve okul çocukları için bakımlıydılar, ama evden yeni gelmişlerdi ve
istenebilecek kadar neşeli görünüyorlardı. Ancak, zorunlu sessizlik onları o an için susturdu. "Konuş" çağrısıyla on dakika içinde öyle bir ses karmaşası
ortaya çıktı ki Clive neredeyse sağır oldu. Susanne şimdi sırıttı ve onunla konuşmak için
karşıya geçti.

"Diyorum ki," diye başladı, "kolunu bükerken yakaladığım o adam kim?"

"Rawlings; evde bizim yakınımızda yaşıyor. Tam bir kaçık."

"Ah! Ve bir zorba. Ben yakındayken bir daha denemeyecek. Ama seni tek başına
yakaladığında, o zaman sorun olacak. Diyorum ki, şey----"

"Darrell."

"O zaman Darrell, keşke burada yan yana olmasaydık. Acaba

Başarılabilir mi?"

Öneri daha yeni yapılmıştı ki, Susanne'nin omzuna bir el kondu.

"Bak, sen yeni bir çocuksun, değil mi?" diye sordu bir ses. "Şey, ben
Sturton, bilirsin, One South'un başkanıyım ve adamların izin almadan
bir yere gidip birbirleriyle konuşmalarına izin verilmez. Şimdi biliyorsun,
eh?"

Susanne en iyi şekilde özür dilerken, Clive konuşan kişiyi inceledi. Onu daha önce görmemişti, bunun basit nedeni
Sturton'ın şapel zamanında org bölümüne çıkanlardan biri olmasıydı ve orada görünmezdi. "Konuş"tan sonra yatakhaneye gelmişti
ve işte buradaydı, sanki başka bir Harvey'miş gibi Susanne'ı uyarıyor ve öğütlüyordu. Clive, Sturton'ı hemen sevdi, temiz hatlarını ve yüz hatlarını, cesur kahverengi gözlerini, canlı ve yine de arkadaş canlısı konuşma tarzını
sevdi.

"Lütfen diyorum ki----" diye başladı ve sonra biraz utandı.

"Eh? Ateş edin! Siz diyorsunuz ki----"

"Acaba efendim, eğer----"

"Ah, hadi ama, 'efendilerinizden' hiçbiri. "Nedir?" diye sordu Sturton, Clive'ın oldukça iyi bir çocuk olduğunu, yurt için bir kazanım olduğunu düşünerek.

"Şey--şey--oh, bilmiyorum."

Sturton düpedüz güldü. Susanne sırıttı. Eğer Clive utangaçlıktan muzdaripse, en azından değildi.

"Bunu söylemekten hoşlanmıyor; ama biz dostuz--bu doğru kelime değil mi?" diye sordu. "Bak, ben onunla aynı arabaya bindim. Orada başka bir adam daha vardı ve Darrell'e karşı
sevimsiz olmaya gelmişti. Bu yüzden ben--şey, katkıda bulundum, ha?"

"Doğru anladım--katılmak doğru kelime," diye itiraf etti Sturton, ilgiyle bakarken, Clive şiddetle başını salladı.

"Katıldım ve Darrell ve ben birlikte onu aptal gibi gösterdik. Darrell
yataklarımızın birbirine yakın olup olmadığını merak ediyorsa, o zaman izin istemek
zorunda kalmam."

"Elbette! Çantanı getir. Her iki taraftaki şu adamlardan biriyle yer değiştir. Sanırım aldırmazlar."

Değiş tokuş hemen yapıldı ve Clive kendini yeni arkadaşıyla
sohbet ederken buldu. İstasyonda ilk gördüğü ve sonra da şapele giren efendilerin arasında gördüğü o güzel dev, yatakhaneye girdiğinde yarı çıplaktı. Çocuktan çocuğa dolaşarak,
sıkıca ama samimiyetle ve dostlukla el sıkıştı.

"Eh, Darrell," diye başladı, genç arkadaşımıza yanaşarak ve o kadar nazik ve sakin bir sesle konuştu ki Clive onun kötü bir soğuk algınlığı mı geçirdiğini yoksa sesin gerçekten ona mı ait olduğunu merak etti, "son zamanlarda başka çukurlar kazdın mı, ha? Ya da otomobil mi yaptın? Bana her şeyi anlat."

Bu ustaya karşı o kadar gerçek bir ilgi vardı ki Clive hikayeyi anlattı, ta ki Bay Branson--bu ustanın adı buydu--gözlerinden zevk gözyaşlarını silene kadar. Ayrıca çocuk motorlu arabasından bahsettiğinde aynı gözler parladı ve ilgisinin derinliklerinde her şeyi unutarak
kollar ve dişliler, gaz kelebeği ve ateşleme
aparatı, yağlama ve soğutma hakkında bir açıklama yapmaya başladı. Branson--Yaşlı B., arkadaşlarının genelde ondan bahsettiği gibi--bir meraklı mıydı?

"Demek mühendislik işlerini seviyorsun, Darrell?" dedi şarkı söyler gibi bir sesle, "ve çukur kazmayı da? Eh, ben de. Şey--yani, ilkini seviyorum. Marangoz dükkanına katılmak istersin, ha? Ve demirci dükkanına? Ama motorlu araba yok. Ranleigh, çocuklarının yollarda koşturmasına izin veremez. Ve polis de hesaba katılmalı.
Pekala, oğlum, ben senin yurt öğretmeninim; umarım Ranleigh'i seversin."

Sıra Susanne'deydi. Clive, genç adamın kambur duruşunu nazikçe eğilmiş bir şekilde
izledi ve onun gelişini Yaşlı B. ile sanki yetişkin bir
eşitmiş gibi tartışırken hayrete düştü. Ama Susanne'in özelliği buydu. Belki de erkeklerle
çocuklardan daha fazla kaynaşmıştı. Kesinlikle eski moda bir tavrı vardı, ancak kendine güveni genellikle okul çağındaki birinin sergilediğinin çok ötesindeydi. Sonra diğer yeni çocukların sırası geldi, öğretmenin yerini ise kalem ve kağıtla silahlanmış ve cebinde
gümüş takırdayan Sturton aldı. One and Four South tarafından yönetilen futbol kulübünün desteği için ödenecek gümüş paralar vardı, Clive'ın hemen kabul ettiği bir istekti, ancak bu durum cüzdanını üzücü bir şekilde tüketti.

Saat dokuz buçuktu vuruyordu, sonunda Sturton ve diğer müdür Massey hariç herkes yattı.
Masanın kenarına oturdular,
yatakhanenin ortasında, ortada iki sıra leğen bulunan bir sıra üzerinde. Yastığına sokulmuş Clive,
onların canlı bir şekilde tartışmasını izledi ve bir çift ağır ayak yatakhaneye
gürleyerek girdiğinde dirseğinin üzerinde doğruldu.
Mavi pamuklu bir ceket giymiş genç bir adam, gaz borularının jet jetine koştu ve çentikli bir sopanın yardımıyla bir tanesi hariç hepsini söndürdü.
Bir anda gitti, gök gürültüsü diğer yatakhanelerden yankılanıyordu.

"İyi geceler, Darrell," diye seslendi Susanne.

"İyi geceler, Susanne."

Darrell mutlu ve tamamen huzurlu hissederek uykuya daldı. Ranleigh'i şimdiye kadar
sevmişti, çok sevmişti. Eğer orada büyük bir dezavantaj varsa, Rawlings oradaysa ve en
düşmanca niyetleri göstermişse, en azından yeterince iyi adamlar vardı.
Örneğin Bert ve Hugh. Okulda olmaları ne büyük şans! Ve
Susanne de, Sturton ve Harvey de. Evet, Harvey gururlu bir yerdeydi.
Yüzbaşıydı, incelediği her şeyin efendisiydi, mütevazı Clive Darrell'in başının ölçülemeyecek kadar üzerindeydi.

Çatırdayan bir zil sesi Clive'ı uyandırdı. Yatakta doğruldu ve
yüksekçe yerleştirilmiş çatı pencerelerinden içeri giren gün ışığını buldu.
Bir önceki gece gaz musluklarını çalıştıran aynı genç,
çivili botlarıyla yatakhanede gürültüyle dolaşıyordu, cömert boyutlarda bir
zil sallıyordu. Daha sonra Clive, kendisinin "gagalı" olarak bilindiğini öğrendi. Mekanın yakın ucundaki bir kapıya doğru yürüdü ve sertçe vurdu. Sonra sanki sürekli bir telaş içindeymiş gibi ortadan kayboldu ve zilin sesi diğer yatakhanelerden yankılandı. Clive yataktan
atladı ve böylece yan yataktaki hastayı uyandırdı. O genç beyefendi çok uykulu bir yüzle yastığından kalktı, Clive'ın kendisini sabitlemek için yatağına koyduğu eline sertçe vurdu ve tekrar yastığına düştü.

"Asıldın, beni uyandırdın!" diye homurdandı, gözleri yarı kapalıydı, sanki zil diye bir şey yokmuş gibi. "Yeni çocuklarla her zaman aynıdır. Zil duyduklarında coşarlar. Hemen atlamak isterler.
Al bakalım Darrell, saat yirmiyi geçtiğinde beni ara. İlk sabah kendime on dakika veriyorum, sonrasında sadece beş. Herhangi bir iyi insan o sürede yıkanıp giyinebilir."

Clive, Sturton ve diğer birkaç kişiyi yatakhaneden dışarı takip etti,
ayaklarında terlikler ve belinde bir havluyla.

"Yüzmek, ha?" diye sordu Sturton, ona cesaretlendirici bir şekilde başını sallayarak.

"Daha doğrusu!"

"O zaman sen aradığımız türden bir adamsın. Merhaba! Masters hala sikişiyor.
O eski oyunlardan hiçbiri yok, Masters," diye şarkı söyledi Sturton, söz konusu kişiye hitap etme şekli, ne olursa olsun yurdun başı olmak istediğini gösteriyordu. "Hadi, dışarı çık! Evde sikişmeye izin verilebilir,
ama Ranleigh'de asla!"

Clive'ın yanında yatan ve bu ilk sabah abdest almak ve giyinmek için sadece on dakika ayırmaya karar verdiğini söyleyen talihsiz kişi törensiz bir şekilde yataktan sürüklendi.

"Ayakkabılarını giy ve gizlice dolaşma," dedi Sturton onun başında dikilerek.
"Senin gevşekliğinden bıktım, Masters. Bu yatakhanedeki on iki yaşından büyük her çocuk her sabah suya giriyor. Çocuklar da isterlerse girebilir. Four South'takiler de öyle. Sana söylüyorum, One ve Four bu dönem eğer becerebilirsem dışarı çıkacaklar."

Homurdanmanın bir faydası yoktu. Aslında Masters o yönde pek de istekli değildi. Clive bir süre sonra, daha yakınlaştıklarında onu neşeli, mutlu ama korkunç derecede tembel bir adam olarak buldu.

"Tam bir tembel," diye beyan etti Sturton birden fazla vesileyle. "Evinde bir araba dolusu kız kardeş var ve onlar da
arkadaşını şımartıyorlar. Eğer bir ağrı veya acı hissederse, hatta ayak parmağında bile, sabahları yatağa yatar ve birçok kız kardeşten biri tarafından beslenir. Ama
burada kaşıkla çocuk yetiştirmek diye bir şey yok. Eğer biliyorsam Ranleigh'de elle beslemek diye bir şey yok. Bir çocuk hasta olduğunda, hasta odasına gidebilir. Bu yeterli. Ya da gerçekten kötüyse 'sanny'ye. Aksi takdirde
formda olması gerekir -- keman gibi formda, Darrell."

Sturton açık ve dürüst olmaktan başka bir şey değildi. Clive onda, alt okulun idolü olan Harvey'e garip bir şekilde benzeyen bir şey buldu, tüm son sınıflar tarafından hayranlık duyulan ve kıskanılan adam. Çünkü Sturton'ın tavırları taze ve neşeliydi. Gençlere, sanki çok fazla rahatsızlık veriyorlarmış gibi veya kendisinin çok da dikkatini çekmeyen bireylermiş gibi değil -Rawlings ve şişman yüzlü Trendall'ın sıklıkla başvurduğu bir tavır- eşitlermiş gibi, neşeyle; ama her zaman anında itaat beklediğini gösteren bir şekilde hitap etti.

Sloganı mükemmellikti. Zorlu yaşamın bir örneğini oluşturdu ve oyunlarla ilgili hiçbir kaytarmaya izin vermedi. Çalışmanın hesaba katıldığı
yerlerde de geri kalmadı. Pijamalarının üzerine bir palto giymiş, genellikle kıvırcık kafasına bir havlu sarmış olan figürü, sabahın erken saatlerinde uykulu gözlerini açan yatakhanedeki herkese tanıdık geliyordu. Çünkü Sturton "swapping" yapıyordu. Gözünde bir inceleme vardı ve Ranleigh kuralları mumun her iki ucundan yakılmasını yasakladığından ve hatta gece saat 10'da tüm ışıkların kapatılmasını zorunlu kıldığından, Sturton mecburen mumu sadece bir ucundan yakmak zorundaydı ve o da gündüz vaktiydi. Saat beşte onu yatakhane masasında kitaplarına dalmış halde buldu.

Ve şimdi gençlerini sabah dalışına götürmeye hazırdı.
Muhteşem gözleri yerdeki her yatağı inceledi. Kesin bir şekilde bazı arkadaşları çağırdı. Ve sonra alay banyoya doğru yola çıktı, Sturton'ı sakin bir şekilde takip ederek değil, merdivenlerden aşağı bir çığ gibi inen, Orta ve Ortaokullar arasındaki geniş geçitten ve sonra avlunun etrafındaki koridora doğru koşan bir kalabalıkla. Clive, Aralık ayının gelmesine kadar, okul marangozu çerçeveleri yerleştirene kadar, camdan habersiz açık pencerelerden içeri baktı. Kuzey tarafında basamaklarla
merkezi bir kapıya doğru yükselen, düzgünce asfaltlanmış geniş bir avlu gördü. Açık pencereler üç tarafını çevreliyordu ve
şüphesiz içlerinde koridorlar vardı. Ama gözlem yapmak için pek vakti yoktu, çünkü o koşuşturan kalabalığın bir parçası olarak koridorda hızla
aşağıya doğru yürüdü, keskin bir şekilde sola döndü ve sonra avlunun doğu tarafı boyunca ilerledi. Birçok Ranleighan'ın ayakkabı derisi tarafından derin çukurlara
açığa çıkarılan kısa bir merdiven uçuşundan yukarı, aniden sağa ve sonra
en uçta ani bir dönüş olan beyaz badanalı bir geçitten aşağı ve sonra
bir kapıdan geçerek banyonun soyunma odasına. Beton duvarların arasında bir su
uzunluğu uzanıyordu.

"Buz gibi soğuk," diye titredi Masters, hala yatağının rahatlığını
isteyerek. "Sturton, adamları sertleştirme konusunda bir şeytan. Yine de, bir adam sabahın erken saatlerinde bir dalış yaptığında korkunç derecede formda hisseder. Ama bir
yatak çeker; her sabah iki saat daha fazla dayanabilirim."

Okul günlerinde hangi adam çekemezdi ki? Soğuk, karanlık bir sabahta rahat bir yatak çok
sert çeker; ama, Sturton'ın buyurganlığıyla, kaçacak yer yoktu. One and Four South'lu çocuklar Batı'dan gelen diğerleriyle, tek, büyük bir yatakhaneyle, Kuzey ve Doğu'dan gelenlerle kaynaştı ve
küvete daldı. Sturton'ın bu dalışın nasıl yapılması gerektiği konusunda kendine has fikirleri vardı.

"İçeri giren bir adama tahammül edemiyorum," dedi. "Kişinin odasında
üç inçlik bir küvette su olması da aynı şey. Bir adam dalmalı,
ve isterse tahtadan da girebilir. Bana göre, sığ sudan
daha iyi bir yer yok. Daldığınızda dikkatli olmalısınız, çünkü
üç fitlik su yok ve dibi kazırsanız, neden, çıplak bir
göğsün üzerindeki beton, yumuşak bir tahtada kaba bir törpü gibi davranır. Her seferinde kan
çeker. Yani bunu hatırlaman gerek. Şimdi, genç Darrell, Susanne'e yolu göster. Beni derin uca kadar takip et. İlk dalış seni iliklerine kadar
donduracak. Aşağıya doğru yüzmek kanını ısıtacak. Tekrar çıkacaksın
cildin alev alev, bir papatya kadar taze hissederek."

Suyu eğik bir şekilde keserek gitti. Gerçekten de, dalış neredeyse
düz olacaktı. Sturton, küvetin en uzak ucundan yükselene kadar tekrar görünmedi. Tekrar aşağı indi, suyun altındaki uzak duvardan
itildi ve Clive'ın burnunun dibine geldi, o genç beyefendinin
şaşkınlığı ve hayranlığıyla. Sonra Clive aynı şeyi denedi, kötü bir şekilde
çöktü, derisini şiddetle
yaktı. Buz gibi soğuk su, içine girdiğinde
iliklerine kadar bir ürperti gönderdi. Ve sonra, Sturton'ın söylediği gibi, ilk kulaç attığında kanı kaynadı. Sonunda sığ uca döndüğünde ve Susanne'ı izlemek için
çıktığında çok güzel bir
sıcaklık içindeydi. O genç adam--yatakhanede Clive'ın ona verdiği isimle zaten biliniyordu--küvete biraz şüpheyle baktı.

"Yüzmek mi?" Sturton sordu, henüz ölçüsünü almamış ve
ada gururu ve önyargısıyla bir yabancıya tepeden bakmaya meyilli. "Eh?"

"Evet, ama----"

"Ne? Dalıştan mı kaçayım?"

"Evet," diye itiraf etti Susanne açıkça. "Ama beni öldürecekse yaparım."

Suya daldı, önünde kocaman bir dalga gönderdi ve bir an sonra dizlerini ve dirseklerini ovmak için
kalktı.

"Karaya mı indin?" diye sordu Sturton sempatik bir şekilde. "Yarın inmeyeceksin. Dikkatli olmayı öğretecek tek bir kavanozun olması kadar iyi bir şey yok. Hadi
git. Hepimizin çevik olması gerekecek."

Clive daha önce acele etmeye pek ihtiyaç duymamıştı çünkü evde
kahvaltı erken bir etkinlik değildi, gittiği okul ise
kolay bir mesafedeydi. Ancak Ranleigh'de giyim konusunda bir tür hız tüccarı olmanın ne demek olduğunu kısa sürede öğrendi. Sabah banyosundan sonra cildini bir çırpıda kurulayabiliyordu. One South'a geri dönmek, aceleyle kaçırdığı tüm parçaları kurutuyordu. Giysilerine
dalmak, birçok ustaca kaçamak sayesinde kolaylaştırılmış bir süreçti.
Aslında Masters, gelecek vaat eden bir eğitmendi.

"Eşyalarını gece boyunca bir arada giyebilmen için giy," diye öğütledi. "Aklında olsun, yelek ve gömlek her zaman bir arada ve kravat hala yakada. Elbette, herhangi bir çıtır pantolon ve çorabı aynı anda giymenin ne demek olduğunu bilir, ancak ayakkabılarını
çıkarmaya zahmet etmezsen, ayaklarını bir çırpıda giyebilirsin. Beş dakika
yıkanma ve giyinme zamanım."

"Öyleydi," diye düzeltti Sturton, bu öğretici
konuşmayı tesadüfen duymuştu. "Öyleydi, Üstatlar.
Yıkama kısmının etkinliği konusunda şüphelerim vardı. One South'taki adamlar tatlı su
adamları olarak bilinmeli ve sizin kısa harçlığınızdan bir parça bize yardımcı olmayacak. Ayrıca,
on iki yaşından büyüksünüz. Sabahleyin daldırma işlemini kaçırdığını
görmeme izin verme."

O ilk sabah Clive giyindikten sonra merdivenlerden aşağı, Ortaokula doğru sürüklendi. Oraya gitmesi için özel bir sebep yoktu.
Ama okulun birkaç üyesi dar kapılardan içeri giriyordu ve o da onları takip etti. Bert hemen içerideydi, her zamankinden daha zayıf görünüyordu, gözleri
daha da hayalperestti. Ve Hugh onun yanındaydı, canlı ve çok uyanıktı.

"Ne kadar da müthiş!" diye haykırdı. "Ama Vali ne olduğunu bilseydi
sinirlenmez miydi? Bizi aynı okula
göndermek isteyeceği son şeydi. Peki ya o canavar Rawlings? Dün akşam onu ​​kilisede gördüğümü
sanıyordum."

"İmkansız! Lord Rawlings Ranleigh'e gidiyor!" diye haykırdı Bert.
"Eton'dan daha azı ona uygun olmazdı."

"Yine de, o burada. "Onunla birlikte yolun bir kısmını kat ettim," dedi Clive. "Diyorum ki, sana daha sonra her şeyi anlatacağım. O bir canavar ve
hiç şüphe yok. Ama o adama ulaşmak istiyorum. Merhaba, Susanne," diye seslendi.

Fransız onlara doğru beceriksizce yürüdü. Taşralı kıyafetleri
diğer adamlarınkiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Bu gerçek onu
üzmüş gibi görünmüyordu. Susanne popüler görüşe aldırış etmiyordu. Clive'a doğru yarı yolda iri yarı bir adam, bir başkasıyla derin bir sohbetteyken ona çarptı ve temastan
rahatsız olarak ona döndü. Yanında yağlı, şişman Trendall'la Rawlings vardı. Zorbanın yüzü hemen kızardı. Susanne'a tehditkar bir şekilde baktı, Fransız ise ona neredeyse eğlenir gibi
baktı.

"Özür dilerim," diye başladı, çünkü çarpışmanın sebebinin kendisi olduğunu düşünüyordu.

"Özür dilerim! Bak, Fransız, anlaman gereken tek bir şey var. Ben sınıf başkanıyım ve----"

"Sen yeni bir çocuksun," diye atıldı Trendall, açıkça sevimsiz görünerek.
Aslında, bu yağlı, şişman adam, bir önceki akşamdan beri Rawlings'le birlikteydi. Aralarında her zaman bir tür çekim olmuştu. Ama Rawlings başkan yardımcısı olacaktı. Kendini beğenmiş Trendall için bu yeterliydi, onunla bir dostluk birçok avantaj vaat ediyordu ve bu dostluğu pekiştirmek için bir fırsat vardı.

"Kesinlikle," dedi Rawlings, "ve ne kadar erken öğrenirsen o kadar iyi olur. Bu Darrell'dan uzak durman senin için iyi olur."

Bert ve Hugh'u görünce gözlerinde şaşkınlık vardı. Yüzünde bir alaycı ifade oluştu ve sonra öfkeyle somurttu. Çünkü Hugh tanıyarak sırıttı. Çukuru ve yanlış kişiyi yakalama şeklini hatırladı.

"Sen de buradasın; o zaman onu yakalarsın," diye homurdandı Rawlings, Trendall'la birlikte yoluna devam ederek.

"Hoş," diye gülümsedi Hugh, adam gittikten sonra.

"Bir beyefendi, ha?" diye sordu Susanne, koyu kaşlarını kaldırarak. "Ama----"

"Arkadaşlarım, Bert ve Hugh Seymour," diye tanıttı Clive. "Rawlings tam bir
kafasız. Trendall'ın yalakalığı ve belki de başka bir yandaşı olarak,
buradaki hayatı bizim için dayanılmaz hale getirebilirler. Yani, Bert ve Hugh
ve benim için."

"Ve Susanne," dedi o değerli kişi gülümseyerek. "Unutma ki, bu meseleye
sürüklendim."

"Sana söyleyeyim," diye bağırdı Bert aniden, "canavarın bir ültimatomunu göndereceğiz.
Eğer birimize veya herhangi birimize karışırsa onu döveceğimizi söyle."

Bu plan bir anlığına bir kenara bırakılmalıydı, çünkü kapıda bir gürültü duyuldu. "_Mağara!_ Yaşlı B." diye bir haykırış yükseldi ve bir an sonra o güzel dev, uyarıyı
kolayca duyduğu belli olan sınıfa girdi. Çocuklar sıraya girdiler ve orada
Call Over başladı, Clive'ın ve diğer yeni çocukların isimleri
sonuna eklendi.

"'Sum, 'sum, 'sum," diye sesler duyuldu ve sonra şapelin
zili çalarak noktalandı. Birkaç dakika önce geç kalanlara
kapatılan kapı açıldı ve şapele doğru yürüdüler.
Daha sonra Salon'da kahvaltı yapıldı ve daha sonra, Clive Alt Üçüncüye yerleştirilirken, Bert Üste ulaştı; Hugh ancak Üst Ortaya kadar yükseldi, Susanne ise herkesin
şaşkınlığına, Üst Dördüncüye doğru ilerledi. Bu nedenle, küçük dörtlünün tekrar buluşması biraz zaman aldı. Ama bunu yaptıklarında, Clive bir mektup yazdı ve bu mektup ilgili herkesin imzasını aldıktan sonra usulüne uygun olarak "Albert Rawlings, Ranleigh, Local" adresine postalandı.

"Bu," diye yazıyordu, "biz, aşağıda imzası bulunanlar, grubumuzdan birine her dokunduğunuzda sizi yalamaya karar verdik. Size özel ve gizli görüşümüzü vermekten kaçınıyoruz. Beyefendiler olarak,
sizin duygularınızı gereksiz yere incitmeye hakkımız olmadığını düşünüyoruz. Ayrıca, bu görüşümüzün sizin tarafınızdan çok iyi bilinmesi gerekir. Sadece defolup gidin ve bizi rahat bırakın,
CLIVE DARRELL,
BERT SEYMOUR,
HUGH SEYMOUR,
RICHARD FEOFE (SUSANNE)'nin samimi tavsiyesidir."

BÖLÜM V

BİR ÜLTİMATON

"Ne yapacaksın?" Trendall, Lower Sixth Form odasında
Rawlings'in omzuna eğilip Clive ve arkadaşlarının gönderdiği
ültimatomu incelerken ağır nefes alarak sordu. "Hepsini hemen yala, ha? Ama,
elbette, onları tek tek yakalaman gerekecek. O Feofe herifi bir at kadar güçlü ve bir İngiliz kadar dövüşemese de, bir at gibi
tekmeler. "

Lord Rawlings'in sorunun o tarafını düşünmüş olması veya belki de o zaman bile düşünüyor olması yeterince olasıydı. Çünkü
çatısını çatmış bir şekilde yoldaşına doğru çevirdi.

"Ben gizli kalacağım," dedi. "Kesin olan bir şey var, ilk fırsatta
Darrell'ları evimizden uzaklaştırırım. Elbette, biliyorsun,
Trendall, Darrell'in babasının sahip olduğu tüm gösterinin sahibi biziz. Her şeyi
berbat etti ve babam gelip satın aldı. Bu yüzden benden
bu kadar nefret ediyor. Bu mektuba gelince, bok! Hepsiyle
bitirmeden hesaplaşacağım. Feofe beni hiç korkutmuyor."

Elbette. Yine de Susanne büyük Rawlings'in burnunu çekmişti ve o
zeki ve muhteşem zorba karşılık vermemişti. Ama bir gün, uygun bir an geldiğinde bunu yapacaktı. O an için küçük dörtlüyü yalnız bıraktı ve Clive ile arkadaşları bu nedenle
kavgayı unutma özgürlüğüne sahipti; ki bunu hemen yaptılar. Bu arada,
Ranleigh'nin onlara göstereceği birçok ilgi çekici şey vardı.

"Bak, Darrell çocuğu," diye gözlemledi Masters bir gün, Clive'dan iki aylık kıdemine ve okulda iki dönem
olmasına dayanarak, "Seni de götürmekten çekinmem.
Kulübeye gittin mi?"

"Nedir o? Ah, büfe, sanırım?"

"Elbette, aptal! Orası çamaşır yıkama yeri gibi bir yer mi sanıyorsun! Peki, oraya gidip seni tanıştırsak? Eh?"

Clive hemen kabul etti. Ranleigh'deki yaşamın kendisi için daha geniş bir olasılık açtığını görmeye başlamıştı. Evde Hugh ve Bert ile çok iyi arkadaş olmuşlardı ve yakın arkadaşlıklarına kimse kabul edilmemişti. Ama burada durum farklıydı ve daha iyiydi. Çünkü formlardaki
farklılık arkadaşları yeterince sık ayırıyordu. Doğru, Bert ve
Hugh Clive ile aynı sınıftaydı, çünkü iki Orta ve iki Üçüncü Sınıfa
uygundu. Ama Ranleigh'de her saat çeşitli
formların işgal ettiği sınıflarda bir değişiklik oluyordu. Bazen Clive Orta sınıftaydı, biraz sonra Alt Beşinci sınıftaydı ve yine "Kokuşmuşlar" odasındaydı, kısa süre sonra onu büyülemeye başlayan ve Susanne'ın özellikle ilgi duyduğu bir bölümdü.

Bu nedenle koşullar arkadaşları yeterince sık ayırıyordu, çünkü Bert ve
Hugh Dört Güney'deydi Yatakhane. Bu, kendi yatakhanelerindeyken iletişimi engellemiyordu, çünkü yaratıcı Clive kısa süre sonra bir tür can simidi ürettirdi ve Sturton'ın dikkati başka yerdeyken bu, bölmenin üzerinden Hugh'un yatağına atılabilirdi. Böylece notlar ileri geri sürüklenebilir ve sürekli iletişim sağlanabilirdi.

"Ama elbette geliştirilebilir," dedi Clive ve Hugh da hemen kabul etti. "Bir telefon yapacağız, kabloları bölmenin duvarlarına çivileyeceğiz, böylece kimse onları göremeyecek ve sonra istediğimiz kadar konuşabileceğiz."

İkisinin de aklına gündüz vakti gevezeliklerini bitirebilecekleri hiç gelmemişti. Ama bu, insanların bazen kavrayamadığı küçük bir nokta. Gizli sohbetin yeniliği, bu iki mucidi, ödünç almayı başardıkları bir kitapta verilen planlardan ve açıklamalardan bir telefon yapmak için çalışmaya itti.

One South'ta Clive, Susanne'i her zaman yanında bulunduruyordu ve çok geçmeden aralarında
sağlam bir dostluk oluştu. Diğer tarafında ise, Sturton'ın ona sümüklü böcek dediği, yine de iyi bir adam olan
Masters yatıyordu ve şimdi kahramanımıza rehberlik ve sadık bir dost olarak hareket etmek istiyordu.

Sonsuz koridorlardan geçerek, yasaların çocukları çıkmaya zorladığı
arka kapılara ulaştılar ve Fives Courts'un arasından ağır ağır yürüdüler. Solda, Hugh'un çoktan
pratik yaptığı Spor Salonu vardı. Sonra Tenis Kortlarının yanında ve okulun önündeki
alanın karşısında. Ve kim daha iyi bir yer isteyebilir? Hangi baba, anne, şefkatli amca veya veli Ranleigh'den daha sağlıklı, daha iyi bir yer bulmayı umabilir? Dünya okuldan haberdardır. Hayatın birçok alanında iz bırakmıştır, bu yüzden onu ayrıntılı olarak tarif etmeye veya kesin konumundan bahsetmeye gerek yoktur. Surrey'de bulunduğunu, eğimli bir tepenin üç bölümünü kapladığını ve her tarafının güneşle yıkandığını söylemek yeterlidir. Etrafında küflü bir yer, zararlı mikropların saklanabileceği bir köşe veya çatlak yoktur. O zaman, saat kulesi, bacaları ve sivri tepeleriyle, sarmaşıklarla kaplı kırmızı tuğla yığınına bakın. Gözlerinizi çevredeki kırsala çevirin ve itiraf edin, itiraf etmeniz gerektiği gibi, daha ideal bir konum
hiç olmadı. Çünkü köy bir mil uzakta. Okul güzel bir şekilde izole edilmiş bir şekilde duruyor. Taze esintiler doğrudan çam ağaçlarından ve fundalıklardan
çatılarına ve pencerelerine doğru esiyor. Bu cazibelere, daha eski okulların
oyun alanlarıyla yarışan oyun alanlarını da ekleyin ve Ranleigh'in bir tanımını elde edersiniz.

Ancak Clive'ın bunu hiç düşünmediğini kabul etmek zorundayız. Masters ile
alanın üzerinden hızla geçti, ön kapılardan hızla geçti
ve yola doğru ilerledi ta ki kulübeye gelene kadar. Bu büyüleyici küçük bir dükkan ve burada da Clive'a
çevreden daha çok hitap ettiğini kabul etmeliyiz.

"Daha önce hiç gitmedin, ha?" diye sordu Masters kurnazca, Clive'ın gitmediğini gayet iyi bilerek.

"Hiç; keşke gitseydim. Harika, değil mi?"

"Hiç fena değil," diye kabul etti Masters rahat bir şekilde. "Bir adam burada neredeyse hiçbir şeye
doyasıya doyabilir. Bu arada----"

"Eh?" Clive, bir yığın elmalı turtayı dikkatle incelerken sordu. "Ne kadar lütfen?" diye sordu görevliye.

"Tanesi bir peni, efendim."

"Ucuz!" diye mırıldandı Clive. "Ah, ne diyordun, Masters?"

O sırada çantasının içindekileri dikkatlice inceliyordu ve Masters'a özellikle bakmıyordu. Bu tam olarak o genç beyefendinin istediği şey değildi. Yüksek sesle öksürdü. "Ah, boş ver," dedi zayıf bir şekilde.
"Ben--ben hiçbir şey söylemedim."

O kadar bariz bir yalandı ki Clive ona baktı.

"Ah, öyle mi?" diye sordu Masters. "Ah, evet, hatırlıyorum. Ama önemli değil."

Ellerini ceplerine soktu, kapıya döndü ve Clive'a işaret etti. "Hadi," dedi, biraz üzgün bir şekilde. "Çıkalım. Seni başka
bir zamanda alırım."

Clive'ın kabul edemediği şey tam da buydu. Daha önce
kalın kafalıydı. Ama şimdi durumu kavramaya başlıyordu. Masters'ın da çok hoş bir hareket olduğunu düşündü, ama emin olmak için, görevlinin yüzündeki gülümsemeyi
görmemişti.

"Ne haber?" diye sordu. "Bir şeyler yemeden
asla kulübeden ayrılmayacaksın?"

"Mutlaka," diye geldi cevap.

"Neden?"

"Önemli değil." Masters omuzlarını silkti ve kulübeden ayrıldı, Clive da onu takip etti. "Gerçek şu ki," diye itiraf etti, dışarı çıktıklarında, "yanımda para getirmeyi unuttum. Bu çok
kötü bir rahatsızlık."

"Ama önemli değil," diye bağırdı Clive. "Sana biraz borç veririm."

"Ve sonra, tabii ki," diye aceleyle araya girdi Masters, "burada bir tür
gelenek var, bilirsin, yeni çocuklar için--ah, boş ver, açıklayalım."

"Neye?" diye sordu Clive, gizemi kavramaya başlayarak.

"Eğer bilmek istiyorsan, Ranleigh'de yeni çocukların kulübeye ilk girdiklerinde ayakta ziyafet çekmeleri bir tür
gelenektir. Ama önemli değil,
dediğim gibi. Açıklayalım. Asla borç almam."

Cömert fikirli Clive, bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolunu görebiliyordu.
Gerçekten de misafirperverliğini göstermek için can atıyordu. Ve böylece beş dakika sonra
iki genci kulübenin ötesindeki küçük odada güvenli bir şekilde oturmuş, ayakları gazlı ateşin üzerinde, dişleri elmalı turtalarla meşgul, yanlarında ise dumanı tüten kakao fincanları duruyordu. O zamana kadar, Masters'ın
tevazusu tamamen kaybolmuştu. Elbette, yeni bir çocuğun ona ziyafet çekmesine izin vermek
zordu! Ama bir kuruş için bir pound için fena bir slogan değildi. "Şu iri yarı adamları denedin mi?" diye sordu, bir kutu çikolatayı işaret ederek. "Harika! Sadece bir peni ve her yerinde farklı renkler var. Tony--Tony ile tanıştın mı? Two South'ta kızıl saçlı bir adam--Tony o karelerde düzenli resimler olduğuna yemin ediyor ve dikkatlice ısırırsan onları görebiliyorsun. Ben bile buna inanmıyorum ama denemek bir şaka."

Clive Tony'yi tanıyordu. Dönemin ilk gecesi Clive yanlış yurda girdiğinde ona bağıran ve çok saldırgan olan kızıl saçlı adamdı. Karelere gelince, Tony'nin bu teorisini test etmek
bir şaka olurdu.

"O zaman onları test edeceğiz," dedi. "Kaç tane, ha?"

"Elbette," dedi Masters ihtiyatlı bir şekilde, "bir adam bunu
bir taneyle yapabilirdi sanırım. Ama zeki olması gerekirdi. İki tane bir adama daha iyi bir şans verirdi, oysa----"

"Şu kare şeylerden altı penn'onda biri lütfen," diye talep etti Clive, Masters'a ısınıyordu ve o sabah uzak bir amcasından işe yarar bir hediye almıştı. "Önce sen dene, Masters."

"Ve o brendi topları tam da hazırlık için," diye belirtti Masters, biraz sonra, sanki sonradan akla gelmiş bir şeymiş ve Clive'ın duymasını
istememiş gibi. "Naneli sıcak ve sınıfın her yerinde kokusunu alabiliyorsun. Çocuklar etrafa bakınıyor ve kendileri de bir tane istiyor, bu arada sınıftan sorumlu olan müdür öfkeleniyor. Hadi, Darrell."

Clive'ın altı penilik stokunun azalması belki de şanslı bir şeydi, yoksa kurnaz Ustaların
tarafından yapılan iltifatları daha fazla dinlerdi. Durum böyle olunca, cömert miktarda
konyak topu satın aldı, bunları arkadaşıyla paylaştı ve sonra başka
alanlara gitti.

"Sundy tuck orada," diye bilgilendirdi Ustalar, kriket maçlarının oynandığı ortak alanın etrafından dolaşırken.
"Elbette, Müdür orada bir tane olduğunu biliyor ve oradaki adamları yakalamak için kulaklarını verirdi. Aman Tanrım,
bir dayak yerlerdi! Ama başaramaz ve bunun çok iyi bir nedeni vardır.
Görüyorsunuz ya, bir adam görülmeden içeri girebilir ve Müdür veya başka bir meraklı efendi gelip şüphelenirse, arka kapıdan kaçıp bahçeden yukarı ve sonundaki duvarın üzerinden atlayabilirsiniz.
Ben yaptım. Diğerleri de yaptı."

İlk döneminin üç haftası geçmeden Clive, okulun tüm çevresi ve arkadaşlarının çoğuyla ilgili genel bir bilgi edinmişti. Dahası, sezonun ilk büyük ayak maçına tanık olmuştu ve Harvey ve diğer adamların
hükümeti nedeniyle genç göğsü gururla şişmişti. Aslında, yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde bir okulun ilerlemesine yardımcı olan o _esprit de corps_ ruhunu özümsemişti. Kendini geri planda tutmanın bazen iyi bir şey olduğunu ve okulun bir bütün olarak iyiliğinin düşünülmesi gerektiğini anlamaya başlamıştı. Yoksa, Harvey neden okul zamanında elinden gelenin en iyisini yaparken takımı eğitmek için bu kadar çok çalışıyordu? Ayrıca Sturton neden onu desteklemek için bu kadar sadakatle çalışıyordu ve hala her sabah horoz ötüşünde kalkıp kendi görevlerini hazırlıyordu? Ancak erken donlar Kaptan'ın planlarını biraz altüst etti ve yaklaşık üç yüz eve, patenlerin hemen gönderilmesini talep eden sayısız mektup gönderildi.

"Bir gün daha don olursa her yere gidebiliriz. Kanalın iyi olduğunu söylüyorlar," dedi Hugh, titizlikle soruşturmalar yapıyordu. "Ama
benim hedefim Ditton'daki göl."

"Özel, değil mi?" diye sordu Masters, küçük arkadaş grubuna katılmış ve aslında sık sık onlarla birlikteydi.

"Evet. Ama ne önemi var? Delarth'lar evden uzakta. İyi buzu kendilerine saklamak
istemezler. Biz Fransız izni alırız."

"Ya da yazıp sor. Neden olmasın?" diye sordu Bert yumuşak bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye tekrarladı Susanne, parlayan gözlerle. "Eğlenceyi
daha iyi hale getirecek. Ayrıca, özel mülke izinsiz girmek kabalık değil mi?"

Hemen onunla alay ettiler ve kabalıktan söz edilmesi bile yazma niyetini
bir kenara itti. "Davetsiz gitmek şakanın bir parçası olacak," dedi Hugh. "Ben
orayı zaten biliyorum, çünkü yuvalama için muhtemel
yerleri keşfetmek için
etrafta dolaşıyorum. İlkbaharda orada olacağım. Ve eğer bu don
devam ederse, buzda nasıl olduğunu denemeyi düşünüyorum. Hadi bakalım, Susanne."

İki gün sonra, yaklaşık beş saat süren bir ara çözülmenin ardından,
okulun her üyesinin, Kaptan ve ayak takımı hariç, umutları ve yüzleri
çok kötü bir şekilde düştü, buzun komşu göletlere, özellikle de kasabın önündeki ortak alana
yöneldiği bildirildi. Gece boyunca çok sert donmuştu ve zemin taş kadar sertti. Akşam yemeğinden sonra, Bert, Hugh ve Clive yola çıktılar, Susanne de onların yanındaydı, Masters kaçabildiği anda onu takip etti, uzun bir "impot" onu alıkoymuştu. Gerçekten de, aynı Masters, Hall'da akşam yemeği saatinde görevi tamamlamak için cesurca bir girişimde bulunmuştu. Clive'ın kendi icadı olan bir kalem talep edilmişti. Üzerine en az üç uç takılmıştı ve hepsi aynı anda yazacaktı. Bu harika zaman kazandıran aleti ürettiğinde, "Görüyorsunuz ya, bu duyduğumuz beceriksiz şeylerden biri değil," dedi asil mucit. "Herkes bir tutucuya üç uç bağlayıp hepsiyle yazmaya çalışabilir. Ama yaptığı lekeler, aman Tanrım! Bir uç güzelce durur ama çok fazla mürekkebi vardır. İkincisi kağıda ulaşmak için çok kısadır, üçüncüsü ise ucu deler ve bir delik açar. Bu kalem üç zorluğun da üstesinden gelir. Kalemi dikkatlice daldırdığınız sürece yazacaktır, çünkü tüm uçlar yaylı tutucularda taşınır. Bu bir şampiyon. Bitirmeden önce kendi kendini dolduran altı satırlık otomatik bir yazıcı çıkaracağım. Bunları okuldaki çocuklara tonlarca satacağım."

Şüphesiz şanslıysa ve tüm "ipotekler" Ustalara verilenle aynı karakterdeyse bunu yapabilirdi. Form ustasının hoşnutsuzluğuna uğrayan bu değerli kişi, çok nazik ve tatlı bir tonla aşağıdaki ifadenin beş yüz tekrarını iletmesini istemişti. "Her şeyin bir zamanı ve yeri vardır."

"Ve hepsi nane kokusu aldığı için," diye ilan etti Masters, konuyu yandaşlarına bildirdiğinde. "Bu Canning denen adam bir serseri. Her zaman bir yerlerde kusur buluyor."

"Ama," diye cesaret etti Bert alaycı bir şekilde, "belki de naneyi sevmiyordur."

"Naneyi sevmiyor! Çürümüş!" diye haykırdı Masters. "Kim sevmez ki?"

"Sen seviyorsun," diye sırıttı Susanne.

"Ve her iyi adam da öyle. Ama durum bu. Canning iyi bir adam değil. Her zaman homurdanıyor. Masters, konuşuyorsun. Masters,
cevap vermiyorsun. Masters, sen aptalsın. Masters----"

"Sen bir obursun," diye sırıttı Hugh, o kişinin öfkesinin tadını çıkararak ve çabalarının karşılığında bir büfe alarak. "Eh, seni
Clive'ın verdiği brendi toplarını emerek kandırdı."

"Ve bana bunların canavarca olduğunu, ders saatlerinde onları emmek için kendimi
bir canavara dönüştürdüğümü ve her şeyin bir zamanı ve yeri olduğunu söyledi. Sonra bana bir impot verdi."

"Bu yapılmalı."

"Bu kadar, ve bu öğleden sonra paten var. Ben gidiyorum."

Clive'ın yaratıcı dehası yardıma çağrıldı ve o gün akşam yemeğinde, Masters yemeğini mideye indirdikten sonra kalan zamanını dizinin üzerinde duran bir kitabın üzerine çömelerek geçirdi, üzerinde çalıştığı kağıt gerilmişti. Ve her şey yolundaydı, çünkü o patentli kalemle inanılmaz bir ilerleme kaydediyordu, ancak aniden ve öngörülemeyen bir zorluk ortaya çıkmıştı. Talep ettiği mürekkep şişesinin boynu aptalca dardı.

"Eşekler!" diye homurdandı, yanında oturan Clive'a zorluğu göstererek.
"Bunları böyle şişeler yapmaya iten şey nedir? Bir adam nasıl işe koyulur?"

Clive'ın aklına sürekli olarak birçok parlak fikir geliyordu.

"Bir kaşığa sok," diye ısrar etti. "Bir çorba kaşığı. Şişeyi boşalt,
sonra kolayca daldırabilirsin. Çok derine daldırmanı önler. Hadi devam et."

Masters önerinin parlaklığını fark etti ve hemen uygulamaya koydu.
Elindeki en büyük kaşığı aldı, etrafını ekmek kırıntılarıyla destekledi ve sonra mürekkebini şişeden boşalttı. Bu
ünlüydü.

"İnsan, yanan bir ev gibi yaşar," dedi Clive'a zaferle. "Ve
yazılar müthiş. Yaşlı Canning buna yorum yapacaktır. George! Darrell, ona
kalemlerinden birini satabilirsin. Bak! Elli tane canavarca dize yazılmış. İşte yine başlıyoruz. 'Her şeyin bir zamanı ve yeri vardır.' İşte böyle, oğlum. Hall, özellikle de paten kayma varsa, çürük
impot'lar yazmak için ideal bir yerdir."

Hall, şüphesiz, mükemmel bir yerdi. Ancak kazalar olur ve
burada en şaşırtıcı sonuçlarla. Çünkü Masters, çok fazla titizlikten sonra,
aslında kolu mürekkeple dolu
kaşığın sapına
sabitlendiğinde üç yüz satırı tamamlamayı başarmıştı. Sap sarsıldı,
ve kısa bir anda "impot"un yazarı,
kaşığın içindekileri kucağına aldı, mürekkepli karmaşanın bir kısmı ise masanın üzerine aktı,
bez üzerinde mükemmel bir siyah harita oluşturdu.

"Ne karmaşa!" diye inledi, mendiliyle pantolonunu boş yere sildikten sonra. "Sırılsıklam ve bir şapka kadar siyahım. Ve şu
canavar masa örtüsüne bak. İşte, Darrell, bir şey öner."

Clive'ın yapabileceği en iyi şey, büyük lekeyi hemen örten ekmek kırıntıları ve tuzdan bir örtü önermekti. Ama hepsi boşuna. Okul Kaptanının kartal gözü, zorunlu sessizlik olduğunda, "hamilelikten sonra" Salon'daki masaların etrafında
dolaşırken, Masters'ın bilmeden çizdiği haritayı keşfetti.

"Kimin bu?" diye sordu.

"Masters'ın."

"Ah! Masada yazıyorum. Yarın bir saatlik tatbikat, Masters. Ve o
karmaşa yarım krona mal olacak. Belki daha fazla. Neden, koltuğunuz da
ıslanmış. Sırılsıklamsınız. Daha sonra başhemşireye rapor verin ve
bir şeyler değiştirin. Bu akşam seninle konuşacağım."

Masters intikamla başını belaya sokmuştu. "İmpotansiyeli"
tekrar başlatılmalıydı, çünkü mürekkep bolca üzerine akmıştı. Pantolonu
mahvolmuştu ve şüphesiz iç çamaşırları da. En azından yarım kron ödenecekti ve buna ek olarak Harvey'e bir ziyaret daha gerekiyordu.

"Bir dayak atılacağı zaman," diye sırıttı Bert, her zaman ki alaycı. "Bu sadece bir önlem olarak olacak. O, seni ısıtmak ve
soğukluğunuzu gidermek için onu sıcak tutacak."

Masters, cevap verecek kadar iyi bir ruh halinde değildi.
Ama paten yapmak istiyordu. Bu yüzden Clive ve arkadaşları binadan ayrıldığı anda, yatakhanede yeni giysiler arıyordu,
müdürden yeni iç çamaşırı almıştı. Sonra, koşarak,
Delarth'ların mülkünü çevreleyen çite ulaşmadan hemen önce, izinsiz girmeye kararlı küçük grubu yakaladı.

"Etrafıma bakın ve etrafta kimse olmadığından emin olun," diye uyardı Clive, omzunun üzerinden bakarak. "Şimdi, Hugh, daha önce buradaydın. Sen
önden git."

"Sonra çitin üzerinden. Hemen o koruluğa gir ve sonra
doğruca ileri. Dikkat etmemiz gereken tek kişiler bekçiler.
Elbette, örtülerini karıştırmamızdan nefret edecekler. Ama sonra,
kayma olduğunda bir şeylerin yol vermesi gerekir. Biz gidiyoruz. Son adam
bize katıldığında etrafa bir göz at." 

Hugh'un onları götürdüğü ormanın içinden sürünerek geçmeleri belki yarım saat sürdü. Bazen sesler duyduklarını hayal ettiler ve böyle olduğunda
kendilerini donmuş zemine attılar ve nefeslerini tutarak dinlediler. Ama onları
telaşlandıracak başka bir şey yoktu ve
ilerlediler ve sonunda -çok çaba sarf ettikten sonra, çünkü örtü kalındı ​​ve dikenli çalılar kişileri için tuhaf bir çekiciliğe sahipti-
kaymayı düşündükleri gölün kenarına vardılar. 

"Eh, kafam karıştı!" diye ilan etti Hugh, yüzü kızarmış, dumanlı nefesi her tarafını
bulandırmıştı. "Zaten orada birileri var." 

"Birileri mi? Bir düzine kişi," diye düzeltti Bert onu. "Ve--yemin etmek istemem ama bunun eski Canning olduğuna inanıyorum," dedi Masters, sisli mesafeden aniden beliren ve pürüzsüz buz tabakasının üzerinden onlara doğru
giden bir bireye sert sert bakarak. "Bir adama paten kaymasını engellemek için
bir pislik
yaratması ve sonra, o herif bitirmek için bitmek bilmeyen
bir zahmete
girdiğinde ve----"

"Kendini mürekkeple yarı yarıya boğmak da dahil," diye sırıttı Bert, nazik bir hatırlatma olarak.

"Ve ona karşı yarım kronluk bir ceza kesilmesi," diye güldü Clive, arkadaşının talihsizliğine kıkırdayarak.

"Ve," diye devam etti Masters ciddi bir şekilde, kesintiyi görmezden gelerek, "ve bir zenci gibi
çalışıyordu, tam da bu herifin tam o noktada
çıkıp eğlenceyi tamamen mahvetmesi gibi."

Bu efendinin görüntüsü tüm partiyi etkiledi.
Onun
dayak atması sadece kendisi ve Efendiler arasındaki bir meseleydi. Elbette,
hepsi Efendiler için çok üzgündü, ancak
mürekkebe bulanması
ne düşünürse düşünsün, neşeli bir şakaydı--ama Canning yine de bir
serseriydi.

"Buraya gelip mülkümüze izinsiz girmekten ne istiyor?" diye sordu Hugh hararetle.

"Ama--bizim değil, değil mi?" diye sordu Bert kuru bir şekilde, bunun üzerine Susanne onu şiddetle
tehdit etti.

"Elbette değil," diye cevapladı kambur Fransız. "Aslında değil,
biliyorsun. Ama önce yeri düşündük. En çok bizim hakkımız.
Canning'in seçtiğimiz buzun etrafında dolanmasının ne anlamı var?"

"Küstahlık! Hayvanca bir küstahlık!" diye ilan etti Clive görkemli bir şekilde, Efendiler hala
baygın efendiye öfkeyle bakarken. Çünkü şüphesiz Bay Canning'di, bu sefer neşe kaçıran. Çünkü, bu kadar büyük bir sıkıntıdan sonra göle
kazandıktan sonra, Clive ve arkadaşları, arzuladıkları
buza çıkmaya cesaret edemediler.

"İşte o herif Rawlings," diye fısıldadı Bert aniden, çünkü Bay Canning
onların yakınındaydı ve sigara içmek için oturmuştu.

"Ve yağlı Trendall. Her zaman bir yerlerde
olacağından emindir," diye homurdandı Masters.

"Ve eğer o Harvey değilse, Sturton da yanındaysa, beni dinlemeye değmez," diye gözlemledi Clive, sanki kesin bir şeyden bahsediyormuş gibi.
"Evet, işte Harvey, Bayan Withers'la el ele."

"Ama--anlamıyorum," dedi Bert, birkaç dakika geçtikten sonra sertçe gülümseyerek. "Yüzlerce arkadaşımız var. Her dakika geliyorlar. Kesinlikle----"

Küçük grup yavaş yavaş belki de tüm gizliliklerinin ve tüm çabalarının boşa gittiğini anlamaya başladı.

"Okulun burada kaymasına izin verildiğini varsayalım," diye düşündü Hugh, bu düşünce karşısında dehşete düşmüş bir şekilde.

"Smith Primus orada. Ona soralım," diye bağırdı Clive, tanıdığı bir arkadaşı görünce.

"Ama Canning hala orada," dedi Masters, inlemeye yakın bir sesle. "Okulun burada kaymasına izin verildiğini varsayalım----"

"Ve varsayalım ki bu ahlaki bir kesinlik gibi görünüyor--kendimizi tamamen aptal yerine koyduk," diye lafa girdi Bert alaycı bir şekilde.

"Ah, sus, kes sesini!" diye homurdandı Masters, Hugh kardeşinin yakasından tutarken. "Ya durum buysa----"

"Ne?" diye sordu düzelmez Bert. "Kendimizi
aptal mı yaptık? Kesinlikle öyle."

Masters onu memnuniyetle öldürecekmiş gibi görünüyordu. Ama devam
etmeye kararlıydı. Konuları tartışırken anlar uçup gidiyordu ve
eğer kayacaklarsa bu gizemi çözmeleri gerekiyordu.

"Ya durum buysa. Neyse, her durumda, bu ormanlar yasak
ve biz izinsiz giriyoruz. O herif Canning bizi görmeden buzun üzerine
çıkamazsak, neden----"

"Kaymak söz konusu bile değil," diye inledi Clive. "Bakın beyler.
Patenlerimi giyeceğim, Canning'in başını çevirmesini bekleyeceğim ve sonra
yanından sallanarak geçeceğim. Eğer size işaret verirsem, paten kaymanın serbest olduğunu bileceksiniz
ve benim yaptığım gibi tek tek buza kayabilirsiniz. Ha?"

Öneriyi kabul ettiler. Dahası, Clive başarılı oldu ve
kısa bir süre sonra onları gayretle el sallayarak geçmeye başladı. Sonra arkadaşları da onu takip etti, hepsi sigara içen Canning'in gözünden kaçmayı başardı,
Masters hariç. "Ah, Masters, sen misin?" diye sordu, o genç umutlunun ormandan çıkıp buza yaklaştığı sırada başını sallayarak. "İzinsiz girdin, ha? Ormana mı girdin?"

İnkar edilemezdi. Masters, Bay Canning'e sadece
sanki başına en korkunç şeyin gelmesini istiyormuş gibi bakabildi.

"Evet, efendim," dedi kısaca.

"O zaman küçük sohbetimizi ve okulda bana vermek için beklediğin replikleri unuttun. Bir bakayım. Evet. 'Her şeyin bir
zamanı ve yeri vardır.' Bunlar kelimelerdi. Eh, bu durum için doğrular. Bay Delarth'ın okuluna gölünde kayma izni verdiği bu dönemde izinsiz girme zamanı değil. Özellikle örtülerin rahatsız edilmemesini istiyordu. Üstatlar, size vermeye çalıştığım dersi ne yazık ki unutmuş olmalısınız. Yarın öğleden sonraya kadar bu kelimeleri beş yüz kez daha yazdırın."

"Bir canavar var!" dedi talihsiz suçlu, arkadaşlarına katıldığında. "Elli kere Müdür'e bir notla gönderilip dayak yemeyi tercih ederim. Bu önemsiz iş ruhumu kırıyor."

Ama onu on dakika sonra görseydiniz böyle düşünmezdiniz. Gölün yüzeyinde yıldırım hızıyla hızla ilerliyordu, her iki yanında da bir dizi çocuk vardı. Bir saat sonra uzak bir köşeden bir bağırış duyuldu. Clive, o yöne doğru koşarken, buzun beyaz yüzeyinin kırıldığını ve sular altında kaldığını gördü. Suyun üzerinde
karanlık kafalar yüzüyordu. Biri bir kıza aitti. Susanne'nin
yüzü de aralarındaydı. Trendall'ınki de şişman ve yağlıydı.

"Yardım edin!" diye bağırdı Clive ve hemen bir kurtarma operasyonuna girişti.

BÖLÜM VI

CLIVE VE ARKADAŞLARI MUZAFFER

Yardım çağrısı, gölün donmuş yüzeyinin üzerinden buzun kırıldığı noktaya doğru hızla ilerleyen bir kalabalığı beraberinde getirdi. Yüzden fazla kişi tarafından
kabul edildi. Küçük oğlanlar--Masters'ın alaycı bir şekilde adlandırdığı gibi çocuklar--yüksek perdeden falsettolarla çağrıya ses verdiler. Lisedekiler çağrılara kulak verdi ve sessizce o noktaya doğru ilerlediler. Canning--Masters'ın _bete noire_--sigarasını attı ve
harika bir hızla buzun üzerinden koştu. Ama Clive önce oradaydı ve onun şaşkına döndüğünü söylediğimizde gerçeği söylüyoruz. Herhangi bir acil durumla karşılaşmaya hazır olmak üzere eğitilen bir adamdan bahsediyoruz! Clive yarış dışı kalmıştı. Hiçbir fikri yoktu. En az
yirmi saniye boyunca Susanne'nin yüzüne baktı, sanki bu görüntü onu aklından
çıkarmış gibi. Sonra yaratıcı beyni
işe koyuldu.

"Buzun kenarına tutun," diye bağırdı. "Arkada bir merdiven var.
Çağıracağız. Dikkat et, geliyorum."

Susanne neşeyle başını salladı. Kolunu suya dalmış olan hanımın beline doladı ve Clive'a sırıttı.

"O zaman acele et," diye bağırdı. "Kendimi umursamıyorum, biliyorsun, ama
o kadın var."

Trendall ne yapıyordu? Clive onun buza çılgınca tutunduğunu ve
kaydığını gördü. Bir çaba daha gösterdi ve sonra kollarını başının üzerine uzattı. Batıyor muydu? diye merak etti Clive.

"Dikkat et," diye bağırdı, dizlerinin üzerine kayarak
karanlık ve engebeli
deliğe doğru süründü. "Trendall'a dikkat et."

Susanne bakışlarını onun omzunun üzerinden geçirdi, dirseğini buzun kenarındaki kadına doladı ve Trendall'ı kavradı. Trendall onu buzun kenarına doğru itti ve sonra kendi tutuşunun kaydığını fark ederek tutuşunu
bıraktı.

"Sıkı tutun," diye bağırdı.

"Buza tutun," diye bağırdı Clive, daha da yaklaşarak ve şimdi
yüzünün üstüne düz bir şekilde kayarak. "Buza tutun, Trendall. Susanne'dan uzak dur."

Ama Trendall sadece bitkin değildi; panik içindeydi. Tekrar buzdan
kayarak, Susanne'nin omzuna dokundu ve sonra onu kavradı. Diğer
elini uzattı ve ona sarıldı. Üçlü -Trendall,
Susanne ve kadın- suyun altına daldılar.

"Bırak! Bırak, Trendall, aptal!" diye bağırdı Clive ve sonra omzunun üzerinden
göz attı. Buzun boşluğunun etrafında, iki başkan tarafından saygılı bir mesafede tutulan bir grup adam vardı. Arkalarında yine birkaç düzine kıdemli, merdivene doğru
sürünüyordu. Clive şimdi ona bağırıyordu. Harvey, Clive'ın ardından çok dikkatli bir şekilde geliyordu, ama kendi güvenliğinden korktuğu için değil, Rawlings ise kararsız bir şekilde duruyordu ve dikkat çektiğini gördüğünde, topluluğun arkasına doğru
süründü.

"Sessizce oraya git, Darrell," diye seslendi Harvey. "Buz çok çürümüş
ve acele edersen seni içeri alır. Mümkün olduğunca yakın olacağım ve merdiven gelir gelmez onu sana doğru iteceğim. Ah! O herif
Trendall hepsini boğacak. Hadi oraya git, Trendall!" diye
azarlayarak bağırdı.

Ama Rawlings'e yalakalık eden ve Bert, Hugh ve Clive'a karşı taraf tutan şişman ve yağlı kıdemli, o anda tamamen kendi unsurunun dışında olduğu söylenebilir. Böyle bir felaket, bir adamın cesaretini test etmek için tam da gereken şeydi ve Trendall hiç parıldamıyordu. Aksine, Susanne, olayların şimdi aldığı garip dönüş olmasa, sadece banyo yapıyor olabilirdi. Ama işler
eğlence için fazla umutsuzdu. Trendall onu sıkıca tutuyordu ve
Susanne cesurca bir çaba gösterse de, iri yarı kıdemli onu
ve hanımı da aşağı çekiyordu. Tam o sırada Clive harekete geçti. Arkasında toplanan kalabalık önce nefeslerini tuttular sonra da onu alkışladılar. Coşkusu içinde
Masters öne atıldı ve kendini yüzüstü atarak ona doğru
kıvrandı; Hugh buzun üzerinde sonuçları umursamadan kayarken, Bay Canning'in sert bir emri ikisinin de durmasına neden oldu.
Çünkü Clive öne atılmıştı.

"Dikkat et, Susanne!" diye seslendi. "Yardım etmeye geliyorum. Hanımı bana ver ve sonra Trendall'a saldır. Adam çıldırdı, delirmiş gibi bakıyor."

[İllüstrasyon: "'DİKKAT ET, SUSANNE! YARDIM ETMEYE GELİYORUM'"]

Hızla öne doğru kıvrılarak birkaç saniye içinde kırık kenara yaklaştı, beklendiği gibi buz yumuşak, gıcırtılı bir sesle kırıldı ve onu dondurucu suya bıraktı. Ve birinin Susanne'a yardım etmesinin vakti gelmişti, çünkü o genç adamın gücünden daha fazlasına karşı koyması gerekiyordu. Trendall'a vahşice vurdu,
ama sonuç alamadı. Kadının ve onu şimdi yakalayan budalanın birleşik ağırlığı altında sürükleniyordu. Clive, yüzünün morumsu kırmızı bir renge döndüğünü bile fark etti, yüzeye çıktığında ise Susanne çılgınca nefes almaya çalıştı ve bu da ona ne kadar daldığını gösteriyordu.

"Kadını teslim et. O herifi defet," diye bağırdı Clive, üçlü için
vuruş yaparak. "Hadi Susanne, teslim et."

Herhangi bir zamanda Clive'a gülerlerdi, çünkü onun ufak tefek birinin kendisinden kesinlikle daha büyük bir kadının belini kavraması gülünçtü. Ancak olay çok ciddiydi. Ayrıca çok fazla hareket vardı. Çünkü kurtarmaya kararlı başkaları da vardı. Harvey
oradaydı ve omzunun üzerinden bir bakış ve sınıf başkanlarına kalabalığı geri çekmeleri konusunda bir uyarıyla buzun üzerinden sendeleyerek geçti ve
dörtlünün artık içinde yüzdüğü karanlık sıvıya doğru ilerledi.

"Şu merdiveni hemen dışarı çıkar," diye bağırdı, suya batarken.
"Genç Seymour ve Masters'ı öne gönder. İkisi de yüzebiliyor ve hafif ağırlıktalar. Ah! Sturton, kıdemlilerden bir veya ikisini bir araya getir ve işler daha da kötüye giderse hep birlikte içeri gir."

Sonra buzun kenarından ayrıldı ve oyundan çıktı. Sturton'a gelince, Harvey daha
önce kurtarmaya gitmemiş olsaydı, kesinlikle bunu yapardı. Ama daha önce de söylediğimiz gibi, kıdemlisini her zaman sadakatle destekleyeceğinden emin olabilirdi. Hemen çocuklardan oluşan kalabalığa doğru
döndü.

"Newman, sen yaparsın," dedi, iri yapılı bir adamı yanına çağırarak.
"Collins Primus da var. Jimmy Pritchard da var. Geliyor, ha?"

"Daha doğrusu. Her şeye hazırım," genç adamlar öne doğru kayarken hızlı bir cevaptı.

"Sonra Gaspard da. O bir yüzücü ve sen, Rawlings."

Hepsi öne geldi. Hepsi mi? Hayır. Rawlings sağır gibi görünüyordu. Sturton onu kalabalığın arkasında ayakta dururken tanımıştı ve çağrı sırasında Rawlings yana doğru kaymıştı. Uzakta, hızlı bir şekilde ona doğru gelirken, Clive'ın bağırdığı merdiveni taşıyan bir grup adam gördü. Bir saniye içinde fırsatı değerlendirdi ve uzaklaştı. Ancak Sturton adamını tanıyordu ve onu inkar edilemeyecek bir sesle tekrar çağırdı.

"Rawlings," diye seslendi. "Seni çağırdım. Ya sağırsın ve duymadın, ya da geliyorsun?"

Bundan kurtulmanın bir yolu yoktu. Clive ve arkadaşları için hem evde hem de okulda işleri bu kadar tatsız hale getiren asil genç,
olabildiğince zarif bir şekilde döndü ve kalabalığın arasından kendine yol açtı.

"Sen çağırdın mı?" diye sordu beceriksizce.

"O çağırdı mı?" Sturton'ın bir arkadaşı olan ve Rawlings'in ölçüsünü uzun zaman önce almış olan başkanlardan biri alaycı bir şekilde tekrarladı. "Okuldaki her
adam senin adını duydu."

"Ama sen," diye araya girdi Barrold, cılız bir Altıncı Sınıf öğrencisi, inç eksikliğini aşırı
hareket ve iyi ruhla telafi ediyordu.

"Belki de duymamıştır," diye söze karıştı Bagshaw, Ranleigh'in katibi, Harvey ile en sık kol kola görülen bilgin.
Herkes Bagshaw'ın iyi adamların prensi olduğunu, her zaman bir sırayı kurtarmak için endişelendiğini biliyordu. Ayrıca, ayak vuruşu, kriket ve yüzmenin ona yasak olduğunu da biliyorlardı. Ve yine de Bagshaw kendini öne itti.

"İşte, Sturton," dedi sertçe, "gelmeme izin ver. Ben her zaman arka planda kalıyorum. Rawlings güçlü bir adam ve merdiveni yönetmeye yardımcı olabilir."

Ve böylece olay atlatıldı. O anın sıcağı ve heyecanında, insanların bunu unutması için her fırsat vardı. Aslında, çok az kişi Barrold ve diğer vali tarafından söylenen hicivli sözleri duymuştu. Daha da azı, Rawlings'in bir an önce kapladığı solgunluğu gizlemek için yüzüne gelen kızarıklığı fark etmişti.
Ve merdiveni taşıyanlarla buluşmak için döndüğünde mırıldandığı mırıltılara hiç kimse tanık olmamıştı. Ancak Sturton, narin Bagshaw da, Rawlings'in korktuğunu biliyordu. Hugh Seymour da bunu ertesi gün öğrendi.

Bu arada, tüm gözler suda mücadele eden figürlere dikilmişti.
Clive, Susanne'in yükünü hafifletmiş ve serbest eliyle buza tutunmuştu.
Şen şakrak Susanne'e gelince, işler onun için zorlaşıyordu. Üç dakika önce kendisine bir deniz salyangozu gibi yapışan adamdan kurtulması istenseydi, şüphesiz ki başarabilirdi, ama kolayca olmasa da, çünkü boğulan bir adamın kolları ve tutuşu
kolayca atılamaz. Fakat genç adam o kadar sık ​​suyun altına çekilmişti ki, çoktan bitkin düşmüştü. Trendall hala ona sıkıca tutunuyordu. Clive bile o pençeleyen ellerde hiçbir etki yaratamadı, ancak Susanne'in yaptığı gibi dirseğini buza
takarak bunu yapmaya çalıştı. Çaresizliğinde gerçekten çaresiz hissediyordu; çünkü Susanne suyun üstünde olmaktan çok altındaydı.

"Ya buzun altına girerse! O adam onu ​​boğuyor. Merhaba! Yardım edin!" diye bağırdı.

Ve sonra Harvey göründü. Okulun Kaptanı buz parçalarını ve suyu şehvetli
vuruklarla yardı ve kısa sürede Susanne'e yaklaştı. O da, onu çevreleyen kollara asıldı, ama onlar ona meydan okudu. Sonra,
izleyen kalabalık nefesini tutarken, bir kolunu kaldırdı,
yumruğunu ikiye katladı ve Trendall'ın kafasına sertçe indirdi. Ve bu
istenen etkiyi yarattı. Tutuş gevşedi. Boğulan iki delikanlı
ayrıldı. Bir saniye kadar sonra yakınlarda yüksek bir sıçrama sesi duyuldu,
ve Sturton buzlu suya daldı.

"Başarabileceğinden fazlasını yaptığını gördüm, ihtiyar," dedi Harvey'e kısaca. "Bu yüzden yardım etmeye geldin. Sen o Trendall'ı düzelt. Ben hallederim.
Feofe. Aferin, Darrell! One South yukarı bakıyor, ha? Kadın nasıl?"

"Sanırım duygusuz. Çok ağır. Ama idare edebilirim. Ah! Onu
aldığın için çok mutluyum."

Sturton o zamana kadar Susanne'ı yakalamıştı ve artık başı sudan çıkmıştı. Fransızın, damlayan, darmadağınık saçlarıyla kocaman başı omzunda yatıyordu. Yüzü ölümcül derecede solgundu, desteklediği hanımınki kadar solgun, Sturton'ın çağrısını duyduğunda Rawlings'inki kadar beyaz ve solgundu. Gözleri sıkıca kapalıydı. Yanakları çökmüş gibiydi. Korkunç bir umutsuzluk hissi Clive Darrell'i sardı. O anda Susanne'e olan dostluğunu ilk kez ölçebiliyor gibiydi.

"Ranleigh için yaşasın! Onlara tutunun, çocuklar! Aferin, Darrell!
Harvey ve Sturton için üç alkış!"

Kalabalık, yoldaşlarının koşuşturması ve başarısı karşısında çılgına dönmüş ve çılgına dönmüştü. Harvey ve Sturton yardım etmeye gittiğinde,
bir tanesi bile kurtarmanın kesin olduğunu, hatta tamamlanmadığını düşünüyordu. Çocuklar
sesleri kısılana kadar bağırdılar. Bazıları heyecanla patenleriyle dans etti. Bay Canning tek başına sakinliğini koruyabilmiş gibi görünüyordu. Tüm bu süre boyunca bir yandan bir yana kaçarak, olup biteni endişeyle izlerken, uzun zaman önce ceketini ve yeleğini çıkarmıştı. Belki de elli yaşındaydı. Her neyse, şakaklarındaki saçları beyazdı ve Ranleigh'deki adamların bakış açısına göre onu yaşlı bir adam olarak damgalıyordu. Ama yeterince aktifti, Harvey kadar olmasa da. Yine de, daha fazla yardıma ihtiyaç duyulursa kurtarmaya atılmaya hazırdı ve o an için çocukları geride tuttu ve başını korudu, ki bu,
sonuçta, daha önemli bir girişimdi.

Rawlings ve birkaç kişi daha belirdiğinde, "Ah! İşte merdiven," diye bağırdı rahatlama tonlarıyla. "Bana ver. Doğru, yüzeyin üzerinden düz bir şekilde kaydır. Şimdi, kalabalığı iyice geride tut. Aferin, genç Seymour! Merhaba, sen misin, Efendiler?"

Bu sonuncu kişi form ustasına kısa bir baş selamı verdi. Kabalık kastedilmiyordu. Sadece Masters yoğun bir şekilde heyecanlıydı, arkadaşı Clive'ı güvende görmek için yoğun bir şekilde istekliydi. Bay Canning'e, şu anda herhangi birine cevap vereceği gibi cevap verdi.

"Yavaşça yap. Çok fazla ileri gidemeyecek kadar büyük bir yüküm. Seymour,
yeterince hafifsin. Buz çöker ve seni içeri alırsa,
senin peşinden gelirim. Hadi, devam edelim. Olabildiğince çabuk."

Hugh bir anda nasıl davranacağına karar verdi.
Merdivenin basamaklarına çıktı, sanki bir kızakmış gibi
üzerine uzandı ve sonra
Masters'a ve Bay Canning'e geri seslendi.

"Onu it," dedi, boynuna doladığı uzun atkıyı çözerken. "Buz biraz çatlıyor, ama sanırım dayanacak.
Daha uzağa. Biraz daha uzağa."

Merdiveni önlerine doğru iten arkadaki ikisi, Hugh'un neredeyse Clive'ın erişebileceği mesafede olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı. Sonra uğursuz bir
çatlama sesi duyuldu. Buzun yüzeyi Hugh'un altına battı ve suyla
doldu. Bir iki dakika sonra buz çöktü ve onu göle
bıraktı. Sonra bir ip rulosu Masters'ın omzuna çarptı, aniden sahneye
çıkan bir bekçi tarafından
atıldı.

"Merdiveni diğer tarafa doğru çevirin, efendim," diye seslendi. "Burada bir kaynak var ve bu buzun çürümesine neden oluyor. Etrafından çevirin, sonra
ipi bağlayın ve devam edin. Çabuk olmanız gerekecek. Bu adamlar yarıdan
fazla donmuş."

Clive çoktan uyuşmuş hissediyordu. Harvey'in dudaklarının titrediğini ve dişlerinin birbirine çarptığını görebiliyordu. Sturton da mavi görünüyordu, ona katılmak için
yüzen Hugh ise sıkışmış ve umutsuzca üşümüş görünüyordu. Endişeyle
Masters'ın ipi merdivenin ucuna bağlamasını ve
sonra Bay Canning'in yardımıyla pozisyonunu değiştirmesini izlediler. Bir kez daha
ileriye doğru itildi, bu sefer Masters dar ucun üzerinde düz bir şekilde.

"Have!" diye bağırdı bekçi. Masters bobini aldı ve onu suyun içindeki grubun üzerinden
döndürdü. Harvey yakaladı.

"Al," diye soludu, Clive'a başını sallayarak. "Al. Seymour sana hanımla
yardım edecek."

Belinin etrafında bir dönüş yaptılar ve sonra Masters ipi çekerken
baygın hanımın cesedini ittiler ve buzun üzerine çıkardılar. Bu başarılı
operasyonu müthiş bir tezahürat karşıladı. Masters hanımı kendine doğru çekti, ipi hızla fırlatıp yoldaşlarına geri
attı ve sonra yükünü sırtladı.

"Aferin! Gerçekten aferin!" diye haykırdı Bay Canning. "İşte Bagshaw ve
bazılarınız, onu güvenli bir yere götürün. Ah, sırada Feofe var."

Cesur Susanne'nin beceriksiz bedeni yavaşça buzun üzerine kaldırıldı ve kalabalığa doğru sürüklendi. Bert onu karşılamak için öne doğru giden ilk kişiydi ve Bagshaw'ın yardımıyla onu kalabalığın arkasına taşıdıktan sonra, onu oldukça bilimsel bir şekilde
canlandırmaya koyuldu. Susanne'i yuvarladı ve sıktı, ta ki biri onu kesinlikle kaba olmakla
suçlayabilene kadar. Nefes nefese kalana kadar ve adamlardan biri ona yardım etmek için gelene kadar çalıştı.

Bu arada, suda Trendall ve dört kişi daha vardı ve
kısa süre sonra ilki güvenliğe gönderildi.

"Şimdi," dedi Harvey, ip tekrar üzerlerinden geçerken,
"Darrell." Ama Clive hiç istekli görünmedi.

"Çabuk!" diye emretti Harvey. "Hadi git."

"Lütfen," diye başladı Clive, çünkü büyük Harvey ile tartışmak bir
küfür gibi görünüyordu--"lütfen, Harvey----"

"Eh? Bu çocukta ne sorun var?" diye sordu ikincisi.
"Bakın, hepimiz donmuş durumdayız. Ben, en azından.
Ranleigh bu sefer bir ölüm kaydı tutmak istemiyor. O yüzden
hadi git."

Ama Clive yine itiraz etti. "Ah, diyorum ki, Harvey, lütfen----" diye başladı.
"Ben--biliyorsun----"

Harvey kaşlarını çattı. Okulun hoş yüzlü kaptanı aslında
kaşlarını çattı. Eğer karada olsaydı ve bu Darrell bakışına bile itaatsizlik etmeye cesaret etseydi, Harvey onu tekmelerdi.

"Evet, o küçük dilenciyi tekmelerdim," dedi öfkeyle, çünkü hala olabileceklerden korkuyordu. Ama Sturton adamını çok iyi tanıyordu. Eğildi, sırılsıklamdı ve Harvey'e fısıldadı.

"Çocuğu bırak," dedi. "İlk o geldi ve bunu bir tür onur meselesi haline getirdi. Çocuğu bırak, Harvey."

Bunun üzerine Kaptan homurdandı. Clive'a dikkatlice baktı ve sonra Sturton'a işaret etti.

"Sen git o zaman," dedi. "Ama sen açıkla. Tehlikeden
son çıkan, ister gemi ister okul olsun, her şeyin kaptanının yeri burasıdır.
Ama, kahretsin, bu çocuk için bir istisna yapmaya değer. Hadi, Sturton. Bu sudan çıkmak istiyorum."

Ve Clive'ın buzun içindeki deliği en son terk etmesi böyle oldu.
Her birinin gelişini karşılayan tezahüratlar gürledi.
Hatta Clive'ın yanaklarına soğuk bir kızarıklık bile getirdiler. Ama ona dinlemek için
çok az zaman verildi.

"Okula geri dönün," diye emretti Sturton. "İşte, siz Hugh Seymour
ve Darrell, hemen kesin. Geri döndüğünüzde müdireye haber verin. Sonuna kadar koşun. Koşmazsanız sizi tekmelerim. Duydunuz mu? O zaman atlayın."

"Ve Bayan Tyndal'a sıcak şişeler ve battaniyeler hazırlamasını söyleyin," diye bağırdı Bay Canning, Feofe'den Trendall'a ve sonra hala baygın olan kadına doğru koşuşturuyordu. "Bir tür ulaşım aracı bulup onları
yukarı göndereceğiz. Şimdi, çocuklar, patenlerinizi çıkarın ve hastalarımızı
taşımamıza yardım edin."

Ranleigh Müdürünün aydınlanmış bir birey olması ve öğrencilerine Yunanca, Latince ve Matematik dışında başka şeyler öğretmeye inanması sayesinde, Bert gibi İlk Yardım sanatına dair biraz bilgisi olan çok sayıda öğrenci vardı. Yine de, donmuş bir gölün yüzeyi yarı boğulmuş kişileri canlandırmak için en iyi yer değildir. Ve sonra, her üç vakada da bilinç kaybı muhtemelen büyük ölçüde soğuktan ve maruziyetten kaynaklanıyordu. Susanne'i, hanımı ve Trendall'ı gölün yanındaki büyük eve taşımak için istekli eller eksik değildi. Burada hizmetçi ve hizmetçileri tarafından uygulanan sıcak banyolar kısa sürede işleri harika bir şekilde iyileştirdi. Ancak Bay Canning iki battaniyeli figürle yola çıkmadan önce akşamın geç saatleriydi. O zamana kadar Clive ve Hugh, okula doğru keskin bir şekilde koştuktan sonra baştan ayağa parlayarak görünmüşlerdi. Sturton ve Harvey
uzun süre onları takip etmediler ve çay saatinde sıcak bir banyo vücutlarındaki
ışıltıyı kalıcı hale getirmişti. Salona bir vücut halinde indiler, okul çoktan toplanmıştı ve biz sadece gerçeği kaydediyoruz,
görünüşleri eşi benzeri görülmemiş bir coşku patlamasının işaretiydi. Ranleigh daha önce hiç bu kadar heyecanlanmamıştı. Daha önce hiç bu kadar heyecan verici bir olay olmamıştı. Ranleigh, ciğerlerinin gücü, alkışlarının cömertliği ve samimiyetiyle
her yerde tanınıyordu. Ama şimdi okul çıldırmıştı. Cezalara meydan okuyan
çocuklar masaların üzerine çıktılar ve Clive, Hugh, Sturton ve
Harvey yerlerine giderken tezahürat ettiler. Çocuklar kendilerini kısılmış bir şekilde tezahürat ettiler ve
konuşma çağrısı yaptılar. Sonra Müdürün aniden ortaya çıkması, coşkularını
bir anlığına söndürdü.

Ranleigh'in yönetimini elinde tutan kişiyi daha ayrıntılı olarak tanımlayalım. Daha önce de söylediğimiz gibi uzun boylu değildi, belki de görünüşü çok çarpıcı değildi, Dr. Layman yine de hitap etmek istediği herkesin ilgisini ve sempatisini çekiyordu. Bir çift favori dışında temiz tıraşlı, gri saçlı, nezaketin özü olan bir yüze sahipti. Bir çift pırıltılı göz, ister Şapel'deki koltuğundan, ister Salon'daki kürsüden, okula bakmaya alışkındı. Bazıları ona sert derdi, yüzüne sadece bir kez bakanlar. Çocuklar onu neşeli, neşeli bir adam olarak bilirlerdi, ancak sertlik için bir fırsat olduğunda. Ve şimdi aniden onların önünde duruyordu. Tüm düzenlemelere, hatta tüm emsallere aykırı olarak coşkuyla masalara çıkanları fark etti mi? Fark ettiyse bile, bunu yaptığına dair hiçbir işaret göstermedi,
onlar ise daha terbiyeli bir pozisyona geri çekildiler.

"Çocuklar," diye başladı, bir dinleyici kitlesine hitap ederken yaptığı gibi gözlerini kapatarak, "Ranleigh'li çocuklar, bugün gururlu bir adamım."

Tezahüratları ve haykırışlarıyla eski Salonu çınlattılar. Evans Tertius
en küçüğü bile, yoldaşlarının tezahüratını
artırmak için tiz bir ses çıkardı. Sonra tekrar sessizlik çöktü, zorlayıcı bir sessizlik.

"Ranleigh'li çocuklar, bugün bu okulla gurur duymak için nedenlerim olduğunu hissediyorum. Çünkü yoldaşlarınızdan bazıları kahramanca davranırken, hepsi tehlike anında soğukkanlılık gösterdi. İsim vermeme gerek yok. En iyisini
yapanları siz iyi tanıyorsunuz. Onları tebrik ediyorum ve
okulu da onları aramızda bulundurduğu için kutluyorum. Hepsi bu.
Trendall, Feofe ve hanımefendi artık iyileşti, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Çocuklar, bu akşam hiçbir hazırlık olmayacak."

Evet, Ranleigh tekrar tezahürat etti. Çocuklar, Doktor onları
bıraktığında bile, sesleri kısılana kadar bağırdılar. Ve sonra, Doğa kendini göstererek,
yemeği tartışmak için oturdular, çünkü patenden sonra iştahlar açmıştı.
Ayrıca, akşam bitmeden önce meselenin iyice
tartışıldığına, bakışların sık sık Clive ve diğerlerine doğru döndüğüne inanabiliriz. Bazıları da Rawlings'e doğru çevrilmişti.

"Arkadaş korktu," dedi Barford kasıtlı olarak.

"Hayır," diye düzeltti Bagshaw kibarca. "Bak, Barford, öyle deme.
Ben Rawlings'i pek sevmem, itiraf ediyorum. Ama okul böyle bir şey düşünürse, bir daha asla düzgün bir dakikası olmaz. Ona
şüphe avantajı tanıyın. Bu olay ona bir ders olur."

Masters'a gelince, böyle bir maceranın sona ermesinden memnundu ve
akşam yemeğinde, çaydan sonra Clive'ın icadı olan o harika kalemle oturup Bay Canning'in kendisine verdiği
görevi yapmaya başladığında talihsizliğini bir anlığına unutuyordu.

"Canavar herif," dedi kendi kendine, ama o öğleden sonra olduğundan çok daha az buruklukla. "Ama bugün çok iyi toparlandı.
Gördüğünüz gibi içeri girip diğerlerine yardım etmeye hazırdı. Yine de, bana neden böyle bir şey vermek istiyor? Canavar, ben ona derim."

"Ah, merhaba," diye seslendi kapıda bir ses. "Sen misin, Masters?"

İsmin sahibi gerçeği kızarmış bir yüzle kabul etti. "Evet efendim," dedi zayıfça.

"Yazıyor musun?"

"Evet efendim."

"Evde mi?"

"Hayır efendim."

"Ya da impots mu yapıyorsun?"

Bay Canning sırıttı. Bir an Masters bunun bir pislik olduğunu düşündü.

Sonra, efendinin gülümsemesinde her zamankinden farklı bir şey yakalayınca,
kendisine karşılık olarak gülümsemesine izin verdi.

"Impots, efendim," dedi.

"Ah! Her şeyin bir zamanı ve yeri var, değil mi, Masters?"

Genç adam sırıtmaktan başka ne yapabilirdi ki? Bay Canning kesinlikle
harika görünüyordu. Şimdi Masters ona daha yakından ve daha az ciddi bir şekilde baktığında, kötü bir adam olmadığını kabul etmek zorundaydı.

"Ama impots vermeye çok düşkün," diye düşündü.

"Şimdi yapıyorum, efendim," dedi.

"Ama hazırlık yok," diye önerdi Bay Canning.

"İmpotlar hazırlık değildir, efendim," diye geldi cevap.

"Hayır, ama her şeyin bir zamanı ve yeri vardır ve bu gece eğlencenin zamanı. O impot'u bırak, evlat. Ben sunulduğu gibi kabul edeceğim."

Bir anda gitti ve Masters'ı gerçekten çok kırmızı bir yüzle bıraktı.
"Eh, kafam karıştı!" diye haykırdı o genç umutlu, sonunda dengesini
sağladığında. "Diyorum ki, Seymour, Canning fena biri değil, değil mi? Bugün oldukça iyi iş çıkardı, ha? Hiç de fena bir adam değil. Sanırım gelecekte ona
patronluk yapacağım."

Hepsinin doruk noktası, Chapel'e doğru sıraya dizildiklerinde geldi. Her zamanki gibi gülümseyen ve sakin olan büyük Harvey, oğlanların
sırasından geçti ve tesadüfen Masters'a takıldı.

"Merhaba," diye seslendi. "Diyorum ki, Masters, teşekkürler."

Bu sözler neredeyse bir başka coşku patlamasına neden oldu. Masters
pancar rengine döndü.

"Ve bu arada," diye ekledi Harvey, "şu mürekkep lekesi hakkında. Bunun bir
kaza olduğunu tahmin edin. Doğru insanlarla görüşeceğim. Yarım kron ceza için çok büyük.
Unutsak mı acaba?"

BÖLÜM VII

GEZİ PLANLARI

Ranleigh'deki atölyedeki "kaplumbağa" sobasının etrafında, bazı çocukların dilleri
inkar edilemeyecek ve kontrol edilemeyecek bir canlılıkla sallanıyordu. Susanne, sobanın önündeki ters çevrilmiş bir kutunun üzerinde oturmuş, ayakları sıcak cürufların yerdeki talaş yığınlarıyla temas etmesini engelleyen yüksek, bükülmüş demir çamurluğun üzerinde şeref görevini
tutuyordu. Clive, omuzlarını en yakın bankın köşesine dayayarak geriye yaslandı, Masters ise aynı formda bir yer işgal ediyordu.

"Aman Tanrım! Hiç de güzel kokmuyorlar," diye düşündü Hugh, ocağın üstüne konmuş
kavrulan elmaları kararlı bir
şekilde takdir ederek koklayarak. "Elmalar ve elmalar var."

"Ve meyve bahçeleri ve meyve bahçeleri," diye lafa karıştı Masters.

"Ve bazılarına ulaşmak diğerlerinden daha kolay, ha?" diye gülümsedi Bert, eski bir çatalın kırık uçlarıyla
fırında pişmekte olan bir patatesi dürterek. "Yağmurlu bir gün için
böyle bir yer asla olmadı. Elbette, son sınıf öğrencisi olduğunuzda Fives Courts'tan birini alıp bir oyun oynamak yeterince kolaydır. Ama son sınıf öğrencisi olmadığınızdan, tabii ki----"

"Atölyeye inmeniz gerekiyor," diye güldü Susanne. "Benim için yeterince iyi, neyse. Sanırım hepimiz senin istediğini yapsaydık, sen Fives'ta, Hugh spor salonunda ve Clive demir ocağında demir döverdi. Masters'a gelince----"

"Ah!" diye sırıttı o utanmaz genç, "Ne diyeceğini biliyorum. Elbette, o herif Canning için ithalatta ter dökerdim. Şimdi, inanır mısın? Bana bir zaman ve bir yerle ilgili olanı söyledikten sonra, bana bir tane daha söyledikten sonraki gün. Canning'in her yeri."

Bitirirken bir yüz buruşturma vardı. Masters, Bay Canning'i gerçekten garip bir karışım olarak bulmuştu, çünkü suya düşenleri kurtardığı gece onun iyiliğini deneyimlemişken,
usta ertesi gün bir ton tuğla gibi üstüne çökmüştü.

"Üstatlar, katılmıyorsunuz. O zamanlar yorumladığımız pasaj neydi?"

Üstatlar çılgınca bir atış yaptı, hedefi de çok ıskaladı.

"Ve biz de bunu yapıyorduk, öyle mi?" diye sordu Bay Canning tatlı bir şekilde.

"Evet, efendim--en azından hatırlayabildiğim en iyisi bu."

"Gerçekten. Hafızanız çok zayıf. O pasajın geçtiği
sayfayla bile ilgilenmiyorduk. Dediğim gibi, katılmıyordunuz ve bu nedenle Martin Secundus'un bize verdiği mükemmel
anlatımın faydasını kaybettiğinizden, bana hem Latince hem de İngilizce olarak
46. sayfadan yazmanız daha iyi olur."

"Canavar!" diye mırıldanmıştı Masters. "Her zaman bana karşısın! Keşke Ranleigh'e hiç gelmeseydim. Özgürlük ve adil muameleden bahset! Burada bir adam
ezilmiş. O Canning bir zorba."

Ama dersin sonunda birkaç dakika içinde ıslık çalmaya başladı ve arkadaşlarından birinin
konuşması olmasa "impot" kelimesini unutacaktı. Bu onu hemen Martin Secundus'u keşfetmeye yöneltti.

"O Canning'e neden bir anons yapmak istedin?" diye sordu kabaca, çünkü Martin önemsiz biriydi. "Bana ne için
girdiğini gör! 46. ​​sayfayı Latince ve İngilizce olarak yazmam gerek."

"Üzgünüm ama senin hatan," diye karşılık verdi, Masters için pek de rahatlatıcı değildi.

"Ah, benim hatam, ha? Bak, Martin, beni bu duruma
sürükledin ve yardım etmek zorunda kalacağım."

"Vardı mı?" diye gülümsedi diğeri. "Bu hoşuma gitti!"

"İster beğen ister beğenme, yardım edeceksin," diye geldi cevap. "Ya da----"

"Ya da ne?" diye sordu Martin, hiç de sinirlenmemiş bir şekilde. Masters'tan
korkmuyordu, hiç korkmuyordu, çünkü çok fazla kavga etmişlerdi. Aslında, adamı
oldukça seviyordu. Ama "vardı"--bu büyük bir emirdi.

"Ya da----" diye başladı çaresiz Masters ve sonra tekrar gülümsedi.
"Ah, bak, Martin, bunları başının üstünde durarak yapabilirsin. Latince'den
nefret ediyorum. Başımı ağrıtıyor. Gel benim yemek kutuma. Geçen hafta bir
sepet geldi ve beslenirken
impot hakkında konuşabiliriz."

Akıllı Ustalar! Ranleigh'de birden fazla kişi, yiyecek teklif ederek
onun dikkatini çekmiş, hatta arkadaşlığını kazanmıştı. Ve işte buradaydı
aynı ikna yöntemini kullanıyordu. Ancak, Clive,
Bert ve Hugh,
Masters ve Susanne'in kendilerini adlandırdığı gibi "eski firma", atölye sobasının etrafında
bir tartışmaya girmişlerdi ve onları
unutmamalıyız.

"Masters'a gelince," dedi Susanne, o genç adam tarafından
kesilince, "dostumuz Masters'a gelince, muhtemelen uyurken,
ya da
tuck'ta veya mürekkeple yıkanırken bulunurdu."

Bu çıkış diğerlerinden bir uluma getirdi. Masters'ın o olayı unutmasına izin verilmesi pek mümkün değildi. Sadece bundan bahsetmek bile onu
bir öfkeye sürükledi. Sanki tekmelenmiş ve eğilip Susanne. Fakat Clive sobanın üstüne bir bacak attı ve
bu sayede onu engelledi.

"Bakın," diye başladı, "hadi mantıklı konuşalım."

"O zaman sen de tamamen sus. Bunu mümkün kılmanın tek yolu bu,"
öfkeli Masters, bir gürültüyle oturarak karşılık verdi.

"Ve ne yapacağımıza ve nasıl yapacağımıza karar verelim," diye devam etti
Clive, kesintiyi fark etmeden.

"Gitmeye karar verdik, o zaman?" diye sordu Bert.

"Daha doğrusu!" diye haykırdı Hugh.

"Gösteriyi dünyalar için kaçırmam," diye ilan etti Clive.

"Orada bir sürü Fransız olacak," diye önerdi Susanne, başını soğuk bir şekilde sallayarak. "Bazılarını tanıdığımdan neredeyse eminim. Bu bir
beslenme anlamına gelirdi, ha?"

Fikir harika bir şekilde çekiciydi. "Elbette," diye önerdi Masters,
kaşlarını çatarak, "eğer onlardan hiçbirini tanımıyorsan bu büyük bir
fark yaratmazdı. Seni gördüklerine çok sevinirlerdi ve----"

"Ben, evet," diye kabul etti Susanne. "Ama arkadaşlarım--bu çok zor bir iş."

Anında anlaşmazlık belirtileri belirdi. "Ama sen asla bir
beslenmeyi kabul edip bizi ortada bırakacak kadar sinsi olmazsın," diye patladı Hugh. "Eğer
gidersek , hepimiz birlikte gideriz. Eğer bir
beslenme varsa----"

"Hepimiz birlikte besleriz," diye sırıttı Masters.

"Ama henüz orada değiliz," diye hatırlattı Clive onlara. "Şimdi, işe koyulalım. Guildford'da uçak bilimcilerin bir toplantısı olacak. Bu
anlaşıldı."

Hepsi onaylayarak başlarını salladılar. Hugh,
ocaktaki çıtırdayan elmaları alıp
toplantıdakilerin her birine bir tane vermek için sohbeti bir süreliğine yarıda kesti. "Yemeden konuşamayız," dedi. "Hadi
hadi devam edelim. Bir uçak toplantısı var. "

"Eski şirket, kilit, stok ve namlu gidiyor," diye araya girdi Masters,
kararlı bir şekilde.

"Eğer ayarlanabilirse."

"Olabilir," diye düzeltti Clive Bert. "Bizi ne engelleyecek?"

"Baş! Her halükarda Guildford sınırların dışında.
Eğer bir Ranleigh çocuğu orada bulunursa kargaşa çıkar."

"Ama bulunmayacak, işte mesele bu," diye iddia etti Clive. "Onun" tam olarak ne olduğunu
açıklayamadı. Ancak, ortaya çıkan gizemi kısa sürede çözdü.

"Okul şapkasıyla gidecek kadar aptal olan kim?" diye sordu kibirle. "Melon şapkalarımızı mağazadan gizlice çıkaracağız ve kimse
farkında olmayacak."

"Ama oraya nasıl gideceğiz?" diye sordu Bert. "İşte başladığımız soru buydu. Herkes böyle bir gösteri olacağını biliyor. Guildford çok
uzakta ve tren söz konusu bile değil."

"Ah, ama Higgins'i unuttun. Higgins var," diye hatırlattı Clive onlara.

Evet, Higgins vardı, o kurnaz, dalkavuk düzenbazlardan biri,
bir Müdür'ün her zaman korkusu, okul arkadaşlarının her zaman cazibesi. Çünkü söz konusu adam, Ranleigh'den başka birçok okuldaki gibi, okulda kaçak mallar stokluyordu ama çocuklar tarafından çok aranıyordu. Bir tütüncü dükkanının sahibiydi, köye giriş izni alanlar onu ziyaret edebilirdi. Sigara dükkanları ondan temin edilirdi.
Kötü alışkanlıkları İngiltere'ye gelmeden önce Fransa'da biraz liberal veya serbest bir eğitimle başlayan Susanne, orada istediği sigaraları satın almakta hiç zorluk çekmedi; Clive'ın tanıdığı bir çocuk bile bir tabanca satın almıştı ama ne amaçla olduğunu kendisi bile söyleyemedi.

"Evet, Higgins var," diye düşündü Clive.

"Hepsi sakin. Bizi kiralayabileceği bir frenle götürmeyi teklif etti.
Ona okulun arkasına katılabiliriz ve hiç kimse daha fazla bilgi sahibi olmaz.
On mil oraya ve aynı şekilde geri dönmeye karar verin. Pekala, bir saatten biraz fazla bir süre sonra oradayız."

Masters arkadaşlarına parlayan bir ifadeyle baktı. Ama Clive onaylamadığını gösterdi.

"Bir saat veya daha fazla. Yolda tüm o zamanı harcamanın ne anlamı var?
Şu işi şık bir şekilde yapalım ya da hiç yapmayalım. Motorla gidelim. Higgins
bunu da kolayca
başarabilir."

"Bir bedel karşılığında! Ağzını açmayı da unutma."

"Peki, ne bedel?"

Clive elindeki tüm bozuk paraları çıkardı ve dikkatlice saydı.

"Üç tane tuzakla baş aşağı sallanır. Beş tane, eğer motor varsa," dedi Masters. "Onunla
konuştum. Fena bir adam değil, Higgins. Ağzını
kapatmayı da biliyor, ki bu da bir şey."

Tartışma bir süreliğine azaldı, çünkü gruptaki herkes
finans işleriyle meşguldü. Sonra tüm gözler Susanne'e çevrildi. O, partinin
Kuşuydu. Bol miktarda parası olmadığı hiçbir gün olmadı, bunun nedeni belki de
babasının bankacı olmasıydı.

"Keşke benimkiler de öyle olsaydı," diye inlemişti Masters birden fazla kez. "O zaman
dilenci bir harçlık yerine arada sırada harcayabileceğim birkaç bakırım olurdu. Valimiz bir adamın paraya ihtiyacı olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. "Tutumluluk ve ekonomiyi boğazımdan aşağı öyle bir sokuyor ki neredeyse bir bisküvi bile almaya korkuyorum."

"Başına beş bob," dedi Bert düşünceli bir şekilde. "Değer mi?"

"Değer mi?" diye bağırdılar alaycı bir şekilde.

"Hiç uçak gördün mü?" diye sordu Clive hararetle. "Birkaç
insan uçarken izlediğimizi söyleyebilmeyi düşün. Ayrıca, kendimiz de bir tanesine binebiliriz.
Denemek istiyorum."

"Ve yem var," diye hatırlattı Hugh onlara.

"Yem mi? Hangi yem?" diye sordu Masters hevesle. "Higgins bunu
fiyatına dahil etmiyor. Onu ikna etmeye çalıştım. Yem nerede?"

"Susanne'in, aptal!"

"Benim mi?" diye sordu şaşkın Fransız. "Bunu ilk kez duyuyorum."

"Bir tane var. Daha önce hiç duymamıştım, daha bir dakika önce bize arkadaşlarından ve onların bizi öğle yemeğine nasıl davet ettiklerinden bahsediyordu," diye bağırdı Masters. "Bize unuttuğunu söyleme, Susanne."

"Beni öğle yemeğine davet et. Sizinle ilgili tek bir kelime bile etmedim. Bunu öneren
sendin. Ah, evet, _benim_ için bir parti olacağını söyleyebilirim," dedi Susanne kayıtsızca. "Ama senin için, şüpheli. Arkadaşlar, bir önceki gece akşam yemeğinde biraz ekmek ve peynir gizlice alıp
yanınızda bir miktar yiyecek taşısanız iyi olur."

Onlara kışkırtıcı bir şekilde sırıttı ve sonra sakince kızarmış bir
elmaya
eldi. "Evet," diye düşündü, "en azından bir arkadaşımla
tanışacağımdan şüphem yok. Levallois var, bir uçucu. İnanın, uçabiliyor! Lyons'tan geliyor ve beni gördüğüne çok sevinecek."

"Biz," diye önerdi Masters çaresizce.

"Ben. Sizi neden tanımak istiyor? Ben onunla öğle yemeğine
gideceğim. Sizleri terk etmek mide bulandırıcı olacak, doğal olarak,
ve hiç kimse benden daha fazla üzülmeyecek, şey--şey--ya da sizden--ama işte, işte orada."

Böyle söyleyerek dişlerini elmaya gömdü, yoldaşlarının
parlak bakışlarına hiç dikkat etmedi.

"Bütün bencil dilenciler arasında!" diye başladı Masters, yiyecek sorunu olduğunda enerjisi her zaman
zorlanırdı. "Susanne bizimle
gelmeyi hak etmiyor. Onun sadece kendisi için bir yemek hakkında gevezelik ettiğini duymak ve bize tuğla kadar sert ekmek parçaları ve sadece araba yağı olarak kullanılmaya uygun peynir almamızı tavsiye etmesini dinlemek mide bulandırıcı. Bu
sadece mide bulandırıcı."

İğrenmesi büyüktü - aslında o kadar büyüktü ki, soruyu daha da ileri götürebilirdi, böylece toplantının
şimdiye kadarki nispeten hoş doğasının sona ermesini sağlayabilirdi. Ama pratik
Bert araya girdi.

"Hırıldanmanın ve hiç teklif edilmemiş bir yemek hakkında
hıçkırıklara boğulmanın ne faydası var? Neden, Susanne'nin arkadaşı orada olmayabilir. Onu davet edecek
kimseyi bulamayabilir."

"Elbette. Elbette," diye açıkladı o kişi sırıtarak. "Orada bir Fransız varsa, o benim vatandaşımdır. Ücret ödüyor. Bu oldukça normal. Benimle tanışmaktan çok memnun olacaktır."

"Ah, peki, o zaman bir davet alırsın. Ne önemi var? Ekmek benim için yeterince iyidir, yeter ki eğlenceyi görebileyim. Hadi konuyu
çözelim. Beş şilin bir
yığın. Higgins bir Shylock. Her sentimi benden alacak."

"Ben de," diye iddia etti Hugh, suratını asarak. "Sömestr boyunca
kısa kalacağım."

Susanne bir altın çıkardı. "Ne kadar?" diye sordu.

"Yirmi şilin ve sana beş ekstra," diye haykırdı Masters.

"O zaman anlaştık kabul et. Eve mektup yazıp insanlara
çok sayıda çağrı aldığımı söyleyeceğim. Bir motor bir çağrı değil mi?" diye sordu safça,
arkadaşlarının gülümsediğini görünce. "Motoru ben ödüyorum. Eğer yem yoksa, o zaman
yiyecek satın alabileceğimiz bir şeyimiz kalır. Nasıl? Bir elma daha ver,
Clive. Sanki mağaza sana aitmiş gibi onların üstünde asılı kalıyorsun."

Konuşmaları bitmeden hava karardı.
Atölyenin uzak uçları, sobanın etrafındaki yerlerinden kalkmadan önce karanlıkta gizlenmişti. Sonra bir kibrit sesi duyuldu. Bir işaret fişeği
uzaktaki karanlığı aydınlattı. Uzun boylu bir figür sallanan bir lambaya doğru uzandı ve fitili yaktı. Okulun marangozluk öğretmeni Hole'du, yıllarca hizmet verdikten sonra değişmemişti, eski yüzler için kartal gözleri ve çoğunluk tarafından unutulup gitmiş olayları keskin bir şekilde hatırlıyordu. Keşke var olan her okulda böyle bir atölye olsaydı ve oraya
katılım neredeyse zorunlu olsaydı, ebeveynler tarafından ödenecek ekstra bir ücret yerine! Çünkü orada, Ranleigh'in sağladığı atölyede, çocuklar
bin bir şey öğreniyorlardı. Beceriklilik onlara hemen geldi ve belki de hepsinden daha iyisi, burada aksi takdirde boşta kalabilecek birçok saati
dolduracak bir araç vardı.

Ortada sıralar bir sürü alet taşıyordu, bireylerin özel mülkü ise girişin yakınındaki dolaplarda muhafaza ediliyordu. Soba dükkanın yarısına yerleştirilmişti ve ötesinde torna tezgahlarıyla donatılmış ikinci bir dükkana giriliyordu. Orada Clive'ı, sadık ve ilgili Hugh'un yanında, her iki oğlan da ayak pedalını var güçleriyle çalışırken, toz ve talaşlar etraflarında uçuşuyordu. Ya da onları bitişikteki bir kurum olan demirci dükkanına kadar takip edin. Orada, deri önlükler giymiş, kolları omuzlarına kadar sokulmuş bir şekilde, örste bir parça cızırtılı metali döverken
çok ve çok görülebilirlerdi. Veya metal torna tezgahı dikkatlerini çekti ve sertleştirilmiş alet
talaşları bezginlik noktasına kadar yavaş bir hızda çıkarırken
yavaşça ve zahmetle pedala vurdular.

Ama bu atölyede, Hugh veya Clive veya hatta zaman zaman Susanne'nin
mekanik üfleyicinin kolunu çevirdiği, alevlerin ve kıvılcımların
bacadan çılgınca yükseldiği günler de vardı.
Şöminenin üzerine yığılmış kok
kırmızı parlıyordu, atölyenin içindeki sıcaklık ise boğucuydu.
Belki bu koşullar bir saat sürdü; belki daha uzun süre, Clive
veya atölye eğitmeni, parlayan koka gömülmüş bir potanın
kapağını ara sıra kaldırdı. Ve sonra, neşeli bir haykırışla,
pirincin eridiği duyuruldu. O zaman, bu genç tamircilerin yaşadığı sevinci düşünün. Köşeye bu kadar dikkatlice yerleştirilen kutular
onlara saatlerce emek kaybettirmişti. Kumla doldurulmuş ve başlangıçta bölünmüş, kendi desenlerinden yapılmış kalıpların iki yarısı artık birleştirilmişti ve erimiş pirinci bu amaç için bırakılan dar açıklıklara dökme zamanı gelmişti. Ve bu model yapımcılarının dökümlerinin yerleştirilmesini beklerkenki sabırsızlığını hayal edin.

Clive'ın en çok keyif aldığı günlerdi bunlar. Bir döküm seansından sonra dersleri diğer zamanlardakinden daha kötü hazırlanmıştı,
bu sırada üzerine tatbikatlar ve "impotlar" yağıyordu.

"Darrell, yine dikkatsiz," diye haykırırdı Yaşlı B., sanki bu konu onun için kişisel bir kedermiş gibi. "Yarın yarım saatlik bir tatbikat."

Ya da Harvey, büyük Harvey, hazırlıkların ortasında kıvırcık, biçimli başını masasından kaldırırdı, garip sesler onu rahatsız etmişti.

"Bu yine genç Darrell değilse," diye haykırırdı öfkeyle. "Buraya gel,
Darrell."

Sonuçlardan korkan, ancak herhangi bir cezayla mekanik sevgisinden mahrum kalması pek mümkün olmayan Clive koltuğundan kalkıp
öne geçerdi.

"Ee?"

"Ben-----"

"Bu sefer ne var?"

"Sadece bir tekerlek. Okuldan sonra hazır olmak için törpülüyordum."

Suçlu devasa boyutta bir dosya ve kendi yaptığı bir dökümü ortaya koyardı. Clive, hazırlığın bu kadar küçük işler yapmak için mükemmel bir zaman olduğunu fark etmişti. Ancak gürültüyü bastırmanın zorluğu vardı. Harvey birden fazla kez rahatsız olmuştu.

"Ah, sadece bir tekerlek! Bakalım, geçen sefer ne olmuştu?"

"Başka bir tekerlek. Görüyorsun, iki tane var ve----"

"Genellikle iki tane vardır. Bak, Darrell, bu saçmalıklardan bıktım.
Sadece kendi işini savsaklamakla kalmıyorsun, sınıf öğretmeninle başını belaya sokuyorsun,
ayrıca diğer arkadaşları rahatsız ediyorsun ve onları işlerinden alıkoyuyorsun.
Akşam yemeğinden sonra
Öğrencilerin odasına gel. Sana bir dayak atacağım."

Ve tabii ki, Clive
yerine dönerken
Masters keyifle sırıtıyor olurdu, Hugh veya Bert veya Susanne ona kısa şefkat notları
verirdi. Bazen bunlar diğerlerinin
başlarının üzerinden ok şeklinde atılırdı, Darrell'in adıyla uygun şekilde
etiketlenirdi. Ya da elden ele geçirilirdi, ya da daha iyisi, kurnaz Susanne'nin icadı, ince bir kalem şekline getirilir, bir bezelye atıcısına yerleştirilir ve yazışmanın
amaçlandığı kişinin başına fırlatılırdı. Şunu da kaydedelim ki
Susanne bu aletle uzman oldu. O kadar becerikli ve o kadar akciğer gücündeydi ki,
toplara sarılmış ve esasen kırmızı renkli ıslak kurutma kağıdının yardımıyla,
aslında onları
form odalarının yüksek tavanlarına fırlatabiliyordu, burada saçmanın nemli durumu
yapışmasına neden oluyordu ve--uzun bir pratikten sonra amaç o kadar iyiydi ki--sabır ve bu nemli
topların yeterliliğiyle Susanne adını tavana yazabiliyordu. Bu terim birçok
form odasının tavanında ince kırmızı noktalar halinde Feofe harfleri ve
"Susanne" yazısının yanında parantez içinde yazıyordu.

Ancak uçak toplantısının çözülmesi gereken bir sorunu vardı. "Masters Higgins'i görecek ve düzeltecek," diye açıkladı Clive, o akşam hazırlıkta otururken Hugh'a kısık bir fısıltıyla. "Yarının azizler günü olması şanslıyız. Bu bize bolca zaman kazandıracak, çünkü toplantı öğleden sonra başlayacak."

O bir buçuk saatlik hazırlık sırasında Clive, Masters ve Hugh arasında çok sayıda not geçti. Halledilmesi gereken birçok konu, yurtlarına ulaştıklarında bile mektup alışverişine neden oldu ve o büyüleyici, ev yapımı telefon henüz tamamlanmamıştı ve aslında Susanne'nin bilimsel yardımına ve bilgisine rağmen inatla çalışmayı reddetti, bir kez daha bölmenin üzerinden geçen garip tekerlek ve iplere başvurdular. Ve tabii ki, kaderin cilvesi olarak, bu en önemli olayda, Sturton neler olduğunu keşfetti.

"Ne halt----" diye aniden sordu, yatakhane masasında oturduğu sandalyede
dönerek. "Al bakalım, Darrell, başka bir şey mi
yapıyorsun? Geçen hafta sana bölmenin üzerinden
daha fazla not fırlatmayacağımı söylemiştim. Ya yine genç Seymour'a? O notu buraya getir."

Çaresiz bir andı. Clive yataktan tırmandı ve notu elinde tutarak
başkan yardımcısına doğru yürüdü.

"İşte burada," dedi isteksizce, Sturton'a yan yan bakarak, çünkü o notta
yarınki kaçamakla ilgili ayrıntıların bir özeti vardı.
Sanki tamamlanmış bir tarzda servis edilmişti,
amaçlanan hareketlerinin tüm ayrıntıları. Karalanmış ve kötü yazılmış satırlara bakan herkes komplonun derinliklerini keşfetmekten başka bir şey yapamazdı.

"Higgins bir tuğla," diye devam etti kelimeler. "Masters onu bu gece
hazırlıktan sonra ve şapelden hemen önce gördü ve Higgins onun reddy olduğunu ve
yirmi beş şiline değil yirmiye istediğini ve bunun çok iyi olduğunu
ve arabanın on ikide değirmenin yanında bekleyeceğini söyledi.
Harika olmaz mı, ha? Hepimiz için yığınla yer var
ve Higgins sigara alacak. Susanne onun için gerekli olduğunu
ve onu bir blud gibi göstereceklerini söylüyor ve Higgins neredeyse hiçbir şeye
fışkırtabileceğimiz bir dükkan biliyor. Her birimizin aroplaynelerin uçtuğu
plais'e girmek için ödemesi gereken bir şiline var, ama Higgins arkadaşı kapıcı olduğu için
bizi bedavaya geçmeyi başarabilir. Yani her şey sakin
ve yarın harika olacak.

"ŞİRKET."

İletişim buydu. Sturton ilgilendi ve merakla çevirdi. Aslında, bu notların sürekli geçmesi onu oldukça eğlendiriyordu. Kendisi de genç olduğundan beri çok uzun zaman geçmediği için, kendi eksantrikliklerini dostça hatırlıyordu.

"Bu ne?" diye sertçe sordu ve pijamalı Clive'ın titremesine neden oldu.
"Siz genç eşeklerin gündüzleri gaz çıkarma şansınız olmadığını düşünürdünüz. Şu an, bu tür şeylerin tüm hazırlık zamanlarında olduğunu biliyorum. Bak, Darrell, yarın bir saatlik tatbikat."

Bir saatlik tatbikat. Bu, Clive'ın, çeşitli suçları için aynı cezaya çarptırılan diğer birkaç çaresiz bireyle birlikte, akşam yemeğinden sonra avluda toplanması ve görevden en az onlar kadar yorgun bir vali tarafından bir ileri bir geri ve bir tur atılması gerektiği anlamına geliyordu. En azından, genel kural buydu. Bazen bu manganın komutanı bir disiplinciydi. Bazen haftanın efendisi, genel olarak oğlanlardan ve özellikle de bu mutsuz yaratıklardan intikamını alırdı, dörtlüyü kendisi alarak veya dörtlüye girişte durarak, sadece varlığı bile, ceza alan oğlanlar, "sağ çark", "sol çark", "sıra oluştur", "dörtlü oluştur" gibi sayısız emir karşısında homurdanana kadar, valiyi teşvik ederdi. Talim kitabının izin verdiği veya yaratıcı bir vali adayının verimli zihninin tasarlayabileceği her türlü oluşumu oluştur. Ve Canning haftanın efendisiydi ve Rawlings, ertesi gün göreve başlayacak olan bir vali adayının kaba saba adamıydı.

Clive homurdandı ve titredi. "Ama yarın azizler günü, Sturton," diye itiraz
ederek cesaret etti.

"Daha da iyisi. Yapacak bir şey isteyeceksin. Azizler günlerinde zaman senin için ağır
oluyor. Bir tatbikat seni yaramazlıktan uzak tutacak."

"Ama----"

"Bu değerli notta ne var?" diye sordu Sturton, notu gaz lambasına tutarak. "Sırlar mı? Hadi görelim."

Notu Clive'a uzattı ve katlanmış kağıdı açmasını istedi.

O genç adam hastalıklı bir şekilde sarardı. Tatbikat bitebilirdi, diye düşündü. Kaçırabilirdi. Bunu her gün yapmak zorunda kalacaktı, bu kesindi ve Sturton, Harvey'i onu
zorlamaya davet edebilirdi. Ama amaç bu fedakarlığa değerdi. Ama notu açmak ve Sturton'a içindekileri göstermek tüm işi mahvetmek anlamına geliyordu.

"Özel," diye uzun uzun söylemeyi başardı.

"Ah, özel ve çok önemli. Bakalım."

Bir saniye içinde Sturton, Clive'ın gözlerinin önünde, üzerine yerleştirildiği
sersem zirveden düştü. "Böyle bir herif olabileceğini hiç düşünmemiştim. Arkadaşlarının mektuplarını açmak. Hayvanca bir kaçamak!" diye düşündü Clive, ona ters ters bakarak.

"Al, aç ve oku," dedi Sturton sertçe.

"Özel."

"Buna engel olamam. Oku."

"Özel, söylüyorum."

Clive belirgin bir şekilde öfkeli ve inatçıydı.

"Ah!" Sturton onu baştan aşağı süzdü, kaşları çatılmıştı. Notu kendisi açmak veya içeriğini dinlemek gibi en ufak bir niyeti yoktu. Sadece Clive'ın karakterini ölçüyordu. "O zaman yapmayacaksın?"

soğukkanlılıkla sordu.

"Hayır, yapmayacağım."

"Ne bekleyeceğini biliyorsun, değil mi?"

"Evet. Umurumda değil."

"Bak, Darrell, eşek olma. Arkadaşlar diğer adamların notlarına bakmaz veya sırları dinlemez. Ayrılmamakta haklısın. Yatağa geri dön. Başka bir şey göndermeyeceğine söz ver ve seni tatbikattan muaf tutacağım."

"Bundan sonra olmaz," dedi Clive. "Önemli."

Sturton sırıttı. Tamamen sempati duyabiliyordu ve Clive'ın inatçılığını oldukça beğenmişti.

"O zaman bırak," dedi, "ve son olsun. Sözünü bozarsan seni
pataklarım."

"Ama bir adam telefon edebilir ve o şeyi çalıştırmak için zenciler gibi çalışmamız gerekecek," dedi Clive, Susanne'e fısıldadıktan sonra.

"Bu not göndermek olmaz. Kimseye, özellikle de Sturton'a verdiğim sözü bozmam. O iyi bir adam."

Yarın Old Firm neşeli ve beklenti içindeydi. Şapel'den sonra
kayboldular, ortak alana doğru koştular ve yel değirmeninin yanında soluk soluğa bir araba gördüler. Hep birlikte okul şapkalarını melon şapkalarla değiştirdiler
ve paltolarını giydiler. Bunları her zaman üstün bir tarzda yapan Susanne ve Masters, en uzun yakayı takmışlardı,
ilki ise gözlük takmıştı. Ve itiraf etmeliyiz ki Susanne böyle giyindiğinde oldukça yakışıklı ve etkileyici bir yabancı oluyordu. Masters üçüncü sınıf bir aktör gibi görünüyordu,
çünkü dediğimiz gibi, yakası en yüksekteydi,
ve gösterişli yeleği bir Londralının bile kıskançlığını uyandırırdı. Patent deri çizmeler, tozluklar ve devasa boyutlarda bir baston, belirgin şekilde
şaşırtıcı olan bir çıkışı tamamladı. Ancak, bunu kim düşünebilirdi ki, çünkü onlar
büyük heyecan vaat eden bir keşfe çıkmamış mıydı?

"Makinelerden birine binmek istiyorum," dedi Clive kasıtlı olarak.

"Susanne sözünü unutmamışken," diye araya girdi Masters.

"Söz!" diye haykırdı yiğit Fransız.

"Bir patlama," diye hatırlattı Masters ona.

"Benim için - evet. Daha doğrusu!" geldi kışkırtıcı cevap.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı onları sürecek olan serseri. "Hazır mısınız? O zaman
gidelim!"

Motor kükredi. Debriyaj sarsılarak içeri girdi. Araba, Guildford'a ve Old Firm'in himaye etmeye karar verdiği uzun zamandır beklenen uçuş toplantısına doğru
sıçradı.

BÖLÜM VIII

SINIRLARI KIRIYORUZ

Daha önce hiç bu kadar neşeli bir yabancı grubu, eski Guildford kasabasına gelmemişti. Başlar, kaba Higgins'in sağladığı
arabanın yan tarafına doğru uzatılmıştı, dik dik bakan gözler her yöne bakıyordu, ama çoğunlukla gökyüzüne. "Belki onları uçarken görürüz," diye nefes nefese önerdi Clive, çünkü
mekanik zihni havaya fırlatılan adamlar görme düşüncesiyle en yüksek perdeye kadar harekete geçmişti.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Masters, hızlı gözü kesinlikle cezbedici bir şeye
tutmuş ve en küçük fırsatı en iyi şekilde değerlendirmek için her zaman tetikteydi. "Sıkı tutun!" diye neredeyse bağırdı, araba ana caddede sarsıntılı bir şekilde sürünerek ilerlerken ve bir pastacının penceresinin önünden geçerken,
orada baştan çıkarıcı bir tart ve kek yığını sergileniyordu. Tıpkı bu açgözlü adam gibiydi. Yemek etraftayken, herhangi bir yerde
görüntü veya koku içinde olduğunda, yemekten başka bir ruhu yoktu. Bir uçak toplantısı olsa ne önemi vardı? İnsanların uçması umurunda mıydı? Yemek yemekti ve Masters'ın her zaman sağlıklı bir açlığı vardı.

"Siz beyler," diye başladı, "işte şansımız. Eğer kaçırırsak, onda bir
bir
bir kırıntı bile olmadan ortalıkta dolanırız ve ben de çok boşum."

"Ama--ama, Susanne'nin arkadaşı bir yemek yiyecek," diye hatırlattı Hugh onlara. "Bunu unutmayın."

Masters bu öneriyi önemsemedi, ancak bir önceki gün
böyle bir ziyafetin olamayacağı düşüncesiyle öfkelenmişti.
Susanne'e sinsi demişti. Şimdi, aklına o cezbedici kekler gelince, olanları unutmayı seçti. Ayrıca, "Eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan iyidir" sözünü hatırlamak gibi bir şey vardı. Masters'ın cebinde yine Susanne sayesinde bozuk para vardı ve daha önce dediğimiz gibi, sürekli bir iştahı vardı.

"Susanne'nin yemeğini üfle!" diye ilan etti. "Eğer çıkarsa, daha iyi olur. Ben
biri için hazır olacağım. Ama şimdi açlıktan ölüyorum. O yüzden onu durdurun."

Grup hemen aşağı indi ve fazla iknaya gerek kalmadan. Tekrar arabaya bindiklerinde, onlara
bir sürü dolu çanta eşlik etti. Sonra sahaya. Kalabalıklar oraya doğru yürüyordu, diğerleri motorlar ve tuzaklarla. Kapıların dışında, Higgins'in arabayı pervasızca
sürdüğü
kaynayan bir insan kalabalığı vardı. Sonra kapılar açıldı. Higgins ve kapıcı arasında bir baş sallama ve birkaç kelimeden sonra içeri alındılar.

"Dikkat et! Ördek!" diye fısıldadı Bert, aniden, kısık bir telaş tonuyla.
"Bu Yaşlı B. Ördek değilse rahatsız olurum, söylüyorum."

Araba yükü hep birlikte başlarını eğdi, sanki hepsi ayakkabı bağcıklarıyla
birleşmiş gibiydi. Clive kalabalığın içine yan yan baktı ve orada yatakhane müdürü Bay Branson'ın uzun boylu, iri yarı bedenini gördü. O uzun boylu, cana yakın devin görüntüsü onu titretti. Bay Branson'ın hiç de o vahşi düzenin adamı olduğu söylenemezdi. Aksine, çocukları her efendinin sahip olduğu kadar mükemmel bir şekilde anlayan, rahat bir adamdı. Ama öfkeye kapılabilirdi - bu öfke kural olarak bir tokatla sonuçlanırdı, çünkü Bay Branson yasayı kural olarak kendi eline alırdı ve çocukları kısa, açıklayıcı notlarla müdüre göndermekten hoşlanmazdı, bu da bir sopayla cezalandırılmalarına neden olurdu. Hayır, Yaşlı B. herkesin hayran olduğu iyi, yavaş, iyi niyetli bir devdi ve Clive'dan daha fazla hayran olan yoktu. Ama ondan korkuyordu da.

"Yaşlı B." diye mırıldandı. "Yaşlı B. haklıydı ve bu tarafa bakıyordu."

"Bizi gördün mü?" Bert umutsuzca sordu.

"Asla!" diye ilan etti Masters. "Bunun için çok uykulu."

"O zaman arabayı gördü," diye önerdi Susanne. "O ve diğer masterlar zaman zaman kullandığı için bilir. Ne yapıyor?"

"Kalabalığın içine daldı. Bu arabaya çok sert baktı," dedi Clive, titremesini bastırarak. "Gülümsedi, o yorgun gülümsemesi ve sonra
ters yöne doğru kaydı."

Bu ifade tüm başları tekrar normal yüksekliklerine getirdi, önce kalabalığa, sonra da birbirlerine
sorgulayıcı bakışlar atıldı.

"Yaşlı B. bununla ne demek istedi peki?" diye sordu Bert, acı dolu bir duraklamadan sonra.
"Çok sert baktı ve sonra uzaklaştı."

"Sanki bizden kaçınmak ister gibi. Sanki arabada Ranleigh'li çocuklar olduğunu tahmin etmiş gibi
ve onları görmek istemiyormuş gibi," diye önerdi Clive.

"İyi Yaşlı B. ! Tıpkı onun gibi," diye haykırdı Masters, sakinliğini yeniden kazanarak,
çünkü Bay Branson'ın civarda olduğu ve onları
gözlediği bilgisi onu telaşlandırmıştı.

"Daha fazla impots," diye inlemişti içinden. "Daha fazla matkap ve tabii ki bir dayak. Ranleigh bir adamın gönderileceği
korkunç bir yer. Hepsi de zalim!"

"Her neyse, o burada ve uçuşları izlemek istiyor. Vahşi bir
rahatsızlık," diye düşündü Susanne. "Elbette, gözlerimizi
açık tutmamız gerekecek. Ama onu alt edecek bir kaçamak biliyorum. Levallois'e göz kulak olacağım ve
eğer buradaysa, neden, bizi hangarına davet edecek. Yaşlı B. asla girmeye cesaret
edemeyecek."

Böylece korkularından şimdilik kurtulan grup arabadan
düştü ve Higgins ile tam iki buçuk saat sonra buluşmayı kabul ederek, toplantının gerçekleştiği devasa tarladan uçarak uçan makinelerin bulunduğu yarım düzine hangara doğru ilerledi.

"Bu Levallois," dedi Susanne, Fransa bayrağının dalgalandığı hangarı işaret ederek. "Ben doğrudan geçeceğim."

"Ama--ama yapamazsın," dedi Bert ona, çünkü Bert biraz güven eksikliği olan gençlerden biriydi. Otoriteye ve düzene karşı büyük bir saygısı vardı. Genellikle Masters'ın yanağını, Clive ve Hugh'un ise zorlukları aşarken gösterdikleri ataklığı ve ısrarı kıskanırdı. "Yapamazsın,
Susanne. Yer iplerle çevrilmiş ve çok sayıda polis var."

"Yapamazsın! Bekle," diye güldü Fransız. "Şu Bobby'yi görüyor musun? İyi bir adam gibi görünüyor, ha? Onu nasıl geçtiğimi görüyor musun?"

Geveze Fransız'ın partiye bağlı değilmiş gibi birkaç adım önlerine geçmesine izin verdiler ve kalabalığı geri tutan iplerin altından umursamazca eğilirken soluk soluğa bir ilgiyle izlediler. Susanne, monoklunu yerinde tutarak, muhafazanın üzerinden yürüyerek uzaklaştı.

"Merhaba! Sen orada dur!" en yakındaki polis memurundan gelen çağrıydı.
"Lütfen bölmeden çık."

Susanne sağır olabilirdi. Polis memuru elini omzuna koyana kadar genç adam emrine en ufak bir ilgi göstermedi. Sonra, Feofe'nin taklit edilemez üslubuyla, okul arkadaşlarının alayları ve kahkahalarıyla biraz bozulmuş ama yine de genç adamın ayrılmaz bir parçası olan bir üslupla Susanne şapkasını kaldırdı ve başından çekti. Yoldaşları şaşkınlık ve hayret içinde onun polis memuruna Fransızca konuştuğunu, kollarını salladığını, karşıdaki hangarları işaret ettiğini duydular. Sonra bir yelek cebine daldı ve bir kart çıkardı.

"Bu ne?" diye sordu polis memuru, belli ki kafası karışmış genç bir adam.
"Okunamıyor. Fransızsın, ha?"

Susanne enerjik bir şekilde başını salladı. Masters'a işaret etti ve işaretle
o genç adam ipin altına daldı ve ona katılmak için koştu. Hemen
Susanne, polis memuruna ve özellikle de büyük bir Fransız bilgini olmayan Masters'a tamamen anlaşılmaz bir dizi söz
söyledi.
Ama Susanne'ın ne istediğini biliyordu ve ayrıca kendisinin ve arkadaşlarının neye
ihtiyaç duyduğunu da biliyordu. Ayrıca Masters, böyle bir konuyu muhteşem bir
şekilde ele alabilecek genç bir adamdı. Bir düzine kişiye yetecek kadar küstahtı.

"Böyle bir şey, görmüyor musun, polis memuru," dedi, subaya tatlı bir şekilde gülümseyerek. "Bay Feofe--Fransızca, biliyorsunuz--Bay Feofe
Fransa'dan geliyor, tüm uçuşların yapıldığı yer ve Bay Levallois'nın
uçanlardan biri. Oradaki kulübesi, üzerinde Fransız bayrağı var. Elbette, Monsieur Levallois Monsieur Feofe ve arkadaşlarını bekliyor. Onu görmeye geldik. Bizi evine istiyor, anlıyor musun? Monsieur Feofe'yi anlayamadığınız için üzgünüm. Ama bu, İngilizce konuşamayan
bu adamların en kötüsü."

Yaşlı bir polis memuru bile kandırılmış olabilir, ama emin olmak için
iplerin yanında duran genç adamların
yüzlerindeki yarı bastırılmış sırıtışları fark etmiş olabilir. Ayrıca bu ziyaretçilerin
gençliğine kesinlikle şaşırmış olurdu. Ama genç bir adamdı,
neredeyse ilk kez görev başındaydı ve biraz kafası karışıktı.

"Emirlerim var, kesin," diye başladı.

"Elbette, elbette!" diye aceleyle araya girdi Masters. "Elbette,
polis memuru, kalabalığı geri çekme emri. Onlara uymanız
çok doğru. Ama biz kalabalık değiliz. Görüyorsunuz ya, Mösyö Feofe iyi bir adam. Onu ve arkadaşlarını geçirmeyi reddetmek kabalık olur. O bunu
anlamaz. Mösyö Levallois öfkelenirdi ve polisin başındaki müfettişin sinirleneceğini
söylemeye cesaret ediyorum. Yani her şey
iyi olacak, anlıyor musun?"

O genç polis memuru kesinlikle çok emin değildi. Ama Susanne'nin İngilizce'ye dair görünürdeki cehaleti, bu gecikme karşısındaki aşikar sabırsızlığı, utanç verici nezaketi, çünkü arada sırada şapkasını başından çıkarmaya devam ediyordu, Masters'a uzun bir anlaşılmaz kelime dizisi
söylerken, hepsi etkisini gösterdi. Adam tereddüt etti.

"Emrim kimseyi geçirmemek----" diye tekrar başladı.

"Hadi çocuklar," diye seslendi Masters, yanakları kocamandı. "Polis memuru anlıyor. Acele etsek iyi olur, çünkü Mösyö Levallois bekliyor. Teşekkürler, polis memuru. Herhangi bir sorun olursa müfettişi bana yönlendirin. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim."

Kanun adamı onları isteksizce ve şüpheyle geçirdi. Hugh ve Clive'ın polisin duyamayacağı bir yere kadar neşelerini bastırmak için ellerinden geleni yapmaları gerekiyordu ve Susanne'nin davranışları görevi daha da zorlaştırdı. Çünkü o genç adam bu manevradaki her şeyden içtenlikle zevk alıyordu. Polis memuruna eğilerek selam verdi, o mutsuz ve rahatsız genç adamı kızararak örttü. Şapkasını belki de yirminci kez başından çıkardı ve Fransızca teşekkürlerini
söyledi. Sonra, ağırbaşlılıkla tarlayı takip ederek etrafına
benzersiz bir soğukkanlılıkla baktı ve hala gözüne takılı olan
monokluyla toplanan kalabalığı incelemek için döndü.

"Bütün küstahlık!" diye soludu Bert, böyle bir maceranın kendisi için bir vahiy olduğunu düşünerek. "Hadi, Susanne. Yaşlı B. gözleri sana değdiği anda seni fark edecek.
Lütfen şaka yapmayı bırak ve gel!"

"Harika!" diye ilan etti Clive, eğlencenin tadını sonuna kadar çıkararak. "O
bobby iyice telaşlanmıştı. Ama, diyorum, Levallois'in bize
söyleyecek hiçbir şeyi
olmayacağını varsayarak. Bu uçan adamların çoğunun hangarlarındaki insanlarla
rahatsız edildiğini ve hepsini dışarı attığını duydum. Levallois'in bizi
istemediğini varsayarak."

"O orada değilse," diye sırıttı Hugh, başka bir
zorluk daha
ortaya çıkararak.

Öneriler küçük grubun sanki karşılıklı koruma için
kapanmasına neden oldu.

"Ee?" diye sordu Bert çaresizce. "O Levallois orada değilse,
ya da bizi istemiyorsa?"

Susanne'in dinginliği bozulmamıştı.

"Her neyse, bir Fransız var," diye gözlemledi. "Her halükarda beni
gördüğüne sevinecektir. Elbette, sizi istemiyorsa,
sizin için garip olur arkadaşlar."

Açıkça sırıttı, ta ki Masters ona vurabilecek duruma gelene kadar. Belki de o anda, hangarlardan birinden bir uçağın tekerleklerinin çıkmasıyla tartışmaya son verilmesi iyi oldu. Bu, partiyi barakaların olduğu yere varana kadar acele etmeye yöneltti. Burada çok fazla hareket vardı. Yetkililer gelip gidiyordu, birden fazlası çocuklara şüpheyle bakıyordu. Önemli görünen bir polis müfettişi, Fransız bayrağının dalgalandığı hangarın yanına
gönderilmişti ve hemen üzerlerine atıldı.

"Bu ne?" diye sordu sertçe. "Buraya sadece beyefendiler, teknisyenleri ve müdürleri girebilir. Hangi aptal seni içeri
alarak emirleri çiğner?"

Ama yine Susanne ve Masters durumu kurtardı, biri utanç verici nezaketi ve gevezeliğiyle, diğeri de aldatıcı
açıklamasıyla.

"Ah, Levallois, Fransız beyefendinin adı bu, öyle değil mi?" diye sordu müfettiş, yumuşamış ama tamamen ikna olmamış bir şekilde. "Peki, eğer
seni buraya çağırdığını söylerse, kalmalısın diyelim. Ama diğer uçan
beylerin hiçbiri, özellikle de gençlerin arkadaşı yok. Yine de, bir yabancıya
kaba davranmak istemiyoruz. Anlamayabilir. İşte efendim," diye seslendi, başını Fransız bayrağının dalgalandığı hangara sokarak, "sizi görmeye gelen bir grup genç beyefendi var; ve bazıları
eğlence peşinde, bahse girerim."

Yüzünde bir gülümseme belirdi. Masters'ın kıyafeti tamamen gülünçtü.
Arkadaşlarına gelince, Susanne hariç, gençliğini garip bir şekilde taşıyan tek bir kişi bile yoktu.
Bu genç adamın sakinliği
harikaydı. Hangara girdi ve arkadaşlarını dışarıda, görünmez sahibiyle yaptığı konuşmayı endişeyle dinlemeleri için bıraktı.
Kapıda belirip el işareti yaptığında rahat bir nefes aldılar.

"Sonuçta o Levallois değil," diye sırıttı, "ama Dubonnet. Ama her şey yolunda, Mösyö Dubonnet bir sporcu. İçeri gir ve beslen. Şimdi bir yemek yiyecek, çünkü rüzgar henüz uçmak için çok yüksek."

Ustaların gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. Bert kulaklarına
inanamıyordu. Hugh ve Clive'a gelince, onlar heyecandan taşmışlardı.
Onlar da yoğun bir şekilde şaşırmamışlardı. İkincisi, en azından, Susanne'i o kadar çok görmüştü ki, o genç adamın eline ne geçerse
başardığına ikna etmişti. Çünkü Feofe, herkesin edinmesi gereken bir yetenek olan
dostluk kazanma konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti. Ayrıca, diğerlerinden
çok daha rahattı. Bu nedenle, Clive'a bu tanışmayı kendisinin yapması neredeyse doğal geliyordu. Clive, Susanne'nin sunduğu genç adama doğru eğildi ve sonra her şeyi unutarak uçağa doğru yürüdü ve Hugh'un yardımıyla yakından ve eleştirel bir incelemeye başladı. Sonra, gülümseyen
sahibinden gelen bir çağrı, ikisini de bir tahta masanın olduğu
uzak köşeye gönderdi. dikilmişti, üzerinde bir jambon ve bir dana butu,
diğer eşyalarla birlikte.

"Kendinize yardım edin, beyler," dedi Mösyö Dubonnet. "Kaza bana bugün
arkadaşlar kazandırdı ve onlara ihtiyacım vardı. Şimdi, yemeğe başlayalım ve
sonra bana bu işi nasıl idare ettiğinizi anlatın. Sanırım
Ranleigh'lisiniz?"

"Evet," diye itiraf etti Masters, ağzı yarı yarıya jambonla dolu,
gözleri sorunun doğrudanlığı karşısında dışarı fırlamıştı.

"Biliyor musun?" diye sordu Clive.

"Daha doğrusu! Orada ben de varım, görüyorsun. Sınırları aşıyorum, ha? Eh, seni
suçlamıyorum. Ama bu arada, ustalardan birini bekliyorum. Eski yurt
ustayım, bilirsin--Yaşlı B. Onu tanıyor musun? Elbette tanıyorsun."

Bomba, etkileyici ve acı dolu bir sessizlik yarattı. Masters çaresizce
kapıya baktı. Susanne bile kızardı ve sonra Monsieur
Dubonnet kahkahalarla gülerek gerginliği yatıştırdı.

"Hepinizi fena halde üzdüm," diye sırıttı. "Yine de, Yaşlı B. bana bir ziyarette bulunacak. Ama bunu düzelteceğiz. Hangarın arkasında perdeyle çevrilmiş bir yer var ve orada saklanabilirsiniz. Sizlerden birini kapıya nöbet tutması için görevlendireceğim."

Ve böylece sonraki bir saat boyunca nöbet tutma sırası onlardaydı.
Yemek bitince Clive ve Hugh Monsieur Dubonnet'e sorular sordular--ve bu sorular o kadar zekiceydi ki ilgisini
çekti. Gerçekten de, bu gençlerin coşkusu onlara bir uçuş denemesi için bir davet kazandırdı.

"Çok beğeneceksin," diye ilan etti Monsieur Dubonnet. "Elbette, insan ilk başta
korkuyor, ama bu doğal. Bazen kazalar oluyor,
Biliyorum, ama korkmanıza gerek olduğunu düşünmüyorum."

Yarım saat sonra iki genç arkadaşımız, makineye monte edilmiş kabine gizlice girerken kalpleri çarpıyordu.
İki
tamirci belirdi ve onu kulübeden çıkardı, Susanne ve diğerleri ise dikkatlice arka planda kaldılar.

"Sonra görüşürüz," diye şarkı söyledi Bert.

"Canlı ya da ölü," diye sırıttı Masters, Hugh ve Clive'ı çok kıskanıyordu. "Düştüğünde beni düşün, Darrell."

Ama hiçbir miktarda saçmalık, iki amatör uçucumuzu etkilemedi.
Motorun çalıştırılması yanaklarını kızardı.
Başlarının üzerinden geçen hava akımı nabızlarını dans ettirdi. Makine ileri doğru hareket ederken egzozun kükremesi neredeyse fark edilmeden geçti. Ve sonra yukarı çıktılar, uçuşu izlemek için toplanan insanların başlarının üzerinden uçtular. Burada izlenimlerini kaydetmemize gerek yok. Şunu söylemek yeterli ki, sonunda çok gururlu ve memnun bir çift
makineden indi ve yoldaşlarına katıldı.

"Yola çıkma zamanı," diye hatırlattı Masters. "Higgins ne olduğunu merak ediyor olacak. Ayrıca, eğer yakında hareket etmezsek çağrıya geç kalacağız."

Hangardan çıkmadan önce etraflarını dikkatle inceledikten sonra, büyük Dubonnet'e nezaketi için içtenlikle teşekkür ettikten sonra, küçük grup muhafazanın üzerinden, iplerin altından geçerek
arabanın onları beklediği yere doğru ilerledi. Higgins
vardıklarında orada değildi, ancak yapılan aramada ikramların sağlandığı bitişik bir kabinde
bulundu.

"Görünüşe göre o da payını almış," diye fısıldadı Hugh Clive'a.
"Ya araba kullanabilirse?"

"Umarım," diye yanıtladı lakonik, ancak ses tonunda şüphe vardı.
Çünkü Higgins intikamla kendini tazelemişti. Kabinden
çıkarken ve yolcularına sırıtırken hiç de sakin değildi.
Ancak, bu konuda yapılacak bir şey yoktu.

"Canavar!" diye homurdandı Bert iğrenme tonuyla. "Higgins'ten her zaman hoşlanmadım ve şimdi de ondan nefret ediyorum. Eğer arabayı kullanıp
bu toplantıya gelmemizi mümkün kılmasaydı, asla kabul etmezdim. Canavar sarhoş."

"Hayır, tam olarak değil," diye düzeltti Susanne. "Ama eve dönüş yolculuğu heyecan verici olacak."

Higgins, sanki polis yokmuş ve yayaların kaldırımlarda hakkı yokmuş gibi Guildford kasabasında dolaşırken heyecanla dolup taştı. Higgins'in rotası, yoldan geçenlerin öfkeli ulumalarıyla takip edildi ve bunların hiçbirine aldırmadı. Arabayı kırsala doğru
hızla yolladı ve Clive ve arkadaşları koltuklarına olabildiğince sıkı tutunurken
anayolda baş döndürücü bir hızla koştu.

"Çok güzel yerleştik," diye düşündü Susanne bir süre sonra, çünkü Fransız gençliğinin soğukkanlılığını
sarsmak çok zaman aldı. Aslında, sürücünün pervasızlığından oldukça keyif almış gibiydi. "O, kaldırıma pek sık girmiyor ve o kadar hızlı gitmiyor. Yirmi dakika sonra, ortak alana yakın bir yerde olacağız."

"Ve ben de çok mutlu olacağım," diye itiraf etti Bert. "Bütün canavarlar arasında, bu Higgins en büyüğü. Ama sakinleşiyor gibi görünüyor. Hayır, sakinleşmiyor. Tekrar hızlanıyor."

"Yarışıyor," diye bağırdı Masters, sanki itirafı canını acıtıyormuş gibi. "Bak,
önümüzde bir araba var ve Higgins onu geçmek istiyor."

Belki çeyrek mil ötede başka bir arabanın arkasını görebiliyorlardı, o da Ranleigh'li çocukların aşina olduğu bir arabaydı. Çünkü mahallede ücretli olarak çalışan üç arabadan biri olduğunu biliyorlardı.

"Bir böcek kadar yavaş. Onları kolayca yeneriz," diye ilan etti Hugh, bir yarış düşüncesiyle
teşvik edilerek.

"Higgins düzgün bir şekilde direksiyonu çevirebilirse yanından geç," diye onayladı Clive.

"Onu öne it," diye bağırdı Susanne, ayağa fırlayıp sürücünün üzerine eğilerek. "Onu düz tut, Higgins. Şimdi bırak gitsin. Diğer
adamları da şaşkına çevireceğiz. Merhaba, arkalarına bakıyorlar."

Öndeki araçta iki yolcu vardı ve o anda
arkalarına baktılar ve sonra kendi sürücülerini daha hızlı
harekete geçirmeye çalıştılar.

"Vay canına! Onları tanıdın mı?" diye sordu Hugh, diğer arabanın arkasından bakarak.

"Kim?" diye sordu Clive.

"O adamlar mı?"

"Hayır. Neden?"

"Ranleighans," dedi Hugh inançla. "Hemen fark ettim."

"Rawlings ve Trendall," diye ilan etti Susanne. "Bunun
hep onlar olduğunu biliyordum. Sınırları aşan bir başkan yakalamak hayal! Onları
uçan toplantıda gördüm. Higgins ile birlikte o kabindeydiler ve ben onu almaya gittiğimde
dışarı çıktılar. Neyse, bizi ele veremezler. Bu sefer hepimiz aynı gemideyiz, ancak farklı olsaydı ve
Rawlings bizi yakalayabilseydi, sorun çıkardı. Bu sefer onu
güzel yakaladık. "

Eğer gerçekten de öndeki arabada adı geçen iki kişiyse, o zaman Clive ve
arkadaşları tanınmanın sonuçlarından korkmamalı. Çünkü
bir başkanın yapabileceği şeyi, daha küçük balıklar da yapabilir. Ayrıca, Rawlings Trendall ile
bağlarını kopardıysa, dudakları mühürlenmiş demektir.

"Yaşasın! Dilini tutmak zorunda," diye haykırdı Masters; "ve bundan sonra bunu herhangi biriyle
denemeye kalkarsa, neden, tek yapmamız gereken bu konuyu gündeme getirmek.
Şimdi arabasına vuralım ve onları geçelim. Hadi, Higgins."

Higgins'in cesaretlendirilmeye ihtiyacı yoktu ve gerçeği söylemek gerekirse soğuk hava onu sakinleştirmiş gibiydi. Yolcularına daha önce yaptığı o korkunç sapmalardan artık çok azı vardı. Yolun
ortasını tuttu ve araba titreyip bir uçtan bir uca titreyene kadar motorunu hızlandırdı. Önündeki arabanın sürücüsüne gelince, çeşitli
kolları çekti, gaz kelebeğini açtı ve umutsuz bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı. Yavaş yavaş geride kalıyordu. Omzunun üzerinden umutsuzca bir bakış attı ve tekrar kollarını çekti. Ama
hepsi boşuna. Higgins'in arabası yanaştı, sonra düzleşti ve bu
pozisyonda iki araba bir süre gürleyerek ilerledi, iki yolcu grubu birbirine dik dik baktı.

"Yaşasın! "Kazandık!" diye bağırdı Masters, yarı ayakta durup Trendall'a
yüzünü buruşturarak.

"Geçin onları! Geçin onları!" diye bağırdı Susanne, kollarını gerçek bir Fransız
tarzıyla sallayarak. Ve sonra şapkasını kaldırması gerekecekti. Aksiyon başladı
Rawlings kaşlarını çatarak. Zaten bir sınıf başkanı olarak, sınırları ihlal ederken keşfedildiği, ayrıca onu düşman olarak gören bir grup çocuk tarafından keşfedildiği düşüncesi onu yeterince sinirlendirmişti. Ve şimdi bir yarışta onların tarafından geçilmek, katlanabileceğinden fazlaydı.

"Yarışı durdurun!" diye bağırdı. "Bir kaza olacak. Arkadaşına yavaşlamasını ve bizim devam etmemize izin vermesini emret."

"Kendine emret," diye karşılık verdi Masters, sonuçları umursamadan.
"Bizim de sizin kadar hızlı gitme hakkımız var. Geride kal. Sen daha yavaş bir
arabasın."

Rawlings onlara kocaman bir yumruk salladı. Susanne bir kez daha ironik bir şekilde şapkasını kaldırarak tehdidi kabul etti. Masters kıdemlilerine
yüzünü buruşturdu. Ve Higgins arabasını daha da büyük çabalar için harekete geçirdi. Onlar
öne doğru fırladılar ve rakip arabanın yolcularını öfkeyle köpürttüler. Tüm
başlar onları izlemek için çevrilmişti. Yüzler heyecanla kızarmıştı
ve gözler böylesine parlak bir zafer düşüncesiyle parlıyordu. Clive ve arkadaşları tarafından boğuk bir tezahürat bile duyuldu, pervasız bir tezahürat, sadece
Rawlings'e onun hakkında ne düşündüklerini ve ne kadar az korktuklarını bildirmek için. Ve sonra herkes dehşet içinde bir ulumaya başladı. Çünkü, aniden,
arkadaki arabada bir şeyler ters gitti. Bir tarafa doğru savruldu,
düz bir çizgiye geri döndü ve sonra yola saptı. Bir an sonra
arka taraf havaya kalktı ve Clive ve Diğerleri, önce Rawlings'in, sonra Trendall'ın patikayı çevreleyen yoğun bir
çalı yığınına
atıldığını izledi. Sürücü onları takip etti, cam ön camı kırarak. Vücudunun yere çarptığını duydular,
ve ters dönmüş araba onun üzerine düştü. Bağırışları ve çığlıkları,
Higgins'in frenlerine basmasına ve kendi araçlarını durdurmasına neden oldu. Bir dakika sonra ters dönmüş arabanın etrafında toplandılar.

[İllüstrasyon: "ÖNCE RAWLINGS SONRA TRENDALL YOĞUN BİR
ÇALI KÜTLESİNİN ÜZERİNE
ATILDI."]

"Çabuk! Çekin şunu üzerinden," diye emretti Susanne, bir salatalık kadar soğukkanlı görünüyordu. "Şimdi, hep birlikte. Ah! Öldü."

"Öldürüldü mü?" Soruyu soran Rawlings'ti, dudakları kansızdı,
dizleri neredeyse titriyordu. "Öldürüldü mü? Sonra--sonra ne olacak? Ortaya çıkmak zorunda mıyız?"

Önce kendini düşünmek, talihsiz adamı değil, ona yakışıyordu. Ama sorduğu soru, sorulması gereken bir soruydu.
Bu, sınırları aşan Ranleigh'li tüm oğlanları yakından ilgilendiren bir soruydu. Adamın bedeninden
birbirlerine döndüler.

"O zavallı adam için çok üzgünüm," dedi Susanne sonunda. "Bizim içinse, başımıza gelecek, ha?"

"Kesinlikle," diye kabul etti Masters. "Tam çorbanın içinde."

"Tabii ki----" diye başladı Rawlings.

"Tabii ki ne?" diye sordu Clive sertçe.

"Tabii ki bu karmaşadan kurtulabilirsek----"

"Yalan mı söylüyorsun?" diye sordu Hugh, Clive'ı hızla destekleyerek.

Rawlings başını hafifçe salladı.

"Teşekkürler, Rawlings," dedi Susanne soğuk bir şekilde. "Sen ve Trendall istediğinizi yapın. Biz devam edeceğiz."

IX. BÖLÜM

DÜRÜSTLÜK EN İYİ POLİTİKADIR

Rakip arabayı süren zavallı adamın Rawlings ve Trendall'ın yolcu olduğu yerden ölümle karşılaştığı noktadan kısa bir mesafe, Clive ve yoldaşları için hiç de hoş bir deneyim değildi.
Öncelikle, şimdiye kadar araba kullanırken pervasız olan Higgins, şimdi sanki bir cenaze alayındaymış gibi salyangoz hızında gidiyordu. Ve sonra
arabada iki yolcu daha vardı. Çocuklar sessizce birbirlerine baktılar. Susanne, sanki büyüyü bozmak istercesine ve her zamanki gibi Rawlings'in kaybolan otoritesine aldırmadan, monoklunu düşünceli bir şekilde o değerli kişiye dikti.

"Ortak alana varır varmaz en iyisi," diye bağırdı Higgins aniden omzunun üzerinden. Fren sesini duydular. Araba durdu.
Sonra haylaz sürücü onlara döndü, şapkasını başının arkasına
götürdü ve herkesi dinlemeye davet etti.

"Bakın, genç beyler," diye başladı. "Tam bu noktada inip okula kadar
gitmelisiniz."

"Evet." Susanne ona tek heceli bir şekilde cevap verdi, kaşları çatılmış ve gözleri somurtkandı. Rawlings arabadan kaydı ve Trendall da aynı şekilde. Sonra diğerleri de onu takip etti, ta ki kaputun etrafında toplanana kadar.

"Ee?" diye sordu Susanne kısaca.

"Ve bu noktada şaka yapıyorum, doğruca köye gidiyorum. Anlıyor musun?"

"Hayır," diye ilan ettiler Susanne ve Clive birlikte, inatla adama
hiçbir cesaretlendirme vermemeye kararlıydılar, çünkü ne olacağını tahmin ediyorlardı.

"Görecek bir şey yok," dedi Bert soğuk bir şekilde. "Şey açık.
Bu noktadasın. Biz bölüşüyoruz. Köye gidiyorsun ve orada
polise bilgi veriyorsun."

"İşte tam da burada işin içinden çıkamıyorsun," diye bağırdı Higgins hemen, vahşice, "ve bana kanunu dayatma, Bay Seymour. Ben köye
gidiyorum ve hiçbir şey söylemiyorum. Ne olduğunu bulmayı polise bırakıyorum. O kazaya ben sebep olmadım.
Arabayı bozan ve deviren direksiyon dişlisiydi. Yani bu benim hatam değil. Siz aptal değilsiniz,
siz genç beyler?"

"Hayır," diye ilan etti Rawlings hevesle, çünkü dinliyordu.

"Kesinlikle hayır," diye cesaret etti Trendall.

"Duruma bağlı," dedi Susanne. "Devam et."

"Ve kimse bilmiyor, Bay Rawlings ve Bay Trendall o arabadaydı.
Görüyorsun ya, sadece onlar, düşünmen gereken onlar. Orada oldukları gibi
bilinmiyor. Benim arabam söz konusu değil. Bu yüzden diyorum ki, sadece
burada onu çalıştırıyoruz ve hiçbir şey söylemiyoruz."

"Kesinlikle öyle. Duy, duy!" diye haykırdı Rawlings, bir cesaret
kazı toplayarak.

"Ve eğer bize sorulursa," diye talep etti Masters, Rawlings'i soğukkanlılıkla
yukarı aşağı süzerek, o tertemiz genç adam yoğun bir şekilde
rahatsız hissedene kadar. "Eh?"

"Hiçbir şey bilmiyoruz," dedi Rawlings ve Higgins birlikte.

"Hiçbir şey bilmiyoruz," dedi ikincisi vurgulayarak. "Tek kelime bile yok. Biz
arabada değildik. Toplantıda değildik. O zavallı koyun ölümü hakkında hiçbir şey
bilmiyoruz."

"Ve neden bilelim ki?" diye araya girdi Trendall. "Biz sorumlu değiliz. Sanki öldürülmüş gibi değil. Araba devrildi ve Rawlings ile ben
çok şanslıydık. Polisin herhangi bir açıklamaya ihtiyacı olmayacak. İşte! Bu
seni tatmin ediyor, değil mi?"

Clive Darrell bu konuşmayı dinlerken donuk bir şekilde kızardı. O
bir an için Old B.'nin toplantıda arabayı gördüğünü ve eğer bilgi gerekirse polisi doğru yola sokabilecek tek kişinin o olduğunu unutmuştu. Clive'a göre
doğrudan bir eylemden başka bir eylem yok gibiydi. Ya başka bir motorlu araç sürücüsü bu ölümcül kazaya sebep olmakla suçlanırsa? Bu
oldukça mümkündü. O zaman durum korkunç olurdu. Ve her durumda, her an bir şakaya hazır olmasına ve şüphesiz başka birçok durumda sınırları aşmasına rağmen, yine de kendi canını veya Higgins, Trendall veya Rawlings'in canını kurtarmak için yalan söylemeyecekti.

"Hadi, Susanne," dedi soğuk bir şekilde, kolunu arkadaşınınkinin içine sokarak.

"İyi günler, Higgins."

"İyi günler," diye tekrarladı Masters, kolunu Clive'ınkine geçirerek.

"Ee, iyi akşamlar," diye bağırdı Bert ve Hugh birlikte.

"'Hadi! Dur!" diye bağırdı Higgins, yüzü tutkuyla alev alev.

"Ee?" diye sordu Susanne sakin bir şekilde; çünkü çok sakin bir mizacı vardı.

"Dördünüzün bize üç yol vereceğinizi mi anlıyorum?" diye sordu kaba Higgins, tehditkar bir şekilde onlara doğru gelirken, Eski Şirket kol kola girip onu yakından izliyordu. "Eh?"

"Her neyse, bizim anlamımızdan bir şeyler çıkarmayı başardın,"
Susanne sesini en ufak bir şekilde yükseltmeden cevapladı.

"O zaman siz kendiniz bilgi vereceksiniz?" diye sordu Rawlings, aksi halde solgun yanaklarında iki kırmızı nokta, gözleri parlayarak.

"Başka bir deyişle, aptallar ve sinsiler gibi davranacaksınız,"
diye bağırdı Trendall, öfkesi Higgins'inki gibi kabarmıştı.

"Bir dakika?" diye sordu Susanne soğukkanlılıkla. "Gerçekten ağzımdan laf alıyorsun.
Eylemimiz tartışmadan sonra kararlaştırılacak. Eğer polis bilgi isterse, ki bu kesin görünüyor, gönüllü olarak vereceğiz. Hemen durumu bildirmeyeceğimize pek emin değilim. Her halükarda, yalan söylemeyi düşünmüyoruz. Size gelince, Rawlings ve Trendall--istediğinizi yapmalısınız. Hareketleriniz ve eylemleriniz benim ve diğer arkadaşların ilgisini çekmiyor."

"Yani, o diğer arabada kimlerin olduğunu sorarlarsa
söylemeyeceksin, öyle mi?" diye sordu Rawlings hevesle, hatta soluk soluğa.

"Elbette, eğer talep okul yetkililerinden gelirse.
Eğer polisten gelirse, durum farklı. Şimdi biliyorsun. Kendine
istediğin kadar yalan söyle. Bu şirket bu tür
pis davranışlarda bulunmaz."

Büyük ve sakin Susanne, monoklunu dikkatlice başkanın figürüne odakladı, ona tozlu çizmelerinin tabanından
biraz hasarlı melon şapkasının tepesine kadar, küçümsemeye benzer bir şekilde baktı
ve sonra yoldaşlarıyla birlikte okula doğru yola koyuldu. Üçlüyü geride ciddi bir sohbetle bıraktılar, sohbet bitmeden önce biraz hararetlendi. Clive ve yoldaşları için de pek iyiye işaret değildi. Gerçekten de, Rawlings'in tüm kinciliğinin, evinde kendisine çok yakın yaşayan genç adama odaklandığı söylenebilir. Ancak, Trendall'ın durumunda, zihninin durumunun esasen sallantıda olduğunu itiraf etmek zorundayız. Öncelikle, özünde Rawlings'ten daha iyi ve daha cömert bir adamdı. Sonra, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Susanne'e olan borcunu unutamıyordu. Rawlings, onu bunun için azarlamıştı. Bu duygunun doğal olmadığını savunmuştu.

"Minnettar olman gerektiğini hisset!" diye alay etmişti, çünkü ittifakı kaybetmekten her zaman korkuyordu. Rawlings, buzda geçirdiği o olaydan sonra, arkadaşlarının soğukluğunu günlerce hissetmişti. Daha önce onu tanımaktan, hatta onunla şakalaşmaktan oldukça memnun olan, ama aslında hiç arkadaş canlısı olmayan
arkadaşlar,
şimdi o onlara yanaştığında her zaman meşguldüler ve aceleyle uzaklaştılar. Ya da
soğuk bakışlarını ona çevirdiler, bu da onu
kuyruğunu bacaklarının arasına alıp dudakları mırıldanarak gönderdi. Trendall da aynısını yapabilirdi.
Susanne ve arkadaşları onun hayatını kurtarmaya yardım etmişlerdi. Trendall onlara
teşekkür bile etmişti, kabul etmek gerekir ki bu zayıf bir şekilde.

"Buna hayatını kurtarmak de! Çürük!" demişti Rawlings ona. "Sonra ne oldu? Bir hafta ve daha fazla bir süre boyunca adamlar seni yuhalayıp durmaktan hiç bıkmadılar.
Sana bir aptal gibi davrandığını söylediler. Neredeyse
tüm grubu boğduğunu. Ve şimdi minnettarlıktan ve
onlar gibi adamlardan bahsediyorsun. "

Ranleigh'lilerin onunla alay ettiği rahatsız edici ve tartışılmaz gerçeğin hatırası her zaman Trendall'ın tüm iyi niyetlerini ve duygularını öfke ve pelin otu haline getirdi. Kendi onuru söz konusu olduğunda aşırı hassastı ve uzun bir süre bir sürü saçmalığa katlanmak zorunda kalmıştı, buz olayına kadar Rawlings ile arkadaşlığın konumunu iyileştirdiğini fark etmişti. Her okulda züppeler vardır, sanıyoruz. Rawlings kesinlikle bunlardan biriydi. Trendall da belki bir başkasıydı. Her durumda, Rawlings ile ittifak ona rahatlık ve zenginlik getirmişti, çünkü arkadaşı Susanne'den daha fazla parayla kutsanmıştı. Ve saçmalık sona ermişti, çünkü Rawlings elleri ve ayaklarıyla özgürdü. Ama o buz olayı arkadaşlarını alay etmeye
başlamıştı. Trendall, kendisine yöneltilen alayların acısında Susanne'e ve arkadaşlarına duyduğu doğal minnettarlığı unutmuştu ve bu, Rawlings tarafından, onu neredeyse o tertemiz ama
iğrenç genç adam kadar büyük bir düşman yaptı.

"Yani birlikte kalıyoruz, ha?" diye sordu Higgins, üçlü ayrılmak üzereyken. "Eğer o genç sinsiler senin o arabada olduğunu söylüyorsa, ben senin
olmadığını söylüyorum. Eğer ben kovulursam orada kim vardı, neden, bilmiyorum."

Bu ifadeye ağır bir göz kırpma ve çirkin bir sırıtma eşlik etti.

"Ama benimle birlikte kimlerin olduğunu biliyorum, oh, evet, her şeyi biliyorum.
Guildford'a alışverişe gidiyordum, evet, ve buradaki gençler beni gördü
ve bir yolculuk teklif etti. Ben de onlara izin verdim. Evet. Doğru. Ve isimleri Feofe, Masters, Darrell ve iki Seymour. Anladınız, Bay Rawlings. Teşekkür ederim efendim. Sovereigns her zaman işe yarar. Hafta sonuna kadar bir tane daha olacağını mı söylüyorsunuz?"

"Harçlığım geldiğinde; ama şartlarla."

"Elbette. Onlara verdiğim şartlar genç gizlice kaçıp
senin hakkında hiçbir şey bilmiyor."

Böylece kurulan komplo Clive ve arkadaşları için kötüye işaretti, çünkü
birisi olayın koşullarını analiz etmeye başladığında, onların sözü Higgins'in sözüne karşı olacaktı. Higgins, yolda onu selamladıklarını
söylerken, onların ifadesi Higgins'in onları
anlaşarak götürdüğü olacaktı. Eğer Rawlings ve Trendall'ın ikinci arabada olduğunu söylerlerse, Higgins bu ifadeyi şiddetle reddederdi ve
burada da tanıklık çatışması olurdu ve bu da ikisini de mahkum etmek için işe yaramazdı. Gold, aslında, herhangi bir benzer alçağı
kazanabileceği gibi, o haylaz Higgins'i de kazanmıştı. Rawlings, parasının iyi harcandığını
hissetti ve Clive ve arkadaşlarının peşinden okula belirgin şekilde daha sakin bir ruh haliyle gitti.
Yüzüne
bakan dert gitmişti. Susanne ve çetesinin kesinlikle
düşeceği duruma kıkırdıyordu.

"Sadece oturup ağzımızı kapalı tutmalıyız, Trendall," dedi.
"Elbette, suçlamaya öfkeli görünmemiz gerekecek ve--ah,
ne şanslıyız ki, bir mazeret isteyeceğiz."

"Eh? Ne kadar? Mazeret nedir?"

"Duffer! Başka bir yerde olduğumuzu kanıtlayacak biri."

"O zaman Higgins."

"Aptal!" Rawlings öfkeyle ona döndü. "Uçan toplantıdayken bunu nasıl kanıtlayabilir? Tunstall'a ne oldu?"

Tunstall, Higgins'le aynı böbreğe sahipti. Ranleigh, aslında, bu dönemde, bu konuda biraz şanssızdı, çünkü Tunstall, her zaman herkesten iyilik bekleyen o yağlı heriflerden biriydi. Higgins'ten daha küçük bir şekilde, Ranleigh'liler için birden fazla kez kaçak eşya temin etmişti ve her an bir hizmette bulunmaya hazırdı. Rawlings'in amacı için daha iyisi, köyden biraz uzakta ve izole bir dükkânı işgal etmesiydi. Bir vali oraya gitme hakkına sahipti.
Şüphesiz bir arkadaşını yanına alması gerçeği göz ardı edilirdi.

"Tam da o adam," diye kabul etti Trendall. "Ama--buraya bak, Rawlings,
bu işin tamamını sevmiyorum. Ya ortaya çıkarsa?"

Bütün bunların sahtekârlığını hiç düşünmedi. Arkadaşı gibi, o da
sadece keşfin sonuçlarından korkuyordu.

"Çürü! Elbette bu şey geçecek. "Eşek olma," diye homurdandı Rawlings.
"Hemen kaçalım. Onu görmek için zamanımız var ve hala çağrılmaya hazırız."

Her şey onların lehine işliyor gibiydi, çünkü kurnaz Tunstall
evdeydi ve anında onların anladığı şeye düştü.
Şokta kafalı, bakımsız bir bireydi, kambur bir sırtı ve çocukluğundan beri göğsüne yerleşmiş gibi görünen bir çenesi vardı. Aynı çeneden dağınık bir sakal sarkıyordu, uzun, dağınık kaşlar ise
bir çift kurnaz küreyi gölgeliyordu.

"Bütün öğleden sonra burada olduğunu söyle, bir içki ve benzeri; Elbette, Bay Rawlings," diye sırıttı, "ama--peki, bakın, sadece fakir bir adam olarak, güvenebileceğim bu dükkanla, hiçbir şey
veremem , görmüyor musunuz, hiçbir şey, bir söz bile."

"Ama bunu düzelteceğiz," geldi anında ve istekli bir yanıt.
"Bakın buraya, Tunstall, değeri ne kadar?"

Kurnaz adam gözlerini kıstı, uzun kaşları neredeyse bakımsız sakalıyla karışana kadar. "Değeri ne kadar? Pekala, bakın buraya, diyelim ki hikayeye bağlı kalmam. Diyelim ki----Ama henüz bana bu mazereti neden
sattığını söylemedin. Bu bir soygun mu?"

"Bir soygun!" diye bağırdı Trendall öfkeyle, şişman yanakları titreyerek ve
kıpkırmızı olarak. "Bizi ne sanıyorsun?"

Tunstall kolayca onları oldukları gibi sandığını söyleyebilirdi.
Ama kendi şartları vardı ve ihtiyatlı olmak gerekiyordu.

"Kusura bakmayın beyler," dedi ipeksi bir şekilde. "Kusura bakmayın, eminim. Bunu
düşünmüyordum, tabii ki. Ama bu mazereti burada istemenin sebebi ne? Sanırım bir tür karmaşaya bulaştın. O zaman ne karmaşası? Sormak zorundayım, çünkü kendimi korumak zorundayım ve ayrıca, sadece küçük bir dükkan işletiyor olsam da, kendi hislerim ve kendi gururum var."

Görev Rawlings'in hayal ettiği kadar kolay değildi. Ya da daha doğrusu, o genç beyefendi kendisinin düşündüğü kadar zeki değildi. Öyle olsaydı, bu alçağın hilelerini hemen anlar ve kendisinden istenen işi üstlenmekteki isteksizliğine
endişelenmezdi.

"Ben--senin için buna değecek bir şey yapacağım, Tunstall," dedi çaresizce.
"Nedenine gelince, Guildford'a gittik.
Dönüş yolunda bir kaza oldu.
Arabanın direksiyonu bozuldu ve
döndük.
Sürücü olan Ranger öldü. Şimdi, polis onu ve arabayı yolda bulacak. Kazayla öldürüldüğü açık
ve isimlerimizin görünmesine en ufak bir ihtiyaç yok. Tek yapabileceğimiz
kazanın hikayesini doğrulamak olurdu. Ama bunu yapmak istemiyoruz, çünkü sınırları ihlal ediyorduk. Şimdi, eğer bize yardım ederseniz bir hükümdar."

Tunstall kirli bir avucunu uzattı.

"Şuraya koy, efendim," diye sırıttı. "Bütün gün burada kahve içip----"

"Bütün gün değil," diye düzeltti Trendall. "On ikiden hemen önce geldik ve üçte ayrıldık. Bu da bizim Guildford'da olmamızı imkansız kılıyor."

"Sonra sen on ikide geldin ve üçte ayrıldın. Kahve içip
çene çalıyordun ve daha neler neler. Oraya koy, Bay Rawlings."

"Şimdi yapamam ama haftanın sonunda," geldi zayıf cevap. "Bugün son altınımı verdim. Ama kolayca daha fazlasını alırım ve----"

"Oh, ho!" diye bağırdı Tunstall kurnazca onlara bakarak. "Üzerinizde para yok ama vaatleriniz var. Eh, her adam onlarla zengindir.
Altın altınıdır, Bay Rawlings ve onsuz bir adam konuşamaz veya risk alamaz, ki bu da çok daha fazla, söyleyebilirim."

"Ama--ne demek istiyorsun?" diye sordu Rawlings çaresizce, öfkesini kaybedip adama
sövmekten korkarak. "Sözüm yeterince iyi, değil mi? Sana bir pound ödeyeceğimi söylersem, o para ödenmiş sayılır."

"Elbette. Elbette, efendim. Ama dediğim gibi altının altını. Sözler
yarısı veya hatta o kadar bile etmez. Bu işi
yirmi şiline yapabilirdim, ama yirmi şiline söz vermek için hayır. Bu mümkün değil."

"O zaman ne kadar?" diye sordu Trendall, şişman yanakları endişeyle titrerken, çünkü artık bir mazeret sahibi olmanın önemini görebiliyordu. "İş için ne kadar?"

"Beş sterlin. Bir kuruş bile eksik değil," diye geldi alaycı cevap.

Böyle bir meblağın anılması, iki Ranleighan'ın birbirlerine sertçe bakmasına neden oldu. Rawlings'in kaşları derin bir şekilde çatılmıştı, gözleri uzaklara bakıyordu. Trendall onu endişeyle izliyordu. Onun için beş sterlin söz konusu bile olamazdı. Masters da neredeyse aynı kolaylıkla böyle bir meblağı toplayabilirdi ve bu çok şey ifade ediyordu, çünkü Masters sürekli olarak harçlığının azlığından ve halkının cimriliğinden yakınıyordu. Ama Rawlings'in zengin bir babası vardı, hem de pahalı bir oğlunun neden olduğu masrafla övünen. Yavrularının para kazandığını hissetmeyi severdi ve bu amaçla ona bol miktarda para verirdi. Yine de, çok fazla talep olursa o bile tekme atabilirdi.

"Anladım!" diye haykırdı Rawlings, parmaklarını zevkle şıklatarak. "Beş
pound mu dedin, Tunstall?"

"Bu rakam. Yarım peni daha azına yapılamazdı."

"Tarton'a, 'Kokuşmuş'un
efendisine verdiğimiz o veda hediyesi var," diye önerdi Rawlings. "Fona abonelik istiyorlar ve----"

"Bunu buna alabilirsin, ha?" diye hevesle sordu Trendall.

"Kolayca. Valiye işi iyi yapmak istediğimi söyle. O asla
daha akıllı olmayacak ve asla soru sormayacak. Pekala, Tunstall, bu büyük bir
bedel ama ödeyeceğim. İş için beş pound, bir sonraki maaşım gelir gelmez yarısı, kalanını da dönem bitmeden."

O alçak ona ustaca baktı, gözleri yine dar bir çizgiye
dönüştü.

"Söz mü?"

"Elbette."

"Onurunuz üzerine mi?"

"Sırada ne var! Elbette!" diye homurdandı Trendall. "Sanki sözümüzü
bozacakmışız gibi."

"Bilmiyorum. Bilmiyorum," diye mırıldandı Tunstall, ama duyabilmeleri için.
"Onur sizin için harika bir kelime beyler ve ben ve benim gibiler bunu
anlamıyoruz. Ama bu tür bir işi
yapmak isteyen gençlerin -yani, beş pound, yarısını bir hafta içinde, gerisini de sizin dediğiniz gibi- yapmadığını düşünmeliydim."

Rawlings'in gözlerindeki öfke parıltısı ve Trendall'ın renginin aniden yükselmesi, daha fazla konuşmaması için onu uyarmıştı. İkisine de başını salladı ve onları saygılı bir şekilde dışarı çıkardı. Bu iş için ona
para ödeyecek olan iki kişiye gelince, sanki kendi gölgelerinden korkuyormuş gibi dükkandan gizlice uzaklaştılar. Tunstall'ın son kasıtsız darbesi intikamla eve gitmişti.

"Hayvan küstahlığı," diye homurdandı Rawlings. "Şeref derken neyi kastetti? Zaten onun ne işi var? Ha?"

Ama yüreklerinin derinliklerinde darbenin hak edildiğini biliyorlardı.
Böyle ikiyüzlülüğe taraf olduklarında, aslında ne şerefleri olabilirdi ki? Ancak, okula doğru ani bir koşu, olayı unutturdu.
Çağrı için iyi vakit geçirmişlerdi ve sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi
çay içmeye gittiler. Ertesi sabah, korkularının gereksiz yere uyandığına ve
önlemlerinin gereksiz olduğuna kendilerini ikna etmişlerdi.

"Keşke o Higgins denen adamla bu kadar açık sözlü olmasaydım," diye fısıldadı Rawlings, Şapele girerken Trendall'a. "Polisin arabayı ve adamı bulma ihtimali yüksek ve bunun
kolayca açıklanabilen
bir kaza olduğuna karar vermişler. Kazaya sebep olan
kırık direksiyon dişlisi vardı ve orada başka bir araba veya enkaz halindeki
başka birinin olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Bunun için üzgünüm
sov. Tunstall'a gelince, tabii ki, eğer bir mazeret yemini etmek zorunda değilse,
parasını alamayacak."

Ancak kahvaltı, durumu kesin bir şekilde değiştirdi. Yemek
bitmişti, "hamile" sesi duyulmuştu, bu sonuncusu kürsüdeki
efendilerin oturduğu masaya sertçe vurulmasıydı. Sessizlik gerekiyordu,
Harvey ise
salonun etrafında dolaşıp masa örtülerini incelerken. Sonra
kural olarak dua edildi ve hemen ardından çocuklar salondan düzenli bir şekilde çıktılar. Şimdi, aniden, tanıdık bir figür kürsüye
çıktı. Müdürdü. Ardından ölüm sessizliği geldi, Rawlings'in kalbinin güm güm attığını duyabildiği
bir sessizlik. Bir an sonra Başkan konuşmaya başladığında kalp atışları hızlandı.
Başını geriye atmış, gözleri kapalı gibi, yüzünde dikkatsizleri aldatabilecek bir gülümsemeyle kürsünün ortasında duruyordu. Ancak Ranleigh'liler
hoş olmayan bir şeyin geleceğini biliyorlardı. Ses tonlarının asitliği, kelimelerden bile daha fazla, büyük hoşnutsuzluğunu anlatıyordu.

"Dün Guildford'dan gelen yolda bir kaza oldu," dedi.
"Bir adam öldü. Ranleigh'li bazı çocuklar oradaydı. Onlar öne çıkacak."

Clive, bacaklarının onu taşımayacağını hissetti. Kararlar almak
çok iyiydi ama bunlara uymak
tamamen farklı bir konuydu. Titredi. Başkan'ın sert ses tonu, sert tavrı, bariz hoşnutsuzluğu onu tedirgin etti. Clive tereddüt etti.
Susanne'e baktı ve o genç adamın gerçekten sırıttığını gördü. Ve sonra
cesaretlendi. Uzun gövdenin üzerinden tırmandı ve
masa arasında durduğu kürsüye doğru yürüdü. Susanne çoktan harekete geçmişti. Masters, kederli bir ifadeyle onu yakından takip ederken, Bert ve Hugh heyecandan kızarmış yüzleriyle arkadan geliyordu.

"Ah! Beşiniz. Bu kazada hazır mıydınız?"

"Evet efendim," dedi Susanne'den, böylesine sert bir durumda harika bir müttefik.

"Evet efendim," diye tekrarladı diğerleri.

"Ve bu adamın ölümünün sebebinin tamamen bir kaza olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle," dedi Susanne'den.

"Kesinlikle," dedi Masters'dan.

"Evet efendim," dedi Clive ve diğerlerinden.

"Senin içinde olduğun arabada başkaları da var mıydı? Darrell,
soruyu cevapla."

"Sadece şoför, efendim," diye patladı Clive.

"Ah! Adı Feofe mi?"

"Higgins, efendim."

"Ama bu öldürülen adamın adı değil. Açıkla!" diye sordu Müdür sertçe, gözlerini açıp suçlulara bir bakış attı.

"Hayır, efendim. Başka bir arabadaydık. Kaza biz geçtikten sonra oldu," diye açıklamayı Bert üstlendi.

"Ah! Bu yeterince açık. İki araba vardı. Siz çocuklar sınırlarınızı aşmış ve Higgins'in sürdüğü
bir arabada Guildford'daki toplantıya gitmiştiniz. Diğerinde hangi çocuklar vardı?"

Cevap yoktu. Susanne, Ranleigh şefinin başının üzerinden camlı pencerelere bakıyordu. Clive kesinlikle korkmuş görünüyordu. Masters soruyu duymamış gibi görünüyordu. Bert ve Hugh'un yüzleri ifadesizdi.

"Soruyu farklı soracağım. Diğer arabada Ranleigh çocukları vardı, değil mi?" diye sordu Müdür sertçe. "Efendiler,
cevap verin."

"Evet efendim."

Salonun gövdesinde Rawlings ve Trendall titremeye başladı. Kritik an yaklaşıyordu. Silahlarına sarılmalıydılar ve kürsüdeki o sinsiler isimlerini söylediğinde, masumiyetlerini
açıklamalıydılar. Tamamen sorun olmazdı. O mazeretleri vardı.
Higgins de onların lehine açıklama yapacaktı.

"Ve onları tanıdınız mı? Feofe, cevap verin."

"Evet efendim."

"O zaman isimlerini, lütfen. Seymour Primus, onları vereceksin."

Taş gibi bir sessizlik oldu. Bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz. Salonun gövdesindeki çocuklar nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı, Rawlings ve yandaşı ise gerginliği neredeyse dayanılmaz buluyordu.

"O zaman, Feofe? O isimler."

Bir kez daha sessizlik. Fransızdan tek bir hece bile çıkmadı.

"O zaman, Darrell? Seymour Secundus?"

Başkan döndü ve içeri girdiği kapının dışındaki birine işaret etti,
biri doğrudan kürsüye çıktı.
Bir ayağın bile kıpırdamadığı zorlu bir ara oldu. Ranleigh
okulu hiç bu kadar ölümcül bir sessizlikte toplanmış olmamıştı.
Başkan'a bu kadar yakın duran Yaşlı B. bile bunu hissediyor gibiydi.
Yüzü donuk bir kırmızıya dönmüştü.
Gözleri kırpışıyordu. Güzel dev kesinlikle
rahatsız görünüyordu. Ve sonra gerginlik azaldı.
Okulun uşağı Carfort, kolunun altında kocaman bir bastonla belirdi ve
bastonu Başkan'a uzattı.

"Şimdi devam edeceğiz," dedi o değerli kişi, suçlulara ve
tüm okula buz gibi bir şekilde bakarak. "Siz çocuklar, cevap vermeyi
reddederseniz neyle karşılaşacağınızı biliyorsunuz. Bir kez daha sizden o diğer arabada bulunan iki Ranleigh çocuğunun isimlerini istiyorum. İlk başta öne çıkmaları gerekirdi. Bunu başaramadılar. Bana isimlerini verin."

Sessizlik. Sadece taş gibi bir sessizlik. Susanne sanki ıslık çalıyormuş gibi görünüyordu. Clive'ın başı dik ve kibirli bir şekilde tutulmuştu. Masters, genellikle bir doz daha "impots" aldığında takındığı bakışı takındı. Ve sonra okul başka bir taleple elektriklendi.

"Rawlings ve Trendall, öne çıkın," diye bağırdı Müdür. "Siz diğerleri yerlerinize geçin. Lütfen okulu dağıtın, Bay Perkins. O diğer arabada bulunan, bahsettiğim kazaya tanık olan ve utanç verici bir şekilde öne çıkmayan Rawlings ve Trendall, o ikisi hemen odama gidecekler. Orada onlarla ilgilenilecek."

Okul soluk soluğa kaldı. Clive sanki omuzlarından bir ton yük kalkmış gibi hissetti.
Rawlings'in ve Trendall'ın üzgün figürlerinin Müdür'ün peşinden sürüklenmesini izledi.

BÖLÜM X

YIKILMIŞ KULE

En uzun dönemler bile sonunda sona erer; ve sonunda Clive ve arkadaşlarının Ranleigh'de geçirdiği o hareketli ilk dönem
sonuna yaklaşır. Son günler her genç çocuk tarafından kendi yaptığı bir takvimle dikkatlice ve sevinçle işaretlendi. Kutular paketlendi,
elvedalar söylendi ve okul tatiller için bölündü.

"Tatilde sizi görmeye çalışacağım," diye ilan etti Masters,
ayrılışın arifesinde. "Ancak çok şey Vali'ye bağlı.
Harçlığımla tren yolculukları yapamam. Mide bulandırıcı, değil mi?"

"Çürük," diye teselli etti Clive onu. "Ama sadece yirmi mil, ha?"

"Zar zor. Belki biraz daha fazla. Motorda hiçbir şey yok," diye kabul etti Masters, Guildford'a yaptıkları yolculuğu hatırlayarak. "Ve bir araban var, değil mi?"

Bert buna sırıttı, Clive'ın öfkeden kudurmasına neden olan alaycı bir sırıtış.
Hugh kıpkırmızı oldu. Masters'ın onunla dalga geçip geçmediğini görmek için ona dikkatlice baktı.

"Senin gibi bir adamın bizimle dalga geçmesine izin vermeyeceğim, biliyorsun," dedi kibirli ve biraz tehditkar bir şekilde. "Araba derken neyi kastediyorsun?"

"Elbette, araba. Başka ne?" diye sırıttı Bert kışkırtıcı bir şekilde.

"Kesinlikle öyle," diye itiraf etti Masters, biraz şaşkın. Aslında, Clive'ın, o umutlu ve Hugh'un ortak mucitleri ve sahipleri olduğu ev yapımı aracın parlak tanımından, bunun gerçekten çok güzel bir şey olduğunu anlamıştı. Aslında, söz konusu arabanın ıvır zıvırdan oluştuğunu, atölye motorunun itici güç olduğunu, direksiyon takımının en kaba olduğunu, bisiklet tekerleklerinin ön tarafta hizmet verdiğini, rektörün üç tekerlekli bisikletinin ise o çok önemli parçayı, arka aksı sağladığını hiç hayal etmemişti ve hayal etmesi için kendisine hiç veri verilmemişti. Clive, kendisiyle ilgili mekanik konuların tanımlarında çok coşkulu olmaya alışkındı. İcatlarını, eğitimsiz Masters gözlerine oldukça opak gelen bir cilayla kapladı. O zaman, bu araba, aynı Masters için, her zaman bir araba olarak hayal edilmiş, tuhaf parçaların bir koleksiyonu olarak değil.

"Oh!" diye haykırdı Hugh, icatla dalga geçilmediğini görünce. "Eh, Clive, yirmi milden biraz daha fazla,
ha? Bunu nasıl yaptı?"

"Başına. Kolay. Ama kaçamayabiliriz. Tren Masters için daha kolay.
Valisinin gelmesini sağlayın. O da gelmeli. Vali ne için?

Masters'ın baba tarafından akrabasını gördüğü bakış açısı tam da buydu. İkna etmenin ne işe yarayacağını görmek için trene binip gitti.
Sonra Susanne arkadaşlarına el salladı.

"Au revoir!" diye şarkı söyledi, başı vagon penceresinden dışarı uzanıyordu.
"Size iyi eğlenceler dilerim. Rawlings size karışmayacak."

Ve gerçekten de Clive, Bert ve Hugh'un düşüncesi buydu. Dürüst olmak gerekirse, üçlü artık kusursuz Rawlings'i pek düşünmüyordu. Çünkü o genç beyefendinin düşüşü çok ani
ve çok belirgin olmuştu. Artık bir başkan değildi. Kibirli, havadar tavırları
yok olmuştu. Değişmiş bir bireydi. Trendall'a gelince, şişman adamın şişman yanakları son zamanlarda daha az şişman görünüyordu. Aldığı dersi çok ciddiye almıştı ve sanki eski eksikliklerini fark etmiş gibi Rawlings'ten uzaklaşmıştı. Artık birlikte görünmüyorlardı. Kol kola tanıdık figürleri artık oyun alanlarında görülmüyordu. Bunun yerine, Trendall bir süre somurtkanlık yaptı ve sonra etrafına başka arkadaşlar toplamaya başladı. Somurtkan bir baş sallama yerine, şimdi Susanne ve diğerlerine gülümsemeye bile tenezzül etti ve bu, dönemin son günü, bir itirafta bulundu.

"Bakın, beyler," dedi, belki biraz zayıf bir şekilde, çünkü bu konuyu ele almak için biraz cesarete ihtiyacı vardı, "Korkarım ki biraz domuz gibi davrandım."

"Eh? Şey--oh--bunu söyleme," Masters'ın anında verdiği karşılık, o genç beyefendinin karakteristik bir özelliğiydi.

"Çeneni kapa!" diye homurdandı Susanne hemen. "Ee, Trendall?" dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Bunu düşünmüyoruz."

"O zaman düşünüyorum. Bir domuz ve bir serseri gibi davrandım ve üzgünüm. Başından beri nankör bir
kabaydım ve özür dilemek istiyorum. Günün sonu, tabii ki, ama işte, özür dilerim."

Yine zayıf bir şekilde elini uzattı, sanki fark edilmeden geçmesinden korkuyormuş gibi. Ama Susanne hemen tuttu. Sıcakkanlı Fransız Susanne gibiydi.

"İyi! Çok iyi!" dedi. "Artık arkadaş olacağız, ha? Memnunum."

"Ben de öyleyim; düşman olmanın bir faydası yok," diye ilan etti Bert, uzatılan
eli de tutarak.

"Çürük!" diye düşündü Clive. "Tatilden sonra dört gözle bekleyeceğim
güzel bir şey olacak."

"Harika!" diye haykırdı Masters hararetle.

Ve böylece kavga çıktı, herkesin ve özellikle Trendall'ın rahatlamasına sebep oldu. İkincisinin ve Rawlings'in suçluluğuna gelince, okul önündeki ihbarlarından kısa bir süre sonra sızmıştı, Yaşlı B.'nin uçan toplantıda her iki arabayı da gördüğü ve kazayı duymasının hemen bilgi verdiği.

Sonunda evdeler! Clive ve arkadaşlarını Ranleigh'e gönderen
kaçış unutulmuş gibiydi. Rektör çocuklarına gülümsedi.

"Genç Darrell'in de Ranleigh'e gideceğini bilseydim sizi hiç göndermezdim," diye güldü. "Elbette, daha fazla yaramazlık anlamına geliyordu. O genç Darrell korkunç bir adam. İşte, işte buradasın, yine döndün. Umarım
güzel bir tatil geçirirsin."

"Oylama yapalım," dedi Hugh, iki gün sonra, herkes yerleştiğinde. "Sık sık gazladığımız yer orası."

"Yer mi? Her yerde bir sürü yer var ve biz sadece gaz kullanıyoruz," diye homurdandı
Bert. "Hangi yer?"

"Elbette Merton Kulesi, aptal!" diye bağırdı Clive. "Başından beri biliyordun."

"Şey, Merton Kulesi adında bir yer var. Sırada ne var?"

"Bert Seymour diye bilinen bir eşşek var," diye ilan etti kardeşi iğrenerek.
"Sanki konuşurken sen orada değilmişsin gibi."

"Ah, ben neredeyse her zaman oradayım," diye karşılık verdi, çünkü iki kardeş
sık sık kavga ediyordu. "Ama sen konuşuyorsun, sen ve Clive. Ben dinlemek zorundayım.
Bir şeyleri unutursam şaşılacak bir şey yok. Anlaşalım. Bir kule var, bir
yer ve benim bu Merton Kulesi'nin bir yer olduğunu bilmem gerekiyor."

Eğer bakışlar ceza getirebilseydi, Bert üzgün bir
birey olurdu. Arkadaşlarının tehditkar bakışlarına sırıttı.

"Ee?" diye tekrar sordu sabırsızlıkla.

"Keşfedeceğiz," dedi Clive, önündeki manzaraya olan öfkesini unutarak. "Perili olduğu söyleniyor."

Hugh biraz solgunlaştı. Hayalet hikayeleri ve perili evlerle ilgili masallar
onun üzerinde her zaman böyle bir etki bırakırdı.

"Perili mi?" diye tekrarladı hayret dolu bir tonda.

"Çürümüş!" diye düşündü Bert kaba bir şekilde. "Saçma sapan şeyler!"

"Burada bir gizem var," diye devam etti Clive, son sözleri görmezden gelerek. "Kimse girmeye cesaret edemiyor. Bir kere denedik, Hugh ve ben."

"Ve korktum, ha? Hayaleti gördüm ve kaçtım."

Bert yüksek sesle kıkırdadı. Bu üçlünün konseylerinde kural olarak bir dinleyici olduğu doğruydu. Sık sık hayalperest gözleri düşüncelerinin çok uzakta, muhtemelen kriket sahasında olduğunu söylerdi,
arkadaşlarının gevezeliği fark edilmeden geçip giderken. Ama aniden dikkatini verme, kulağına gelen kırıntıları ayıklama ve onlarla alay etme alışkanlığı vardı. Clive ve Hugh'un dişlerini gıcırdattıkları, ona öfkeli bakışlar attıkları ve hatta şiddet tehdidinde bulundukları zamandı. Bert'in umurunda değildi. Sık sık daha yüksek sesle kıkırdardı.

"Bir kere denedik, Hugh ve ben," diye tekrarladı Clive bir çabayla.
Bert gibi bir adamla sinirini kontrol etmek zordu.

"Ve kaçtı, muhtemelen kendi gölgene," diye güldü işkencecisi.

"Ve kulenin yaklaşık yüz metre dışında kaba bir adamla karşılaştık."

"Evet," diye hemen kabul etti Hugh. "Tehdit etti----"

"Sen kimsin, ha?" Bert'le dalga geçti.

"Eğer kancalarımızı atmazsak bizi öldürmek için. Bu yüzden kaçtık. Bir
bıçağı vardı," dedi Clive. "Bu sefer silahlı gidiyoruz. Sonra, bıçaklar
sorusuna gelirse, neden, hazırız."

"Evet," diye destekledi Hugh. "Her şeye hazırız."

"Ve bugün gidiyoruz."

"Şimdi," dedi Hugh.

"Ve riske girmemi bekle," diye güldü Bert. "Hadi gidelim. Geri döneceğim
bizi karşılayacak bir adam olmayacak. Belki birkaç karga, bir de garip bir karga. Ama bıçaklı bir adam, asla!"

Konuşma dostça sona erince, Clive annesinin işyerinin arka kapısından içeri daldı ve itiraf etmek gerekirse, harika ikna
güçleriyle aşçıyı üç paket erzak getirmeye ikna etmeyi başardı.

"Öğle yemeğine geri dönmekten kurtarır sizi çocuklar," dedi tekrar
görünüşünde. "Keşfetmek için bolca vaktimiz olacak. Bir şey
bulursak diye."

"Gömülü altın ve mücevherler," diye bağırdı Hugh, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Olabilir," diye itiraf etti pratik Bert. "Gizli zenginlikle ilgili birçok hikaye var ve bunların bir kısmı keşfediliyor. Bu kuleyle ilgili bir hikaye var."

"İncil mi?" diye sordu Clive irkilerek.

"Mümkün olduğunca doğru. Eskiden bir yere saldırılmış. Zengin yaşlı bir
bağlayıcı sorumlu. Şansı olmadığını gördü ve bir yere
bir çukur
kazdı ve değerli eşyalarını gömdü. Diyelim ki o noktaya geldik. Köyde
denemelerde bulunulduğunu söylüyorlar. Bir bilezik bulunmuş.
Sonra arayanlardan biri bir kuyuya düşmüş ve bu da işi bitirmiş. O zamanlar perili olduğu söyleniyormuş ve hikaye hala geçerli.
Geceleri ışıkların uçuştuğu bile görülmüş."

"Ve gömülü bir hazine hikayesi var?" diye sordu Hugh hevesle.

"Köydeki herhangi birine sor."

"Bunu bulursak ne yaparız?" diye soludu Clive. "Biliyorum--gerçek bir araba satın alırız."

"Daha doğrusu!" diye yankıladı Hugh.

Dikkatli Bert buna şu cevabı verdi: "Tavuklarını yumurtadan çıkmadan sayma. Yine de, eğer hikaye doğruysa ve ben buna inanıyorsam, neden
malzemeyi bulmayalım? Clive orayı geri satın alır ve Rawlings'i
kovardı. Bu iyi olurdu, bir arabadan çok daha iyi olurdu."

Bu sırada üçlü bisikletlerinin üzerinde yola koyulmuşlardı ve hedefledikleri yıkık kule sadece altı mil uzaklıkta olduğundan, ona yaklaşmaları biraz zaman aldı. Sonra bir mola verildi.

"Şimdi beslenmek daha iyi olur ve böylece taşıyacak daha az şeyimiz olur," diye önerdi Hugh. "Aramak için
daha uygun olacağız. Bu arada, kapı kapalıysa.
Bir kapı vardı, değil mi, Clive?"

"Her neyse, o herif birinden fırladı," diye cevap geldi. "Dikkatli bir şekilde
gitmemiz için oy verin. Son sefer tarlaların karşısındaki yere gittik ve hemen
görüldük. Diyelim ki arkadaki korudan geçmeyi denedik. Bu bize kapıya kadar
korunma sağlar."

Önerinin iyi olduğu oylandı, Hugh'un önerisi de öyle. Üçü
makinelerinden atladılar ve otoyolda korunaklı bir yer
seçtiler, bir kapıya oturdular ve erzak paketlerini açtılar. Yemek
sonra tekrar bindiler ve bir mil daha ilerlediler, ta ki sağlarındaki kuleyi geçene ve biraz geride kalana kadar. Sonra
indiler, bir çalılıktaki boşluktan geçtiler ve kuleye kadar uzanan bir koruluğun sağladığı kalın örtüye daldılar. "Bisikletleri burada bırakmak güvenli," diye fısıldadı Bert, bir maceraya atıldığında kalbini buna adamıştı. "Şu karşıdaki ağaca doğru gidelim. Girdiğimiz boşluğa en yakın olan ve aynı zamanda en uzun olanıdır. O zaman onları tekrar kolayca buluruz."

"Ya başkası yaparsa?" diye sordu Clive şüpheyle.

"Ve temizlerse? Benimki Vali'ye ait," dedi Hugh,
Rahibin eşyalarını ödünç aldığında olan biteni hatırlayarak.

"Konuşmaya değmez," diye kesin bir şekilde ilan etti Bert. "Bizi koruluğa girerken kimse görmedi. Biz bundan emin olduk. O zaman bisikletleri kim bulacak?
Buradaki ağaç olmasaydı, geri dönmeye gelince kendimiz bir işimiz olurdu. İşte buradayız; onları gövdeye yaslıyoruz. Şimdi sıra
kuleye."

Kızılderililer gibi, yavaşça yürüyerek korulukta ilerlediler.
Kimsenin onları duyması pek olası değildi. Ama sonra, o önceki olayda olduğu gibi, birileri olabilirdi ve oradaki herkes yeri incelemek ve kuleye girmek için
yakıyordu, tüm önlemleri almaya karar verdiler. Ayrıca şunu da eklemek gerek. Birçok kişi gibi, Clive ve arkadaşları da, başkalarının
başarısız olduğu yerde, gömülü olduğu söylenen serveti
bulmayı başaracaklarına dair içsel bir bilince sahiptiler.

On dakika sonra onları ormanın kenarında, kulenin yirmi metre ötesinde buldular. Dikenli çalılar ve dağınık bitki kümeleri, yosun kaplı duvarlara kadar uzanıyordu. Kulenin kendisine gelince, uzun, biraz harap bir yapıydı, ancak bir tarafında daha iyi korunmuştu,
burada siperleri göğe doğru yükseliyordu. Tam altlarında, eski savaşçıların istenmeyen ziyaretçilerin kafalarına taş yığınları
atmaya alışkın olduğu açıklıklardan, çok yukarıda bir galerinin
üstünde asılı duran geniş bir kemer vardı. Bert onları yoldaşlarına gösterdi.

"Harika bir kaçış!" dedi. "Aşağıdakiler için oldukça şok ediciydi.
Bahse girerim ki kaçtılar."

"Yapabilenler. Birkaç yüz kilo taş bir gürültüyle düştü," diye hatırlattı Clive ona. "Sonrasında pek hareket olmadı."

"Ve oklu adamların arkasında durduğu dar yarıklara bak," diye fısıldadı Hugh, kapının iki yanındaki dar açıklıkları işaret ederek ve siperlere ulaşılana kadar
çeşitli yüksekliklerde belirdi.
"İçinizde bir ok olması nasıl bir his acaba?"

Bert ürperdi. "Öğk!" diye düşündü. "Hadi devam edelim.
Nasıl gireceğiz?"

Bulmacayı çözmek kolay değildi, çünkü
gizli yerlerinden çıkıp kapıya ulaştıklarında, kapının devasa bir şey olduğunu ve muhteşem bir düzende olduğunu gördüler. Ancak, içinde sıkıca asma kilitle tutturulmuş bir postern vardı.
En çevik olanlar bile
çıkamazdı ve
çıkabilselerdi bile kapının tepesinden bir giriş yoktu.

"Tamamdır," diye homurdandı Hugh.

"Bakalım," diye fısıldadı Clive. "Kulenin eteğinden dolaşıp
neyle karşılaşacağımıza bakalım."

Böğürtlenler ve eğrelti otları yollarını tıkıyordu.
Üzerinden ufalanan bir taş duvar geçiyordu ve bir an durduklarında,
yaklaşık elli metre ötede aniden sağa döndüğünü ve sonra tekrar binaya doğru geldiğini gördüler.

"Eskiden bir avlu veya bahçe," dedi Bert. "Acaba o yaşlı dilenci hazineyi
orada mı sakladı?"

"Ah!" Çok kurnazca bir öneriydi. Clive etrafına daha fazla ilgiyle baktı. "Pek olası değil," diye bir süre sonra cesaretini topladı. "Yaşlı adam
kapalı kalmıştı, hikaye bu değil miydi?"

"Evet; ve hiç şansı yoktu. Her kuruşunun alınacağını biliyordu."

"Ve bu yüzden gömdü."

"Onu da suçlamayın," diye açıkladı Hugh. "Ama bu koşullar altında bir adamın altını
gömme olasılığı en yüksek olan yer neresi olabilir? Bahçede değil."

"Neden olmasın?" diye sordu Bert kısaca.

"Çünkü düşman şüphesiz oradaydı. Muhtemelen bahçe duvarlarının arkasında rahatça oturmuş, savunuculara ateş ediyorlardı.
Şuraya bak, tam karşısındaki kulede bir delik var. Bahse girerim top taşları
parçalamıştır. O eski koy bahçeye ulaşmış olamaz. "

Bu yeterince olası görünüyordu ve bu nedenle ileriye doğru hareket
devam etti. Kulenin yosun kaplı ayağının etrafından yaklaşık elli adım
geçtiler ve herkes üstlerindeki surların
çok kırıldığını ve bazı yerlerde tamamen kaybolduğunu
görse de,
duvarların yüksekliği hâlâ o kadar fazlaydı ki
tırmanmak söz konusu bile değildi.

"Uçan bir makine olurdu," dedi Clive. "Sanki yenilmişiz gibi görünüyor."

"Ve geri dönmek zorunda kalacağız. "Bunu beğenmedim," diye düşündü Bert.

"Sadece öğle yemeğine yetişebilirdik," diye hatırlattı Hugh. "Bu bir teselli."

Kulenin etrafını uzun uzun dolanmak onları girişin tahmin ettiklerinden daha zor, hatta tamamen imkansız olduğuna ikna etti.
Clive posterdeki asma kilidi inceledi ve açılamaz olduğunu söyledi. Hugh, sanki onları bekleyen sallanan bir merdiven bulmayı bekliyormuş gibi yukarı baktı. Sonra Bert bir hareket yaptı.

"Ne olursa olsun o kuleye gireceğim," dedi inatla. "Bir hafta sürse bile içeri gireceğim."

Sessizliğe gerek kalmasaydı onu alkışlarlardı.
Öyleyken, Clive onaylayarak sırtına vurdu ve sonra çok önemli bir soru sordu.

"Nasıl yapılacak? "Ok atmak için o yarıklardan birinden içeri mi gireyim?" diye sordu şakacı bir tonla. "Ya da duvarın altından bir yol mu kazayım? Bu en olası seçenek."

"O sarmaşığın yanından tırmanacağım," diye kararlı bir cevap verdi. "Sizler parçaları toplamak için
aşağıda
bekleyebilirsiniz. Siperlerin hemen altında, elli fit yukarıda bir pencere var ve sarmaşık tam tepeden
yukarıya kadar uzanıyor ve bacağım kadar kalın. "Round'unu riske atacağım."

Arkadaşları yeri incelemeye geldiklerinde, fikrin uygulanabilir olduğunu kabul etmek zorundaydılar. Aynı zamanda riskliydi, özellikle Bert için. Hugh'un bir jimnastikçi olduğu için daha fazla başarı şansıyla bu girişimi yapacağını düşünürdünüz. Ama Bert inatçı bir adamdı. Eski Şirket'in girdiği maceralarda nadiren parlardı. Yoldaşları ona
mükemmel bir takipçi, yorulmak bilmez ama bazen dalgın bir dinleyici ve zaman zaman onları öfkenin zirvesine
çıkaran alaycı ve hicivli bir zekaya sahip bir genç olarak bakmaya başlamışlardı. Şimdi onun bu zor ve tehlikeli görevi üstlenme niyetini inatla ilan ettiğini duymak
oldukça şaşırtıcıydı.

"Bunu başarabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Clive şüpheyle. "Çok dik, ha?"

"Duvarlar genellikle diktir," dedi kasvetli cevap.

"Sarmaşık çürümüş olabilir. Tırmanmada pek iyi değilsin," diye cesaret etti Hugh.

"Çünkü ben asla gösteriş yapan biri değilim," dedi Bert hemen. "Pek iyi değilim. Bunu kabul ediyorum. Aynı zamanda o
pencereye gidiyorum, yoksa burada bir jöleye
dönüp parçalanırım. Doğal olarak, bir jöleye
dönüp parçalanma düşüncesinden hoşlanmadığım için, elimden gelen her şeyle
asılmaya devam edeceğim, bu yüzden, sonuçta, konu sarmaşığın
gücüyle ilgili bir soruya dönüşüyor. Gidiyorum."

İnatçı ve pervasız adamın girişimine başlamasını izlediler
ve birden fazla kez düşüyormuş gibi göründüğünde titrediler. Şu anda
yüksek bir noktaya ulaşmıştı ve hala tırmanıyordu. Gerçekten de,
üç dakikadan daha kısa bir sürede aslında gitmek istediği pencereye
ulaşmıştı ve içeri girdiği görüldü.

"Bir adamın yaptığını diğeri de yapabilir," dedi Clive. "Ben de onu takip edeceğim."

"Ve göz açıp kapayıncaya kadar peşinizde olacağım. Bert bize el sallıyor. Hadi
hadi. "Kim bu işin bu kadar kolay olabileceğini düşünürdü ki?"

Ama Hugh kendisi denemeye geldiğinde bunun hiç de
hafif bir iş olmadığını gördü. Doğru, tutunacak bol miktarda sarmaşık sapı ve ayakların
içine sokulabileceği bol miktarda oyuk vardı. Ama saplarına
yapışan yaprak kütlesi birini duvardan uzağa itiyordu. Bazen de saplardan biri kaçamak bir şekilde yakalanıyor ve diğer saplardan kopuyordu.
Ama Clive sonunda pencerenin güvenliğine ulaştı ve Hugh da onu takip etti.

"Başardım!" diye haykırdı Bert coşkuyla. "Şimdi etrafa bir bakalım. "

"Ve hazine," diye hatırlattı Hugh. "Daha önce arayan o adamlar
içeri girememiş olabilirler. Kapılar kilitliydi,
belki."

"Diyorum ki," diye sözünü kesti Clive, "acaba o kuyu nerede?"

Bu onları derin düşüncelere daldırdı. Pencerenin kenarında durup
kulenin karanlık iç kısmına baktılar, hangi yöne döneceklerini ve
güvenliği nerede bulacaklarını merak ettiler.

"Bir kuyuya düşmek korkunç," diye düşündü Bert. "Burada çok karanlık, sanırım. Keşke mum getirseydik."

"Hadi," dedi Hugh. "Korkmanın ne faydası var? Biz buradayız,
kulenin içindeyiz ve fırsatlarımızı en iyi şekilde değerlendirmeliyiz."

İçeriyi keşfetmeye gerçekten çok dikkatli bir şekilde başladılar.
Sağduyu onlara dikkat etmeleri gerektiğini söylüyordu. Çünkü
nem, çürüme ve ihmalin sonuçları her yerde belirgindi. Hatta
şu anda üzerinde durdukları taş zeminde büyüyen çalılar bile vardı.
Oldukça saygın boyutlarda bir ağaç
yukarıdaki çatıda kök salmıştı ve
dalları içeri girdikleri pencereye doğru sarkıyordu.

Ötesinde, tırmanışlarının onları getirdiği odanın en uzak tarafında, binanın geri kalanı gibi taştan bir kapı vardı,
ancak kemerin çatısını oluşturan bloklardan biri
yerinden devrilip yerde parçalanmış halde yatıyordu. Hugh
oraya doğru yol aldı, içeri baktı ve ancak
çok büyük boyutlarda başka bir odaya baktığını gördü. Sonra sağındaki duvarda dar bir
açıklığa yöneldi ve hemen basamaklar
duvarın iç kısmına inşa edilmişti, görülebildiği gibi.

"Çatıya çıkar," diye fısıldadı omzunun üzerinden. "Önce etrafa bir bakalım."

Belki de tırmanışlarının onları götürdüğü baş döndürücü tünekte on dakika kaldılar. Kırık siperlere baktılar. Savunucuların saldırganlarına rahatsız edici kaya kütleleri
atmaya alışkın olduğu o açıklıklardan aşağı baktılar. Hatta
bir köşeye kurulmuş, şüphesiz, eski günlerde nöbetçinin görev yaptığı küçük bir kulenin zirvesine
tırmandılar.
Çevredeki ülkenin muhteşem bir manzarasını sunuyordu ve Clive oradan babasının sahip olduğu ve yabancılar gelmese bir gün kendisinin olması gereken topraklara bakabildi. Sonra
çatıdan döndüler, duvarın içine inşa edilmiş dik basamaklardan aşağı indiler ve binanın diğer kısımlarına bir çıkış aradılar.
Clive bunu bulan ilk kişi oldu. Onun önderliğindeki grup bir sonraki kata indi, ancak burada zamanın ve çürümenin işini daha kapsamlı bir şekilde yaptığını keşfetti. Zemin neredeyse yok olmuştu. Bir zamanlar zeminin kenarını destekleyen duvarın tepesinden yürüyerek karşıdaki kapıya geçmek gerekiyordu. Bu binadaki diğerlerinin hepsi gibi kapısız olan kapıya ulaştı,
sağduyunun ona bir şapelin üst kısmı olması gerektiğini söylediği bir yere baktı, ancak
çatı bir bölümden gitmişti. Ve sonra, aniden bir parmağını dudaklarına götürdü.

"Sesler," diye fısıldadı inanmazca. "Adamların konuştuğunu duyabiliyorum."

"Kesinlikle! Elbette!" diye kabul etti Bert. "Sanırım üç farklı kişi."

"Aşağıda da," diye araya girdi Hugh, onlara katılarak. "Bu ne anlama geliyor?"

Orada belki beş dakika bekledikten sonra, üçü muhtemelen bir galeri olan
yerin üzerinden yavaşça gizlice geçtiler. Dikkatlice
bunun kırık korkuluğunun üzerinden aşağı baktılar. Sonra
aniden başlarını geri çektiler. Çünkü dört adam aşağıda eski konutun eski ocağında parlak bir şekilde
yanan bir ateşin etrafında oturuyordu.
Kim olduklarını veya ne olduklarını kimse tahmin edemezdi; ancak şu kesindi:
itibarsız görünüyorlardı ve birinin tanıdık bir yüzü vardı,
ikincisinde ise başı ve omuzları duvarın bir kısmı tarafından gizlenmişti.

"Bizi daha önce kovan adam," diye fısıldadı Clive.

"Eminim," diye onayladı Hugh, kararlı bir şekilde başını sallayarak. "Ve--ve, biliyor musunuz, siz arkadaşlar," dedi Bert, büyük bir dikkatle, "son zamanlarda bu civarda bir dizi soygun olduğunu biliyor musunuz?"

Hugh başını iki yana salladı. Clive sormak istediği soruya baktı.

"Evet, oldu," diye ekledi Bert, "ve bunların dilenciler olup olmadığını merak etmem."

"Hırsızlar mı?"

"Evet," diye kısaca cevapladı Bert, Clive'ın sorusuna.

"O zaman--yani sizce----?" diye başladı Hugh. "Bizim için----- akıllıca olmaz mı sizce?"

"Ben düşünmüyorum," diye aniden cevapladı Bert. "Biraz tırmandıktan sonra buraya geldim. Bu işi bitireceğim. Eğer hırsızlarsa, daha da iyi. Korkuluğa geri dönelim ve dinleyelim."

BÖLÜM XI

BERT BİR KEŞİF YAPIYOR

Mahallede hırsızlıklar olmuştu. Bert gerçeği kesin bir şekilde
iddia ettiğinde oldukça haklıydı.

"Bir sürü de," diye tekrarladı kısık bir fısıltıyla, Clive ve
Hugh'u kirişlerin üzerinden peşinden sürükleyerek, geçmişte terk edilmiş kulenin içindeki şapelin galerisine giden odanın tabanını
desteklemişti. "Sadece şunu dinleyin," diye devam etti, daha doğal bir tonla, onları girişe
kazandıkları pencereye geri götürdüğünde. "Evans'larda bir hırsızlık olmuş, ha?"

"Büyük bir şey," diye onayladı Clive. "Buradan beş mil uzaktalar."

"Ve bir yığın eşya çalındı. Bu üç ay önceydi."

"Daha fazla--dört ay," diye iddia etti Hugh, ellerini ceplerine sokup boynunu yakasına doğru daraltarak. Hugh, aslında,
çok ciddi ve düşünceli bir ifade takınmıştı. Sonra önemli bir şey
düşünmüş gibi görünüyordu. Elleri aniden ceplerinden fırladı.
Ceketinin altındaki, beline sarılmış kemerini aradı. "Onları
isteyebilir misin, ha?" diye sordu, çok düşünceli bir şekilde kendisine sağladığı hançeri parmaklayarak. Clive da hareketi taklit etti.

"Çürü!" diye gözlemledi Bert çok sert bir şekilde. "Sanki oradaki dilencilerle savaşmaya cesaret edebilirmişiz gibi. Ayrıca, hırsız oldukları da kanıtlanmadı.
Sadece serseri olabilirler."

"Serseriler hırsız değil mi?" diye sordu Clive hararetle.

"Elbette!" dedi Hugh'dan.

"Yine çürü!" dedi Bert. "Serseriler hırsız olabilir. Hırsız değillerdir - en azından genel bir kural olarak. Günümüzde hırsızlar az çok beyefendi gibi giyinir, güzel evlerde veya otellerde yaşar ve en son bilimsel aletleri kullanırlar."

"X-ışınları ve benzeri şeyler," diye düşündü Clive.

"Ve elmas matkaplar, dinamit, eldivenli eller ve--ve geri kalanlar," diye ekledi Hugh.

"Doğru--serseriler bu şeyleri karşılayamaz. Hırsızlık yapabilirler; düpedüz hırsız olmak için yola çıkmazlar. Şimdi, aşağıdaki dilencilerin hepsi aynı değil."

"Bir tanesi de bir süre önce Clive'ı ve beni tehdit eden o alçak," diye hatırlattı Hugh. "Ayrıca tam bir kabadayı gibi görünüyor. Ona daha çok
serseri tarzı demeliyim. Yani bu adamların hırsız olduğu fikrin de geçerli."

"Aslında, bu bir kısrak yuvası," diye sırıttı Clive. "Bu adamlar sadece
serseri ya da işsiz ya da buna benzer bir şey. Eski kulenin ucuz ve muhteşem konaklama yerleri sağladığını
bulan evsiz adamlar. Bir düşünün
--ev kirası için ödenecek hiçbir şey yok, vergi ve harç yok, komşu yok, gürültücü köpeklerin veya horoz ve tavukların verdiği rahatsızlık yok, şaka yapan çocuklar yok ve----"

"Kuru, yap!" dedi Bert sertçe. "Bu, ikinizin de
gözleriniz yarı kapalı bir şekilde dünyayı dolaştığınızı gösteriyor. Amatör mekanikçi olmanın en kötü yanı bu. Bir motor,
bir motor veya--veya bir şeyle ilgisi olmayan her şey, dikkate alınmaya değmez."

"İşte!" diye başladı Hugh öfkeyle, çünkü iki kardeş arasında sık sık esintiler
oluyordu. Hugh ezilecek çocuk değildi. Aslında, gerçekte,
en çok kazanan oydu. Rahat, hayalperest Bert genellikle bu tür tartışmalarda erken çöker ve
geçen her şeye razı olurdu. "Çeneni kapa!" diye karşılık verdi bu sefer yeterince kısa ve Clive'ın şaşkınlığına ve ayrıca Hugh'un kendi şaşkınlığına, çünkü o genç beyefendi söylemek üzere olduğu kelimeleri dilinin ucundan kısa kesti.

"Ee?" diye sordu zayıf bir şekilde.

"Kim o alçak herifin bir serseriye benzemediğini söyledi? Öyle görünüyor -herhangi bir eşek bunu görebilir- ama diğerleri değil. Daha iyi giyiniyorlar--kabaca,
itiraf ediyorum, ama daha iyi. Ama kılık değiştirmişler. Kim gördü ki, sözde pozisyonlarındaki adamlar--işçi diyeceğiniz--altın saplı ağızlıklardan sigara içiyor?"

"Oh! Eh?" diye bağırdı Hugh, nefesi kesilmiş bir şekilde.

"O zaman fark etmedin, öyle mi?"

"Ee--hayır."

"Sen de mi, Clive?"

"Hayır. Ama gördüm, eğer çelişkili görünen bir ifadedeki farkı görebiliyorsanız. Yaşlı B. bizi klasiklere götürüyorsa buna ne derdi?"

"Yaşlı B.'yi asın!" diye saygısızca ilan etti Bert.

Böyle konuştuğunu duymak diğerlerini kızdırdı. Bert, en sevdiği
yaşlı B. hakkında böyle şeyler söyledi! Clive ve Hugh, genellikle tatlı dilli, yün toplayan bir adam olarak tanıdıkları yoldaşa yan yan baktılar. Burada kesinlikle vurguluydu - en azından sert, hatta oldukça kaba ve Masters'ınki gibi olabilecek ama Bert Seymour için kesinlikle alışılmış olmayan bir şekilde isimler savuruyordu. Hugh, bundan sonra ne olacağını merak etti. Clive
utangaç bir şekilde sırıttı ve sonra aniden yüzünü düzeltti. Yarım saat önce Bert'in o alaycı sırıtışı görmesine aldırmazdı. Şimdi kesinlikle korkuyordu.

"E--oh--e, evet," dedi zayıfça.

"Eh?" diye sordu Bert sertçe.

"Oh, hiçbir şey."

"O zaman gaz verme. Şuraya bak. Söylediklerim yeterince doğru. Hugh
söylediklerimi görmedi. Pekala," dedi Bert soğuk bir alayla, "kimse Hugh'dan daha iyisini beklemez."

"Diyorum ki! Şuraya bak!"

"Ama Clive bunu gördü, hayret verici," diye devam etti oğlanların büyüğü tereddüt etmeden. "Yani yeterince doğru. Bu adamlardan üçü sahtekâr. Dördüncüsü
onlar için burada evi yönetiyor ve işlerin nasıl gittiğini bildiriyor."

"Hangi şeyler?" diye sordu Hugh somurtkan bir şekilde.

"Ne şeyler! Neden, kim evden uzakta veya yakında gidecek. Kim büyük bir
şişman, çok fazla nakit ve çok fazla mücevherle. Polis ne yapıyor. Özellikle birinden şüpheleniyorlar mı. Failler hakkında
ne gibi bir ipucu var----"

"Ne kadar?" diye sordu Clive.

"Failler. İşi yapan adamlar," dedi Bert, yine soğuk bir alayla. Aslında, tonu buz gibiydi. Küçük çocuklarla konuşuyor olabilirdi. "Hırsızlıkların failleri hakkında ne gibi bir ipucu var ve diğer beşikleri kırma şansları ne."

Durumu kavraması gerçekten inanılmazdı. Clive, Bert'in okul Tartışma Topluluğu'nda kendine epeyce bir isim yaptığını birdenbire hatırladı. Genellikle bu kadar içine kapanık ve hayalperest olan birinin ayağa kalkıp bir izleyici kitlesinin önünde konuşmaya hazır olması garipti, sık sık düşünmüştü. Kendisi tartışmaya çağrılsaydı ayakkabılarının içinde titrerdi. Yine de Bert kıl kadar bile dönmedi.

"Her an ve her konuda gaza basmaya hazır," diye belirtmişti Hugh bir keresinde. "Gazını Tartışma Topluluğu için sakladığı ve bize vermediği için mutluyum. Bert harika."

Bu sefer belirgin bir sürprizdi - en azından adaletle karanlık bir at olarak tanımlanabilecek bir şey. Çünkü Bert, sanki saatlerdir düşünüyormuş gibi durumun karmaşıklıklarını kavrıyordu. Ve daha da önemlisi, açıkladığımız gibi, genellikle üçüncü sırayı almakla yetinse de, aniden ona karşı çıkmak için yapılan en zayıf girişimleri bile
çökertmiş, arkadaşlarına
küçümsemiş ve şimdi neredeyse partinin başındaydı. Gerçekten de harika biriydi! Sonunda ciddiye alınıyordu.

"Bu yüzden bu dilencilerin hırsız olduğunu kabul ediyoruz," dedi. "Bir sonraki soru, nasıl davranacağımız?"

"Polis. Onları çağırın," diye önerdi Clive. "Evet, zamanla, keşfettiğimiz şeyin kısrak yuvası olmadığını kendi tatminimize göre
kanıtladığımızda yapacağız. Hugh, sarmaşıkların
yanına inmen ne kadar sürer?"

"Yere mi?"

"Elbette. Başka nereye, eşek?"

"İki dakika," diye cevapladı genç adam pencereden gözlerini kısarak baktığında.

"O zaman sen burada kal ve bir işaret bekle. Umarım göndermek zorunda kalmam.
Ama eğer gerekirse, atla."

"Eh?"

"Defol git. Eve, babama ve sonra polise git."

"Evet. Peki ya sen?"

"Clive ve ben kalacağız. Bir zamanlar birinci kata çıkan
merdivenlerin yıkıldığını keşfettim. Zemin çok yüksek ve henüz keşfetmediğimiz başka bir yerde daha kolay bir çıkış yolu olmadığı sürece, o adamlar bize ulaşamaz. Bu da bizi güvende tutar. Onlar bizi aşağı indirmeye çalışırken sen gideceksin. Anladın mı?"

"Ve ben polis çağırana kadar sen onları denemeye devam edeceksin. Ben hallettim.
Yaşasın!"

"Çeneni kapat!" diye emretti Bert.

Hugh harika bir itaat gösterdi. Hatta kardeşine hayranlıkla baktı ve bu onun için çok sıra dışıydı. Aslında, Hugh'un kibri şu ana kadar oldukça büyüktü. Özellikle Bert söz konusu olduğunda, kanun koymaya fazlasıyla meyilliydi. Ve şimdi efendisiyle tanışmıştı. Karakter gücünün -gerçek gücün- gerektiği yerde, Bert sanki
sihirle aniden üçlünün lideri olmuştu.

"Orada kal ve bekle. Gözünü açık tut," dedi. "Hadi, Clive."

Eski odadan geçip kemerli geçitten geçtiler ve sonra
kirişlerinin arasında yıkık dökük şapelin üzerindeki galeriye giden yolun uzandığı diğer odaya geçtiler. O eski yer ne anılar, ne hayaller
getirmişti! Clive, insanların benzer yerlerde, müstahkem kulelerde ve kalelerde yaşadığı geçmiş zamanlara dair sık ​​sık okuduğu hikayeleri hatırladı. Komşu baronlar arasındaki çekişmeler sık ​​sık, neredeyse aralıksız olduğunda, ani baskınlar yapıldığında ve çevredeki insanlar, serfler ve toprak işleyicileri, güçlü baronlardan birine bağlılık borcu olan herkes, bir boynuz üflendiğinde, belki sığırlarını önlerinden sürerek ve eşleri ve çocuklarıyla birlikte kaleye doğru acele ettiğinde. Onları burada, kulenin kalbindeki büyük kare bir açık alanda toplanmış olarak görebiliyordu. Kendini onlardan biri olarak hayal etti -aslında nöbetçi-, tırmandıkları çatıdaki o yüksek, daha küçük kuleye tünemiş, kırsala bakıyor ve çiftliklerin alev alev yanmasını ve saldırganların yaklaşmasını izliyordu. Hayal gücü geniş olan bu Clive gözlerini kapattı ve galerileri, çatıyı ve pencereleri deri ceketli, yay ve oklarla veya beceriksiz tüfeklerle silahlanmış adamlarla dolu olarak gördü. Birçoğu da kocaman teberlerle. Çatıda, omuzlarında kaya kütleleri olan, kapıya yaklaşan düşmana fırlatmaya hazır başkaları da vardı. Aralarında, eşiyle birlikte asil baron da vardı ve aralarında bir trompetçi duruyordu. Düşman elçisinin atının üzerinde yaklaştığını, mızrağına beyaz bir bayrak taktığını, trompet çağrısının parıltısını ve kulenin teslim edilmesi talebini duyabiliyordu. Ve sonra, hala yükselen hayal gücüyle, baronun kibirli reddini, vurulan ilk darbeleri, yarışmacıların gürültülerini ve haykırışlarını hayal ederken coşkuya kapıldı. "S--s--she! Sessizce git. Bizi duymalarına izin vereceksin." Bert onu
aniden kendine getirdi ve belki de bunu yapması iyi oldu, çünkü
o anda Clive, zemin kirişlerinden birinin ortasında dengesini sağlıyordu, biraz sersemlemiş bir şekilde sallanıyordu ve sanki aşağıdaki yığılmış molozların üzerine düşecekmiş gibi görünüyordu, bu odanın eski sakinlerinin
ayak bastığı devasa zeminden geriye kalan tek şeydi.
Evet, her türlü garip fikrin akla gelebileceği bir yerdi.
Bu odanın ortasındaki devasa meşe masayı, zemindeki hasırları,
büyük, açık şöminenin etrafındaki formları ve kaba sandalyeleri hayal edebiliyorduk.
Ama Clive yeterince uzun süre hayal kurmuştu. Onun rüya gördüğünü duymak gerçekten garipti. Bert'ten beklenen türden bir şeydi bu. Ve burada tamamen uyanıktı, rüya görmenin tam tersi, hayal edilebilecek kadar pratik ve romantik olmayan.

"S--s--she!" diye fısıldadı. "Hareket ettiklerini duydum. Biraz dur. Dinliyor olabilirler."

Hayır. Seslerin uğultusu kulaklarına geldi. Bazen sanki dört adam da aynı anda konuşuyormuş gibi görünüyordu. Sonra sadece iki veya bir kişi kaldı. Daha sonra, yüksek, gürültülü kahkahalar duyuldu. Sonra bir adam öksürdü ve boğuldu ve bir kez daha yüksek sesli kahkahalar duyuldu, bu sefer daha yüksek, çünkü üç kişi de katılıyordu.

"İlerlemek için tam zamanı," diye fısıldadı Bert. "Hadi."

Galeriye ulaştı ve kısa süre sonra Clive da geldi. Sonra harap
korkuluğa doğru süründüler ve aşağı baktılar. Evet, dört adam vardı ve şimdi
Clive'ın ilgisi ve gözlem yeteneği harekete geçtiğinden,
hemen üç adamın, kendisine yabancı olanların, sanki işçiymiş gibi kaba giysiler giydiğini, ikisinin ise kesinlikle
altın uçlu ağızlıklardan sigara içtiğini belirtti. En azından, ağızlıkların etrafındaki bantlar altınmış gibi görünüyordu.

"Sadece ucuz altın olabilir," dedi kendi kendine. "Yine de, ağızlıklardan sigara içerken onları görmek şüpheli. Susanne'ın yapacağı türden bir şey bu. Sigara kullanmayan bir adam hakkında hiçbir şey düşünmüyor ve
sigaraların aksi takdirde içmeye değmediğini söylüyor. Acaba ne zaman sigara içip keyfini çıkarabileceğimi merak ediyorum?"

Bu, Clive'ın hırslarından biriydi, uzun süre ertelenmeye mahkumdu. Çünkü bu konuda tamamen dürüst olmalıyız. Clive, sigara içmeye çalışan diğer birçok genç gibi, içten içe bu şeyden nefret ediyor. Sadece bu uygulamanın hayali ihtişamı, bunu tekrarlamalarına izin veriyor. Belki de, sigara içmenin kesinlikle yasak olması ve kesinlikle zararlı etkileri nedeniyle çok ağır şekilde cezalandırılan bir suç olması nedeniyle, çocuklar bunu denemeye cesaret edebiliyor. Her neyse, Clive'dan bahsederken, bir sigaranın kendisini kesinlikle hasta hissettirecek kadar ileri gittiğini ve aklı başında bir adam olduğu için bu uygulamaya karşı karar verdiğini sadakatle kaydetmeliyiz. Hatta Susanne bile hevesini kaybetmişti, Hugh ve Bert ise bu yönde hiçbir zaman bir eğilim göstermemişlerdi. Gerçekten de, "Eski Firma"ya adaletli davranmak için, sigara konusunda örnek teşkil ediyorlardı.

Aşağıda, harap şapelin gövdesinde, hala yarım düzine sütunla desteklenen bir çatının altında ve kenarlara o kadar yakın bir yerde duruyorlardı ki yukarıdaki ikisi onları kolayca algılayabiliyordu, seslerini duydukları dört adam vardı, ancak birinin başı ve omuzları hala görünmezdi. Çoğunlukla bir zamanlar sütun parçaları olan taş kütlelerinin üzerinde oturuyorlardı. Ancak biri bir sandalyede oturuyordu, şimdi gözlemlemek için daha fazla zamanı olduğunda Bert, arka planda ve sadece kısmen görülebilen, üzerinde bir battaniye destesi bulunan demir bir karyola olduğunu gördü. Adamların oluşturduğu dairenin ortasında odun ateşi yanıyordu ve üstünde demir ayaklar üzerine oturtulmuş bir demir tencere vardı. Yakınlarda ayrıca bardaklar ve bir şişe vardı.

"Bir adam oradan kolayca geçip hemen
başlarının üzerine uzanabilir," diye fısıldadı Bert, birkaç dakikadır aşağı doğru bakıp, adamlar arasında geçenleri duymaya
çalışırken. "Sanırım duymaya çalışmak sorun değil, ha? Bu tür gizlice hareketlerden genelde hoşlanmam. Ama burada, ha?"

Kaşları sorgulayıcı bir şekilde yukarı kalktı. Clive başını salladı.

"Her şey mübah," diye cevapladı. "Eğer hırsızlarsa, neden----"

"Oyun mu oynuyorlar?"

"Kesinlikle."

"O zaman oraya gidebileceğimizi mi düşünüyorsun? Her neyse, deneyeceğim. Sen kal
ve izle. Eğer başarırsam, sen de takip et."

Bert hemen galeri boyunca ilerledi, duvara yakın sürünerek
çünkü korkuluk kısmen tamamen kaybolmuştu. Ve işaret ettiği noktaya ulaşmak o kadar kolay bir iş değildi, çünkü bir kez daha
şapelin çatısının tamamen kaybolduğu
bir bölümü geçmek gerekiyordu, tıpkı korkuluk gibi. Aslında, sadece
bir taş kemer kalmıştı, aradığı konuma ulaşmak için oradan geçmesi gerekiyordu.
Ve bu kemerin kesinlikle alçak olmadığı unutulmamalıdır.
Onu destekleyen sütunlar hatırı sayılır bir yükseklikte yükseliyordu, öyle ki
aşağı bakmak insanı sersemletiyordu. Birkaç saat önce Bert
tereddüt ederdi. Spor salonundaki hünerinin tamamen bilincinde olan usta Hugh da büyük olasılıkla görevi
tamamlamadan bırakmayı seçerdi. Ama Bert dönüşmüştü. Zorlukları sanki yokmuş gibi bir kenara
sürükledi. Kemerin yüksekliğini ve genişliğini ölçerek üzerine adımını attı, kollarını iki yana açtı ve
Clive yüreği ağzında bakarken
geçide başladı.

"Düşecek," diye düşündü. "Bert'in maceraya atıldığını hayal et. George! Karşıya geçti ve şimdi beni çağırıyor. Ben de şansımı denemek zorundayım."

Kendini dehşete kaptırdı. Hugh ile kuş yuvası yaparken tırmanılması zor bir ağaç varken, Clive işi hafife aldı. Yüksekliklerle, zayıf ve çürümüş dallarla alay etti ve
düşmesi gerektiği fikrine bile güldü. Ama ip üstünde yürümek
tamamen farklı bir girişimdi ve bu beceri ip üstünde yürümekten başka neydi?

"Çok beğendim," diye düşündü. "Elbette kemer sağlam. Ama
çok dar ve çok yüksek. Eğer biri tökezlerse,
ölür. Bu bir adamı öldürür."

Galeride süründü, kemere doğru usulca yürüdü ve sonra
aşağı baktı. Yıkık şapele baktığında kendini oldukça tuhaf hissetti. Clive funk'lamak istiyordu. Başını Bert'e doğru sallamak üzereydi. Sonra fikrini değiştirdi. Bert'in yapabileceği
şeyi yapacaktı.

"Sanki beni dövmesine izin vermişim gibi!" diye düşündü. "Bana funk derdi. Bu başladığından beri
serbestçe isimler
saçıyordu. Mesela yanağı! Bert'in birine
isimler saçmasını hayal edin!"

Bu düşünceyle yanaklarında bir sıcaklık hissetti. Daha önce bu geçişi
yapma konusunda tereddüt etmişse bile, şimdi yola çıkmak için can atıyordu.

"Bert tarafından yalanmayı hayal ediyorum. Ben değil! Aşağıya
kıyılmış ete
dönüp onunla alay etmektense ezilmeyi tercih ederim."

Ve dar kemerli geçitten geçti, Bert onu endişeyle izliyordu, sanki geçme kapasitesinden şüphe ediyormuş gibi. Clive arkadaşının düşüncelerini okuyabilseydi, bir süre önce olduğundan daha da kızarırdı, çünkü koşullar intikamla tersine döndü. Clive ve Hugh ile biraz da küstah Ustalar için hikayeyi tam olarak anlatmak her zaman şüpheli bir konuydu, Bert, Eski Şirket'e daha pervasız keşif gezilerinden bazılarında eşlik ederken, doğal çekingenliğiyle başarısını mahvedecek miydi. Ve burada, gerekirse Clive'a funk demeye hazırdı ve endişeyle, Bert'in yaptığı şeyi yapıp yapamayacağını merak ediyordu!

"Ah! Başardığına sevindim. Başının dönebileceğini ve düşebileceğini düşündüm," diye fısıldadı. "Şimdi uzan ve vahşi bir kavga çıkarma. Dinlemek istiyorum."

Aşağıda ani bir hareket oldu. Gözlem altındaki dört kişiden biri -ve şimdi Clive ve Bert bakış açılarını değiştirmişlerdi, onlar için görünmezdi, çünkü hemen hemen hemen aşağıdaydılar- oturduğu taş koltuktan kalktı, ateşin üzerindeki kütükleri yukarı doğru bir kıvılcım akışı gönderene kadar tekmeledi ve sonra gökyüzüne açık olan şapelin o kısmına doğru yürüdü. Bir çatı olması gereken yerde, artık şüphesiz bir zamanlar incelikle oyulmuş taş kemerlerin kırık uçlarından başka bir şey yoktu. Parçalanmış uçlarını
çok sayıda parmak gibi uzak duvardan dışarı uzattılar ve aşağıdaki adamın dikkatini çektiler. Clive onu aniden belirdiğini görünce daha da düzleşti ve o da o kırık kemerlerin kalıntılarını inceledi. Ve sonra,
hemen, şapeli olduğu gibi, oymalı ve süslü çatısı, güzel taş sütunları, koridorları, sıralarıyla hayal etti. Ve
sonrakilerin arasında, geçmiş günlerin insanları. Zırhlı adamlar,
o zamanın modasına uygun hanımlar, her yere konuşlanmış hizmetkarlar.
Hatta
orgun alçak sesli müziğini, koronun ilahilerini,
katılan rahibin derin bas notalarını duyduğunu bile hayal etti. Ve sonra
şeylerin olduğu gibi gerçekliğine şaşırdı. Çünkü aşağıdaki adam
konuşuyordu. Giysilerine rağmen, bir beyefendi olma iddiasında olduğuna yemin edebilirdi. Hala bir sigara içiyordu ve
şimdi küllerini temizlemek için
ucunu şapelin sütunlarından birine çarptı. Sonra etrafına baktı, sanki harabelere hayranmış gibi.

"Saklanmak için tuhaf bir yer, ha?" diye sordu, sigarayı savurarak. "Romantik ve benzeri şeyler. Perili, bana öyle söylüyorlar. Daha da
iyi. Kimse karışamaz."

Sesi tuhaf bir şekilde melodikti. Clive veya Bert onunla başka bir yerde karşılaşsalardı
ve onu başka kıyafetlerle
görselerdi kesinlikle bir beyefendi olduğunu ilan ederlerdi. Ama içinde yaşadığımız zamanlar
garip zamanlar.

"En dürüst, bazen en perişan," diye mırıldandı Bert. "Ne kadar
beyefendi, bazen daha
zeki bir serseri. Bu adam yakışıklı."

Clive başını salladı. "Evet," dedi. "Sanırım onu ​​daha önce başka bir yerde
görmüştüm."

"Buralarda mı?"

Bu sefer Clive başını iki yana salladı. Hatırlayamıyordu; ama bundan emindi, bu adamı görmüştü ve farklı koşullar altında.

"O zamanlar iyi giyindiğine yemin edebilirim," diye fısıldadı. "Ama susalım.
Gazlıyorlar."

"Daha iyi," diye tekrarladı adam açıkta, kollarını uzatarak
ve esneyerek. "Daha az müdahale şansı var. Ama sana şunu söyleyeyim. Gece çalışmaktansa gündüz çalışmayı tercih ederim. Ben
asla uyanık kalmayı sevmedim. Uyumak için dilenciyim. Keşke diğer
herkes gün ışığında uyusa, ben şahsen
memnun olurdum."

"Bencil dilenciyi dinleyin," diye bir cevap geldi dinleyicilerin hemen altından. "İşte Joe, sadece geceleri uyumayı sevdiği için gündüzleri yalnız kalıp işini yapmak istiyor. Sanki ödülünü almıyormuş gibi. Şunu dinle, Joe. İyi şeyler,
sıkıntı harcamadan ve kendine rahatsızlık vermeden elde edilemez. Bu hatırlamaya değer bir şey. Bir gecelik çalışmanın karşılığında ne elde ettiğini düşün. Belki de ortalama bir adamın bir yılda kazandığından daha fazla.
Ve eğer şanslıysak ve işler umduğumuz gibi giderse, her birimiz için bir servet var. Büyük bir av için yola çıktık. Eşyalar orada,
ya da olmalı. Bizim işimize karışılma ihtimali yok gibi görünüyor,
işte ise her köşenin hanlarını ve dışlarını bilen,
bize nerede çalışacağımızı tavsiye edebilen ve daha da iyisi, gittiğimizde nöbet tutabilen ve şüphesiz o insanların gözlerine toz atan Peter. "Mesela, polis," dedi üçüncü adam, alaycı bir kahkahayla. "Sadece bu işin peşinde olduğumuz şey hakkında ne yapacaklarını bilmek istiyorum. Ama şimdiye kadar onlar için fazla
sevimliydik ve onlarla karşılaşmaktan
korkmuyorum. Bu avın ya hiçbir şey ya da gerçekten büyük bir şey olması kaçınılmaz ve eğer öyleyse, mahallede epeyce bir heyecan olacak."

Bert, Clive'ı dürttü. "Duydun mu?" diye sordu fısıldayarak. "Bir av denemesi yapacaklar."

"Burada da," diye cevapladı Clive heyecanla. "Ama tam olarak nerede?"

"Ah! Keşfetmemiz gereken şey bu. Polisi açıkça
yakalamışlar ve bu yerde yaşayan adamın bu adamlar için tüm yerel bilgileri topladığını düşünmekte haklıymışız.
Dikkat et! Yine aynı şeyi yapıyorlar."

"Söyle Joe," dediler hala görünmeyen adamlardan birinden. "Şu çizime
tekrar bakalım. Pencerenin gerçekte nerede olduğundan veya
ne durumda olduğundan emin değilim. Ama belki Peter bize söyler. Hadi oğlum, dinleyelim. "

Kısa bir duraklama oldu ve sonra başka bir ses geldi, daha az müzikal ve çok daha az kültürlü.

"Pencere. Ah, ah! Pekala, şimdi, hemen köşede,
ve eğer güçlü bir pencere varsa, o da şu
penceredir. Ama iş yapılabilir, özellikle de böyle bir
tecrübeye sahip olan siz beyler tarafından."

"Bir pencereden gireceğim," diye fısıldadı Bert kısık bir sesle. "Ama nereden?"

"Ve doğru türden aletlere sahip olduğunuza göre, neredeyse bitmiş gibi," diye devam etti Peter olarak bilinen adam. "Ondan sonra, neden, sizin yanınızda. Dikkatli olursanız, müdahale ihtimali olduğunu göremiyorum ve eğer malzeme oradaysa, neden, sizde. Polise gelince, onlar güvende. Tanrı seni korusun, gece işlerinden biri olduğunda ve polisin etrafta olması pek de sağlıklı olmadığında, bir şekilde onlara kaçak avcılık işinin başladığını ve kaçak avcılık işinin senin çalıştığın mahallede asla olmayacağını haber vermeyi başarıyorum. Dahası, bu haberi asla ben veya aynı adam vermiyor, asla. Polisler şaka gibi küçük bebekler."

Peter'ın kanunun kolu hakkında pek fikri yoktu. Yerel çavuşu ve polis memurunu açıkça küçümsüyordu ve şimdi onları kandırmayı başardığı
kurnazca araçlarla övünüyordu.
Clive onun kahkaha attığını duydu. Açık alana çıktı, piposunu Joe adlı adamın ikram ettiği tütünle doldurdu ve ateşten topladığı bir parça için için yanan odunla otu yaktı.

Clive ve Bert'e gelince, biraz sonra geri çekildiler. Hala bu hırsızlığın nerede yapılacağına dair kesin bilgi istiyorlardı ve planın o gece gerçekleştirileceğinden hiç emin değillerdi.

"Ama yeterince olası," diye düşündü Bert. "Böyle adamlar takılmak için
kırsal alana gelmezler. Büyük evlerden birini seçtiler ve Peter polisin gözüne toz atıp onları ters yöne gönderdi. Bu gece karanlık olacak, çünkü şu anda ay yok. Şimdi, bu konuda ne yapılacak?"

Bu çok zor bir soruydu. İçeri girdikleri pencerenin etrafında toplanan üçü, kısık sesle ve istekli hareketlerle konuyu tartıştılar. Gözlem ve duydukları sözler, keşiflerinin önemini onlara kanıtlamak için yeterli olmuştu.
Sadece kendi kararlılıkları, yıkılmış kuleye girmelerini sağlamıştı.
Ama bunun sayesinde bir hırsız yuvasını ortaya çıkarmışlardı.
Mesele orada kalamazdı.

"İmkansız!" diye kararlı bir şekilde ilan etti Bert, Clive ve Hugh'un da yankıladığı duyguyu. "Mahalledekiler bize sataşacak ve
bizi kötü insanlar olarak ilan edecekti. Aşağıdaki adamlar bu işi kendi başlarına getirdiler. Kuleye kimsenin tırmanamamasını sağlamalıydılar.
Yapmadılar. Bu onların suçu. Ama sonuç olarak, onların
hırsız olduğunu biliyoruz."

"Evet. Sıradan haydutlar," diye kabul etti Hugh.

"Ve görevimiz olabildiğince açık."

Clive ellerini cebine soktu ve kesinlikle
inatçı görünüyordu.

"Evet, bu bir görev," diye itiraf etti Bert. "Dahası, bunu başaracağız. Siz sadece konuşmayı kesin, ben de biraz düşüneyim. O kadar gaz
veriyorsun ki, bir adamın aklını kaçırıyorsun."

Oldukça kinci olmuştu. Hugh bu azarlama karşısında gerçekten irkildi ve karşılık veremedi. Clive kızardı, öfkeli göründü ve
sonra pencereden dışarı bakmak için döndü. Bu nedenle her biri kendi düşüncelerine bırakıldı ve henüz bir prosedür yöntemi bulunmamış olsa da, şu kesindi: her biri, kendisini bu kadar beklenmedik bir şekilde görevden
uzaklaştıracak hiçbir şeyin olmaması konusunda tamamen kararlıydı. Bu entrikacı hırsızların tutuklanması kesinlikle bir görevdi. BÖLÜM XII

HIRSIZLARI TOPLAMAK

Bert ve arkadaşlarının, kulenin şapelinde dört adam arasındaki tartışmayı duyduktan sonra kendilerini içinde buldukları ikilem, Clive ve Bert'in dönüşünden beş dakika sonra gerçekleşen bir olayla hiçbir şekilde azalmadı. İçeri girdikleri
pencerenin etrafında toplanmışlardı ve soruyu tartışıyorlardı.
Bert, Ranleigh Okulu Tartışma Topluluğu olarak bilinen o görkemli meclisin üyelerine hitap ederken tercih ettiği şekilde, ellerini ceketinin altına koyup sıkıca sırtına kenetlemişti. Hafifçe öne eğildi, bir noktayı vurgulamak istediğinde başını etkileyici bir şekilde salladı ve keskin ve bazen tehditkar bir bakışla kesintiyi susturdu.

"İşte buradasınız," diyordu sanki tüm durumu özetliyormuş gibi.

"Biraz tırmandıktan sonra buraya varıyoruz."

"Evet, hepimiz bunu biliyoruz," diye araya girdi Hugh sabırsızlıkla. "Eğer buraya gelmemiş olsaydık, neden--peki, burada olmamalıyız, değil mi?"

"Saçma sapan konuşma," diye karşılık verdi. "Bir tırmanıştan sonra buraya varıyoruz; dört serseri görüyoruz----"

"Bir dakika," dedi Clive, yeterince nazikçe, çünkü artık büyük Bert'in kınamasına maruz kalmaktan kesinlikle korkuyordu. "Kabul etmelisin ki
aslında serseri gibi görünmüyorlar. Mesela biri----"

Bert sabırsızlıkla başını salladı. Bir elini arkasından çekti ve diğerini hala eski pozisyonunda bırakarak, ceketinin kuyruğunu havaya kaldırdı, ilkini kaldırdı, işaret parmağını uzattı ve yarı çekici ve kesinlikle biraz tehditkar bir şekilde uzattı.

"Hadi devam edelim," diye homurdandı. "Modern hırsızların genellikle
çok iyi insanlar olduğunu
bilmeyen kim olabilir ki?"

"Katılıyorum," diye bağırdı Hugh, Clive başını sallarken.

"Bugünün tüm iyi mafyası bir koşu kopardı. Muhtemelen
en iyi okullarda okumuşlardır ve eğer bir bilseniz, danslara, akşam yemeklerine ve tiyatroya
gittiğinizde onlarla omuz omuza olursunuz."

Bert gerçekten müthişti. Hugh onun cesaretini düşününce kızardı. Sanki
kendisi ve kardeşi danslara gitme, akşam yemeklerine davet edilme ve arkadaşlarına tiyatroya eşlik etme alışkanlığındaymış gibi. Birinden veya diğerinden
sıkıldıklarına bakın! Bert, daha önceki gün dansların can sıkıcı olduğunu söylemişti. Kriketi tercih ettiğini.
Akşam yemeklerinin onu ilgilendirmediğini, çünkü insanların çok saçma şeyler konuştuğunu. Ayrıca, bir adam
yemek yemeye yetecek kadarını bile bulamazdı. Tiyatrolara gelince, işte orada oldukça öfkelenmişti. Gerçekten tiyatrolar! Saçmalık! Gerçek ifadesi buydu. Ve burada kendini savunuyordu! Hugh itiraz etmek için ağzını açtı.

"Diyorum ki! Hafifçe söyle. Adamlar danslarda, akşam yemeklerinde ve tiyatrolarda hırsızlarla nasıl omuz omuza gelebilirler ki?

Bert ona keskin bir bakış attı. "Kıç!" diye tısladı. "Bizden mi bahsediyorsun? Dick, Tom ve Harry'den bahsediyorsun. Ben böyle şeylerden
sıkılmazdım. Ama diğerleri sıkılır ve onlar da iyi adamlarla omuz omuzadırlar, her soruyu tartışabilen yakışıklı adamlar, hem de Kral'ın en iyi İngilizcesiyle, hepsi de sıradan hırsızlardır. Ama sen bunların hepsini bilmezsin, Hugh. Çok gençsin."

Ses tonunda acıma vardı. Hugh anında büzüldü. Birkaç saat önceki öfkesi şaşırtıcı olurdu. Hatta Bert'e doğru
atılabilirdi, çünkü bazen esintileri şiddete yol açıyordu. Ama şimdi?
Keşke yer açılıp onu yutsa diye düşündü. Bert'in küçümsemesi ve acıması
onu kesinlikle perişan etti.

"Üzgünüm!" diye mırıldanmayı başardı.

"Ah, buna engel olamazsın, Clive da olamaz. İkiniz de çocuksunuz,
ve bunu size söylemek en iyisi. Ama lütfen devam edelim. Aşağıda dört tane
alçak bulduk ve polisin onları takip ettiğini biliyoruz.
Son zamanlarda bu bölgelerde sık sık hırsızlıklar olduğunu duyduk ve bu adamların polisi nasıl raydan çıkardıkları konusunda
övündüklerini duyduk. Şimdi başka bir tane düşünüyorlar. Harekete geçmeliyiz ve----"

Tam da bu anda, zorluklarına
eklenen ve aslında onları büyük bir heyecan durumuna
sokmuş olan olay meydana geldi. Odanın kapısından içeri giren alçak, yankılanan bir çarpma sesi
kulaklarına sertçe ulaştı. Birbirlerine dehşet içinde baktılar.

"Bir tabanca atışı," dedi Bert kısık bir sesle.

"Belki de tartışmışlardır," diye önerdi Clive bir dakikalık sessizlikten sonra.
"Belki de daha önce aldıkları şeyleri bölüyorlardı ve
anlaşamadılar. Başka biri daha var."

Beş el silah sesi hızla duyuldu ve yarı bastırılmış bir
bağırış duyuldu. Hugh pencereden şüpheyle dışarı baktı. Bert'in ani bir emekliliği tavsiye edip etmeyeceğini merak etti ve içtenlikle bunu yapmasını umuyordu.
Clive da bakışının yönünü takip etti ve biraz
korktu. Ama Bert daha önce yaptığı gibi fırsatı değerlendirdi.

"Sen burada kal. Ben gidip neler olduğunu göreceğim," dedi.

"Ben de gelirim," diye bağırdı Clive hevesle, Hugh ise takip etme konusunda kararlı bir
eğilim gösterirken. Ama arkadaşları elini sallayarak dürtüyü kontrol etti.

"Burada kal," dedi. "Ateş edilirse, sadece bir kişinin yaralanması daha iyi olur.
Beş dakika içinde geri dönmezsem bir şey olduğunu anlayacaksın. O zaman kaç git. Polisi bul, onlara tüm hikayeyi anlat,
ve onları da yanına al. Elbette, silahlı gelmeleri daha iyi olur.
Daha doğrusu! Bunu dinle. Daha fazla ateş var. Sütunların arkasına saklanmış ve birbirlerine
saldırıyor olmalılar. Şimdi, sana söyleneni yap.
Beş dakika içinde dönmezsem hemen kaç."

Onlara bir daha bakmadan gitti ve cesaretinin yarattığı
izlenimi kaydetmemiz gerek. Clive ve Hugh kesinlikle
şaşkına dönmüşlerdi.

"Onu daha önce hiç böyle tanımamıştım. Ona ne oldu?" diye sordu eski.

Hugh kederli bir şekilde başını salladı. Her şey şaşırtıcı ve
biraz da acı vericiydi. Böyle bir heyecanın ortasında bile, Bert'in bu macerada parladığı düşüncesi aklının en üstündeydi,
oysa kendisi, Hugh, kural olarak kendi üstünlüğünü fark etmiş gibi öne çıkarken, bir bebek gibi davranıyordu ve kardeşinin örneği olmasaydı,
bir an önce kaçıp gidecekti.

"Sinirlendim!" diye haykırabildi, biraz kederli bir şekilde.

Daha sonra, pencerenin yanında durup hevesle dinlediler, her küçük ses onları kıpırdatıp
ürkütüyordu. Ve birkaç dakikada bir tekrarlanan
ateş sesleri, kesinlikle sıçradılar.

O ölümcül dakikalar da ne kadar yavaş geçiyordu. Clive, yelek cebinden yıpranmış bir
Waterbury çıkardı,
kesinlikle çalışıyordu, çünkü genel mükemmelliğine rağmen, aynı
saat son zamanlarda ara sıra çalışıyordu. Başka ne bekleyebilirsiniz ki?
Dâhiyane Clive ve Hugh, saate ekleyebilecekleri şaşırtıcı bir
iyileştirme olduğunu hayal etmişlerdi. Hiçbir saatçinin
bu kadar basit bir buluşa
rasatmamış olması onları şaşırtmıştı. Aslında, bu şey
parlak ve çocukça basitti, o kadar ki onu
uygulamaya
çalışmak için yanıp tutuşuyorlardı. Bu, Clive'ın sahip olduğu ucuz ama güvenilir Waterbury'nin hemen ameliyathaneye yatırıldığı anlamına geliyordu. Hayati organları
ortaya çıkmıştı. Yayları, Clive'ın kendi
yaptığı kurnaz bir
aletle hareket ettirilmişti ve sonra, en büyük
zafer, basit ve parlak iyileştirme eklenmişti.

"Sadece harika!" Hugh, arkadaşının hünerli parmaklarını izlerken coşkulu bir şekilde yorumladı. "Bundan sonra bir kuş gibi uçacak. İcadı
satarak bir tencere para kazanacaksın."

Ah! Aptal saat bu istenmeyen müdahaleye içerledi. Eklenen icatta bir sorun vardı. Belki uymuyordu. Belki de
Waterbury'nin hayati organları hafifçe yaralanmıştı. Sebep ne olursa olsun, saat o deneyden sonra düzenli olarak çalışmayı reddetti,
Clive istemeyerek de olsa
dahiliden parlak eklentisini geri çekse bile. Durma alışkanlığı vardı. Sonra da kafiye veya mantık olmadan ileri atılırdı. Ama şimdi gidiyordu.

"Bizi iki dakika yirmi saniye önce terk etti," dedi boğuk bir sesle.

"Ve bize beş sınırını verdi. Gözüm! Ateş etmiyorlar mı! Bu normal bir
savaş olmalı."

Atışlar sık ​​sık kulaklarına keskin ve çok belirgin bir şekilde geliyordu,
ara sıra bir bağırış duyuluyordu. Hugh pencereden dışarı baktı,
yoldan geçen herhangi birinin sesi duyup
onların yönüne gelip gelmeyeceğini merak ediyordu.

"O zaman el sallardık," dedi Clive'a.

"Ne?" diye sordu Clive, Waterbury'sini pencerenin taş kenarına
vurarak. "Canavarca şey durmaya çalışıyor. Bir tür
vızıltı çıkardı. Bilirsin işte. Duymuşsundur."

"Yoldan geçen herhangi birinin duyup gelip gelmeyeceğini merak ediyordum. El sallardık," diye tekrarladı Hugh.

"Elbette. Herhangi bir juggin bunu yapardı. Ama duymazlar. Ses
binada kesilir. Aşağıda, o eski bahçede olsanız bile duymazdınız. Zaman nasıl geçiyor? Bert'in geri dönmesini isterdim. Ya gelmezse? O zaman ne olacak?"

"Koşalım."

"Ve onu bırakalım mı?"

"Bunlar onun ya da onun istekleriydi," dedi Hugh aceleyle.

"Ah! O zaman sanırım yapmalıyız, ama onu bırakmaktan hoşlanmıyorum. Ama bu
herkesin öldürülmesinden daha iyidir. George! Bizi terk edeli dört dakika beş saniye oldu."

Kalan saniyeleri endişeyle saydılar. Beş dakikanın tamamı geçtiğinde nefes nefese kalmışlardı. Clive, Waterbury'yi üzgün bir şekilde cebine geri koydu ve arkadaşına sorarcasına baktı.

"Ona beş dakika müsade edin," dedi.

Hugh başını salladı. Ateşin neredeyse öfkeli bir hal aldığını fark etti. Sonra
yüksek ve ürkmüş bir haykırış duyuldu, sonra aniden kesildi.

Şimdi yüzlerinde boş bir umutsuzluk vardı. Bert'in düşüşüne dair bundan daha iyi bir kanıt olabilir miydi?

"O canavarlar onu yakaladı," diye homurdandı Hugh. "Keşke - keşke tabancalarımız olsaydı."

"Çok üzgünüm," dedi Clive bitkin bir şekilde, çünkü Hugh sanki
ağlayacakmış gibi görünüyordu.

"Çok yakın ağlayacaktı," dedi Clive kendi kendine. Ve sonra, sanki durumun sorumluluğunun kendi omuzlarına düştüğünü
hissediyormuş gibi, Hugh'u kolundan yakaladı ve
pencereye doğru itti.

"Hadi gidelim," dedi. "Ona daha fazla müsamaha göstermenin bir anlamı yok. Polise gidelim. O zaman onlara geri dönüş yolunu gösterebilir ve yakalamada yardımcı olabiliriz."

İkisi de üzgün ve çaresiz bir şekilde sarmaşıktan aşağı, aşağıdaki
yerlere tırmandılar. Sanki silah sesleri onları takip edecekmiş gibi kuleden gizlice uzaklaştılar. Sonra bisikletlerinin yattığı koruluğa daldılar ve bisikletlerini bulduktan sonra kendi bisikletlerine binip tekerleklerin ve ayaklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde köye doğru koştular. Sonunda nefes nefese kalmış iki çocuk, polis karakolu görevi gören kulübenin kapısına makinelerinden atladılar.

"Ne oldu?" diye sordu polis çavuşu, yüksek sesli ve buyurgan çağrılarına cevap vermek için gömleğinin kollarını açarak kapıya geldi. "Ne!
Bay Clive ve Bay Hugh! Bay Rawlings için daha fazla çukur kazmadınız, değil mi?"

Yüzünde aptalca bir sırıtış vardı. Küstahlığı çocukların kanını
kaynattı. Bu işin sonunu hiç duymayacaklar mıydı?

"Bunu duymaktan bıktım," diye homurdanmıştı Hugh bir önceki gün, çünkü kırsalda olduğu gibi, hikaye hızla uçup gitmişti. Bay Rawlings'in uzaklaşan figürüne sinsi
e bakışlar atıldı. O kendini beğenmiş kişi artık eskiden olduğundan çok daha az küçümseyiciydi. Hatta kırsalda hoş bir
moda olduğu gibi kendisini selamlayanlara kibarca davranmak yerine, asasını
asil bir şekilde kaldırarak başını salladı. Bayan Darrell'in bahçıvanı bu olayı düşündüğünde günde belki yarım düzine kez kıkırdadı.

"Bütün cinler arasında onlar," diye sık sık gittiği halka
söylemişti. "Ve aklınızda bulunsun, bazı büyükleri ve üstleri de, sizin düşündüğünüz gibi, olanlardan
çok memnun değiller. Tanrı sizi korusun! Rahip, çocuklarını hemen okula
gönderdi. Bay Hugh, bana kendisinin ve Bay Bert'in bir 
yalamak için içeri girdiklerini söyledi. Ama bu papazın eğlenmesini engellemiyor, değil mi? Bu
onun Bay Rawlings'e hak ettiğini düşünmesini engellemiyor. Sadece
bu. Bir adamı gördüğünüz gibi düşünürsünüz ve papaz, tahmin etmekte iyi biriysem, onu Salon'da pek beğenmez."

Yaşlı adam iyi biri olsun ya da olmasın, hikayenin her yerde bilindiği ve kahramanlarımızın çocukça kaçamağının aslında onaylanmasa bile hoş görüldüğü gerçeği ortadaydı. Yine de, en azından söylemek gerekirse, bir polis çavuşunu çağırmak ve adamın onlara aynı eski hikayeyi anlatması can sıkıcıydı.

Clive başını kibirli bir şekilde kaldırdı. Babasının mülkün mülkiyeti altındayken yaptığı bir şeydi bu, ancak anlaşması kolay bir adamdı. Çavuş hareketi tanıdı. Clive'ın babasından aldığı bir azarlamayı hatırladı. Birdenbire sırıtışını kaybetti ve sert ve dikkatli oldu.

"Özür dilerim," dedi, "ama ne oldu? Yangın mı? Yoksa öldürülen biri mi? Yoksa kaçak avcılar mı?"

"Kaçak avcılar mı?" diye sordu Hugh şaşkınlıkla.

"Kaçak avcılar, kesinlikle. Son zamanlarda onlarla ilgili hikayeler ve çalıştıklarına dair bilgilerle neredeyse kafayı yemedim mi? Şu çiftçi Stiggins var. İki hafta önce geldi ve kaçak avcıların Pendleton Bottom'un çok ötesindeki Squire Green'in siperlerine baskın düzenleyeceğini söyledi. Bisikletime bindim, kavşaktaki polis memuru Irwin'i aradım ve bekçilerle birlikte saklandık. Ama kaçak avcı gelmedi. Genç beyler, o gece karşı yönde bir hırsızlık oldu. Üç kişiydiler, diye düşündük ve beş elmas yüzük, bir sepet dolusu gümüş çatal ve bıçak, bir kutu puro, bir şişe brendi ve kendi kendini dolduran bir kalemle
ortadan kayboldular. Bana daha fazla kaçak avcıdan bahsetmeye gelmedin mi?"

Clive o zamana kadar nefesini toparlamıştı. Hikayesini anlatmak için o kadar sabırsızlanıyordu ki
çavuşa kesinlikle vurabilirdi.

"Kaçak avcılar! Kaçak avcıları rahatsız edin!" diye bağırdı, ancak gözleri Hugh'un gözlerine
inanılmaz bir önemle gitti. Gerçekten de, duyduğu hikayenin doğrulanması ve keşfedilmelerinin önemine dair daha fazla kanıt gerekiyordu. "Hırsızlar için geldik, sizin hırsızlarınız," diye bağırdı. "Üç tanesi ve onlar yokken nöbet tutan ve kaçak avcılarla ilgili hikayeleri polise gönderen dördüncüsü. Hikayeyi anlattıklarını duydum. Seni güzelce kandırdılar ama
şimdi yakaladık onları, çavuş."

Sıra subaydaydı, soluk soluğa kalmıştı. Dağınık saçlarını alnından geriye doğru itti ve çocuklara sertçe baktı.

"Sadece hikayeyi baştan sona anlat," dedi hevesle. "Üç hırsızı yakaladın, siz ikiniz bunu hiç yapmadınız!"

"Eşek! Onları yakaladığımızı kim söyledi?" diye bağırdı Hugh öfkeyle. "Nerede saklandıklarını
öğrendik. Konuşmalarını dinledik ve bu akşam bir hırsızlık daha yapmayı planladıklarını biliyoruz.
Ateş etmeye başladılar----"

"Ah!" Çavuş irkildi ve kızardı. "O zaman silahlılar mı?" diye sordu, biraz endişeli bir ifadeyle.

"Daha doğrusu! Devasa revolverler. Bir kavga çıkardılar. Bert--kardeşimi tanıyorsun--çok cesurdu. Tartışmanın ne olduğunu görmek için gitti ve onu vurdular."

Dudakları titredi. Hugh, olası kaybının ciddiyetini fark edemeyecek kadar meşguldü. Ancak çavuşa bundan bahsedilmesi onu bir an için tedirgin etti ve güçsüzleştirdi. Bir saniye sonra çavuşu yakından izliyordu. Çavuş kulübesinin dar açıklığına daldı, ceketine ve miğferine uzandı ve onları hızla giydi,
sanki bu hareketin kendisini gerçek bir çavuş yaptığını ve görevini yapmaya hazır olduğunu gösterdiğini söyler gibiydi. Sonra bir not defteri çıkardı,
bir kalem çıkardı ve ucunu ısırdı. Defteri açtıktan sonra,
Clive'ın Waterbury'si kadar ağır bir saate baktı ve
zamanı defterine iş gibi bir tavırla not etti, ki bu çok etkileyiciydi.
Birkaç karalama satırı aceleyle eklendi. "'Saat iki elli ikide Bay Darrell ve Bay Hugh Seymour tarafından arandım,'" diye okudu. "'Bisikletle geliyorlardı.'"

"Yanlış," diye sözünü kesti ikincisi. "Biz inmiştik."

"Ama sen bisikletle geliyorsun," diye sertçe azarladı çavuş onu. "'O zaman
aldığım
bilgilerden, söz konusu genç beyefendilerin
iki hafta önce bir soygunda yaptıklarıyla aynı olan dört hırsızı keşfettiklerini ve
büyük olasılıkla bu bölgelerdeki diğerlerinin de aynısını yaptıklarını öğrendim.
Aldığım
bilgilerden----'"

"Bunu bir kez söyledin," dedi Clive sabırsızlıkla.

"Ve tekrar söylemem gerekecek. Bu yasa," diye ilan etti memur sertçe. "Yasa, efendim. 'Eh, aldığım bilgiden, söz konusu hırsızların
silahlı olduğunu ve Bay Bert Seymour'un
vurulduğunu öğrendim.' Peki, yer neresi?"

"Perili eski kule."

"Ha! Şüphelenmiştim. Geceleri orada ışıklar gördüm. İnsanlar
perili olduğunu söylüyor; ama ben o ışıkların ne anlama geldiğini görmeye karar verdim. Önce oraya gitmeniz iyi oldu. Ben bu gece orada olurdum,
belki, genç beyler. Yani kulede mi? Ve orada dört tane serseri mi var? Bu da yardım gerektiği anlamına geliyor. Siz genç beyler hemen
benimle gelin. Kaybedecek zaman yok. Polis memurunu alıp
sonra Rektör ve Bay Newdigate'e gideceğim. Onlar
yargıç."

Memur bir kez daha kulübesine daldı ve tekrar bir copla
ve bisikletini sürerek belirdi. Bir anda üçü de binip polis memurunun odasının olduğu kavşağa doğru
hızla uzaklaştılar. Rahip Evi'ne vardıklarında heyecanları, bir düzine veya daha fazla komşunun onlara katılmasıyla daha da artmıştı. Köy kasabı Stevens, bir elinde saman çatalı tutarak arabasıyla onları takip etti. Birkaç genç çiftlik işçisi, yerel temizlikçi, en azından iki hırsızı yakalaması beklenebilecek iri, şehvetli bir adam vardı. Önde, üç tekerlekli bisikletiyle Rektör vardı ve çok geçmeden ikinci yargıç da arabasıyla ona katıldı, Rektör, kendi makinesini köyde çalışan bir genç olan Tom'a ödünç vererek, aracına bindi. Kafile Merton Kulesi'ne vardığında en azından yirmi takipçi vardı, öndeki arabanın arkasında duran iki av tüfeği ise grubun işe odaklandığını ve şiddete şiddetle karşılık vermeye kararlı olduğunu gösteriyordu. "Eğer ateş ederlerse, tabii ki ben ateş ederim," dedi çavuş Hugh'a kısık bir sesle, kuleye yaklaştıklarında. "Kan dökülmesinden hoşlanmam - ben değil! Ama çaresiz suçlularla başa çıkılması gerektiğinde, hak ettiklerini almaları gerekir. Kuleye ulaşmak için
yolu nereden terk ettiğinizi söylemiştiniz?"

Alarmı veren ve hırsızları bulmaya yardım eden iki kişi, hemen yeri işaret etti ve makineleriyle geçtikleri boşluğun karşısına indi. Araba anında durduruldu ve bir süre önce çeteye katılan bir çocuk sorumlu olarak bırakıldı. Sonra, Clive ve Hugh'un önderliğinde, çavuş ve polis memuru hemen arkalarında ve
Rektör ve meslektaşı tarafından takip edilen tüm grup, kulenin tabanına giden
ağaçların arasından sessizce ilerledi. Çok geçmeden, devasa kapı görüş alanı içindeyken, koruluğun kenarında durdular.

"İşte içeri girdiğimiz yer," diye fısıldadı Clive, yukarıdaki pencereyi ve
üzerinde yoğun bir şekilde büyüyen sarmaşığı işaret ederek.

"Sarmaşığın üzerinden tırmandın!" diye soluk soluğa kalan Rektör. "Ne kadar da pervasızlık! Ama bunu yapamayız. Kapılar sürgülü mü?"

"Çabuk," dedi Hugh. "Ama birinde asma kilitli bir arka kapı var."

"O zaman kısa sürede bunu hallederiz," diye ilan etti çavuş,
aniden öne geçerek. "Şimdi beyler, önlem almalıyız, yoksa bu hapishane kuşları kaçacak. Polis memuru, sen
sadece
uzak tarafa doğru kay, bu çocuklardan birkaçını da yanına al,
ve kimsenin kaçmadığından emin ol. Silahlardan birini al ve
peşinde olduğumuz dört kişiden biri silah kaldırırsa veya teslim olmayı reddederse ateş et."

Polisin yüzünde kararlılık yazılıydı.
Çevredeki
açık
kafalı köylülerden bazıları bronzluklarının altında solgunlaştı. Rektör
bir elini sanki itiraz edercesine kaldırdı ve sonra durumu fark ederek
konuşmaktan kaçındı.

"Şimdi," diye devam etti memur, "Diğer silahı ben alıyorum. Bill Watson,
istediğim o çubuğu getirdin mi?"

Beline demirci önlüğü geçirmiş iri yarı bir adam öne çıktı. "Hazırım," dedi. "Eğer bir asma kilit varsa, bu şeyden pek etkilenmez. Ama ya ateş ederlerse?"

"Ben senin yanında olacağım," dedi çavuş hemen. "Korkma. Eğer bir dalavere olacaksa, ilk ben yaparım."

Bu sırada polis memuru kulenin uzak tarafına gitmişti ve çetenin bir kısmını da beraberinde götürmüştü. Hırsızların kalesine yapılacak saldırı için her şey hazırdı. Çavuş etrafına bakınarak kaçış yollarının kapalı olduğundan emin oldu ve sonra siperden öne doğru ilerledi. Demirci onunla birlikte gitti, Rektör ve meslektaşı onu takip etti, köylüler arkadan geldi, bazıları biraz ürkek, bazıları sadece aşırı meraktan, diğerleri ise doğal cesaretlerinden dolayı.

"Şimdi, Bill Watson, görevini yap," diye emretti çavuş, kapılara ulaştıklarında. "Kral adına, şu kilidi kır."

Bill meseleyi kısa sürede halletti. Kolu hemen kilidin kilidine sokuldu. Ağırlığını işe verdi. Sıkıcı bir çatırtı duyuldu ve asma kilit kapıdan düştüğünde. Çavuş hemen
kapıyı iterek açtı ve içeri girmeye hazırlandı.

"Beyler," dedi, etrafında duranlara dönerek, "görev

yapmam gerektiği için içeri girmek zorundayım. Sorabilirim ama yardımınızı talep edemem."

Hugh neredeyse onu neşelendirdi. Adam çok sakin ve çok onurluydu. Gerekirse tek başına içeri girmeye ve en kötüsüne göğüs germeye hazır olduğunu gördünüz. Ama tabii ki bu söz konusu bile olamazdı. Hugh öne doğru bastırdı ve Clive da onunla birlikte. Rektör şapkasını çıkarıp kapıya doğru yürüdü ve sonra tek tek içeri girdiler. İçerisi karanlıktı ama memurun çaktığı bir kibrit yolun açık olduğunu gösteriyordu. Clive'ın rehberliğinde şapel yönüne gitti. Büyük bir odanın zeminini geçtiler, geniş bir geçitten geçtiler ve sonra bir kapıya geldiler.
Ah! Ötedeki alan ışıkla dolmuştu. Burada çatının
çöktüğü açıktı.

"Şapel," diye fısıldadı Clive.

"Ve hırsızlar," dedi Hugh, kısık sesle, uzaktaki dört kişiyi işaret ederek.

"İleri!" diye emretti çavuş sertçe. "Hücum edin!"

[Resim: "'İLERİ!' ÇAVUŞ CİDDİ BİR ŞEKİLDE EMİR VERDİ. 'HÜCUM EDİN!'"]

Koşarak şapele doğru yola koyuldular. Zafer çığlıklarıyla
içerideki dört adamın üzerine atıldılar, şaşkınlıklarından kurtulmadan veya silahlarını kullanamadan
onları devirdiler ve
kısa süre sonra onları köşelere bağladılar. Sürerken heyecan verici bir işti.
Clive ve Hugh, Peter'a saldırdılar ve o iri yarı kabadayı
nın çılgınca mücadeleleri yüzünden neredeyse ölüyorlardı. Nefeslerini toparlamaları tam üç dakika sürdü. Sonra köşelerden birine gittiler,
zavallı Bert, kendisinin ve Clive'ın fark ettiği aynı demir karyolanın üzerinde kıvrılmış yatıyordu.

"Sadece sersemlemiş, başka bir zararı yok," dedi Rektör, onun üzerine eğilmiş bir şekilde. "Görünüşe göre üst kattan düşmüş olmalı. "Ben
o haydutlara çapraz sorguya çekeceğim."

Bert ve arkadaşlarının iyi
haydutlar olduğuna karar verdiği üç adam,
şapelin en uzak ucunda, coşkulu köylülerden oluşan bir kalabalığın
etrafında duruyorlardı ve şimdi elleri sıkıca bağlıydı. Onların yönünden büyük bir
gürültü geldi ve Clive onlara doğru giderken önce birinin sonra da
dağınık haydutlardan birinin itiraz ettiğini duydu. "Bu şiddetin ve bu sıra dışı saldırının anlamı nedir?"
Clive'ın Joe olarak tanıdığı adam talep ediyordu. "Hemen cevap ver, çavuş.
Barışçıl insanlar neden böyle saldırıya uğruyor ve onları bir polis memuru yönetirken
saldırganlar tarafından saldırıya uğruyorlar?"

O polis memuru belki bir mil uzaktaydı. Elinde not defteri ve kalemle
aynı anda ayağa kalktı ve bir kez daha saatine baktı.

"Söyleyeceğin her şeyin aleyhine delil olarak kullanılacağı konusunda seni uyarmalıyım," dedi sakin bir şekilde, saate bakarak.

"Saçmalık! Gerçekten delil! Buna ihtiyacın olacak, dostum," geldi hararetli cevap.

"Seni meşhur hırsızlar olmakla, burada yatıp başka bir suç işlemeye
hazır olmakla suçluyorum. Planlarını tartıştığını duyan tanıklarım Bay Clive Darrell ve Bay Hugh Seymour."

Çavuş bu bilgiyi çok kibirli bir şekilde verdi. Joe adındaki adam, öfkesi o kadar büyüktü ki, sanki patlayacakmış gibi görünüyordu. Fakat iki genç arkadaşımızın isimlerinin anılması onun için hiçbir şey ifade etmese de, o ana kadar neredeyse fark edilmeden arka planda duran üç kişiden birinin dikkatini çekmiş gibi görünüyorlardı. İleri doğru
süründü, Clive ve Hugh'a yakından baktı ve sonra, yoldaşlarının ve orada bulunan herkesin şaşkınlığına
karşı, kontrol edilemeyen bir kahkaha
kırıklığına uğradı. Neredeyse kendinden geçerek yalvarıyordu. Rektör, adamın mantığından gerçekten endişelenmişti, demirci Bill Watson ise
bir adım daha uzaklaştı ve kendini korumak için demir çubuğunu kaldırdı. Clive ve genç arkadaşında oluşan
tuhaf değişimi ilk fark edenler Joe ve çavuştu. Geri çekiliyorlardı. Korkunç derecede korkmuş görünüyorlardı. Clive ateş kırmızısı olmuştu, Hugh ise neredeyse morarmıştı. Aslında, sanki bu antik kulede dolaştığı söylenen hayaleti görmüşler gibi görünüyorlardı ve sanki bu görüntü onları
korkutup kaçırmıştı.

"Sanırım gitsek iyi olacak," diye pat diye söylemeyi başardı Clive sonunda.

"Şey--evet," diye kabul etti Hugh boğuk bir sesle.

"Bir dakika, genç beyler," dedi çavuş. "Neden, eğer o herif hala
gülmüyorsa. Bakın, dostum, siz kısa kesin, yoksa----"

Başka bir esintiyle sözü kesildi. Çok eğlenen hırsızın hemen önündeki hırsız, onun neşesine katıldı. Sonra Joe, eğlencenin nerede olduğunu gördü ve hemen üçü de neşeyle titriyordu, onları kaçıranlar ise sertçe bakıyorlardı. Sonra modayı belirleyen kişi, karşılaşmasından sonra
parçalanmış ve perişan bir halde öne çıktı. Clive ve Hugh geri çekildiler ve kaçacaklardı, ama ondan bir bakışla oldukları yerde çakılıp kaldılar.

"Çavuş," dedi adam, "Ben Bay Canning, Ranleigh Okulu'nda bir müdür.
O çocuklara beni tanıyıp tanımadıklarını sorun."

Sormaya gerek yoktu. İki genç arkadaşımızın yüzleri cevabı verdi.
Aslında ve kesinlikle Bay Canning'di, birçok kişinin ona "Şeftali" dediği gibi, yanakları çiçek açtığı için, "ipot" vermeyi çok seven müdür.
Clive ona bakarken yüksek sesle inledi. Hugh, şapelin kalan çatısının çökmesini ve onu metrelerce derinliğe gömmesini diledi.

"Ah!" diye haykırdı çavuş, aniden asık suratlı görünerek.

"Ve bunlar benim arkadaşlarım. Joe dediğimiz Bay Oxon, Merton Kulesi'nin sahibidir. Devam etmek gerekirse, gömülü hazineyle ilgili bir efsane var. Son zamanlarda eski bir aile el yazmasında saklı bir ipucu buldu. Kayıp değerli eşyaları aramasına yardımcı olmaları için arkadaşlarını davet etmesinden daha doğal ne olabilir? En katı gizliliğin uygulanmasından daha doğal ne olabilir? Bu çocukların bizi keşfetmesi talihsiz bir durum. Hırsız sanıldığımız kolayca anlaşılıyor. Bu çok mazur görülebilir ve komik bir hata. Size şunu temin edeyim ki, biz en zararsız bireyleriz. Şapele düşen çocuğa gelince, o sadece sersemlemiş. Kuleye nasıl girdiğini merak ediyorduk. Sanırım onu ​​tanımalıydım. Tanıyamadım. Silah seslerine gelince, sadece altıpatlarla eğleniyorduk. İşte. Tam bir açıklaman var. "

Ah, hepsinin sefaleti! Rektörün sert bakışları, köylülerin sırıtışları, çavuş ve polis memurunun bastırılmış öfkesi. Clive, Bert ve Hugh hiçbir zaman takip eden günlerdeki kadar sefil olmamıştı. İnsanlar onlarla karşılaştıklarında yüksek sesle gülüyorlardı. Kilisede cemaatin yarısı onlara dik dik bakıyordu. Bay Canning'in esir aldıkları kişilerden biri olduğu düşüncesi üçünün de Ranleigh'deki yaklaşan dönem ve son maceralarının sonuçları düşüncesiyle neredeyse sararmasına neden oldu. En kötüsü ise şüphesiz Masters'ın işin kokusunu
almayı başarmasıydı.

"Hırsızlar nasıl?" diye sordu, Ranleigh'e döndüklerinde eski arkadaşlarıyla karşılaştıklarında hemen, dilbilgisi kurallarına uymayan bir şekilde.

Takip eden on dakika boyunca çekişme yaşandı.

BÖLÜM XIII

TRENDALL VE DİĞERLERİ

Sonuçta Masters'ın şakasını yapması gerekiyordu ve bunu bilerek o önemsiz ve sıra dışı genç beyefendiyi şimdi yaptığımız gibi hayal edebiliyoruz ki
Hugh ve Bert ile Clive'ın şiddetli öfkesinin bile onun için pek de korkutucu olmadığını hayal edebiliyoruz. Hırsızların o bayat eski şakasını tekrar tekrar söyledi.

"Hırsızlar nasıl?" diye sordu o son maceranın talihsiz kahramanlarına Ranleigh'e döndükten sonraki ilk yirmi dört saat içinde bir düzine kez ateş etti ve hemen
kovuldu. Sonra, bir de bunun acılığını düşünün, "Şeftali", sakin Bay Canning onlara gülümsedi ve göz kırptı.

"Canavarca yanağı gibi!" diye ilan etti Clive öfkeyle, Bert ve Hugh'a alçak sesle konuşarak. "Dilencinin gülümsediğini ve göz kırptığını görüyor musun?"

"Canavar sırıttı!" dedi Hugh, dudaklarını büzerek. Hugh sinirlendiğinde her zaman bunu yapardı. Kendini susturmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu, sanki öfkesiyle ilgili uzun süreli deneyimi ona açık bir ağzın çok acı sözlerle sonuçlanacağı konusunda uyarmıştı. "Sırıttı, ıyy!" diye tekrarladı.

"Sonuçta," diye başladı Bert, o sinir bozucu şekilde vızıldayan ve hayalperest tonlarıyla, "şu anda adamı suçlayamazsın, değil mi?"

"Eh?" diye sordu Hugh sertçe. İşte değerlendirilmesi gereken bir fırsattı. Saygıdeğer kardeşinden birkaç söz daha, aralarında bir
ateşlenmeye yol açabilirdi. Hugh bunu istiyordu. Havayı temizleyecek ve kendi
sinirliliğinin bir kısmından kurtulacaktı.

"Canning canavarını mı savunuyorsun, ha?" diye tehditkar bir şekilde sordu.

"Hayır. Tam olarak değil, ama--yani, eğer onun yerinde olsaydın----"

"Değilim," diye çıkıştı Hugh.

"Ama eğer olsaydın, sen----"

"Onları giymeye tenezzül etmezdim," diye ilan etti kardeşi kibirli bir şekilde.

"Ah, peki, başka birinin onları giydiğini hayal edelim. Sırıtırdı, değil mi? Çok komikti, bilirsin--şey--Canning için."

"Ah, sus!" diye bağırdı Hugh.

"Başka bir şeyden konuşalım," diye önerdi Clive. "Diyorum ki, okul
çökecek."

"Harvey olmadan, evet," diye onayladı Hugh, bir anlığına sinirini unutarak. "Ne yapacağız? Okulun kaptanı kim olacak?"

Birbirlerine boş boş baktılar. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir bomba Ranleigh çocuklarının tam ortasına düşmüştü. Okulun başöğretmeni ve kaptanı Harvey aniden gitmişti. Birkaç
dönem boyunca vedalaşmayacaktı. Ancak Müdür, dönüşlerinden birkaç saat sonra Harvey'in aniden Hindistan'daki babasına katılmak üzere yurtdışına çağrıldığını duyurmuştu. Hiç şüphe yok ki bu korkunç bir darbeydi.

"Ne yapacağız?" diye sordu Hugh, etrafında toplanmış olan Eski Şirket üyelerine boş boş bakarak. "Okul köpeklere gidecek."

"Eski Şirket canlıyken değil," dedi Masters.

"Beni kaptan olarak deneyin," diye önerdi Susanne, o sessiz sırıtışlarından biriyle.

"Ah, hadi mantıklı konuşalım!" diye bağırdı Clive huysuzca. "Sturton kazanırsa çok
harika olurdu. Yarışta, bir bilgin ve oyunlarda harika. George! Kaptan olsaydı dış ayaklı takımlardan bazılarını
çorap vermez miydi."

Ancak, konu netleşene ve Üst Altıncı, bu önemli soruyu tartışmak ve bir kaptan seçmek için usulüne uygun olarak bir araya gelene kadar, okulda alışılmadık bir umutsuzluk vardı. Old Firm, onların gelişinden sonra o öğleden sonra kederli bir şekilde dolaşıyordu.

"Yapacak bir şey yok. Gidecek yer yok. İyi bir şey yok," diye homurdandı Hugh.

"İmpots hariç," dedi Masters, kaşlarını çatarak. "Hala o Canning denen adam için
tamamlanmamış birkaç işim var. Bu okulda bir adam asla onlardan kurtulamaz. Valiye şikayette bulundum."

"Ah. Ne oldu?" diye sordu Bert.

Bir an sessizlik oldu. Masters, sorunun yol açtığı düşünce
kadrosundan hiç de memnun görünmüyordu.

"Hadi hoş bir şey yapalım," dedi. "Valim bir adamı anlamıyor. Öncelikle, harçlığıma bakın! Bir köpek bile iğrenirdi. İpots'e gelince, güldü - güldü, söylüyorum."

Bert sırıttı. Bu impots meselesi Masters için oldukça
eğlenceli bir meseleydi. Ayrıca, konu her açıldığında Bert'in aklı her zaman Clive'ın sihirli kaleminin talep edildiği güne ve Masters'ın işini o kadar ustalıkla yaptığı güne giderdi ki
masa örtüsünü mahvetmeyi ve kendini mürekkebe bulamayı başarmıştı. Ama
bu noktada sırıtmak tehlikeliydi. Bert yüzünü düzeltti
bu sırada Susanne konuşmayı değiştirdi.

"Merhaba! İşte Trendall," dedi. "O ve Rawlings artık konuşmuyor. O adam için biraz üzgünüm."

"Ben de," diye katıldı Bert.

"Aptal gibi davrandı. Uslu dursaydı Eski Şirket'e ait olabilirdi," diye belirtti Hugh cömertçe.

"Hadi onu yemeğe davet edelim," diye önerdi Clive aniden.

"Diyorum ki!" diye bağırdı Masters, kelimeleri duyunca. "Biliyorsun--yani, tabii ki umursamıyorum. Aslında, onu davet etmekten mutluluk duyuyorum. Ama Trendall yemek için bir adam; pahalıya mal olur."

"Masrafları boş ver! Merhaba, Trendall!" diye bağırdı Susanne, her zaman iyi adamların prensi.

Onların ilgi odağı olan kişi o anda avludan geçiyordu, üzgün ve mutsuz görünüyordu. Aslında yeni dönem onun için kötü başlamıştı. Ranleigh'in kaybını düşünerek diğer herkes gibi o da depresyona girmişti.
Ve sonra, yavaş ama emin adımlarla ve bazı durumlarda hızla ve kaba bir şekilde, kendisinin kesinlikle popüler bir birey olmadığını görmeye yönlendiriliyordu.

"Salonda yan yana mı oturalım?" diye sormuştu bir zamanlar çok yakın bir arkadaşı olan Marsham'a.

"Söz verildi," diye geldi sert cevap.

"Ama bir de diğer taraf var. Orada oturacağım."

"Blandy kazandı; sen kazanamazsın," dedi Marsham sertçe.

Bunun üzerine Trendall öfkesini yuttu ve başka bir yere gitti. Ama Clive'ın Ranleigh ile ilk tanıştığı dönemin başlangıcından
bu ne büyük bir değişiklikti! O zamanlar Rawlings ve Trendall
masa arkadaşlarını görkemli bir şekilde seçmişlerdi. O zamanlar kimse davetlerini reddedecek kadar güçlü değildi. Yine de Trendall henüz
tam dersini almamıştı.

"Diyorum ki, Wilkins," diye başladı kendi sınıf arkadaşlarından birine yaklaşarak,
"bu dönem yemeğimizle kulüplere gitsek nasıl olurdu? Biliyor musun, Rawlings ile biraz
biraz uyuşmuştum ve sen ve ben her zaman
arkadaştık."

Wilkins, şakaklarında incelmeye başlayan kumral saçları, belirgin elmacık kemikleri, kambur bir vücudu ve uzun zaman önce ona "Tavşan" lakabını kazandıran bir çift meraklı pembe gözü olan zayıf, kanca burunlu bir bireydi. Her zaman endişeli ve aç görünen o gelişmemiş gençlerden biriydi. Ama iyi yanları da vardı, bir sürü ve çoğunluk ile dost canlısıydı.

"Ne diyorsun, Tavşan?" diye ekledi Trendall, tüm eski güvencesiyle.

"Teşekkürler; benim için değil," geldi ürpertici cevap. "Parkin Tertius'u dene.
Bu terimde yeni. Senin hakkında fazla bir şey bilmiyor."

"Buraya bak!" diye bağırdı Trendall öfkeyle. Ve sonra, koşullarındaki
değişimi hatırlayarak ve kavgacı olamayacağına karar vererek, Wilkins'e yumuşak bir şekilde döndü.

"Komik olma, Tavşan," dedi neredeyse yalvaran bir tonla.

"Tavşan! Yanaklarını as! Ben senin için Wilkins'im, Trendall. Sadece bunu
unutma."

Kendi özel arkadaşları Wilkins'in şiddetine gülümserdi.
Tavşan bu şekilde davranacak son kişiydi. Kısa bir süre
önce Trendall ile bu kadar doğrudan konuşmaya asla cesaret edemezdi. O genç adamın düşüşünden şimdi faydalandığı söylenemezdi. Wilkins, Ranleigh'in çoğunluğu gibi, ondan sadece iğreniyordu ve bunu ona bildirmek istiyordu. Ve sonuçta, belki de Tavşan, Trendall'a bu şekilde davranarak gerçek bir iyilik yapıyordu. Çünkü okulda
açık sözlülük derslerini de beraberinde getirir. Belki de hiç hoş olmaz,
ama derslerin daha zor özümsendiği sonraki yaşamdan daha katlanılabilirdir.

Trendall üzgün bir şekilde topuklarının üzerinde döndü ve elleri ceplerine gömülmüş bir şekilde, kederli bir şekilde uzaklaştı. Koridorun köşesinde Rawlings ile yüz yüze geldi, ikisi de başlarını bile sallamadan birbirlerinin yanından geçtiler.

"Guildford'dan kim korktu?" Alay koridordan aşağı doğru süzülüyordu.

"Susanne ve kalabalığının senin için dayak yemesine izin vermek için kim sımsıkı oturdu?" çıldırtıcı bir netlikle geldi.

Rawlings aniden durdu. Trendall'ın yanına dönmek için neredeyse bir zorunluluk hissetti sanki böyle bir anda desteğini almak istercesine. Ama Trendall çoktan hızla uzaklaşıyordu. Yanakları alev alev ve yüreğinde umutsuzlukla koridordan koşarak uzaklaştı ve Rawlings'i işkencecilerle baş başa bıraktı. Saçlarının köklerine kadar kızarmış, elleri ceketinin ceplerinde, Rawlings görkemli bir şekilde öne doğru yürüdü. Koridorun en ucunda bir grup küçük çocuk görebiliyordu ve bu alayların onların
olduğundan hiç şüphesi yoktu.

"Buraya gel, Jarvis," diye emretti boğuk bir sesle, diğerlerinden biraz daha uzun olan bir çocuğu seçerek. "Koridorda bağırmaktan ne kastediyorsun?"

"Yapma!" diye cevap ona fırlatıldı. "Artık sınıf başkanı değilsin ve
ben de senin kadar koridorda bağırma hakkına sahibim."

Rawlings elini tehditkar bir şekilde kaldırdı. Jarvis hızla daldı,
büyük çocuğun kavrayışından
kurtuldu, bacaklarını altından tekmeledi ve
sonra fırladı.

"Susanne'nin çetesini kim ortada bıraktı?" diye bağırarak Rawlings'e doğru geldi.

"Dikkat et!" diye bağırdı Jarvis, hareketlerinin başarısından ve zorbanın
yayılışını görmekten büyük bir keyif alarak. "Susanne geliyor.
Daha iyi
zıpla, Rawlings. Susanne seni
yakalamayı vaat etti."

Trendall'a dönmek için koridordan uzaklaştı, bir süre
yüzünü sınıfına sakladı ve sonra amaçsızca avluda dolaştı, çenesi göğsüne kederli bir şekilde gömülmüş, elleri bir kez daha
ceplerine gömülmüştü.

"Merhaba! Trendall!" diye duydu ve hiç aldırmadı; şüphesiz yine o çocuklardı.

"Küçük canavarlar," diye homurdandı. "Yine de, bunu hak ediyoruz. Rawlings ve
ben korkaklar gibi davrandık. Susanne ve kalabalığının tüm bu belaya katlanmasına
izin verdik. Yakalandık, eminim öyle olacaktı.
İtiraf etmek daha iyi olurdu. Rawlings olmasaydı yapardım. Ama orada, tazılar gibi davrandık. Şimdi bunun bedelini bize ödetiyorlar."

"Merhaba! Trendall!" avluda bir kez daha duyuldu. "Dikkatli ol,
iyi bir adam var."

Sesinde nazik bir şeyler vardı. Trendall yukarı ve diğer tarafa baktı. Yanakları anında kızardı, çünkü Susanne ve
arkadaşları onu çağırıyordu. Tereddüt etti. Geçtiğimiz dönemin sonunda Eski Şirket'le barıştığı ve onunla cömertçe el sıkıştıkları doğruydu. Ama gerçekten dostça davranmaya mı meyilliydiler? Aradaki tatil bu kadar iyi niyetleri yok mu etmişti?

"Ee?" diye sordu şüpheyle.

"Buraya gel," diye bağırdı Clive. "Seninle konuşmak istiyoruz."

"Harvey hakkında bu berbat bir şey, ha?" diye başladı Susanne, sonunda Trendall onlara katıldığında ve biraz utangaç bir şekilde grubun yanında durduğunda.
"İnsanın kendini kovmak gibi hissetmesine neden oluyor. Hadi bir şeyler yiyelim, ha?"

"Biliyor musun, yemek kutularının yanında," dedi Clive, şiddetle başını sallayarak.

"Bert'in harika sardalyaları var," diye bilgilendirdi Masters şirketi. "Ve
kutumda bir somun yeni ekmek var. En azından iki gün önce yeniydi. Şimdi biraz zor olacağını tahmin ediyorum. Ama yığınla tereyağı var.
Mutfaktan bir yığın gizlice aldım. Görüyorsun ya, aşçımız mükemmel bir
yırtıcı. "

"Bu taraftan," diye işaret etti Hugh, partiyi
kutuların saklandığı büyük odaya doğru götürürken. "Bütün işi hallettik, biliyorsun,
Trendall. Bir tür barış şöleni olacak. Kızılderililerin barış piposunu içme tarzına benzer bir şey. Susanne bunun gerçekten de olmasını istiyordu,
evden getirdiği bir pipoyu kullanarak. Ama yemek
daha iyi. Ayrıca, yakında halledilmesi gereken bir yığın şey var, yoksa
tüketim için uygun olmayacak. İşte, bir sıraya otur."

Trendall nefes nefese kalmıştı. Şimdi ona bakan biri
sanki her zamanki sarkıklığından epeyce kaybetmiş gibi görünüyordu. Yanakları
artık şişman ve sarkık görünmüyordu. Tüm görünümü daha uyanık ve hoştu. Ve
şimdi dudaklarında kesinlikle bir gülümseme vardı, mutlu bir gülümseme, neredeyse minnettarlık gülümsemesi.

"Çok naziksiniz beyler," dedi.

"Çürük! Bir sardalya deneyin," diye bağırdı Susanne, kapağı açıp kutuyu uzatarak. "Üzgünüm, çatal yok, Trendall, ama sonra, önce parmaklar,
eh? İsterseniz çakınızla bir tane yakalayın. Ama bir kuyruk yakalamak yeterince kolaydır. Böyle muhteşemdirler. Onları
İtalyanların makarnayı yemesi gibi yersiniz. Sadece dikkat edin. Bazen kuyruk
kopar ve yağlı bir sardalya bir arkadaşın pantolonunu
bir canavar gibi dağıtır."

"Harika!" diye bağırdı Trendall, ikinci sardalyasını yutarken. "Ama, diyorum ki, adil payımdan fazlasını yiyorum."

"Daha çok var," diye ilan etti Clive hemen. "Gerçekten sağlam bir
yemeğin olmasını istiyoruz. O bisküvileri beğendin mi?"

"Bakın, beyler," dedi Trendall ve sonra devam edecek cesareti yokmuş gibi durakladı.

Eski Firma bir an sessiz kaldı, Masters çünkü ağzının tereyağı ve reçelle cömertçe kaplanmış ekmekle
dolmuş olduğunu görünce cevap vermesi pek beklenemezdi. Eski
düşmanlarına dostluklarını gösteren bir şekilde baktılar. Aslında, bakmaya
çalışan herkes ve Trendall için, bunun
şüphesiz Eski Firma'nın duygularını gösterme yöntemi olduğu açıktı.

"Jambon, ha?" diye sordu Susanne, biraz zorlayıcı bir sessizliği bozarak ve
misafirlerine Clive'ın çakısıyla bir eklemden kesilmiş kocaman bir dilim ikram ederek.

"Teşekkürler. Çok naziksiniz beyler, ama gerçekten, eşyalarınızı alıp misafirperverliğinizin tadını çıkarmak bana çok
kötü geliyor. Ben----"

"Ah, sorun değil," diye gülümsedi Bert, doğrudan ona bakarak. "Geçmiş
geçti, Trendall. Baltayı gömüyoruz."

Hugh ve Masters'a bakmak için çok daha fazlasını gömüyorlardı. Bu iki sağlıklı gencin
kaybolmasına neden olduğu muazzam yiyecek yığınları onları felçle tehdit ediyordu.

"Ve biliyorsun," dedi Susanne, "seni aramızda görmekten çok memnunuz.
Eski Şirket düşman edinmekten hoşlanmaz. Bu ziyafet onlardan birinin
kaybını kutlamak ve ona dostluk sunmak için."

"Dostluk! Sen---- demek istemiyorsun----" diye başladı Trendall neredeyse
nefes nefese, sonra da daha önce yaşadığı acı dolu deneyimi hatırlayarak aniden
durdu. Ama Susanne'nin mutlu, açık gülümsemesi onu rahatlattı. Clive, konuklarına kocaman bir elma teklif ederek durumu iyileştirdi, Masters ise şekerli süt kutusunun kapağında bir delik açtı
ve davetkar bir şekilde uzattı.

"İlk deneme senin," dedi. "Bunu Hugh'a teklif etmeye cesaret edemem. O çok
susuz bir dilenci ve Clive da ondan daha iyi değil. İlk denemeyi sen yapsan iyi olur,
Trendall. O zaman bol bol alacağından emin olabilirsin."

Ancak misafirleri başını sallayarak daveti reddetti. Bir an için
düşünceleri onu boğdu. Yutkundu. Ona bakan Susanne,
geçmiş düşmanları için üzüldü, çünkü bu samimi karşılamadan açıkça etkilenmişti.

"Her şeyi anlıyoruz, bilmiyor musun, Trendall," diye cesaret etti,
Trendall'ı kurtarmak istercesine. "Hepsi geçmişte kaldı. Burada yeniden başlıyoruz. Sen
bizden birisin."

"Benimle gelmemi mi istiyorsun? Seninle birlikte olmamdan
memnun olacağını mı kastediyorsun?" diye yutkundu Trendall, şimdi alnında ter,
bir teneke kutunun kapağında tabak görevi gören kocaman bir jambon dilimi, şimdi
ihmal edilmiş. "Ben--Ben----"

"Yani, eğer istersen," diye haykırdı Bert, her zaman doğru şeyi doğru anda söyleme
becerisine sahip olan.

"Görüyorsun ya," diye düşündü Clive, "Eski Şirket bir limited şirket değil. Her zaman sayımızı artırma
güçlerimiz var. 'Ne kadar çok
o kadar
eğlenceli' ilkesiyle hareket ediyoruz -elbette mantıkla. İşte davet. Yönetim Kuruluna katıl. Sınırsızlardan biri ol."

Trendall'ın gözlerinde kesinlikle yaşlar vardı. Teneke kapağı yere
attı ve ayağa kalktı. Clive dizlerinin gerçekten
titrediğini görebiliyordu. Yüzü ölümcül derecede soluk bir renge bürünmüştü. Nefesi hızlı
ve derin ve kesik kesik geliyordu. Bert bayılıp
kendisine bu onuru yaşatanların ayaklarına
düşmekten çok korkuyordu. Sonra solgun yanaklarına bir kızarma geldi. Trendall'ı eski günlerde, Rawlings'in düşüncelerine ve eylemlerine hükmettiği kötü günlerde tanıyanlar, onu şu anda görselerdi, tereddüt etmeden, şimdi büyük bir gelişme gördüklerini söylerlerdi. Eski sinsi, sinsi hava gitmişti. Bu genç adam artık kibirle dolu değildi. Ve Susanne'e, Clive'a ve diğerlerine gülümsediğinde, gözlerinden gerçek dostluk
çıktı, sis onları aniden bulutlandıran sis tarafından biraz bulanıklaşmış olsa bile.

"Memnuniyetle katılırım," dedi, sesinde bir titremeyle. "Keşke siz
arkadaşlar ne kadar memnuniyetle katıldığımı bilseniz! Geçmişte bir domuzdum."

"Şşş!" diye sözünü kesti Bert. "Geçmişte kaldı, biliyorsun, Trendall."

"Geçmişte kaldılar ve hatırlanmayacaklar," diye bağırdı Masters, ses organlarını tıkayan kocaman ekmek yığınından kurtulmuşken.

"O zaman tekrar el sıkışalım," dedi Trendall. "Sizin
arkadaşlar hakkında ne kadar
iyi düşündüğümü anlatamazsınız."

İyiydi. Eski Şirket -yani ilk
üyeleri- konuyu tartışmak için daha sonra geldiklerinde, asilce
davrandıkları konusunda hemfikir oldular.

"Elbette, düşmanlığımızı uzun süre sürdürebilirdik," dedi Masters. "Bu Trendall'ı biraz olsun sakinleştirirdi. Ama arkadaş olmak daha iyidir. Ve ne kadar yararlı olduğunu düşünün."

"Yararlı. Nasıl?" diye sordu Bert.

"Öncelikle, Trendall klasiklerde çok iyi bir adam. Eğer
ben bir çukurda kalırsam----"

"Sen her zaman bir çukurdasın," diye güldü Bert, sözünü keserek.

"Bana yardım edecek Trendall var," diye devam etti Masters, sözünü kesen kişiye kaşlarını çatarak.

"Bir dostluğa bakmanın güzel bir yolu!" diye alay etti Susanne. "Sırada ne var?"

"Şey, bilirsin," dedi Masters zayıf bir şekilde, "Eskiden Trendall'ın görüş alanında otururdum."

"Bu yüzden bizi onun çok yiyen biri olduğu konusunda uyarmıştın," diye haykırdı Clive. "Bu sefer pek bir şey
yapmadı zaten."

"Kastettiğim bu değildi. Ama Trendall şanslı bir dilenci," dedi Masters,
gördüklerini düşününce gözleri açıldı. "Masada
sürülmekten bahsetmişken! Neden, halkı geçen dönem ona bütün bir hindi göndermişti,
hazır pişmiş, sosisli bir hindi. Ben sadece o hindiyi istiyordum. Keşke halkım bazen hindinin Ranleigh'deki arkadaşlar için iyi olduğunu
düşünse."

Herkesin, şüphesiz, aynı konuya kendi bakış açısı vardır.
Masters şu anda Trendall'ın Old Firm'e eklenmesini kişisel olarak ne kazanacağı açısından görüyordu. Gerçekten
ciddi olduğu söylenemezdi. Aslında Masters'ın bu tür huysuzlukların üstünde olduğu söylenebilir. Yine de Trendall'ın klasiklerde birinci sınıf olduğu, Masters'ın ise tam bir beceriksiz olduğu doğruydu. Arada sırada biraz yardım kesinlikle bir avantaj olurdu. Hindiye gelince, Trendall'ın
mükemmel sepetleri olduğu biliniyordu. Old Firm neden onların gelişine sevinmesin?

Trendal'ın Susanne ve Clive ve Şirketi'nin saflarına ani katılımının Ranleigh'de büyük bir fırtınaya yol açtığı da düşünülebilir. Tam o öğleden sonra ilk kez okulun önündeki eğimli arazide kol kola yürürken görüldüler. Aralarında hiç anlaşmazlık olmamış gibi gülüyor ve sohbet ediyorlardı. Sonra büfeye döndüler ve oradaki sıradan ziyaretçiler Trendall'ın arkadaşlarına elmalı turta ve fincanlarca çay veya kahve ikram ettiğini görüp hayran kaldılar, birkaç ay önce ona çok daha
hoş olmayan bir şey ikram ettiğini hayal edebiliyorlardı. O akşam, Hall'da Rawlings, Şirket üyelerinin birbirlerine neşeyle işaret ettiğini gördü, oysa sanki işleri daha da kötüleştirmek istercesine Trendall, Hugh ve Bert Seymour'un arasında rahatça oturuyordu. Rawlings, fincanının arkasında kaşlarını çattı. Karşısındaki çocuğa, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan bu eşsiz arkadaşlığa değindiğinde vahşice tekmeledi. Sonra dikkatinin Yukarı Altıncı'nın üyelerinin girmesiyle çekildiğini gördü. Tek sıra halinde içeri girdiler. Uzun boylu, soğukkanlı ve umursamaz olan Sturton oradaydı. Arkasındaki adam, kaptanlık için güçlü bir aday olan Stebbins, sıkılmış ve somurtkan görünüyordu. Ranleigh'de arkadaşlar onu severdi; ama Sturton'ı sevdikleri gibi değil. Sonra, bazılarının ona "istiridye" dediği, şair, baş yazar Bagshaw geldi,
soluk yüzlü, kambur ve narin, ama her zaman büyüleyici olan parlayan gözleri ve neşeli gülümsemesiyle. Zavallı Bagshaw'ı
çok kolay bir şekilde yere serebilirdiniz. Ortaokuldaki bir arkadaş onu
bir ceketini çıkarmaya gerek kalmadan yenebilirdi. Ve yine de Bagshaw okulda bir güçtü, inkar edilemeyecek bir güçtü. En kaslı çocuğun bile onun önünde titrediği biliniyordu. Bagshaw hakkında, Bay Canning'in bile, Tartışma Derneği'nin haftalık toplantılarında rakibi "istiridye" olduğunda daha az güven duyduğu
söylenirdi.

Yavaşça, birer birer yerlerine geçtiler, Ranleigh'deki herkesin başkanları onları izlemek için dönmüştü. Ve sonra Baş'ın figürü aniden kürsüde belirdi, haftanın efendisi yanındaydı.

"Sturton, Ranleigh'in Kaptanı seçildi," diye ilan etti ve sonra
inkar edilemeyecek bir ihtiyatla ortadan kayboldu.

"Yaşasın! Sturton için üç alkış!" diye bağırdı destekçilerinden biri.

Çocuklar sesleri kısılana kadar bağırdılar. Bert, Hugh ve Trendall yanlarındakilerin
bağırışlarını bastırmak için ellerinden geleni yaptılar. Susanne, gürültü sağır edici olana kadar
masasını bıçakla dövdü.

"Konuş! Konuş! Konuş!" Salon'dan gürleyerek geldi; ve--kim
bunu
akıl edebilirdi ki?--o muazzam derin sese sahip olan o narin Bagshaw'dı. Sonra Sturton kürsüye çıktı ve orada sessizliği bekledi.

"Sizler," diye başladı, elleri ceplerinde, Ranleigh'de olduğu gibi
başka yerlerde de alışkanlık haline gelmiş bir şekilde, "Harvey için çok üzgünüm----"

Alkışlar. Salonun karşı taraflarından karşılıklı alkışlar. "Çünkü o çok iyi bir adam," diye başladı Masters ve o genç beyefendinin kendisini tezahürat eden tek kişi olarak bulmasıyla aniden kesildi.

"Çok iyi bir adamdı" - daha fazla tezahürat. "En iyilerden biri" - mükemmel bir kasırga - "ve hepimiz onu sevdik. Bence o bu okulun gördüğü en iyi kaptanlardan biriydi" - daha fazla tezahürat. "Sen de iyi olacaksın," diye bağırdı Salonun en uzak ucundan. "Sturton için yaşasın!"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, bundan emin olun," diye devam etti Sturton. "Beni
seçtikleri için Üst Altıncı'ya ve seçimlerini alkışladığınız için sizlere
teşekkür etmek istiyorum. Çok çalışacağım. Sizi de
çok çalıştıracağım, söyleyebilirim." Salonun sonundan "Yazık!".
Her yerde kahkahalar. "Ben değil," bastırılamaz Masters'tan.

"Evet ve Masters da," diye devam etti Sturton, bunun üzerine bir başka neşe patlaması yaşandı. "Hepimiz çok çalışacağız. Sürekli olarak antrenman yapacağız ve dönemin sonunda uzun zamandır beklediğimiz o
ayak kupasını kazanacağız. Arkadaşlar, Harvey için üç tezahürat!"

Onlara inkar edilemeyecek bir canlılıkla verdiler. Ranleigh'liler coşkuyla
kendilerini boğuk boğuk bağırıyorlardı. Sonra birçok meşgul dilin
sallanmaya başladığı Salon'dan çıktılar.

"Sonuçta o kadar da kötü görünmüyorlar," diye gözlemledi Clive. "Bu öğleden sonra
her şey alt üst oldu ve bir adam
iğrenç bir dönem geçireceğimize yemin edebilirdi. Şimdi A1. Sturton'ın Kaptanı. "

Ranleigh için de güzel bir şeydi. Harvey iyi bir adamdı ve
birinci sınıf bir liderdi. Sturton da aynı şekilde iyi olacaktı.
Elindeki malzemeyle ne yaptığını ve Ranleigh'nin başarısızlığa uğrayacağı veya zafer kazanacağı
büyük güne nasıl hazırlandığını göreceğiz.

BÖLÜM XIV

ZORUNLU YAŞAM

Sturton, çalışmak ve okulun geri kalanının onunla birlikte çalışmasını sağlamak istediğini söylediğinde sözünü tuttu.

"Normal bir zenci şoförü," diye homurdandı Masters, avluya yakın koridordaki tahtadaki duyuruyu okurken yüzü bir keman kadar uzundu. "Şunu dinleyin. İşte bir tane."

Çok yavaş bir şekilde, çünkü yüksek sesle okuma konusunda uzman değildi, Masters etrafındaki kalabalığa bildirinin içeriğini verdi. Yenilik cesur olsa da, bunda da şüphe yoktu. Sturton bunu büyük siyah harflerle yazmıştı ve bunda hiçbir şüphe yoktu.

"Bildirim!" yazıyordu. "Gelecekte, Ranleigh'dekileri zindelik durumuna getirmek amacıyla, herkes için günlük zorunlu egzersizler olacak. Her yurdun başkanı, her haftanın sonunda Kaptana bir liste sunacak ve her çocuğun adının yanına günlük olarak hangi egzersizi yaptığını yazacak. Dürüst bir
geri dönüş yapmak bireysel çocukların onuruna bırakılacak. Egzersiz futbol, ​​beşlik, koşu veya jimnastik şeklinde olabilir. Bunlardan birinde en az bir buçuk saat geçirilmelidir. Futbol için çocuklar kendi yurtlarındaki çizik
oyunlarına katılabilirler. Beşlik için eskiden olduğu gibi dörtlük yapabilirler. Spor Salonunda. Çavuşun yönetimi altında olacaklar. Cumartesileri
okul maçı olmadığı sürece yurt futbolu olacak. Haftada bir kez okul koşusu olacak.

"E. STURTON."

Soğuk harflerle yazılmıştı.

"Ne zaman nefes alıp uyuyacağız?" diye soludu Masters, bu önemli duyurunun tamamını özümsediğinde.
"Bu kölelik anlamına geliyor."

"Çürü!" diye bağırdı tesadüfen yanında olan Bert. "Bu daha az aylaklık, yemekhanede veya yemek kutularının tutulduğu yerde daha az içki içme ve arkadaşlar hakkında daha fazla zindelik anlamına gelecek."

"Sturton için yaşasın! Ciddi."

Yeniliğin her açıdan
tartışıldığı düşünülebilir. Ranleigh'de değişimi hevesle karşılayan birçok arkadaş vardı.

"Bu, tembel insanlarla başa çıkmanın en iyi yolu," dedi Bagshaw. "Keşke ben de katılabilseydim. Bu arada, tabii ki Sturton hasta olan çocukların mazur görülmesiyle ilgili bir şeyler yazmalı."

İlkinin altına hemen ikinci bir bildiri iliştirildi, bu da durumu gayet net bir şekilde ortaya koyarken, Kaptan'ın kararını
değiştirme fikri olmadığını gösteriyordu.

"Hasta odasındakiler yatakhane listelerinde böyle gösterilecek," diye yazıyordu. "Doktorun emriyle aktif egzersiz yapmaktan kalıcı olarak mazur görülenler, eğer buna uygunlarsa, kale direkleri taşıyacak, hakemlik yapacak veya başka bir şekilde arkadaşlarının oyunlarına kendilerini yararlı ve ilgili gösterecekler. Okuldan
devamsızlık, kabul edilen tek diğer mazeret olacak."

"Ya tekme atarsak ve bu Sturton denen herif tarafından kovalanmayı reddedersek?" diye sordu Rawlings, şimdi Batı Yurdu'nun başöğretmeni Norman adında, biraz asık suratlı, sinirsiz bir bireyle
arkadaş olmayı başarmıştı. Aslında, Batı'nın baş valiliğine nasıl yükseldiğini merak konusuydu. Elbette kendi hırsları ve çabaları onu o yüce makama taşımamıştı. Ama o, parlak bir matematikçiydi ve çalışmalarının diğer dallarında kesinlikle geri kalmamıştı ve bu nedenle kısa sürede Altıncı Sınıfa ulaşmıştı. Başka bir şeyden ziyade gelenek gücü onu bir vali yapmıştı. Sonuç olarak, bir zamanlar oyunlardaki parlaklığıyla bilinen Batı, onun liderliği altında
gelişmemişti. Norman kendi istediği gibi olabilseydi, Harvey liderliği ele geçirmeden önce işlerin olduğu gibi devam etmesine izin verirdi. O zamanlar gereken ek enerjiden yakınmıştı. Sturton'ın bildirisini okuduğunda olumlu bir şekilde homurdandı.

"Ya tekmelersek?" diye tekrarladı, çünkü Rawlings'te hazır ve sempatik bir dinleyici bulmuştu. "Ne yapacak? Hepimizi tekmeleyemez, değil mi?"

"O zaman sırıtmak ve katlanmak zorunda kalacak," diye gülümsedi Rawlings alaycı bir şekilde. "İnsan
Ranleigh'e Sturton'ın emrine amade olmak için geldiğimizi düşünürdü.
Bir adam oyunlardan nefret ediyorsa; sadece bu aptal yüzünden oynamak zorunda. Ne yapacaksın? Pes mi edeceksin?"

Soru ustaca sorulmuş. Rawlings, Norman'ı böyle bir yolun doğal olduğunu düşündüğüne inandırdı. Aslında, Norman'ın başka bir alternatifi olmadığını, çok zayıf olduğunu ve Sturton'ın hoşnutsuzluğunu çekmekten korktuğunu çok güçlü bir şekilde ima etti. Ve hayal edilebileceği gibi, Norman gibi somurtkan bir bireyde, her türlü aktif egzersize karşı
olduğundan, somurtkanlık hızla inatçılığa dönüştü. O andan itibaren Norman, okul kaptanına
en büyük ölçüde karşı çıkmaya karar verdi ve bu kararında Rawlings tarafından gizlice ve aktif olarak teşvik edildi ve
yardım edildi.

"Elbette, bu rahatsız edici haftalık raporu göndermem gerekecek," dedi Norman, bir süre sonra, konu tekrar tartışmaya açıldığında.
"Ama bu, arkadaşların gerçekten footer mı yoksa fives mi oynadıklarını veya--diğeri ne, bir sürü var mı, bununla ilgileneceğim anlamına gelmiyor?"

"Spor salonu. Acaba bowling mi?"

"Eh, uğraşmayacağım ve bunu arkadaşlarına bildirebilirsin."

West, kısa sürede başkanlarının ne anlama geldiğini anladı. Bu yurdun yararına ve üyelerinin çoğunluğunun itibarına, Rawlings'in attığı karanlık ipuçlarından çok azının yararlandığı söylenebilir. Sturton genel olarak favoriydi ve Ranleigh'li çocuklar, belirli miktarda egzersizin herkes için iyi olduğunu görebilecek kadar akıllıydı,
ve bu kesinlikle oyunlarda etkili olmalarına yardımcı oldu ve okul maçlarında daha fazla şans verdi. _Esprit de corps_ West'te kesinlikle ölmemişti ve Norman'ın can sıkıntısına rağmen çocukların önemli bir kısmı Sturton'ın isteklerini harfiyen yerine getirdi. Birkaçı bunu yapmadı. Norman ve Rawlings'in yanında yer aldılar. Cumartesi günü, ayrı yurtlardan seçilen takımlar arasında oynanan maçlarda West'li çocukların oyunu, bazılarının özensizliği, diğerlerinin ise umutsuz hevesiyle damgalandı. Sturton bile bu durumu fark etmemekten kendini alamadı.

"O, arkasında Rawlings olan Norman'dı," dedi Bagshaw, tıpkı Harvey'de olduğu gibi, Kaptan'ın sağ koluydu. Bagshaw gerçekten de doğuştan bir organizatör ve liderdi. Eğer sağlıklı ve güçlü olsaydı, Ranleigh'nin Kaptanı olacağından en ufak bir şüphe yoktu. Ancak okul çocukları arasında aktif bir liderden başkası anlaşılmaz. Ranleigh, Bagshaw'ı sever ve ona hayran olurdu. Çoğu zaman ondan korkulurdu. Ancak Harvey ve Sturton gibi asla ona hayran olunmazdı.

"Acı da," diye ekledi Bagshaw. "Norman tuhaf bir adam ve anlayış istiyor. Uygun şekilde idare edilirse olabildiğince nazik, kızdırılırsa da bir ayı kadar asık suratlı olabilir. Başladığınız bu planı bozmaya karar verdiğine şüphe yok."

"O zaman sonuçlarına katlanmak zorunda. Ama üzülmek
üzer. Şuraya bak, Bagshaw," dedi Sturton, "onunla konuşmak için bir fırsat yakala. Onu dostça bir şekilde, sanki ben istiyormuşum gibi değil, oyunu oynamaya ve plana yardım etmeye ikna et. Başka her yerde yutuldu. Arkadaşlar hardal kadar istekli ve dahası, eminim
daha mutlular. Çünkü şimdi her zaman yapılacak bir şeyler vardır. Konuşmak için henüz çok erken ama Müdür, çocukların daha iyi göründüğünü söylüyor. Norman'la bir sohbetin var."

Daha iyi bir elçi seçilemezdi. Bagshaw incelik ve takdir konusunda ustaydı ve bu nedenle Norman'a yanaşmadan önce birkaç gün geçmesini bekledi ve o zaman bile tamamen tesadüfi bir karşılaşma gibi göründü. Dahası, incelikli tartışmasının sonucu, o an için mükemmeldi. Norman, yollarının hatasını gördü. Bagshaw gibi güçlü bir karakter kolayca ona hitap eder ve onu etkilerdi. Ama hesaplaşılması gereken Rawlings vardı ve o kusursuz ve entrikacı beyefendi, Bagshaw'ın başardığı tüm iyi şeyleri bozmak için hızla işe koyuldu.

"Yani Sturton'la mı çalışacaksın?" diye sordu, Norman ona güvendiğinde alaycı bir gülümsemeyle. "Tebrikler!"

"Başka ne yapabilir ki? Bana sordu," diye cevapladı Norman, Rawlings'in alayları ve alayları onu ürperttiği için yarı özür dilercesine.

"Başka ne? Ah, hiçbir şey. Elbette sana sordu," dedi Rawlings anlamlı bir şekilde.

"Eh? Neden?"

"Eh, başka bir şey yapamazdı, değil mi? Sturton zorlayamaz.
Bu özgür bir ülke. Ya tekmelersen? Neden, o zaman bu aptallık ilk başladığında
sorduğun soruya geri dönüyoruz.
Ya tekmelersen? Sturton ne yapabilir?"

"Evet, anlıyorum; öyle yaptık. Aynı soru yine," diye itiraf etti Norman.

"Peki, ne yapabilir?"

Norman afallamıştı. Rawlings'in onu her zaman zayıf ve aptal gibi hissettirme ve başkaları ondan
en iyi şekilde yararlanıyormuş gibi hissettirme gibi tuhaf bir gücü vardı. Keşke Bagshaw da Rawlings ile o tartışmayı yapsaydı veya o oradayken yapsaydı. Kendine ve aniden Rawlings'e iddia ettiği üstünlük için kızdı.

"Bak buraya! Ne yapacağını her zaman en iyi sen bilirsin. Ya da bildiğini sanırsın," diye açıkça belirtti. "Benim yerimde olsaydın ne yapardın?"

"Burnundan sürüklenmemek, bu bir şey. Rüzgarın beni iki yöne savurmasına izin vermemek. Birinin benden korktuğunu öğrendiğim
anda pes etmemek."

"Benden mi korkuyordu! Sturton? O değil."

"Evet, Sturton," dedi Rawlings, o alaycı gülümsemelerinden biriyle.
"Yoksa neden Bagshaw'ı seninle görüşmeye gönderdi? Senin iyi olduğunu biliyor.
Ne yapabilir? Şaşkına dönmüş durumda. Mutlaka seni arayıp iyi bir çocuk olmanı ve ona yardım etmeni isteyecek."

"Ama--ama Bagshaw bunu söylemedi," diye cevapladı Norman çaresizce. "İstisna olmamın üzücü olduğunu söyledi. Benden okulu düşünmemi istedi."

"Okul asılsın!" diye ilan etti Rawlings. "Sturton, Bagshaw'ın düşünmeni istediği kişi. Bu onun en sevdiği plan. Çocuklar buna
yardım edemedikleri için
yuttular. Sen bundan nefret ediyorsun. O zaman neden bir budala olup da onun seni
okul ve onur hikayeleriyle, vb. kazanmasını sağlıyorsun?"

Bagshaw'ın gerçekleştirdiği tüm iyilikler birkaç dakika içinde yok oldu.
Norman, dediğimiz gibi, fikirleri bir nefesle değişecek olan o kararsız adamlardan biriydi. Ve burada Rawlings onu daha iyi hislerine karşı ikna ediyordu ve onu da fazla
zorlanmadan ikna ediyordu. Gerçekten de, Rawlings'in bu yönde mükemmel bir
ustalığa sahip olduğu söylenebilir. Güçlerini daha iyi bir amaç için kullanmaması üzücüydü, oysa parmaklarının arasında kolayca çevirdiği güç için, Sturton'ın ona hemen sert davranmaması üzücüydü. Çünkü disiplin ve güç de ikna edici güçlerdir. Kendi başlarına bırakıldıklarında, huysuzluk, terslik ve kötü hislerle işaretlenmiş eğri bir çizgi izleyen birçok genç ve erkek vardır. Ancak, güçlü bir el tarafından zorlanırlarsa, güçlü olarak tanıdıkları bir el, doğrudanlığıyla işaretlenmiş bir yol izler ve görevlerine olan hevesleri, liderlerine olan coşkuları ve en iyi huylarıyla ayırt edilirler. Norman'ın böyle davranması için bir nedeni vardı. Bir lider olarak, küçük bir şekilde bile, neredeyse işe yaramazdan daha kötüydü. Gerektiğinde yönlendirilirse veya akıllıysa yönlendirilirse, mükemmel bir müttefik olabilirdi. Ancak, o an için Sturton'ın mükemmel planına karşı çıkmaya ikna edilmişti ve onu ve West Dormitory'yi kendi düzenlerine bırakmalıyız. Sturton ilk kez bildirisini yayınladığında, Old Firm saflarında tartışmalar öfkelendi. Ama birkaç saatlik tefekkür ve bazı hararetli tartışmalar onları kısa sürede mürit yaptı. Masters bile homurdanarak bu plana onay verdi.

"Elbette korkunç bir sıkıntı," dedi. "Ama bir şey var."

"Bu ne?" diye sordu Bert. "Egzersiz, impotlar için zaman vermez. O canavar Canning onlarsız
yapmak zorunda kalacak."

Ancak, garip bir şekilde, Masters impotlardan kaçmaya başladı. Arkadaşlarının Kaptan'ın planına
kendilerini nasıl attıklarını görünce, o da
zorunlu olarak aynısını yapmak zorundaydı ve kendi şaşkınlığına
form zamanında çalışma eğiliminin daha fazla, kötü davranma cazibesinin daha az olduğunu, ayrıca belirgin şekilde daha az dikkatsiz olduğunu
gördü. Ancak daha fazlası vardı. O ve Clive futbol söz konusu olduğunda gerçekten ölümcüldüler.
Sırasıyla forvet hattının içinde ve dışında oynuyorlardı
ve dönemin başlangıcından sadece birkaç gün sonra Sturton'ın dikkatini çekecek kadar şanslıydılar.

"George!" diye her zaman yakın hizmetçisi olan Bagshaw'a söyledi. "Bu gençlerin
bunu yapabileceklerini bilmiyordum. Her neyse, Masters'ın yarı yarıya daha hızlı olabileceğini düşünmemiştim. O kadar çok şey
sokuyor ki, insan bunun imkansız olduğunu düşünebilir. Şimdi onlara bakın. Top onların arasında. Güzel!" diye bağırdı. "Aferin, Masters ve Darrell."

Clive irkilmeden bir iğneyi derine gömebilirdiniz. O kadar
çok sevinmişti ki, herhangi bir acıya kolayca katlanabilirdi; ancak, bir iğne batmasının acısına gelince, bu hiçbir şeydi. Old Firm'in giriş ritüellerinin bir parçasıydı, bir üyenin iğnenin kafasına kadar
gömülene kadar ve bunu irkilmeden yapması gerekiyordu.

"İzlemeye değer, bu iki genç. İyi adamlar," dedi Bagshaw, her çocuğun iç tarihini biliyordu. "Bir gün, takım için işe yarayabilirler."

Sturton iki genci dikkatlice baştan aşağı süzdü.

"Olabilir," diye kabul etti. "Belki iki yıl sonra. Gerçekten çevik
forvetler ve bencil değiller. Susanne'a bir bakın!"

İkincisi, bir süre dikkatlerini çekti ve tuttu, çünkü
Fransız gelecek vaat eden bir oyuncuydu. Yavaş ama güçlüydü, arkada mükemmel bir oyun oynadı ve tekmelemek için gereken kiloya ve boyuta sahipti.

"Bir yıl içinde yeterince büyüyecek ve oyun hakkında yeterince şey öğrenecekti," dedi Sturton. "Onu yere bırak, Bagshaw."

Aslında o gün, Bagshaw'ın gelecek vaat eden Ranleigh'liler listesine Old Firm'den dört kişinin adı girdi. Çünkü spor salonunda
Hugh'un yatay barda eğlendiğini gördüler ve orada zekice bir
performans sergiledi.

"Evet, efendim. İyi bir jimnastikçi olur. Kötü eğitim almış veya hiç eğitim almamış," dedi çavuş onlara. "Ama ben onu izliyorum. Bu Bay Seymour'u izlemek ve yanınızda getirmek iyi olacak. Ranleigh, Aldershot'tan gelen o meydan okuma kalkanlarından birine daha ihtiyaç duyabilir."

Aldershot kamu okulları yarışmasında açık ara kazanılan kalkanın asılı olduğu Spor Salonu duvarına doğru başını salladı.

Bir ay Ranleigh'liler için tartışmasız bir fark yarattı. Düzenli, günlük egzersiz şüphesiz hikayesini anlatıyordu. Okulun sağlığı kesinlikle daha iyiydi. Doğru, Müdür ilk başta yemek zamanında tüketilen artan miktar karşısında şaşkına dönmüştü ve neredeyse endişelenmişti. Ama sonra,
tuck daha az ziyaret edilir oldu. Geçmişte yapacak bir şey olmadığı için öğleden sonralarını tembel tembel geçiren çocukların artık
tuck kutularını tembelce doldurup tıkınmaya vakitleri yoktu. Tıkınmak neredeyse kötü bir davranış haline geliyordu, ancak elbette büyüyen çocukların doğal kapasitesi için gereken özen gösteriliyordu. Ve sonra, okul boyunca dostça bir rekabet
ortaya çıktı. Müdür, onu işaretleyen o takdir yetkisiyle, koşular için bir yurt kupasıyla öne çıktı ve bu,
dönem sonunda bireylerinin yetenekleri için daha fazla puan alan yurt tarafından kazanılacaktı. Bir arkadaş tarafından futbol için bir yurt kupası daha ve jimnastik için üçüncüsü konuldu.

Ama hepsinin en büyük teşviki, istisnasız tüm okulun amacı ve hedefi, çünkü burada bile Rawlings ve Norman hemfikirdi,
bu vesileyle Ranleigh'de oynanacak olan Parkland Okulu ile büyük yıllık futbol maçıydı.

"Harvey kazanmak için elinden geleni yaptı, ondan öncekiler de yaptı," diye iddia etti Sturton, dönemin altı haftası geçtiğinde ve futbolda belirgin bir
iyileşme görüldüğünde. "Biz de elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve adamlarımızı dikkatlice seçeceğiz. Bu sefer bir değişiklik yapacağım."

"Bu ne?" diye sordu Bagshaw.

"Adamlarımı erken seçeceğim, sürekli oynatacağım ve boşlukları ve
listemdeki yedeklerle oyunlarında geri dönenlerin yerlerini dolduracağım. En önemli şey, takımımızın birlikte oynamasını sağlamak, böylece birbirimizi tanıyacağız. Elbette, Ringham'lı çocuklarla ve bir veya iki kişiyle daha maçımız var. Ama geçmiş yıllarda onları her zaman yendik ve bunu tekrar kolayca yapacağız. Yani bir ustalar ve çocuklar takımı kurmak istiyorum. Neyse ki, istekli bir şekilde oynayan birkaç usta var ve onlar, seçilmiş çocuklarla birlikte, büyük maç için seçtiğimiz
adamları test edecek bir oyun ortaya koyacaklar. Nasıl?"

Sturton'ın diğerine eklenen plan aslında iyiydi ve şunu da eklemeliyiz ki birçok okulda uygulanıyordu. Yurt oyunlarını dikkatlice izleyerek ve isimleri müdürleri tarafından önerilen çocukların oyunlarını kontrol ederek Sturton kısa sürede olası oyuncuların bir listesine sahip oldu. Bunlardan iki on bir seçildi ve Başkan son on birin seçilmesine yardımcı olduğunda aralarında güzel bir oyun oynandı. Sonra, haftada bir kez ve büyük gün yaklaştıkça daha sık, bu on bir, Bagshaw'ın onları aynı anda çalıştırdığı ve hakemlik yaptığı, ustalardan ve çocuklardan oluşan bir başkasına karşı zorlu bir oyun oynadı. O oyunu izleyen biri, hepsinin iyi durumda olduğunu kabul etmekten kendini alamazdı. Sonuçta, çocuklar, günlük olarak enerjik bir egzersiz, jimnastik ve beşlikler ve benzeri şeyler yaparak, süresi giderek artan haftalık bir koşuya katılıp, harika bir şekilde form kazanmadan edemezler. Ayrıca, zorunlu olmasa da artık tüm okul için düzenli bir alışkanlık haline gelen düzenli sabah banyoları da vardı. Bu fikir o kadar popülerdi ki, çocuklar artık yatakhanelere iniyor, zamanlar ayarlanıyor ve banyo için sınırlı bir süre veriliyordu.

Batı Yurdu bile istenilen düzeye gelmişti, Norman ise ilk başta isteksizce, şimdi ise cömertçe açık bir şekilde Sturton'ın planını onayladığını ve başarısını alkışlıyordu. Ama sonra Bagshaw'ın buna söyleyecek bir şeyi olmuştu. Kendisi, Sturton ve Müdür arasında bir tartışma olmuştu ve bunun sonucunda Rawlings başka bir yurda terfi ettirilmişti.

"Denetimli, lütfen anlayacaksınız," dedi Müdür, o asil beyefendiyi bilgilendirirken nazik ama ciddi bir şekilde. "Geçen dönem seni aşağılamak gibi acı verici bir görevim vardı. Şimdi sana bir şans daha vermenin daha iyi olacağı söylendi. Doğu'ya gideceksin, umarım gelecek dönem de başkan yardımcısı olarak orada kalırsın."

Öyle oldu ki, Doğu'nun başında Avustralyalı, uzun boylu, iri yapılı bir genç vardı; o da küreği kürek olarak adlandırma alışkanlığına sahipti ve okuluna son derece sadıktı.

"Yeni planı küçümsemek istiyorsa Rawlings'in yanında oturması gereken adam," diye tavsiyede bulunmuştu Bagshaw. "Her neyse, onun etkisi altına girmesi pek olası değil. Müdür Rawlings'i denetimli olarak oraya
gönderirse ve Harper'a Doğu'da hiçbir şey söylemezse, kimse daha fazla akıllanmayacak ve Norman kendi başına kaldığında onun bir aptal gibi
davrandığını görecek ve diğerleriyle aynı çizgiye gelecektir."

Bilge Bagshaw, Sturton ve okul için
genel olarak çok büyük bir değer taşıyordu. Önerdiği ve Müdür'ün benimsediği plan
harika bir şekilde işledi. Norman aniden keskinliğini geri kazanırken, Rawlings
kendisini yabancı bir yerde buldu. Bu iri Avustralyalı
Harper'dan nefret ediyordu. Ama bunu ona belli etmemeye özen gösteriyordu, çünkü
Harper saçmalıklara tahammül edecek biri değildi. Rawlings, alaylarını ve alaylarını bir süre kendine saklayacak kadar bile akıllıydı, ta ki üst sınıfının duygularını tam olarak öğrenene kadar. Ve ilk seferinde,
Harper'ın Sturton'dan hoşlanmamak için bir nedeni olduğunu düşünerek,
o iyi adamı aşağılamaya ve planını küçümsemeye kalkıştığında, Harper
bir kaplan gibi ona döndü.

"Bu senin tipin, öyle mi?" diye sordu sertçe. "Sturton'a veya onun başlattığı bu plana karşı bir kelime daha etme. Ve bak, Rawlings. Geçen yurt gezisinde seni gizlice dolaşırken gördüm. Yarın arkadaşlarımıza liderlik edeceksin ve ben de seninle olacağım."

Bundan sonra Rawlings kendi halinde yaşamaya başladı. Harper'dan nefret ediyordu, yapmak zorunda olduğu egzersizden nefret ediyordu ve Ranleigh'den nefret ediyordu. Ama bunun sebebi arkadaşları için fazla kibirli ve bencil olmasıydı. Eğer tiksinti duyuyorsa ve Harper'ın ona karşı açıkça küçümsemesi onu kızdırıyorsa, Ranleigh'de burayı seven, Sturton'ın yaptığı iyileştirmelerden övünen ve son sınavı hevesle ve büyük bir güvenle bekleyen bir sürü insan vardı.

"O Parkland arkadaşlarının kuyusunu kazacağız," diye ilan etti Masters, bir akşam yatakta yatarken.

"Eğer yapabilirsek," diye bağırdı Susanne ihtiyatla.

"Eğer yapabilirsek!" diye bağırdı Masters öfkeyle, hemen doğrularak. "Söylenecek bir şey var! Hatta Sturton bile bir şansımız olduğunu söylüyor ve bu da bir şey."

Aslında çok büyük bir anlaşmaydı. Sturton, Parkland'ın savaşma gücünü belirlemek için çaba sarf etmişti. Buna karşı kendi takımının
hızını tartıyordu. Ve bu tür konularda alışılmadık derecede çekingen olmasına rağmen, Ranleigh'nin bir şansı olduğu itirafı ondan zorla alınmıştı. Ertesi cumartesi o şansın kesin olarak gerçekleşmesi ya da bir kenara atılması gerekiyordu. Ranleigh o günü korku ve hevesin tuhaf bir karışımıyla bekliyordu.

BÖLÜM XV

STURTON'UN POLİTİKASI HAKLI ÇIKARILDI

Büyük gün sonunda geldi, Ranleigh'in
başarılı zirvelere
çıkacağı ya da Parkland çocuklarının şimdiye kadarki üstün saldırıları altında bir kez daha düşeceği gün. Soğuk bir kış güneşi, çocuklar
kalkarken yatakhanelerin çatı pencerelerinden içeri süzüldü ve onları
tezahürat etmeye
başladı. Gürültüyü Batı'da, aslında Batı Yurdu'nda başlattılar, Norman, suçlulara sertçe
sokmak yerine onları teşvik etti. Tezahüratlar dört Güney Yurdunun hepsinde, o kadar yüksek sesle duyuldu ki, hala kendi evinde, hemen yan tarafta,
yatakta olan Müdür, şiddetli bir telaşla dışarı çıktı.

"Bu ne?" diye sordu, sabahlık ve terliklerle sahanlıkta belirerek, kabul etmek gerekir ki, biraz dağınık bir
şeydi ve eğer
önlerine
gelseydi okulu hayrete düşürmesi pek olası değildi. "Bu ne, Jarvis?"

İkincisi evde çalışan bir gençti, o anda dizlerinin üzerindeydi ve koridor zeminini siliyor olması gerekiyordu. Ama Jarvis işte değildi. Dikkatle dinliyordu ve hevesli soru ona fırlatılmadan hemen önce ovma fırçasını kaldırdı, şiddetle başının üstünde salladı ve kendi tezahüratını yaptı.

"Şu saçmalığı kesin!" diye emretti Müdür. "Bu aptalca ses ne için?"

Hala havada olan Jarvis, dehşet içinde ona baktı. Sonra sırıttı.
Ne de olsa Müdürü tanıyanlar onun çok insani bir birey olduğunu, Ranleigh'e ve okulu başarılı kılmak için gereken her şeye karşı güçlü bir sevgi beslediğini bilirlerdi. "Lütfen efendim," diye başladı ve sonra tekrar sırıttı, bu sırada açık koridor pencerelerinden gelen ve bekleyen Müdürün kulaklarının önünden geçen gürültülü bir tezahürat sesi duyuldu. "Lütfen efendim,
gündüz," diye sırıttı Jarvis. "Unutmuşsunuz, efendim."

"Gündüz! Elbette gündüz. Gece değil, aptal!"

"Ama _gün_, efendim," diye cevap geldi.

Müdür sabırsızlıkla ayaklarını yere vurdu. Ranleigh'nin yaklaşan maçı kazanması konusunda ondan daha fazla endişeli olan kimse yoktu. Ama, tüm bunlara rağmen, başka endişeleri ve kaygıları vardı, tüm müdürlerin ortak endişeleri ve o an için bunun duruşma günü olduğunu unutmuştu. Sonra hatırladı ve soluk soluğa kaldı.

"Elbette! Elbette, Jarvis! Ama bu gürültü çok yakışıksız.
Ben-----"

Bir an durakladı ve sonra kayboldu. "Bırak onları," dedi kendi kendine, gülümseyerek. "Çocuklar çocuktur. Küçük bir gürültü
cesaret demektir. Bırak devam etsinler."

Ranleigh çocukları intikamla devam etti. Kuzey'deki arkadaşlar bu konuyu çoktan ele almışlardı. Başka bir sabah olsalar, hala yatakta olurlardı,
son ana kadar sarılıp kalırlardı, ta ki
içerideki banyoya dalmak için acele etmeleri gerekene kadar. Şimdi, başlarının üstünde sallanan havlularla, Güney'den gelen tezahüratları bastırmak için bağırıyorlardı. Doğu'ya gelince,
şehvetli Harper'ın kendisi bir örnek oluşturdu, hepsi onu takip etti, hatta
Rawlings bile, biraz zayıf olsa da. Ve sonra, daldıktan sonra,
Okul alışılmadık bir özen ve özenle giyindi.

"Elbette, siz çocuklar Okul renklerini giymek zorundasınız," dedi Masters, yatakhanede yanındaki birkaç küçük çocuğa,
Eski Şirket'in saflarına katıldığından beri ünü kesinlikle artmış olan çocuklara. "Hiçbiriniz yok, Tompkins. O zaman onları
çoktan bulmak zorundasın. Eğer yapabiliyorsan, başkasınınkini gizlice bul."

"Yapamazsın," diye ilan etti genç Tompkins, çaresizce etrafına bakarak. "Denedim. Carter beni suçüstü yakaladı ve beni 
serserilik yapmaktan
ihbar edeceğine yemin etti."

"Yapamam! Böyle bir kelime yok," dedi Masters sertçe, gerçi kendisi de bunu yeterince sık kullanmıştı. "Ah! Harika fikir! Bak, genç.
İki takımım var. Sana birini satacağım. İşte buradayız. Çok ucuz! İki şilin,
parayı kap."

Bu, Tompkins'in büyük Masters'a yan gözle bakmasına neden oldu.
Satın alması istenen kravatın durumu ne olursa olsun, kesinlikle pazarlıktan en iyi şekilde yararlanamayacağı konusunda çok kurnazca bir fikri vardı.
Birkaç saniye sonra, ürün piyasaya çıktığında bundan emindi.
Masters'ın ikinci, daha büyük olasılıkla üçüncü veya dördüncü elden satın aldığı bir şeydi ve sert ve uzun süreli aşınmanın açık bir kanıtıydı.
Tompkins burnunu kıvırdı.

"Bu!" diye haykırdı. "İki şilin! Ben değilim!"

"Bak," dedi Masters. "Buraya bak, evlat. Bu bir pazarlık; ve
renkler giymezsen çok fena pataklanırsın."

Konunun sonunda satıcı altı peni almaya tenezzül etti, aynısı Tompkins'in hiç de parası olmadığı için haftalık bir penilik taksitlerle ödenecekti. Giyinmeleri aceleyle tamamlandı,
çağrıya ve Şapel'e koştuklarında. Daha sonra, kahvaltıda, başlar Ranleigh'in onurunun bağlı olduğu takımın çeşitli üyelerini izlemek için her yönden çevrildi. O şanslı beyefendiler ağırbaşlılıkla ve memnuniyetle yemek yiyorlardı. Önlerindeki çile ne olursa olsun, iştahlarının bozulmadığı açıktı. Sturton'a gelince, kesinlikle coşkuluydu.

"Her neyse, bir oyun oynayacağız," dedi Bagshaw'a öğrencilerin masasının karşısından. "O Parkland arkadaşlarına hayatlarının oyununu yaşatacağız."

"Ve unutma," diye uyardı arkadaşı, "sabit ol. Eğitim her şeydir. Eğer Parkland'lılar bizimkiler kadar formdaysa, neden, o zaman mücadele daha da zorlaşacaktır. Ama değillerse, o zaman yarılar bittikten sonra gelmeliyiz. Bu, savunmalarını dağıtma ve onları alt etme zamanı olacaktır. Bu yüzden ilk başta adamlarımızı kontrol altında tutalım. Maçın yarısı bitince sertçe çıkışmalarına izin verelim."

Ustaların yüzlerinde bile endişe vardı. Ve neden olmasın? Onlar da diğer çocuklar kadar istekliydi. Genellikle çok
hırçın ve coşkulu olan Old Firm, sabah okulunda oldukça sakindi.
Muhteşem günün kaderi omuzlarında bir yük gibi asılıydı.

"Yenilirsek ne yapardık?" diye sordu Clive çaresizce. "Ranleigh
köpeklere giderdi."

"Çürü!" diye geldi Bert'in karakteristik cevabı. "Tekrar mücadele edeceğiz ve
bir dahaki sefere onları yeneceğiz, kesinlikle. Ama Ranleigh kazanacak. Sopamı Masters tenis ayakkabılarına karşı koydum ve onlara sahip olmalıyım. Göreceksin.
Sturton bizi kurtaracak ve o tenis ayakkabıları tam bana göre."

Arkadaş canlısı Susanne, bu harika günde Rawlings'e başını salladı, Trendall ise her zamanki gibi ona kaşlarını çatmayı başaramadı. Rawlings'e gelince, ateşi vardı. Ranleigh'nin galip gelmesini
istemeyecek kadar aptal değildi. Ama sonra, zafer Sturton, Norman, Harper ve okulun diğer üyeleri için daha da büyük bir popülerlik anlamına geliyordu ve Rawlings herhangi birinin popülerliğinden çok kıskanıyordu. Eğer emretseydi Ranleigh'in kralı olurdu. En yüce ve en asil kişi olurdu ve sonra, bazı arkadaşlarının ne kadar da
bir hayat yaşayacağını! Örneğin Susanne - evet, Susanne'in davranışlarını ve ilk karşılaşmalarında onu nasıl alt ettiğini
unutmamıştı. Norman da, çünkü artık onu kontrol edemediği için Norman'dan ve Clive Darrell'den nefret ediyordu. İkincisini
düşündüğünde alaycı bir şekilde sırıttı ama alaycılık somurtmaya dönüştü. Rawlings kahramanımızla ilgili olarak kendi özel hislerinin ne olduğundan pek emin değildi. Yüreğinin derinliklerinde ondan korkuyordu. Ve sahip olduğu gizli bilgi, Clive ve annesi tarafından şüphelenilmeyen, ancak yaşlı bahçıvanları tarafından belirsiz bir şekilde şüphelenilen ve ima edilen bilgi, ona ek bir korku nedeni verdi. Yine de, Clive'ın Parkland'a karşı bu maçtan kazanacağı hiçbir şey yoktu ve bu nedenle Rawlings, kendi böbreğinden biri olan, tembel bir adam olan Soper ile kol kola, olabildiğince neşeli bir yüzle oyun alanına çıktı. Aslında, Ranleigh'in kötü pazarlıklarından biri. Saat ikide saha tıkabasa dolmuştu. Ranleigh'li çocuklar, rakip bir kalabalıkla karşılaştıklarında çılgınca tezahürat ederek, sahanın etrafında dönüp duruyorlardı. Çünkü Parkland yakındaydı ve her çocuğu ve ustayı tarihi mücadeleyi izlemeye göndermişti. Parkland'ın on biri sonunda ortaya çıktığında müthiş bir tezahürat patlaması yaşandı. Büyük, iri yarı adamlar, bir grup halinde sahaya indiler ve
dış mahalleye vardıklarında, Kaptanları Barlow, Sturton'la kıyaslandığında bile iyi bir adam, antrenman topunu alıp tekmeledi.

"Aman Tanrım!" diye inledi Masters, topun yükselişini izlerken. "O bir tekmeci! Eğer hepsi onun gibiyse, bizim ne şansımız var?"

Soru bir dakika içinde cevaplandı. Bir ileri bir geri gittikten sonra, top sonunda tekrar sahanın girişine doğru tekmelendi, çünkü başka bir oyuncu grubu aniden ortaya çıkmıştı.
Sturton ve onbiriydi. Kaptan, tekmelenen topu havada yakaladı, birkaç adım öne çıktı ve gökyüzüne doğru fırlattı. Ev sahibi takımın performansını ve gelişini müthiş bir tezahürat karşıladı. Barlow ve Parkland takımı sahaya çıktığında Ranleigh hareketsiz ve sessiz durmuş değildi. Onlara şehvetli ve gürültülü bir selamlamada bulundular, Parkland'lılar ise doğal olarak yüksek sesle bağırdılar. Ranleigh'liler her zaman sporcuydu ve böyle bir karşılamayı göze alabilirlerdi. Yine de, yerine getirmeleri gereken kendi görevleri vardı ve Sturton ve ekibine ve Parkland'lılara da, bölünmemiş iyiliklerinin tek bir yöne gittiğini bildirdiler. Ve şimdi kenar çizgisi rakamlarla kararmıştı. Barlow ve adamları çoktan sahadayken, Sturton kenar çizgisine yeni giriyordu. Clive, Kaptanlarını izlerken omurgasından aşağı doğru hafif bir soğuk heyecanın indiğini hissetti. Başı biraz havada, yakışıklı yüzünde soğuk bir gülümseme olan Sturton, doğrudan Barlow'a doğru ilerledi ve o yakışıklı adamın elini hevesle sıktı. Ardından Sturton'dan biraz daha kısa ama güzel yapılı, bacakları ve uylukları özellikle iyi yapılmış Robson geldi. Başının arkası futbol renklerini desteklerken,
şapkasının altından bol miktarda açık renk saç çıkıyordu. Robson ayrıca üst dudağında Susanne'in kıskançlığına
çok benzer renkte bir tüy çizgisi taşıyordu.

Arkalarında Norman, iri Avustralyalı Harper ve Purdey kol kola, aralarında geçen bir şakaya içtenlikle gülüyorlardı, Jenkins
Primus hemen arkalarındaydı ve on birin geri kalanı.
Bagshaw da vardı, yeni bir pantolon giymişti, boynunda bir atkı, bir elinde bayrak ve cebinde düdük vardı.

"Ranleigh için yaşasın!" Masters bağırmaya başladı. Çocuklar intikamla sahanın her tarafına
salırken oyuncular da kendilerini hazırladılar. "Parkland! Sonsuza dek Parkland!" diye karşılık verdi düşman, muazzam
bir tezahüratla ve sonra Parkland'a özgü en tuhaf tezahüratı yapmaya başladı.

"Onları şarkı söylerken mi yoksa inlerken mi duymak istiyorsun?" dedi Masters, büyük bir
küçümsemeyle. "Onları şarkı söyleteceğiz, size söyleyebilirim dostlar! Merhaba, Tompkins,
şu renkler nerede?"

Dilbilgisi her zaman çok doğru değildi ama anlamı her halükarda
açıktı. Tompkins'in üzerine atıldı, ceketini yırttı ve kravatını çıkardı.

"Çılgın kırmızı bir şey!" diye bağırdı, onu yakaladı ve talihsiz Tompkins'in gömleğinin yarısı boynuna dolanana kadar çekti. "İşte,
bunun anlamı ne? İhanet, ha?"

Suçluya sertçe baktı. Bu kırmızı kravatı takmak sadece Ranleigh'e bir hakaret değildi, aynı zamanda emirlere açıkça itaatsizlikti. Kendisi, büyük Masters, One South'un tüm küçük çocuklarına Okul renklerini giymelerini emretmemiş miydi?

"Hemen okula git, evlat," diye sertçe emretti. "Eğer
o kravatla hemen geri dönmezsen, neden--peki,
göreceksin. Böyle bir günde Ranleigh'li birinin kırmızı kravat taktığını hayal et! Hadi, tak onu, güzelim."

"Ama--ama," diye itiraz etti mutsuz Tompkins--"ama, Masters, ben diyorum ki----"

"O zaman söyleme," diye ilan etti genç beyefendi sertçe. "Sadece
tak onu, çabuk."

"Ama okula gitmenin bir faydası yok," dedi Tompkins, bir duruşma yapmaya kararlı bir şekilde. "Görüyorsun----"

"Görmüyorum. Şimdi, buraya bak," diye başladı Masters, yüzü kızararak, çünkü
Tompkins ona meydan okuyacakmış gibi görünmeye başlamıştı ve Bert çoktan
Masters'ın yanı sıra
Eski Şirket'in diğer üyelerini de kızdıran o iğrenç alaycı sırıtışını
sırıtıyordu. "Gazına dayanamayacağım. Sen----"

"Sana bunun işe yaramadığını söylüyorum," diye inatla bağırdı kurbanı. "Okula
olmayan bir şey için gitmenin ne faydası var?"

"Oradaki değil mi? Al, şaka yapıyorsun."

"Ben değilim. Franklin kravat taktı. Şimdi takıyor. Sana
söyleyecek bir şeyi var."

Tompkins kendine güvenini yeniden kazanmaya başlamıştı. Masters herhangi bir pancar kadar
kıpkırmızıydı. Franklin'den bahsedilmesi hafızasına hoş olmayan bir şey
getirdi. Eğer yapabilseydi bu tartışmayı hemen kapatırdı. Ama
kurbanı tüm hikayeyi ona anlatmak istiyordu.

"Bakın, Masters," dedi, "Franklin, dönemin başında size kravatı
sattığını söylüyor. Bunun için dokuz peni ödemeniz gerekiyordu. Asla ödemediniz.
Franklin, ona beşlik bir top verdiğinizi ve bunun kravata
değer olmadığını söylüyor. Bu yüzden aldı. Bir tane istiyordu, görüyorsunuz. Şu anda giyiyor. Eğer bana vermemi istiyorsanız, ondan isteseniz iyi olur."

Masters homurdandı. İşlemi hatırladı. "Aman, o canavar
Franklin'in kravatı ve beşlik topu da var," diye bağırdı.

"Ve ona hala dokuz peni borcunuz olduğunu söylüyor," diye sırıttı Tompkins, Bert, Clive ve Hugh da neşeye katılırken.

"Ona hala dokuz peni borcunuz var!" diye haykırdı talihsiz yoldaşları, her türlü haklı öfke belirtisiyle.

"Evet, kiralık," diye sırıttı Tompkins. "Ve tabii ki, pazarlığımız iptal oldu.
Franklin, beklemeden parasını da almak istediğini söylüyor. O,
sizden daha büyük, Masters. Ben olsam öderdim."

Bunun üzerine, değerli Tompkins gizlice sırıtarak kendini dışarı attı,
büyük Masters öfkesini beslerken ve arkadaşlarının alaylarına ve eğlencelerine
katlanırken. Çok uzun süre perişan olmadı, çünkü iki takım artık
yerindeydi. Bagshaw yeni maç topunu getirdi ve sahanın tam ortasına işaretlenmiş dairenin ortasına yerleştirdi. Sonra
taç çizgisine doğru çekildi, saatini inceledi, düdüğünü cebinden çıkardı, sırayla her Kaptana başını salladı ve sonra ona
titreyen bir ses çıkardı.

Çıktılar. Orta forvet oynayan Norman, topu sol tarafındaki Sturton'a doğru tekmeledi. İkincisi topu birkaç rakibin yanından temizce
sürüp
harper'a, dış soldakine gönderdi. İkincisi, kalabalığın ona doğru toplandığını görünce, topu sahanın sağındaki
Bell'e doğru tekmeledi. Ancak düşmanın yarı sahası
bir anda onun üzerine geldi. Top Ranleigh kalesine doğru geri fırladı,
taktikleriyle ünlü olan Ranleigh'in yarı beki Jones Tertius tarafından başıyla vuruldu,
Harper tarafından biraz koşturuldu ve sonra sağ iç tarafta hızlı ve zeki bir oyuncu olan Riseau tarafından
elinden alındı. İzleyen kalabalık, deri top Parkland direklerine doğru hızla
hızla atılırken nefeslerini tuttu. Riseau
soluna ve Harper'ın ortasındaki Parkland çizgisinin oldukça içine doğru düzgün bir pas attı.
Ancak hücum orada sona erdi. Düşmanın sırtlarından biri olan iri yarı bir adam topa atıldı, ayağının düzgün bir hareketiyle birkaç metre yükseğe kaldırdı ve oyuncuların başlarının üzerinden tekmeledi.

"Hadi Parkland. Şimdi şansın!" diye bağırdı ziyaretçiler,
Ranleigh'liler ise dehşet içinde bakıyorlardı. Karşı yöne doğru hücum, aslında, Ranleigh arkadaşlarının daha önce yaptığı hücumdan bile daha hızlıydı. Barlow dış soluna bağırdı. Adam ortalandı
ve hemen konuk takımın Kaptanı kaleye bir şut attı
ki Moon olmasaydı başarılı olurdu. Ama Moon bir hazineydi.
Ranleigh'liler, sesleri kısılıncaya kadar onun adını haykırdılar. Bugüne kadar ve
gelecek birçok gün boyunca, kaledeki hünerleri okulda hatırlanacak. Çünkü Moon iri bir adamdı, öküz gibiydi, boyu ve kilosu ve kas gelişimi
bir öküzdü. Kolları ortalama bir adamın bacakları büyüklüğündeydi ve vurduğunda yumrukları müthişti. Sonra onu Ranleigh'in kalesinin direkleri arasındaki şutu beklerken görün. Hiç telaşlı değildi, hiç değildi, çünkü Moon deneyimli bir adamdı. Hevesle ve dikkatle izliyordu, ayak parmaklarının üzerinde dengede duruyordu, kurtarmaya atılmaya hazırdı. Ve sonra ne olduğunu görün. Moon'un sağ yumruğu deri eldivenine bürünmüş bir şekilde dışarı doğru savruldu. Sturton bile
topu daha sert tekmeleyemezdi. Moon'un müthiş darbesi topu oyuncuların başlarının üzerinden
uzaklaştırıp sahanın ortasına gönderdi ve böylece
Ranleigh için gol
kurtuldu. Ah! Ranleigh'de bir adamı nasıl cesaretlendireceklerini,
onaylarını nasıl göstereceklerini biliyorlar.
Ziyaretçilerin dudaklarından çıkan inleme,
talihsizliklerine dair homurdanmaları, Ranleigh'li çocukların
titreyen çığlıkları, çılgın tezahüratları ve
sevinç çığlıkları tarafından
duyulmaktan çıktı. Muhteşemdi! Clive kendini oldukça bunalmış hissetti.
Masters,
Moon'a bu asil olayı kutlamak için bir takdirname verilmesi gerektiğini ilan etti ve aslında, Susanne onu biraz daha iyi tanıdığı için
bir kuruş bile vermeyi
reddetmeseydi, hemen bir koleksiyon başlatacaklardı.

Ama top yine aktif olarak dağıtılıyordu. Ranleigh topu kendi sahalarından
iyice süpürdü ve rakibin kalesine
kolayca yakın bir mesafeden taç çizgisinin üzerinden gönderdi. Bir an sonra ev sahibi takıma karşı "Eller" verildi, serbest vuruşu takip eden hücum ise topu doğrudan Ranleigh kalesinin önündeki dairenin içine taşıdı. Sonra Moon
deriye atladı, kaydı ve çamura düştü. Yağlı top, bir portakalın içinden bir çekirdek çıkarken ellerinden
sıkıldı, birkaç saniye çılgınca tekmelemeler oldu ve sonra, Parkland çocuklarının
körükleri ve Ranleigh arkadaşlarının inlemeleri arasında, Barlow tarafından direklerin arasından tekmelendi.

Clive arkadaşlarına umutsuzca baktı. "Parkland'a bir tane," dedi.
"Çok sıcaklar. Onları durdurabileceğimizi düşünüyor musun?"

Susanne neşeyle başını salladı. Diğerleri kadar o da endişeliydi. Ancak neşe, Fransız için mücadelenin yarısıydı.

"Bekle," dedi, bir kalem çiğnerken. Eğer okuldan ve çevresinden
uzak olsaydı dudaklarının arasında bir sigara olurdu. Çünkü ot, sık sık iddia ettiği gibi, onu harika bir şekilde teselli ediyordu. "Yarısına kadar bekle. Sturton o zaman onlara çorap verir. Bizimkiler henüz başlamadı."

Ranleigh'in bu sefer hazırlıksız yakalandığı yeterince açıktı. Düşmanın ani hücumu ve Ay'ın talihsiz kayması
onların sonunu getirmişti. Fakat Sturton adamları kendi alanlarına geri götürürken hiçbir üzüntü belirtisi göstermedi.

"Dikkatli olun," diye fısıldadı onlara. "Bundan sonra acele etmeyin. Elbette,
bildiğiniz her şeyi zorlayın ama elinizden geleni yapın.
Her şeyi
maçın son yarısına yatıracağım. O zamana kadar
eğer keman kadar formda değillerse
bitecekler."

Bagshaw'ın devre arası düdüğü çaldığında ve oyunculara limon dilimleri
getirildiğinde, skor üç-bir oldu,
Ranleigh sadece tek bir gol atmıştı.

"Ama tekrar başladığımızda skoru yükseltirsiniz," diye ilan etti Bagshaw
umutlu bir şekilde, devre arasında adamlarla sohbet ederken. "Yemin ederim
adamları bizim kadar formda değil. Onlar
tüm bu süre boyunca çekiç ve maşayla oynuyorlardı ve bizden sadece iki gol fazlaları var. Siz adamlar
onları zorlamalısınız. En baştan itibaren koşmaya başla."

Bagshaw umutlu olsa da Ranleigh Okulu'ndaki diğerleri umutlu değildi. Şimdi arkadaşlarda bir depresyon havası vardı. Son zamanlardaki tezahüratlar
bu kadar yüksek veya coşkulu olmamıştı. Clive paltosunu biraz daha sıkı sardı, çünkü kesinlikle üşüyordu, hatta
Susanne bile daha az neşeli görünüyordu. Masters'a gelince, acı bir gündü. Parkland arkadaşlarına tepeden bakabilmeyi
ummuştu. Bir hafta boyunca sesi kısık kalırsa, onları susturmak, tezahüratlara tezahüratla karşılık vermek
için iyi olurdu. Ve şimdi sanki tüm tezahüratları onlar yapacakmış gibi görünüyordu. Ayrıca, depresyonuna ek olarak, Franklin onu devre arasında buldu ve iğrenç bir şekilde ısrarcı oldu.

"Ya o dokuz peniyi ödeyeceksin ya da tekmeleneceksin, genç Masters," dedi. "Böyle bir maçı kaybetmek yeterince kötü,
çünkü sanırım bu ne olacak. Ben de
para
kaybetmeyeceğim."

"Ama--ama beşlik bir top takas ettim," diye yalvardı Masters güçsüzce. "Bu
altı peniye değer."

"Çoğu öyle; seninki öyle değildi. İlk oyunda parçalandı; bir
çürüktü," diye ilan etti Franklin sertçe. "Saçmalıkların hiçbiri değil. O dokuz peni
ya da bir tekme."

Masters'ın oyunun yenilenmesini memnuniyetle karşılaması şaşırtıcı değildi; ancak,
elbette, artık sessizdi. Ancak kısa bir süre sonra neredeyse
neşesini geri kazanmıştı. Çünkü Sturton ve adamları tempoyu belirliyordu.
Savunmada oynamak yerine, savaşı
düşmanın ülkesine taşıyorlardı. Aslında beş dakika içinde bir gol
atmışlardı ve
Ranleigh bunu coşkuyla alkışladı.

"Sadece onları yakından izleyin, beyler," diye uyardı Barlow, başlama vuruşu için kendi sahalarına geri dönerken Parkland onbirini. "Bu
sadece bir aceleydi. Biz de ilk golü onlardan aynı şekilde aldık. Bir arada kalın ve
topu her zaman kendi yarı sahalarında tutun."

"Aferin," diye yorumladı Sturton. "Dinlenmelerine izin vermeyin. Düdük çalana kadar
sıkı tutunacak kadar formdayız. O yüzden onları itin çocuklar."

Moon yumruklarını ne kadar da muhteşem kullandı! Parkland takımının ev sahibi kaleye attığı şutlar
kolayca başarılı olabilirdi. Ama Moon bunları hafife aldı. Her zaman doğru yerde ve tam doğru anda gibi görünüyordu, ağır vuruşları ise topu kaleden çok uzağa
gönderiyordu. Ama eğer onun yapması gereken bir işi varsa, Parkland kalesinin kalecisinin de yapması gereken bir işi vardı. Oyunun yeniden başlamasından on dakika sonra Harper, direklerden birine çarpan ve ziyaretçileri korkutan bir şut
gönderdi. Ranleigh'lilerden bir sevinç ve cesaret
uğultusu geldi.

"Onları sertçe vur," Clive kendini çılgınca bağırırken buldu. "Bravo, Sturton! Aferin, Norman! Ranleigh için yaşasın!"

Ama zaman hızla akıp geçti. Her türlü çabaya ve ayrıca Parkland adamlarının çok zor durumda olduğu ve hiç formda olmadıkları neredeyse aşikar gerçeğe rağmen, Sturton ve takımı henüz düşmanın skoruna eşitleyememişti.
Ranleigh'nin skoru hala ikiydi, Parkland'ın skoru ise üçtü ve zaman
çok kısaydı.

"Oynat, Ranleigh!" diye bağırdı çocuklar. "Devam et, Parkland!" diye bağırdı ziyaretçiler. Sturton etrafına soğukkanlılıkla baktı, ancak gözlerinde endişe vardı. Adamlarına sertçe seslendi. "Hadi, Ranleigh," dedi.
"Zaman neredeyse doldu. Hadi bir şeyler yapalım."

Onu erkekçe desteklediler. Maç boyunca forvetlerini özenle besleyen o parlak küçük yarı, tek başınayken topu aldı ve Parkland'ın kalesine doğru hızla sürdü. Ranleigh forvetleri o zaman çok öndeydi ve iyi yerleştirilmiş bir vuruş deriyi düzgünce aralarına gönderdi. Sturton, aynı anda ziyaretçilerin arkalarından birinin çılgınca hücumundan kaçınmak için kenara çekilirken, şimşek hızıyla Harper'a pas verdi. Harper topu kaleye daha da yaklaştırdı, en yakın adamına pasladı, anında geri gönderdi
ve kaybetti. Ama o küçük yarı destek olmak için oradaydı. Deriyi yukarı doğru koşturdu. Bir Parkland adamı bir punt yaptı ve topu büyük bir yüksekliğe gönderdi. Orada rüzgar onu yakaladı. Uçuşunu izleyen Sturton, düşüşünü karşılamak için içeri koştu. Bir adam ona saldırdı. Kenara kaydı ve tam zamanında deriye kafa attı. Bir tezahürat kükremesi ona
başarılı olduğunu söyledi.

"Beraberlik bir oyun. Eh, bu geçen seferkinden daha iyi, o zaman altı-ikiydi," dedi Clive. "Ama bu kötü şans. Bizimkiler çok daha iyi.
Hadi beyler, oynayın!" diye bağırdı, neredeyse öfkeyle.

Ve Ranleigh gerçekten oynadı. On bir, Bagshaw'ın saatine biraz endişeyle baktığını
görmüşlerdi ve artık oyunu bitirmek için sadece birkaç dakika
kalabileceğini biliyorlardı. Parkland'lı arkadaşlar da bunu biliyordu ve Ranleigh kadar kazanmaya hevesliydiler. Top tekrar gitti.
Ziyaretçiler ve oyunun Ranleigh'li seyircileri, köyün hemen aşağısından duyulabilecek şekilde sürekli bir kükreme sürdürdüler.
Başlıklar havaya
sallandı.
Arkadaşlar seyircilerin arkasında sahayı aşağı yukarı koştular.
Hatta ustalar bile her zamanki sakinliklerinden sıyrıldılar. Ama bunun bir amacı yok gibiydi. Top sahanın ortasında sanki asırlar gibi
bir süre sallandı. Sonra konuk takım onu ​​zaferle aldı ve Ranleigh kalesine doğru uzun bir şut attı ve top doğrudan merkeze yöneldi.

"Bitti!" diye homurdandı Clive, bakmaya bile cesaret edemeden.

"İyi yaşlı Moon!" diye bağırdı Susanne ve Hugh birlikte. "Moon onlar için bitti. Topu bizimkilere geri gönderdi."

Bu Ranleigh kalecisinin eski bir numarasıydı. Benzer bir performans gösterebilecek çok sayıda kaleci olup olmadığı şüpheli olabilir, çünkü daha önce de söylediğimiz gibi Ranleigh kalesindeki Goliath, yumruklarıyla ortalama bir adamın tekmeleyebileceğinden neredeyse daha sert vurabilirdi.
Her durumda, topa müthiş bir vuruş yaptı ve onu Ranleigh forvetlerine geri gönderdi. O zaman adamlar endişe içinde ayak parmaklarının üzerinde durdular. Harper deriyi aldı ve beceremedi. Sturton bir şekilde topu ele geçirmeyi başardı. Bir an sonra en sola doğru şut çekti, dış soldan ileri doğru koştu, içerideki adama doğru
sürüklendi ve sonra Parkland direklerinin arasından uçarak gönderildi. Belki on saniye sonra, hala sevinç çığlıkları havadayken, hakemin düdüğünün çaldığı duyuldu.

"Buraya bak, Franklin," dedi Masters, birkaç dakika sonra onunla buluşarak.
"Şu renkleri uçur. Sana dokuz peni veya dokuz bob borcum olması umrumda değil. Bir patlama için kulübeye gel. Ranleigh kazandı, oğlum. Bir adam
böylesine görkemli bir olayda birkaç peni için kavga etmeyi göze alamaz."

Sturton'ı sahadan çıkardılar. Bir grup genç Moon için aynısını yapmaya çalıştı, ancak ağır yükün altında ezildiler. Hatta Parkland'lılar bile tezahürat etti, çünkü onlar sporcuydu.

"Bize güzel bir oyun oynadınız ve bizi güzelce yendiniz," dedi Barlow, Sturton'ın uzattığı
elini dostluk dolu bir gülümsemeyle tutarak. "Umarım siz
arkadaşlar bize karşılık verirsiniz. Sözüm ona, gelişme göz açıcı!"

"Ve yeni yöntem sayesinde," dedi Ranleigh Başkanı o akşam,
Sturton ve on bir kişi onunla akşam yemeği yerken. "Bu tarihi maç
tüm eleştirmenlere bir cevap. Okul, Kaptanımıza çok şey için teşekkür etmeli.
Ten ve formdaki gelişme harika."

Neyse, gün bitti, savaş verildi ve kazanıldı ve Ranleigh
zafer ve mutluluktan bıkmıştı.

"İyi geceler," diye fısıldadı Susanne Clive'a. "İyi geceler," geldi cevap. "Şey--Diyorum ki, Susanne."

"Eh?"

"Bir şey var."

"Bir sürü," uykulu cevaptı.

"Evet, ama ciddiyim. Takıma girene kadar footer'da kalacağım. Duydun mu?"

"Çok ilginç," diye esnedi Susanne. "Oraya vardığında beni uyandır,
ve bu arada, Kaptan olduğunda konuşmayı unutma."

Clive öfkeden kıpkırmızı oldu. Çünkü ciddiydi, gerçekten çok ciddiydi.
O gece kendi gizli zihninde Sturton kadar iyi bir adam olarak büyüme, futbol onbirine girme ve en büyük kararla
Ranleigh Kaptanı olma
şanına ulaşma kararını kaydetti.

"Yapacağım," diye mırıldandı uykuya dalarken.

BÖLÜM XVI

BÜYÜK BİR RAHATSIZLIK

Zaman kimseyi beklemez ve bu ifade Ranleigh'li çocuklar için de diğerleri kadar doğruydu. Clive Darrell, göz açıp kapayıncaya kadar okulda oldukça yaşlı bir
düzenleyici olmuştu. Sturton'ın on bir öğrencisini zafere taşıdığı ve Clive'ı en iddialı duyguları dile getirmeye teşvik ettiği o önemli maçtan
bu yana, iki buçuk yıl
geçmişti, Ranleigh'de büyük değişikliklere tanıklık eden iki buçuk yıl.

"Ama Eski Şirket her zaman dayanır ve varlığını sürdürür," diye düşündü Bert, Upper Sixth'teki masaya
otururken ve ateşe bakarken. "Harvey'in
gittiği dönemi hatırlıyorum."

"En iyilerden biri," diye araya girdi Susanne, artık sakar, kötü giyimli, her fırsatta sigara içmeye düşkün bir genç değildi, ama tertemiz, Rawlings kadar kusursuz, görünüşü tam bir İngiliz'di, ve yirmi bir yaşında gibi görünüyordu, çünkü büyük Susanne'in bıyığı vardı ve istese, sık sık söylediği gibi, sakal bile bırakabilirdi.

"Üstatların hepsinden daha iyi," demişti. "Çok sıkıcı, bilmiyor musunuz, beyler. Bir adam artık her gün düzenli olarak tıraş olmak zorunda. Bu da yarım saat daha erken kalkmak anlamına geliyor----"

"Hafifçe çekin," diye haykırmıştı Hugh. "Yarım saat. Bu bir düzine tıraş için yeterli."

Bunun üzerine Susanne, Hugh'u utandıran bir bakış ve üstünlük havasıyla arkadaşını ezmişti.

"Sen tıraş olmaktan ne anlarsın?" alaycı bir şekilde sormuştu, arkadaşının pürüzsüz
çenesini yakından inceleyerek. "Pek bir şey değil. Sen bir bebeksin."

Ancak tartışılan konu Ranleigh'e gelen
değişimdi. Harvey okulun kaderini etkilemişti. Sonra Sturton
her gün için yeni egzersiz fikirleriyle sahneye
çıkmıştı. Clive bu yeniliğin başarısını hatırlamıştı. Sonra,
Upper Sixth üyesi olan Lawton onu takip etmiş ve bir yıldan fazla bir süre bu görevi
tutmuştu. Daha sonra Franklin, Clive'ın hedeflediği baş döndürücü yüksekliğe
çıkmıştı. Bert'in dediği gibi Old Firm'e gelince, hala
inatla bir arada duruyordu.

"Her zamanki gibi büyük arkadaşlar," diye düşündü Susanne. "Bu da bir şey.
Elbette, kavgalar oldu, ha?"

"Bazıları. Masters ile Clive arasındaki kavga kötüydü. Hatırlıyor musun?"

Susanne hatırladı. Geçmiş bir çağdaydı. Uzun zaman önce gerçekleşmişti. Ama
o günlerde aşırı ciddi görünmüştü ve ortaklığın
bozulmasıyla tehdit etmişti. Ve sebep gerçekten çok basitti.

"Her şey bir kriket topuyla ilgiliydi," diye güldü Bert. "Masters bir tane kaybetmişti."

"Evet, Masters her zaman bir şeyler kaybeder," diye kabul etti Susanne. "Elbette,
Clive'ın dolabında tam olarak aynı şeyi buldu."

"Elbette! Ve iddia etti."

"Tüm açıklamaları reddetti. Neredeyse Clive'ı hırsızlıkla suçlama noktasına geldi.
En sonunda topu oraya kendisinin yanlışlıkla koymuş olması gerektiğini söyledi.

Bunu tartıştılar."

İşte olayın ciddiyeti burada ortaya çıktı. Ve yine de, olaya geri dönüp baktığımızda, ortaya çıkan
kavganın havayı harika bir şekilde temizlediğine dair çok az şüphe vardı. Çünkü Clive ve Masters yumruklarıyla birbirlerine girdiler ve yarım düzine
raunt boyunca mücadele ettikten sonra bunun berabere bittiği ilan edildi. Elbette
el sıkıştılar. Aslında, yarışmanın bitmesinden on dakika sonra
eski dostça tavırlarıyla sohbet ediyorlardı ve o sabah okula gelen bir pastayı
yıkıyorlardı.

"Ve işin komik tarafı, Masters'ın kaybettiği kriket topunun kendi dolabının bir köşesinde saklı bulunmasıydı, şüphesiz ki kendisi koymuştu," diye güldü Susanne.
"Her yerde Masters var. Anında sönüyor. Daha sonra yanıldığını anladığında tozu yalıyor ve en büyük özürleri diliyor.
Bu arada, Bert, keşke o Rawlings gitse. Burada mutlu ailemizi
şımartıyor. Kimse onu istemiyor ve çok az kişi ona güveniyor. Ayrıca, artık okulda olmak için çok yaşlı. Uzun zaman önce 'Varsity'ye gitmeliydi."

Dürüstçe ve adil bir şekilde Susanne'in hiçbir şekilde önyargılı olmadığı söylenebilir. Rawlings'i sevmiyordu ve hiç sevmemişti. Dahası, Rawlings kesinlikle sevilmeyen biriydi ve Old Firm'in safları işe alındığı günden beri öyleydi. Farklı, daha arkadaş canlısı ve daha az sinsi olsaydı, kesinlikle okulun kaptanı olurdu. Altıncı sınıf _toplu olarak_ ona karşı oy kullandığı için, Rawlings bunu fark etmekte başarısız olmadı. Bu onu çileden çıkardı. Diğer sınıf başkanlarından nefret ediyordu, üstatlardan tiksiniyordu ve hepsini aptalca ve aşırı derecede kıskanıyordu. Ve bu sevilmeyen adamın, Yukarı Altıncı'daki diğerlerinden daha yaşlı olması, onların keyfini kaçırıyordu. Başka yerlerde de keyif kaçırıyordu. Doğu'da baş başkan ve bir disiplinciydi. Orada çok sevdiği ve sınıfında yasak olan tüm 
züppe tavırlarını sergiliyor gibiydi. Neden okulda kaldığı hiç kimsenin çözemediği bir sorundu. Ama oradaydı, Altıncı tarafından engellenmiş, yurdundaki
gençler tarafından nefret ediliyor ve birçok efendi tarafından sevilmiyordu.

Clive da Üst Altıncı'ya yükselmişti. Gerçekten de,
yükselişinin meteorik olduğu söylenebilir. Birdenbire çalışmayı çok ciddiye almıştı,
daha önce hiç tahmin edilmeyen bir keskinlik geliştirmişti ve onu çalıştıran Yaşlı B.'nin büyük zevkine göre,
okulda hızla yükselmişti, ta ki
şimdiye kadar sınıfının en genç üyesi olana kadar. Aynı zamanda bir sınıf başkanıydı, eski yurdunda kıdemliydi, Sturton'ın bir zamanlar egemen olduğu yerde hüküm sürüyordu.

Efendiler, Alt Altıncı'ya sürünerek gitmeyi başarmıştı ve okulda derslerden
çok oyunlarla tanınıyordu. Sağlam, cana yakın yapısı, koridorda yürürken birçok gencin hayranlık dolu bakışlarını üzerine çekiyordu,
ve hala her zamanki gibi bir çocuk olduğunu kabul ettiğimizde, itibarına
zarar vermiyoruz. Artık mükemmel bir adam olan Trendall, Susanne ve Bert ile birlikte Upper Sixth'teydi, oysa artık Ranleigh'in jimnastiğin baş temsilcisi olan Hugh, Upper Fifth'teydi.

Aslında, Old Firm ve Ranleigh'deki arkadaşlarının mutluluklarını tamamlamak için daha fazla bir şeye ihtiyaçları yokmuş gibi görünüyordu ve sakinliklerini bozmak için depreme yakın bir şeye ihtiyaç duyulacaktı. Ancak, her zaman beklenmedik şeyler olur ve bir gece Ranleigh temellerinin en derinlerine kadar sarsıldı.

"Darrell--Diyorum ki, Darrell," titrek bir ses gece yarısına yakın bir yerde fısıldadı, hayalet benzeri bir figür onun üzerine eğilirken. "Darrell, lütfen, uyanık mısın?"

Clive uyanık değildi. Bu gencin elinin dokunuşuyla huzursuzca kıpırdandı,
çünkü onu uyandırmak için yatağının yanından geçen çocuk Parfit henüz
on bir yaşında bile değildi. Yurdunun başöğretmeni gibi asil bir kişiyi rahatsız etme düşüncesiyle doğal olarak çekingen olan Parfit, Clive diğer tarafına dönüp horlarken titredi. Sonra, sanki çaresizlikten
zorlanmış gibi, çocuk onu sertçe salladı.

"Darrell, lütfen," diye seslendi. "Ben--ben----"

"Merhaba!" Clive doğruldu, ağzı açık bir şekilde gözlerini ovuşturdu. "Çan çaldı! Eh? O zaman
ne oluyor----! Parfit işte. "

"Lütfen, Darrell," dedi genç, "Seni uyandırdığım için çok üzgünüm,
ama----"

"Üzüntünü yaşaman gerekecek, genç," diye pek de dostça olmayan bir
kesişme geldi, çünkü Clive da diğerleri gibi, gecenin bir yarısı sebepsiz yere uyandırılmaya
karşı çıkıyordu. Küçüklerine karşı sert davrandığı için değil. Aslında, onlara karşı her zaman neşeliydi.

"Ne oldu?" diye sordu, çocuğun dişlerinin takırdadığını duyunca ve hemen ona nazikçe
konuştu. "Korktun, ha? Seni rahatsız eden
bir şey mi gördün? Hadi, kes git, genç, iyi olacaksın."

Ama Parfit'in kesmeye hiç niyeti yoktu. "Bu rüya değil, Darrell," dedi hevesle. "Bu ateş."

"Ateş!"

"Evet, ben--sanırım. Kapının yanındayım ve duman kokusu aldığımdan eminim. Lütfen, Darrell, umarım kızmazsın ama gelip seni uyandırmak zorunda hissettim.

Clive yatağından bir anda fırladı ve Parfit inanamadan sabahlığını ve terliklerini giydi.

"Sen yatağa geri dön, genç. Ben gidip bakacağım. Ve üzgün olmaktan
bahsetme. Duman kokusu aldıysan veya aldığını düşündüysen, elbette, yapılacak şey beni uyandırmaktı. Eğer bu bir aptallık olsaydı seni yalardım. Ama doğru ya da yanlış, yaptığın şey için sadece teşekkür bekleyebilirsin. Hadi canım, işte aklı başında bir adam. Aşağı inip
içinde bir şey olup olmadığına bakacağım."

Parfit ona teşekkür ederken yatakhanenin uzunluğu boyunca kaydı
ve hızla kapıyı açtı.

"Evet, duman," dedi kendi kendine, koklayarak. "Ve yoğun. Merdivenlerden
yukarı geldiğini görebiliyorum."

Merdivenlerde bir gaz jeti vardı, bütün gece yanmaya devam etti ve gerçekten de, verdiği ışıktan, dumanın merdivenlerden yukarı
sızdığı ve korkulukların üzerinden ince tutamlar halinde döndüğü görülebiliyordu. Clive kapıyı arkasından
kapattı, sabahlığını vücuduna doladı ve
aşağı koştu.

"Çıtırtı duyabiliyorum," dedi kendi kendine, bir saniye veya daha fazla durup dinledi. "Bu bir yangın demektir. George! Bu ciddi!"

Daha fazlasıydı, merdivenlerin dibine ulaştığında keşfettiği gibi.
Çünkü orada duman yoğun ve boğucuydu.
Güney Yurtlarına giden iki merdivenin arasından geçen geniş koridorun karşı tarafından
dönüyordu,
İki ve Üç Güney'e erişim sağlayan merdivenin altında ise yoğun sisin arasından alevlerin parıltısı görülebiliyordu.

"Merdivenlerin altında bir yangın. Görünüşe bakılırsa hızla yayılıyor," diye düşündü Clive. "Belki yukarıdaki galeriye ulaşır ve sonra
Güney Yurtlarındaki adamlar
yollarını kesip Batı inişine açılan kapıdan dışarı çıkmak zorunda kalırlardı. Bir adam ne yapmalı?"

Eğilimi, Bay Branson'ın oturduğu One South'tan çıkan odanın kapısını sertçe çalarken, kendi yurduna doğru merdivenlerden yukarı koşmak ve orada çocukları uyandırmaktı.

Ve sonra
alarm çaldığında ortaya çıkacak heyecanı düşündü.

"Öncelikle bunun kötü bir şey olduğundan emin ol," dedi. "Şu kapıdan içeri
gözlerimi kısarak bakacağım ve neler olduğunu göreceğim."

Gözleri artık yaşlarla dolmuştu, çünkü keskin duman
acımasızca onlara saldırıyordu. Sonra da şiddetle boğuluyordu. Aşağıdaki geniş koridoru geçip, şüphesiz yangının yattığı
uzaktaki merdivenin altındaki kapıyı açmak, daha yoğun ve daha da boğucu dumanlarla karşılaşmak anlamına geliyordu. Ancak Clive, eylemin
rahatsızlığını veya tehlikesini düşünmedi. Ranleigh'in, alarm vermesi halinde oradaki kargaşanın ve kendisinin ve Güney Yurtları'ndaki diğer müdürlerin bir eyleminin yangını sonlandırabileceği ve bunu
başkalarını rahatsız etmeden yapabileceği gerçeğinin. Bu nedenle sabahlığının ucunu ağzına dolayarak merdivenlerin dibine fırladı ve
koridorun karşısına koştu, içinden göremediği
boğucu buhar bulutunun içine daldı. Ancak hedeflediği kapının içindeki alevlerin yansıması gözüne çarptı. Kolu aradı ve
kapıyı iterek açtı. Anında alevler ona doğru yükseldi, sıcak duman
yüzüne döküldü, onu tamamen sardı ve
çatıya doğru
döndü. O merdivenlerin altında mükemmel bir fırın vardı.
Etrafındaki tüm
ahşabın çıtırdadığını duyabiliyordu. Yangının
ciddi ve çok tehdit edici olduğu açıktı. Anında
sıcak kapıyı çarptı ve kendi merdivenine doğru koştu. Ve
çıkması için gereken kısa sürede nasıl davranacağına karar vermişti.

"Önce Susanne'ı uyandır. Diğer müdür yardımcıları için de aynısını yapmasına izin ver. Sonra
havlu, battaniye ve su al. Eğer bu durum alt edilemezse,
Bay Branson'ı uyandırırız ve herkesi yatakhanelerden dışarı atarız.
Susanne için hadi bakalım."

Ama şiddetli bir öksürük krizi onu merdivenlerin tepesinde ikiye katladı ve
bir süre çaresiz kaldı. "Lütfen, Darrell," Parfit'in sesi ona zayıfça gelirken, saldırının ortasında duydu, "duman mı? Yangın mı var?"

Clive cevap vermeye tenezzül etmedi. Öksürük krizini bir çabayla
attı ve Two South'a koştu. Susanne'in tam olarak nerede uyuduğunu biliyordu
ve kısa süre sonra o değerli kişiyi de yanına aldı. Aslında, iki dakikadan kısa bir
sürede Güney'deki tüm müdürler toplandı. Banyo havlularını
yanlarında alıp su bidonlarıyla merdivenlerden aşağı koşarken, Clive her sahanlıkta bulunan yangın söndürücüye uzandı.

"Bir deneyelim," dedi Susanne'e. "Yangına bir
etki
yapamazsak alarm çalacağız, tüm müdürleri toplayacağız ve
hortumları yöneteceğiz. Aslında, aşağıda sadece üç veya dördümüz çalışabildiğimizden, Slater ve Gregory'yi en yakın olana
çıkartacağım. Hadi, arkadaşlar."

İki genç başkan yardımcısı Slater ve Gregory'ye bir söz, onları
aceleyle en yakındaki dikme boruya gönderdi, yakınında bir hortum sarılmıştı,
bu sırada Clive merdivenlerden aşağı yangının olduğu yere doğru yol gösteriyordu.

"Havlularınızı yüzlerinize bağlayın," diye soluk soluğa söyledi, çünkü duman şimdi daha da
rahatsız ediciydi ve daha da yoğundu. "Şimdi, aramızda yarım düzine su bidonu var. Kapıyı açacağım. Söndürücümün bir süre alevlerin üzerinde oynamasına izin ver, sonra da işi suyla bitir."

Ancak bir söndürücü mükemmel bir icat olsa ve yangını
hızla söndürse de, başarılı bir şekilde çalışması tamamen tek bir noktaya bağlıdır. İçerikler doğrudan ateşe ulaştırılmalı ve bu amaçla onu tutan kişi alevlere yeterince yaklaşmalıdır.
Burada, olduğu gibi, bu neredeyse imkansızdı. Çünkü merdiven kapısı açıldığında, doğaçlama tugay korkunç bir alev ve duman
fışkırmasıyla geri çekildi. Clive başını eğdi, yüzünü çevirdi ve yangın söndürücüyü çalıştırdı. Ama etkisi _hiç_ olmadı, çünkü
gerçek yangın kapının köşesindeydi. Clive girişe iki ayak kala yolunu zorladı ve
jeti köşeden döndürmeye çalıştı. Sonra Susanne onu geriye doğru sürükledi.

[Resim: "DOĞAÇLAMA TUGAY, KORKUNÇ BİR ALEV VE DUMAN
Fışkırmasıyla Geri Çekildi."]

"Bunu yapamazsın," dedi buyurgan bir şekilde. "Giysilerin zaten yanıyor. Hadi çocuklar, onları söndürmeye yardım edin."

Bunu söyleme çabası onu şiddetle öksürttü. Ancak kelimeler net bir şekilde duyuldu ve yardımcılardan ikisi olan Martin ve Fellows hemen Clive'ın sabahlığını saran alevlere saldırdılar. Bir an sonra tüm grup daha da şiddetli bir alev patlaması ve keskin bir dumanla dış koridora doğru zorlandı. Nefes nefese kaldılar ve sonra umutsuzca birbirlerine baktılar.

"Okulu uyandırmalıyız," dedi Clive.

"Kesinlikle," dedi Susanne'den.

"O zaman yapalım. Ben Güney'i alırım. Susanne, sen Kuzey'e gider misin?
Martin Doğu'yu, Fellows ise Batı'yı alabilir. Bağırma. Çocukları
sessizce uyandır. Ama önce şu kapıyı kapatacağım ve
Gregory'nin ne yaptığını göreceğim."

Tartışmaya zaman yoktu çünkü ciddi bir yangınla
başa çıkmaları gerektiği açıktı. Ve Ranleigh, her iyi yönetilen okul gibi, böyle bir olayın düşünüldüğü yerlerde, yangın söndürücüler ve hortumlarla donatılmıştı ve çocuklara düzenli aralıklarla yangın tatbikatı yaptırılıyordu, bu salgının onlar için fazla ciddi olabileceği düşünülüyordu. Clive, ne olabileceğini düşündüğünde ciddi görünüyordu.

"Köyden fazla yardım bekleyemezdim," dedi kendi kendine. "Onlar buraya gelmeden önce her yer alevler içinde kalırdı. Bu şeyle kendimiz savaşmalıyız. Ah, işte Gregory. Tamir ettin mi?" diye sordu, genç adam dumanın arasından soluk soluğa ona doğru gelirken.

"Neredeyse," diye geldi cevap. "Başka bir hortum daha isteyeceğiz. Ben koridorun sonundakini alacağım. İki dakika içinde hazır olur."

"O zaman Güney'deki adamların yanına gideceğim. Bak, Gregory, şimdi şu kapıyı
kapatacağım. Hortumu çalıştırdığında, yeri kır ve
doğrudan alevlere oyna."

Dumanın içinden daldı, havlusunu gözlerine kadar çekti ve alevlerin
kırmızı parıltısının önderliğinde, kısa süre sonra kapıya yaklaştı. Ama sıcaklık
artık dayanılmazdı. Clive iki kez denemesine rağmen, o
kulplara yaklaşamadı, ikinci denemenin sonunda ise elbisesi yine alevler içindeydi ve onları söndürmek için elleriyle sertçe vurmak zorunda kaldı.
Bu arada, Ranleigh'in gecesinin huzuru ve dinginliği hızla
bozuluyordu. Yatakhanelerden bir uğultu geliyordu. Clive, One
South'u canlanmış bir halde buldu.

"Dışarı çıkın, arkadaşlar," dedi, sanki bu onlardan beklenen en doğal şeymiş gibi ve sanki kalkmak için olağan zamanmış gibi. "Size hareket etme izni verene kadar
burada kalın. Diğer Güney
Yatakhanelerine gidiyorum. Geri döndüğümde Peart, Godfrey ve Offord'u isteyeceğim.
Siz diğer arkadaşlar, eşyalarınızı bir bohçaya koysanız iyi olur. Aşağıda bir
ateş var. İlk shinndy yapanı tekmeleyeceğim."

Yatakhaneleri teker teker uyandırdı, İki ve Üç Güney'deki çocuklara eşyalarını hemen toplayıp Dört Güney'den geçmelerini emretti. Tekrar kendi yurduna ulaştığında her çocuk
hazırdı, çağırdığı çocuklar ise kapının yanındaki karanlıkta duruyorlardı.

"Siz diğerleri atlayın," dedi Clive, hala her zamanki ses tonuyla. "Peart, git
Başkan'ın evine ve o cevap verene kadar zili çal. Ona neler olduğunu
anlat. Godfrey, sen Matron'a git ve kapısını çal.
Ona telaşlanmamasını, sadece hazırlanmasını ve hizmetçileri uyarmasını söyle.
Offord, senin görevin uşağı ve gagalıları uyandırmak ve yaşlı
Sant'a gaz sayacından gazı kesmesini söylemek. Hadi, defol git."

Bir asırdır talimat veriyormuş gibi görünüyordu, oysa Parfit'in onu uyandırdığı başlangıçtan bu ana kadar sadece birkaç dakika geçmişti. Ama o birkaç dakika yangını
çok değiştirmişti. Clive, Bay Branson'ı uyandırdıktan sonra yatakhaneden fırlayıp merdivenlerden indiğinde, karşıdaki
merdiven alevler içindeydi, alevler koridorun çatısına kadar
sürünüyordu. Alevlerin çıtırtısı artık açıkça duyulabiliyordu, tuhaf bir cızırtıyla karışmıştı. Uzak arka planda, avluya açılan, kural olarak sıkıca kapalı tutulan kapılardan, bir grup görebildiğini hayal etti. Sonra yoğun duman her şeyi gizledi. Birinin yanına
indiğini hissetti ve sonra Bay Branson'ın konuştuğunu duydu.

"Ciddi bir durum," dedi. "Başkanı aradınız mı?"

"Herkes, efendim," dedi Clive. "Gregory orada, sanırım, hortumlardan biriyle. Buradan bir şeyler yapabileceğimizi düşünüyorum. Göreceğim."

Böyle bir zamanda törensizce, tekrar merdivenlerden yukarı fırladı ve Batı inişine doğru gitti. Beş dakika sonra Susanne ile birlikte ikinci bir hortumun ucunu tuttular ve merdivenlerin kendilerine sağladığı
avantaj noktasından koridorun karşı tarafındaki alev alev yanan kütleye bir su selini döktüler. Bu arada, Ranleigh'nin bir rahatsızlık durumunda olduğu düşünülebilir, ancak Clive'ın ilk başta gösterdiği ve Susanne ile diğerlerinin çok doğal olarak taklit ettiği örnek sayesinde, ne panik ne de bağırış vardı. İlk alarmdan belki beş dakika sonra, tüm okulun uyandırılması gerektiği belli olduğunda, her Ranleigh çocuğu dörtgende toplandı, mümkün olduğunca yakınlaşarak Gregory ve arkadaşlarının alevlere su tutmasını izlediler. Masters ve Trendall durumu hemen ele almasalardı bile işçileri engelleyeceklerdi.

"Bakın, beyler," diye bağırdı birincisi, "hepiniz bu sıraya geri döneceksiniz. Bu tugaya işlerini yapmaları için her fırsatı verecek.
Trendall, kuralı çiğneyen herkesi gönder. Ben onlarla ilgilenirim."

Konuşmada uğursuz bir şeyler vardı ve sesini duyan Ranleigh anında itaat etti. Çünkü Masters neşeli tonlarda konuşmaya alışkındı. Onunla birlikte gelen emirler her zaman bir istek gibi gelirdi, örneğin, "Ah, diyorum ki, Parker, iyi bir adam gibi devam et ve kriket
togs'umu indir," veya "Ortadaki arkadaşlar, canavarca bir ses var. Hazırlıklarınıza devam edin, yapın."

Ve istekleri genel bir kural olarak derhal yerine getirilirdi. Aksi takdirde, Masters nadiren çok ısrarcı olabilirdi. Ama nadiren tehdit ederdi ve sesindeki tehdidi duyan küçük çocuklar
dörtlü basamaklara geri sindi ve şişkin gözlerle
büyüklerinin başlarının üzerinden ateşi izlediler. Üst Okul'daki arkadaşlar geriye doğru yürüdüler, Masters'a yan gözle bakarken, Üst Beşinci'dekiler bile, yakında başkan olacak ve belki de Altıncı'yı ve otorite sahiplerini biraz kıskanan arkadaşlar, öne geçme eğilimlerini bastırdılar.

Bu sırada, Baş'ın tanıdık figürü sahneye çıktı.

"Kim yönetiyor?" diye sordu Bay Branson'a, avlunun girişinden hortumlarını
sıkıca çeken çocuk grubunun yanında duruyordu.

"Ben kısmen yönetiyorum ve Darrell çoğunlukla yönetiyor," diye geldi cevap. "Elbette,
şeyin nasıl keşfedildiğini öğrenmek için henüz zamanım olmadı. Ama uyandığımda Darrell tüm düzenlemeleri yapmıştı. O ve yanındakiler, Feofe ve diğerleri, muhteşem davrandılar. Panik
e dair hiçbir belirti olmadı. Güney'deki çocuklar tüm eşyalarıyla birlikte oradan ayrıldılar."

"İyi. Nerede? Başka hangi talimatları verdi?" diye sordu Müdür.

O anda bir rüzgar esintisi, ateşin yanından geçerek
orta koridordan dönerek geçti, uzun alev dillerini de beraberinde emdi ve onları şapele doğru taşıdı. Ama aynı zamanda dumanı süpürme etkisi de oldu, avludakilerin, yangının
kızdığı merdivenin karşısındaki merdivende gruplanmış yoldaşlarını görmelerini sağladı. Oradaydılar, kapalı korkulukları oluşturan kabarmış ahşap işçiliğinin arkasına sığınmışlardı, üçünün başı, suyla
ıslanmış havlulara sarılmış, korkuluktan hemen yukarıda belirmişti. İki başın arasındaki bir meme, bir çift el tarafından kavranmış, koridor boyunca cızırdayan bir su jeti
ateşin merkezine gönderdi. Müdür, o havlulu yüzlerden birinde Clive Darrell'in özelliklerini tanıyabileceğini düşündü.

"Geçebilir miyim?" diye sordu, koridorun girişine doğru adım atarak.

"Çok sıcak, efendim," dedi Bay Branson ona. "Batı'ya doğru gitmelisin. Ben
burada kalıp meseleleri yöneteceğim. Sanırım alevlerden
kurtuluyoruz."

Hemen Ranleigh'in Başkanı döndü ve aceleyle uzaklaştı, çocuklar
onun için yol açmak üzere avluda toplandılar. Ve şimdi, onun diğer müdürler kadar iyi bir örnek olduğunu gururla belirtmeliyiz.

"Kolayca panik olabilirdi, bütün çocuklar oraya buraya koşuşturup bağırıp çığlık atarken," dedi kendi kendine. "Her şey
harika bir şekilde düzenli. Bu çocukları desteklemeliyim. İstediğimiz şey sakinlik. Ama aynı zamanda Darrell ve yardımcılarının diğer yönlerde hangi adımları attıklarını da öğrenmeliyim. Bu çok önemli. Alevler bizi yenerse ne yapacağımızı düşünmek zorundayız."

Bu nedenle, acele etmesine rağmen, ölçülü adımlarla ve kayıtsız bir görünümle Ranleigh's Head, toplanmış çocukların arasından geçerek Batı inişine ulaştı. Bir dakika sonra Güney merdiveninde, aşağı doğru akan su jetini izleyerek, başkanların arasındaydı.

"Darrell hangisi?" diye sordu soğukkanlılıkla ve sesini duyduğunda gruptan biri döndü. Clive, çünkü oydu, hemen yüzünden havluyu çekip
efendiye gülümsedi.

"İndiriyorum, efendim," dedi.

"Ah! Bir anlığına gidebilir misiniz? Buradaki duman insanı öksürtüyor."

Clive nozulu arkadaşlarına uzattı ve ikişer ikişer merdivenleri çıktı. En tepede ikisi konuyu tartışmak için durdu.

"Şimdi bana şeyin nasıl keşfedildiğini ve insanları uyarmak için hangi adımları attığınızı anlatın," diye sordu Müdür.

"Parfit duman kokusu aldı," dedi Clive aceleyle, işine geri dönmek için can atıyordu. "Aşağı indim ve yangını buldum. Sonra Susanne'ı -yani- Feofe'yi- çevirdim, biliyorsunuz efendim."

"Evet, herkes kadar ben de biliyorum," diye gülümsedi Müdür.

"Onu ve tüm Güney müdürlerini dışarı çıkardım. Yangını bir söndürücü ve su bidonlarıyla durdurmaya çalıştık. Ama şey çok sıkı bir
tutunma yapmıştı. Gerçekten ciddiydi. Sonra okulu arayıp hortumları tutmaya karar verdik. Gregory ve Martin sonuncusunu yaptı. Müdürleri çeşitli yurtlara gönderdim. One South'tan gelen arkadaşlara seni aramaları söylendi,
Matron, uşak ve adamları. Şey--hepsi bu sanırım."

"Hepsi mi? O zaman sen----?"

"Ah, unuttum," dedi Clive aceleyle. "Elbette, onlara gazı kapatmalarını söyledim, böylece bir patlamayı önleyeceklerdi ve uşak çağırdım. Adamlardan biri hemen bisikletine bindi ve köy tugayını aramaya gitti. Ama onlarsız da idare edebiliriz, efendim. Şimdi geri dönebilir miyim, efendim?"

Geri dönmek için can atıyordu ve Baş, onu içten bir şekilde el sıkışarak
gönderdi.

"Harika bir iş başardın, Darrell," dedi. "Beni aramana gerçekten gerek yoktu. Ben karışmayacağım. Ben izleyeceğim ve eğer ateşi söndürürsen, bu tamamen senin eserin olacak. Böyle
başkanlara sahip olmaktan gurur duyuyorum."

O da gurur duyabilirdi. Harvey ve Sturton'ın iki yıl veya daha uzun süre önce ektiği tohumlar şimdi intikamla meyve veriyordu. Belki de Ranleigh daha önce hiçbir dönemde böyle bir başkan grubuna sahip olmamıştı ve bunun kanıtı da buydu. Okulun zor koşullar altında düzenliliği olağanüstüydü. Ateşi ele alanların soğukkanlılığı ve herkesi uyarmak için aldıkları önlemler gerçekten dikkat çekiciydi. Müdürün gururla dolmasına şaşmamalı.
Ranleigh'li çocukların alevlerin söndüğünü gördüklerinde çılgına dönmelerine şaşmamalı. Ve sonra mücadeleyi yöneten arkadaşları nasıl da alkışladılar!

Sabahın erken saatlerinde Salon taşarak doldu. Ustalar tam kadro oradaydı. Ranleigh istisnasız oradaydı, bazı küçük çocuklar kocaman esniyordu. Hatta köyün itfaiye teşkilatı bile ikramlardan almaya davet edilmişti. Ve sonra yavaşça yataklarına doğru yola koyuldular, kürsüden geç kahvaltıyla birlikte
tüm bir tatil ilan edilmişti. Ama o tatil sadece Clive ve
Susanne ve birkaç kişi için isim olarak vardı. Okul neredeyse boşken Upper Sixth'te toplandılar ve Susanne kapıyı kapatıp anahtarı çevirdi.

"Hadi, Clive," dedi, "arkadaşlara sen söyle."

Kahramanımıza hemen hevesli bakışlar atıldı. Masters aniden doğruldu.
Bert eski arkadaşına neredeyse sertçe bakarken, Trendall ise
açıkça şaşkındı. Clive şömineye gitti, ona yaslandı ve
arkadaşlarının her birine yavaşça baktı.

"Söylemek zorunda kalacağım korkunç bir şey," diye başladı, biraz garip bir şekilde.
"Ama sana söylemek zorundayım. O yangın bilerek çıkarıldı. Biri
okulu yakmak istedi. Eminim."

"Ne! Olumlu! Kesinlikle bir hata var," diye soludu Bert.

"Hiçbiri. Susanne sana söyleyecektir. Kanıtları herkese göstereceğim
ama sadece gizlilik yemini ile. Veriyor musun?"

Herkes tek tek ona başlarını salladılar.

"Bizi bir adama emanet edebilirsin," dedi Masters.

"O zaman gel. Biz ve köy çavuşu işin farkında olan tek kişileriz."

"Ve tabii ki işi yapan dilenci," dedi Susanne acı bir şekilde.

Belki de daha önce hiç okul son sınıf öğrencilerinden oluşan bir grup bu kadar ciddi görünmemişti. Altıncı Cadde'den çıkıp koridordan geçerken onlarla karşılaşan Jones Quartus, onlardan uzaklaştı.
Yangının olduğu yerin yakınında toplanan meraklı gençlerden oluşan grup geriye doğru kaydı.

"Hadi, kes!" diye aniden emretti Masters ve bu söz üzerine sanki son sınıf öğrencilerinin yanından kaçmak için fazla istekliymiş gibi
kaçtılar. Sonra Clive önden yürüdü. O ve arkadaşları beş dakika sonra polis çavuşuyla birlikte Altıncı Cadde'ye döndüklerinde, akıllarında bir suçlunun kundaklama girişiminde
başarıyla bulunduğu ve yangının uğursuz bir nedenle
başlatıldığına dair en ufak bir şüphe yoktu.

"Biz "Gizemin dibine inmek için," dedi Clive.

"Evet," diye katıldı Susanne. "Ama nasıl? Zorluk bu."

Aslında, bu mutlak bir zorunluluktu, çünkü takip eden iki hafta boyunca okul binasında en az üç yangın daha çıktı,
ancak hepsi az hasara yol açtıktan sonra mutlu bir şekilde söndürüldü. O halde, Ranleigh müdürlerinin yangını
keşfetmek için ciddi bir şekilde çalışmaya başlamaları şaşırtıcı değildi.

BÖLÜM XVII

BU ALÇAK KİMDİR?

Bir azizler günüydü ve Ranleigh, Şapel sona erdiğinde tatile çıktı.
Dışarıda oyun alanlarında, çocukların bağırışları ve kahkahaları Altıncı Sınıf odasından açıkça duyulabiliyordu. Zaman zaman, geçmiş yıllarda çok sayıda Ranleighlinin ayaklarının geçtiği fayanslı koridorlarda bir takırtı duyuluyordu. Bunun dışında okulda huzur ve sessizlik vardı ve tartışmak için uygun zamandı.
Ve Üst Altıncı Sınıf odasında, yumuşak ve sakin sesler çeşitli müdürlerin görüşlerini paylaşıyordu. Trendall orada, Clive ve Susanne'i dostça bir onay gülümsemesiyle izliyordu. Bir zamanlar onlara attığı bakışlardan ne kadar da farklıydı! Bert, eskiden olduğu gibi sakin ve hayalperest, hicivde her fırsatı değerlendirmeye meyilli, masanın köşesine oturmuş, düşünceli bir şekilde ateşe bakıyordu. Masters bir köşeye yaslanmış, bir kalemin ucunu kemiriyor ve önce arkadaşlarından birine, sonra da diğerine bakıyordu. Ortak mutabakatla Clive başkanlığa seçilmişti.

"Bir şeyler yapmalıyız, hem de hemen," dedi, odadaki tek sandalyeyi
işgal eder etmez işleme başladı. "Harekete geçmek bize kalmış."

"Duyun, duyun!" dedi Masters'tan. Bir an için kemirmeyi bıraktı. "Duyun, duyun!" diye tekrarladı ve sonra herkesin gözlerinin üzerinde olduğunu görünce biraz kızardı.

"Ve hemen," diye tekrarladı Clive.

"Kesinlikle gecikmeden," diye onayladı Bert net bir şekilde.

"Yani, ne yapılacağına karar verdiğimizde. Plan
olmadan hareket etmenin bir faydası yok," dedi bilge Susanne, Trendall'ın
alkışladığı bir görüş.

"Sonra, bir şey yapılması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldığında ve hemen, durumun özüne
geliyoruz."

Clive sırayla her birine davetkar bir şekilde baktı. "Fikir istiyoruz," diye devam etti.
"Burada bir krize girdik. Herhangi biriniz önümüze koyacağınız bir planınız var mı?"

Sessizlik oldu. Masters kalemini şiddetle kemirmeye başladı. Zihninin çok rahatsız olduğu açıktı. Susanne sabırsızlıkla aşınmış döşeme tahtalarını tekmelerken, Trendall ve Bert'in tüm dikkatleri
ateşe odaklanmış gibiydi. Ama hiç kimse Clive'ın konuşma davetini kabul etmedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, hiç kimse bir fikre bile sahip değildi. Ranleigh'nin yüz yüze olduğu durum benzersizdi.

"Olayları özetleyeceğim," dedi Clive, çünkü o günlerde
çok uzun kelimeler kullanmaya alışmıştı. Geçmiş günlerde konuşmasında çok yaygın olan argo artık neredeyse unutulmuştu. Gerçekten de, Eski Firma'nın tavırları ve fikirleri harika bir şekilde ve çok daha iyiye doğru değişmişti.

"İki hafta önce bir yangın çıktı."

"Duyun, duyun!" diye bağırdı Masters, bunun üzerine herkes ona dik dik baktı.

"Memnun musunuz?" diye sordu Bert, keskin bir şekilde. "Belki de hepimizin
tükendiğini görmek isterdiniz!"

Sıra Masters'a gelmişti.

"Önermek için güzel bir şey," diye bağırdı. "Ateşi benim çıkardığımı söyleyeceksin," diye karşılık verdi. "Hadi, Clive. Bert bu sabah pek iyi değil. Bir
yangın çıktı. Doğru. Duyun, duyun! Hadi devam edelim. Söylemeye hakkım var
duyun, duyun! Yangın bize Clive'ın nelerden
yaptığını ve Ranleigh'de ne tür adamlar olduğunu görme şansı vermedi mi?"

Zafer kazanmış gibi bir tavır takındı. Toplantıda bulunan diğerleri yüksek sesle alkışladı.

"İyiydi," dedi Trendall, gözleri parlayarak. "Ranleigh'linin
anlatacak güzel bir hikayesi olacak. Ben de başkanlardan biri olmama rağmen
Ranleigh'nin iyi iş çıkardığını kabul etmek zorundayım. Müdür öyle söyledi; 'Surrey Yalancısı' da öyle."

Bu, Ranleigh'deki yangının güzel bir tanımını yapan ve çocukların davranışlarını öven bir ilçe gazetesine verilen isimdi. Ancak, bu tartışmayla uyuşmuyordu ve bu nedenle Clive konuyu tekrar ele aldı.

"Yangın vardı; kontrol ettik. Söndürüldü," dedi. "Elbette,
bir soruşturma yapıldı ve bunun sonucunda
merdivenlerin altındaki büyük dolapta parafin atıldığını keşfettik.
Orada tüketilmemiş talaşlar ve bir zamanlar parafin tutan bir teneke vardı. O teneke, gagalıların çalıştığı
giysi odasından geldi."

"Bu, gagalılardan birinin işten sorumlu olduğunu kanıtlıyor," diye haykırdı Trendall.

"Kesinlikle hayır. Ayakkabı odası her zaman açıktır. Siz veya ben kolayca içeri girebilirdik.
Yine de, gagalının yangını başlatmadığı söylenmiyor. Ancak, yangının birisi tarafından kötü niyetle çıkarıldığı ve birinin Ranleigh'e ait olduğu açık."

"Ya çocuk ya da hizmetçi olarak," dedi Susanne. "Elbette, efendileri dışarıda bırakıyoruz. Böyle bir şey onlardan herhangi biriyle imkansız."

"Ve çocuklar da," diye önerdi Bert. "Okulunu ateşe vermek isteyen birini kim duydu? Bu saçmalık! Bu yüzden, o kötü adamın burada bir işçi olduğu sonucuna varıyoruz. Aslında, birçok hizmetçiden biri."

Tartışmacılar arasında meraklı bakışlar vardı. Sonunda hepsi başkanlarına bakmak için döndü. Ancak Clive'ın genç yüzü anlaşılmazdı. Bert'in sorumlu olduğu ifadeyi ne destekledi ne de karşı çıktı.

"Şüphelerimizi tek bir gruba indirgemeye çalışmanın ne faydası var?" diye sordu. "İlk bakışta, bir hizmetçinin o yangından sorumlu olabileceğini kabul ediyorum. Ama o zaman, herhangi biri de olabilirdi. Bir yangın çıktı. Bu bizim için yeterince iyi ve bunun bilerek çıkarıldığını biliyoruz. Ayrıca başkalarının da olduğunu ve her durumda bir kundakçının iş başında olduğuna dair açık kanıtlar olduğunu da biliyoruz. İşte durum bu. Siz beyler bununla ilgilenmelisiniz."

Aslında, onun tanımına bir şey eklemeye gerek yoktu. Ranleigh civarında bir yerlerde bir kundakçı vardı. O kimdi? Çocuk, efendi veya hizmetçi?

"Ya da deli," diye sordu Susanne aniden, sanki başkalarının da onun düşünce trenini takip ettiğini hayal ediyormuş gibi. "Bu kadar. Bu ahmakça işi yapan adam sadece bir deli mi ve bu kadar sorumsuz mu?"

"Muhtemelen," diye kabul etti Masters, yaklaşarak ve çok ciddi görünerek.
"Ama ya öyleyse? Aradaki fark ne? Her şeye rağmen bir kundakçı var ve onun çocuk, efendi veya hizmetçi olup olmadığını ve her durumda aklı başında veya deli olup olmadığını merak etmek bize zerre kadar yardımcı olmuyor. Yardımcı olmayan şeyler hakkında gevezelik etmeyi bırakıp gerçek işe geçelim. Ben izlemekten yanayım."

"Neyi izlemek?" diye sordu Bert sertçe.

"Okul, tabii ki. Koridorlarda geçit töreni yapmak."

"Ne zaman? Gece mi?" diye sordu Trendall hemen.

"Yangınlar ne zaman çıktı? Her zaman gece vakti. Her zaman saat on bir ile bir arasında. O zaman izleme zamanıdır. "

"Ve müdürlerin bunu gözetlemesini mi öneriyorsunuz?" diye sordu Clive. "Plan
çok iyi şeyler vaat ediyor. Dediğiniz gibi, bahsettiğiniz
saatlerde her yangın çıktı. Eğer yer devriye gezilmiş olsaydı, o zaman sorumlu kişi keşfedilmiş olurdu. Yani müdürlerin sırayla nöbet tutmasını mı öneriyorsunuz? Öyle değil mi, Üstatlar?"

"Hiçbir şey. Bir soru soracağım. Buradaki herhangi bir arkadaşın bu odadaki diğer kişiler hakkında
şüphesi var mı? Hayır mı? Görüyorum ki yok. Bana
sanki seni suçlamışım gibi bakmana gerek yok, Bert. Sadece doğrudan bir soru sordum. Peki
o zaman."

"Evet, peki o zaman," diye tekrarladı Susanne cesaretlendirici bir şekilde.

"Burada suçlunun
başkanlar arasında bir yerde bulunmadığından kesinlikle emin olduğunu söyleyebilecek biri var mı?"

Başlarını yavaşça ona doğru salladılar.

"Masters mantıklı konuşuyor," diye iddia etti Bert, birkaç saniyelik sessizlikten sonra;
bunun üzerine büyük Masters güzel bir şekilde kızardı. Bert'in övgüde bulunması sık rastlanan bir şey değildi. Ve övgüde bulunsa bile, iltifatının altında
sık sık keskin bir acı olurdu. "Mantıklı konuşuyor," diye tekrarladı Bert, "hayatında
bir kez. Memnun oldum."

"Ah!" diye soludu Masters. O anda Bert'e saldırmaktan mutluluk duyardı.
Ama sonra, herkes Bert'in her zaman soru sorduğunu biliyordu. O zaman bile sırıtıyordu. Neden bazen ciddi olamıyor ve soru sormayı ve hicivini unutamıyordu?

"Bir aptal tarafından rahatsız edilen bir adam geçinemez," diye homurdandı Masters. "Nerede kalmıştım? Hatırlıyorum. Pekala, bu delinin başkanlar arasında bulunmadığına yemin edemezsin. Yine de, bir Ranleigh başkan yardımcısı
olduğu kanıtlanırsa, buradaki herkese ikramda bulunmaya açığım. Ranleigh başkanları öyle biri değil."

Konuşurken göğsünü kabarttı ve kıpkırmızı oldu. Masters okulu ve arkadaşlarıyla
çok gurur duyuyordu. "Böyle bir
aşağılık kimse olamaz," diye ilan etti. "İnkar etme, Bert."

"Kesinlikle hayır. Katılıyorum. Sadece kendi düşüncelerime gülümsüyorum. Masters'ın başkan olmadığı
zamanları hatırlıyordum. Masters'a göre o zamanlar
daha büyük bir aşağılık ve zorba grubu yoktu. Elbette,
şimdi söylediklerine katılıyorum. Ranleigh başkanları iyi arkadaşlar. Biz de
sayının içinde değil miyiz?"

Yerde genel bir ayak sesi duyuldu. Oradaki adamlar sabırsızlanıyordu ve gerçekten de
nükte yapmanın zamanı değildi. Bert'e
dik dik bakıyorlardı.

"Çeneni kapat!" diye emretti Susanne. "Masters'ın devam etmesine izin ver. Peki?"

"İşte buradasın," dedi o değerli kişi. "Bütün müdürlerden emin değilsin. Ama sen de buradakilerdensin. Diyelim ki izlemeye karar verdik.
İşte gözetmenler. Bunu kendimize saklıyoruz.
Diğerlerine tek kelime
etmiyoruz."

"Ve bütün gece nöbet tutmak. Zor bir teklif," diye düşündü Trendall. "Beş kişiyiz."

"Altı diyelim," dedi Bert. "Hugh var. Çok işe yaramaz; ama
iş görür."

"O zaman altı," dedi Clive onlara. "Her gece iki kişi. Bu, bir gecenin devriye gezmesi demek. Bir adam bunu kolayca başarabilir ve biz
gündüzleri her zaman uyuyabiliriz. Sonra kendimizi üç gruba ayırmamızı öneriyorum, her biri iki kişiden oluşacak. Bu ikisi okul binasının yarısını alacak ve her birkaç dakikada bir devriye gezecekler. Bu onları uyanık tutmaya yardımcı olacaktır."

"Uyanık! Sanki bir adam uyumak ister de işini yapamazmış gibi," diye bağırdı Masters öfkeyle.

"Sen bekle," dedi Bert. "Bir adam gece yarısı çok uykulu olur,
özellikle de yapılacak bir şey yoksa. Clive'ın önerisi
iyi. Başar, Bay Başkan."

"Sonra ikişerli gruplara ayrılıp devriye gezeriz, her adam birkaç dakikada bir arkadaşıyla buluşur. Elbette, her birimiz lastik ayakkabılar ve karanlık bir fenere
ihtiyacımız olacak."

"Ve bir tabanca?" diye sordu Trendall hevesle.

"Hayır. Hiçbir şey. Ranleigh'li bir adam fırsat olduğunda yumruklarını kullanamıyorsa, neden----"

"Şimdi işi bıraksak iyi olur," dedi Susanne. "Clive haklı. Hiçbir silaha
ihtiyaç yok. Bu adamı gördüğümüzde onunla nasıl başa çıkacağımızı
öğreneceğiz. Bu yüzden sessiz olalım. Diğer adamlara tek bir fısıltı bile yok."

"Kimseye söyleme, hatta Başkan'a bile," diye bağırdı Bert. "Gizlilik
en büyük öneme sahiptir. Sanırım bu gece başlıyoruz?"

"Hemen," diye kabul etti Clive. "Altı ismi kağıt şeritlerine yazalım ve
bir şapkadan çekelim. Bu bize çiftlerimizi verecek. İlk devriyeyi kimin alacağına karar vermek için
kur yapabiliriz."

Bu öneriyi hemen yerine getirdiler ve kısa bir süre
içinde mesele
çözüldü.

"Susanne ve Hugh birlikte," dedi Clive, sonucu okuyarak. "O zaman
Trendall ve Bert. Masters ve ben de birlikte gidiyoruz. Şimdi ilk tur.
Penilerinizi alın."

Bert ve Trendall'ın devriyeye ilk çıkacak kişiler olması ve
akşam yaklaşırken bu iki değerli kişide ve maceradaki yoldaşlarında önemli miktarda bastırılmış
heyecan olması hayal edilebilir. Ancak Old Firm, onların duygularını
bastırma konusunda mükemmel bir eğitim almıştı. O akşam, çeşitli sınıf odalarında hazırlık yaparken onlara baktığınızda,
bir sır diye bir şeylerinin olmadığını düşünürdünüz. Chapel Bert'in yüzünde, dersi okumak için kürsüye gittiğinde sakin bir ifade vardı. Ve ne kadar da iyi okuyordu! Korodaki adamların arasında yerinde oturan Clive, hayran olmaktan kendini alamadı. Hafızası onu, o zamanlar küçük ve çelimsiz olan kendisinin bu güzel binaya ilk kez girdiği o güne geri götürdü.
Harvey'in kürsüye çıkışını nasıl izlediğini, ona ne kadar hayranlıkla baktığını
ve bir gün aynı görevi yerine getirmek üzere çağrılabileceği düşüncesiyle nasıl titrediğini hatırladı. Ve işte buradaydı, akşamın ikinci dersini okumaya mahkûmdu, yine de serin ve sakindi, eski arkadaşı Bert'in akıcı, düzgün okumasına hayran olmak zorunda olduğu kadar hayrandı.

Sonra yatakhanelere doğru yürüdüler. Her zamanki gibi on dakika sessizlik oldu ve sonra birçok dilin sallanmasının uğultusu duyuldu. Ama
yavaş yavaş sesler azaldı, ta ki gaganın ağır ayaklı gümlemesi gelene kadar. Işıklar söndü. Birçok yataktan uyuyanların horlamaları duyuldu. Clive kocaman açılmış gözlerle dinleyip düşünüyordu. Trendall ve Bert'in ne yaptığını merak ediyordu, çünkü okulda Old Firm'in yükselişinin kısmi bir kopuşla sonuçlandığını unutmamak gerekirdi. Başkan olarak ayrılmışlardı, Clive One South'ta, eski yurdunda hüküm sürüyordu.

Ah! Birinin kıpırdadığını duydu! Bir kapı açıldı. One South'ta değildi.
Neredeydi?

"Old B. yatağa geliyor," dedi Clive kendi kendine. "O zaman saat on bir civarı.
O ikisi birkaç dakika içinde aşağı inecek."

Evet, neredeyse on birdi. Büyük saat, One South'un kapısı sessizce itilerek açıldığında çeyrekleri çalmaya başladı. Clive başını kaldırdı
ve o yöne baktı. Bay Branson'ın iyi bilinen ve popüler figürü yatakhaneye girdi. Ayaklarının ucunda, çünkü her zaman düşünceliydi,
bir elinde yanan bir mum tutarak, kapıyı nazikçe kapattı ve
karşıdaki kendi odasına doğru kaydı. Ve Ranleigh'de olduğu yıllarda, kaç çocuk onu yatağa girerken görmüştü? Çok fazla değildi, öyle sanıyoruz.
Geç saat yüzünden değil, çünkü Yaşlı B. onlara katılmıyordu.
Sadece çocuklar iyi uyurken, Yaşlı B.'nin adımları ise
güçlü yapısına rağmen en hafif olduğu için. Kapı onun ardından kapandı,
on birin son vuruşu duyuldu. Ranleigh okuluna ve çevresine sessizlik çöktü. Ve sonra Clive'ın göz kapakları düştü. Yurttaki diğer
arkadaşlar gibi o da uykuya daldı ve o an için kendisinin ve arkadaşlarının kendilerine verdiği görevi
unuttu.

"Ee? Ne oldu? Birini gördün mü? Bir şey duydun mu?"

Trendall ve Bert'e sorular yağmur gibi yağdı, ertesi sabah Old Firm
toplanır toplanmaz.

"Hiç kimse. Ama Clive bir arkadaşının uykulu olduğu konusunda haklıydı," dedi Trendall hemen. "Eğer hareket ve Bert'le görüşme ihtiyacı olmasaydı birçok kez uyurdum. Onunla saat on bir olduktan beş
dakika sonra karşılaştım. Tam saat ikide yatağa girdik."

"O zaman Bert? Ee?" diye sordu Clive o genç arkadaşa. Bert sırıttı.
Açıkçası maceradan biraz eğlence çıkarmayı başarmıştı.

"Jolly neredeyse kendimi rezil ediyordum," diye sırıttı.

"Zorluk nerede?" diye sordu Masters, alışılmadık bir hicivle.
"Bu oldukça olağan değil mi?"

"Çeneni kapat!" diye bağırdı Clive. "Siz her zaman dövüşüyorsunuz. Hadi, Bert."

"Masters orada olsaydı bizi çorbanın içine atardı,"
diye devam etti hitap edilen kişi. "Görüyorsunuz ya--peki, neden her zamanki gibi yaptığını
açıklamak gerekli mi? Hayır. O zaman, Trendall ile başladım,
ve on ikiden tam on dakika sonra birinin hareket ettiğini duydum."

"Ah! Hadi," diye soluk soluğa kaldı dinleyicileri.

"Biri hareket ediyor! Kim?" diye sordu Hugh hevesle.

"Geliyorum," dedi Bert soğukkanlılıkla. "Yangının ilk çıktığı
noktaya yakın bir yerdeydi. O yöne doğru süründüm."

Clive omurgasında tuhaf bir his hissetti. Bert'in anlatıları
her zaman biraz ürkütücüydü. Bir yılan gibi
birinin hareket ettiğini duyduğu noktaya doğru süründüğünü hayal edebiliyordu. "Hadi bin!" diye
sabırsızca haykırdı. "Ne olduğunu anlatmak için çok zaman harcıyorsun."

"Ve sen her zaman çok şiddetli bir acele içindesin. Eh, ben oraya süründüm.
Elbette avludaydım ve koridordaki tüm pencereler açık olduğu için
kolayca içeri bakabiliyordum. Koridorda bir basamak vardı. Bir adam
sürünüyordu. Ama tamamen sessiz değildi. Arada sırada çizmeleri
oldukça gürültü yapıyordu. Ben de onunla paralel olarak kayıyordum."

Dinleyicilerin yüzleri heveslendi. Bert'e biraz daha yaklaştılar, ne olacağını merak ediyorlardı.

"Koridorun döndüğü avlunun köşesinde, adam aniden durdu," dedi Bert. "İşler şüpheli görünüyordu. Orada duran bagaj dolaplarını karıştırdığını duyabiliyordum. Acaba lambamı açıp ona
gözümü kısarak mı baksam diye düşündüm. Görüyorsun, kim olduğundan hiç emin değildim."

"Elbette," diye kabul etti Susanne. "Bir fikir edinmek istedin. Bu dilencinin ne yaptığından emin olana kadar orada olduğunu bilmesini istemedin. Görüyorsun, bir kundakçı arıyoruz. Başka bir amaç için orada değiliz."

"Ben olsam o adamı hemen yakalardım," diye ilan etti Masters, ki aceleci olmaktan başka bir şey değildi.

"Ah, evet, _sen_ yapardın," dedi Bert ona acıyarak gülümseyerek. "İşte benim demek istediğim bu. Burada bir adamın işi tamamen berbat edip kendini de bir eşek haline getirmesi için muhteşem bir fırsat vardı. Masters dilenciyi yakalardı. Ben yapmadım. Aradaki fark bu. Görüyorsunuz ya, o bir kundakçı değildi."

"O zaman kimdi? Söyleyin bize," diye sordu Clive.

"Sadece Raleigh, pis kokuyor efendim," diye sırıttı Bert, bunun üzerine bir kahkaha
gürültüsü duyuldu. Masters, Bert'e gerçekten kızmış olmasına rağmen sırıttı bile.
Sonra, aniden hırsızlar bölümünü hatırlayarak, ona tatlı bir şekilde
gülümsedi. Bir dahaki sefere de yeterli olur, diye düşündü. İltifatlar tekrar etrafta uçuşmaya başladığında ve nazik bir nüktedanlığa veya
acı bir karşılık vermeye ihtiyaç duyulduğunda, hazırdı. Gerçekten eşekler! Bert böyle bir işten sonra konuşmasına gerek kalmazdı.

"Görüyorsunuz," diye devam etti Bert, "sanırım bazı insanlarla akşam yemeğine çıkmıştı. Bayan Daisy'ye bayılmış değil mi?"

Çemberden baş sallamalar duyuldu. Fen bilgisi öğretmeninin köydeki bir evde adreslerini ödediği bilinen bir gerçekti. Bayan Daisy sık sık Ranleigh konserlerine katılırdı ve oldukça popülerdi.
Bu yüzden, Bay Raleigh için bir rahatlama olacaksa, okuldaki herkesin ona iyi dileklerini iletmiş olmasıydı.

"Nişanlandılar," dedi Trendall şirkete. "Yazın evlenecekler."

"O zaman onlara iyi şanslar!" diye haykırdı Bert. "İşte oradaydı ve tüm
beceriksizlikleri bir mum içindi. Bir süre sonra, tam da
trenini yerleştirdiğini ve
yangın hazırlığı için petrolü etrafa sıçrattığını düşündüğüm
zaman buldu. Aslında, lambamı ona doğru
tutmaya çok yaklaşmıştım ki, bir kibritin çakması duyuldu. Kendimi oldukça
komik hissettim, söyleyebilirim. Ateşi yakmak üzere olduğunu düşündüm. Ve
sonra, alevler yükseldiğinde Raleigh'in yüz hatlarını açıkça gördüm. Mumunu
yaktı, kibriti çaktı ve sessizce ıslık çalarak
merdivenlerden odasına çıktı. İşte, raporum hazır. Vazgeçme zamanı geldiğinde
izlemekten biraz bıkmıştım. Ustalar, olanlardan
sadece uyarı alın. Revolver almayacağımız için şanslıyız. Zavallı Raleigh'i hemen vururdun ve sonra Bayan Daisy evlenmeden önce dul kalırdı."

Bert uyarıyı tekrarlamakta tamamen haklıydı ve belki de Ustaların bunu bu kadar kaba bir şekilde dinlemesi aptalcaydı. Ama sonra, aceleci olsaydı, Bay Raleigh gözetlemenin farkına varırdı ve şüphesiz, sonuç olarak tüm ustalar. Ancak, hiçbir kötülük
yapılmamıştı ve işin başarısı için çok önemli olan gizlilik
hâlâ korunuyordu. O ikinci gece Susanne ve Hugh, Ranleigh'in güvenliğini gözetlemek için koridordaki yerlerini aldılar.
Eski Şirket onları dinlemek için tekrar toplandığında da bildirecekleri pek bir şey yoktu.

"Ama yine de bu biraz şaka," diye güldü Susanne. "Ustalar bizim nasıl gözetlediğimizi bilselerdi ne derlerdi acaba? Genellikle onların makul bir saatte yatağa girdiğini varsayıyoruz. Ama her zaman öyle olmuyorlar. Son sefer Raleigh'in sırasıydı. Hugh ve ben, izlerken ikisinin
on iki ile bir arasında içeri girdiğini gördük. Kim bilir? Belki Clive
ve Masters, Baş'ın bir akşam yemeği partisinden dönüşünü karşılamanın zevkini yaşarlar."

Bu onları sırıttırdı. Bert, Masters'ın dirseğini dürttü. "Ne eğlenceli olurdu!"
dedi. "Elbette, onu yakalardın. Aman Tanrım! Sahne izlenmeye değerdi."

Belki de Old Firm üyelerinin oradaki eğlencenin her zerresini görmeleri iyi oldu, çünkü kendilerine koydukları görevin tekdüze
olacağı kesindi. Sonuçta, büyük bir yeri devriye gezmenin yeniliği geçtikten sonra, pek az çekiciliği kalır. Sonra, uzun bir egzersiz gününden sonra rahat bir yatak bile
zorlanır. Aslında,
olağandışı hiçbir şey olmadan tam iki hafta geçti.

"Birisi ne yaptığımızı anladı, ha?" diye sordu Susanne.

"Hayır," dedi Clive. "Eminim. Ama o yangınları kim çıkardıysa kolayca
yakalanamayacak kadar kurnaz. Delilerin çok kurnaz olduğunu söylerler.

Bu adam bir süre durdu. Sadece sabırlı olmalıyız."

Ve böylece birkaç gün daha izlemeye devam ettiler, birçok geç dönen
ustanın gölgesinde kaldılar. Bu görevin başlamasından itibaren neredeyse üç hafta geçmişti ki Clive güçlü şüphelerini
uyandıran sesler duydu. Koridorda biri hareket ediyordu,
ustaların durumunda olduğu gibi
okula ön kapıdan girmeyen biri. Bir figür hayalet kadar sessizce yanından geçti. Bu,
izlemesinin tamamında deneyimlediklerinden
tamamen farklı bir şeydi.

BÖLÜM XVIII

TAKİP EDİLDİ

Clive bir direk kadar hareketsiz durdu, izledi ve dinledi.
Başının üstünde okulun üzerinde süzülen ve avluyu kısmen
aydınlatan küçük bir ay hilali vardı. Fakat koridorlar karanlık bir
karanlığa gömülmüştü. Gerçekten bir şey duymuş muydu? Gerçekten yanından biri geçmiş miydi?

"Eh, ben kafam karıştı," diye düşündü kendi kendine, şüpheyle koridorun genellikle açık olan pencerelerine düşünceli bir müdürlük tarafından yerleştirilen çapraz çubuklardan biri ve küçük çocukların
içeri tırmanmasını engellemek için. Çünkü Ranleigh'de bol miktarda temiz hava almak
gelenekti ve bu koridor pencereleri kışın en derinlerine kadar
camsızdı.

"Birinin geçtiğinden eminim," diye düşündü Clive. "Onu duymaktan çok
hissettim. Ama--ama nereye gitti? Tam karşımda mı? Ah!"

Şaşırmasına şaşmamak gerek, çünkü daha önce de ima ettiğimiz gibi, koridordan aşağı inen
kişi en ufak bir ses bile çıkarmamıştı. Gece yarısını biraz geçtiğini, okulun uykuya daldığını ve Clive'ın inandığı kadarıyla, o ve Masters'ın
ortamdaki tek kişiler olduğunu hatırlayın. Koşulların yoğun bir sessizlik sağladığını ve böyle zamanlarda genellikle duyulmayan seslerin kesin olarak kulağa geldiğini unutmayın. Bir şey duyduğundan emindi.

"Sanki bir adamın üzerinde sabahlığı varmış ve sabahlığı yerde sürükleniyormuş gibi," dedi kendi kendine. "En ufak bir fısıltı. Bir adamın derin nefesi olabilir. Ama şimdi tek bir ses yok. Tek bir ses bile yok."

Ama başka bir şey daha vardı. Sağında bir ışık titremesi, sadece bir titreme ve sonra aynı her yeri kaplayan karanlık.
Clive hemen o yöne doğru kaydı, doğru pozisyona ulaştığına karar verdiğinde durdu ve o ani parıltının yaratıcısını tespit etmek için kulaklarını ve gözlerini zorladı. Ve kendi nefesinin ve kendi gümleyen kalp atışlarının sesini bastırmak için ne kadar da zor bir işi vardı!
Bu yoğun sessizliğin ve heyecanın en kötüsüydü, çünkü o
heyecanlıydı.

"Bu adam beni şaşırttı," diye mırıldandı, sanki bir bahane arıyormuş gibi. Heyecan hissine karşı mücadele etti ama
umutsuzca başarısız oldu. Kalbi hala kaburgalarına çarpıyordu, alışılmadık bir hızla
atıyordu. Ve sonra, hepsinden kötüsü, boğazının arkasında aniden bir gıdıklanma hissi
onu sardı. Öksürecekti.
O----

Hayır. Hissi bastırdı ve aniden tüm dikkatini
başka bir yere verdi. Çünkü sağında, koridorun mürekkep karanlığının merkezinden, yaklaşık on fit uzaklıktaki bir noktadan, bir ışık huzmesi
uzak duvara doğru süpürüldü. Işığın
gerçekten yükseldiği noktayı görebiliyordu. Orada ışık huzmesi parlak bir şekilde parlıyordu, belki bir buçuk santim derinliğinde. Karanlıkta yavaş yavaş yayıldı, ta ki çok daha büyük boyutlara ulaşana ve sonunda koridorun tuğla ve taş iç duvarına geniş bir ışık elipsi şeklinde yerleşene kadar. Sessizce
tuğla duvarlar boyunca ilerledi ve bir kapıya düştü.

"Baş'ın evine girişi. Bu tuhaf," diye düşündü Clive, heyecanı
artarken. Bu genç adam hakkında acımasızca dürüst olalım.
O korkak değildi. Ranleigh Okulu'nda ataklığı ve cesaretiyle tanınıyordu.
Ama oradaki diğer herkes gibi, o da dış etkilere karşı hassastı. Ve burada kesinlikle tuhaf ve olağandışı olan, onu en garip şekilde etkileyen bir şey vardı. Clive kafa derisinde pozitif bir
acı hissetti. Bu macera için taktığı okul şapkasının altındaki saçları diken diken oldu. Neredeyse korktuğunu hissetti. Elini kaldırıp parmaklarını şapkasının altına soktu ve ışık huzmesi anında kayboldu. Bir an
oradaydı. Bir sonraki an kaybolmuştu. Sadece yoğun bir
karanlık ve sessizlik vardı.

"Oh!" Ter kaşlarından aşağı doğru süzülüyor. Avuçları nemli ve
yapış yapıştı. Masters'ın gelmesini dilemeye başladı, ama bu garip olurdu.

"Tüm gösteriyi dağıt," dedi kendi kendine. "Bu canavarca hayaletsi
ve ürkütücü, ama ben korkmuyorum. Burada çok
şüpheli bir şey var ve bu ışın elektrikli bir el fenerinden geliyor. Sonra onu
çalıştıran biri var. Hayaletlerin böyle şeyleri yoktur. Onlara
ihtiyaçları
yok."

Bu düşünce bile onu çok gıdıkladı. Böyle bir anda bir hayaletin bir lambaya ihtiyaç duyması ve elektrikli bir lambayı benimseyecek kadar
yenilikçi olması gerektiği fikrinin tamamen saçmalığına kapılmak tuhaftı. Yine de, ölümcül sessizlik tüm bu işe kesinlikle hayaletsi bir görünüm veriyordu ve Clive bundan etkilendiyse onu mazur görmeliyiz.

"Hiç kıpırdamadı. Ona lambamla göstereyim mi?" diye sordu kendi kendine. "Hayır, bekleyeceğim. On'a bir, peşinde olduğumuz dilenci bu. Ama henüz hiçbir şey
yapmadı. Bir kundakçıyı yakalamaya çıktım ve eğer bu oysa, neden, o işi yapana kadar
sıkıca beklerim."

Ah! Işık tekrar parladı, koridorun fayanslı zeminine
indi ve gizlice Müdür'ün kapısının dibine doğru ilerledi. Yavaşça
anahtar deliğine ulaşana kadar tırmandı,
o deliğe yoğunlaştı ve sonra giderek küçüldü ve daha parlak hale geldi,
çıktığı nokta ise kapıya çok yavaş yaklaştı,
ışın orantılı olarak kısaldı. Tık! Uzakta çok hafif bir
ses duyuldu. Işın, lambayı çalıştıran el tarafından boğularak kayboldu.

"Masters etrafını dolaşıp benimle buluşmaya geliyor. Bu dilenciyi
telaşlandıracak," diye düşündü Clive. "İnip onu uyarsan iyi olur. Ona koridorun
uzak ucunu izlemesini söyleyeceğim."

Kendisi de bir hayalet gibi avludan geçti,
Doğu Yurdu girişinin altındaki açık kapıdan koridora girdi ve
Bürosar'ın ofisinin dışında durdu. Evet, neredeyse sessiz bir ayak sesinin yumuşak kayması vardı. Clive hafifçe ıslık çaldı.

"Siz misiniz, Masters?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla.

"Evet. Ne haber? Bir şey mi gördün?"

"Az önce. Adamın elinde bir elektrik lambası var ve koridorda. Onun bizim adamımız olduğundan emin değilim ve buraya
ses çıkarmaman konusunda seni uyarmak için geri döndüm. Şuraya bak,
çamaşırhanelere giden basamaklara dikkat et. Bu dilencinin okula zorla giren veya arka kapıdan okula giren bir yabancı olabileceğini düşündüm. Onu koridorun başında yakalarsın ve her halükarda
duyabileceğin bir mesafede olursun ve seni arayabilirim. Öyle değil mi?"

"Ben gidiyorum. Beni istiyorsan bağır," diye cevapladı Masters. "Adamın silahlı olma ihtimaline karşı dikkatli ol. George! Dışarıdan okula girip bu ateş etme işini yapan bir adam
olabileceğini hiç düşünmemiştim.
Umarım öyle olur. Ranleigh okulda böyle pislikler istemez."

Başka bir şey söylemeden uzaklaştı, Clive tekrar avluya kaydı
ve koridor pencerelerinden gizlice geçti. Kısa bir süre sonra, en büyük dikkati göstererek
daha önce durduğu yere ulaştı ve hemen parmaklıklı pencerelerden birine yaslanıp içeri baktı.
Hiçbir ses yoktu. Koridorda dolaşan hayaletimsi yabancının
nerede olduğunu keşfetmesine hiçbir ışık huzmesi yardımcı olmadı.

"Gitti! O sesi duyunca kaydı," dedi Clive kendi kendine. "Şanssızlık
yaşasın! Yine bizi yendi."

Masters'a da verilen kendi elektrik lambasını parmakladı.

"Yapmalı mıyım, yapmamalı mıyım?" diye merak etti, parmağı kayan
tetiğe basmıştı. "Ya oradaysa, hala bekliyor ve dinliyorsa?
Ya kayıp gittiyse ve başka bir yerde çalışıyorsa?"

Bu bir ikilemdi. Aynı sorumluluk pozisyonuna ve aynı koşullara sahip olan ve tereddüt edecek, ve haklı olarak, acelecilik kokan hiçbir şey yapmamaya karar verecek ve sabırsızlıklarını dizginlemeye karar verecek, erken bir eylemle tüm girişimi mahvetmemek için her şeyi riske atacak çok sayıda kişi var. Yine de Clive iki karar arasında kötü bir şekilde gidip geldi. Elektrik lambasını cebinden çıkardı, koridorun karşısına uzattı ve sonra birkaç dakika önce yaptığı gibi tekrar cebine koydu. Bir dakika sonra, tetiği henüz hareket ettirilmemiş olmasına rağmen lambasını tekrar yerine koyduğunda, aniden karşıda bir ışık huzmesi algıladı.

"Neden, Müdürün kapısını açtı," diye kendi kendine söyledi. "Işık içeriden parlıyor. Dilenci eve girmeyi başardı. Ne işi var?"

Her halükarda bu sahtekârca ve sinsi bir şeydi, yoksa neden bu kadar
sessizlik? okul ve sakinleri uykuya dalmışken gecenin derinliklerinde bu uçuşma?

"Korkunç derecede şüpheli," dedi Clive kendi kendine. "Ya bir hırsız ya da peşinde olduğumuz
kuvvetli adam. İçeri bakmak için o kapıya doğru gidiyorum.
Hayır, gitmiyorum."

Şimşek gibi aşağı doğru süzüldü, başı pencere çerçevesinin altındaydı,
oradan bakıyordu. Çünkü yarı açık kapının içindeki ışık
artıyordu. Koridorun karşı tarafına doğru sallandı ve
sonra, çevredeki karanlığın içinden, Clive ışının yansıtıldığı
boğa gözü deliğini gördü. Başka hiçbir şey görünmüyordu.
Lambayı çalıştıran el, arkadaki adam belki de
yoktu. Görünmüyordu. Gerçekten de, meşale sanki
kendisini destekliyormuş ve kendi çabalarıyla bir yandan diğer yana sallanıyormuş gibi görünüyordu. Ve
sonra, aniden, ışın söndü.

"Dilenci, kimsenin olmadığından emin olmak için evden çıkıp koridora çıkmayı gerekli gördü," diye fısıldadı Clive kendi kendine. "Şimdi,
hâlâ kapının dışında, dinleyip bekliyor mu, yoksa
yine içeri mi girdi? Daha fazla beklemeyeceğim. Bu herif işini ciddiye alıyor ve
eğer eski oyuna hazırsa, neden, onu ne kadar çabuk yakalarsam o kadar iyi.
Yani, çoktan ateş yakmışsa!"

Bu, kalbinin tekrar çabalamasını sağladı, çünkü ilk keşfinden sonra heyecanı biraz azalmıştı. Ama bu ciddi olasılığı düşündükçe, nabzı intikamla atmaya başladı. Neden, okulun tüm kaderi onun ellerinde olabilirdi!
Bu anda gecikme ve tereddüt, yaşlı Ranleigh'in, kendisi ve onun gibi yüzlercesinin sevdiği, bazıları genç, bazıları erkekliğe
eren, bazıları hayatın ilerlemesinde o aşamaya
gelmiş ve
biraz da karanlık tarafa geçerek küle dönmüş halini görmesine neden olabilirdi. Bu düşünce, terleyen vücudunda bir ürpertiye neden oldu. Clive, avlunun batı ucundaki açık kapıya doğru hızla hareket etti ve koridora doğru süründü. Kapının altından gördüğü şey bir ışık parıltısı mıydı?

"Çok beğendim. Tekrar içeri girdiğine inanıyorum. İşleri
deneyecem."

Lambasının tetiğine dokundu ve yarı açık kapıya bir ışık seli gönderdi. Koridor boştu. Kapının yanında hiçbir figür yoktu. Clive kapıya doğru koştu ve kenarında durup, Baş'ın kendi çalışma odasına giden
geçitten içeri baktı. Her zaman kasvetli bir yerdi, en parlak günde bile kötü aydınlatılmıştı ve şimdi geçilmez karanlığın
derinliklerine gömülmüştü. Uzlaşmaz ve tatmin edici olmayan duvarları olan, bir suçluya en ufak bir cesaret
vermeyen yürek parçalayıcı bir geçitti. Ve işte suçlular burada
bir araya geliyordu. Clive'ın şimdi peşinde olduğu suçlu sınıfı değil, ama Baş'ın önünde tutulan, oraya sık sık bir veya diğer ustanın en nazik notlarıyla gönderilen zavallı Ranleigh'liler - zavallı kurbanların kendileri taşımak zorunda kaldıkları notlar da. Neredeyse ölüm fermanları gibiydiler. Clive bunlardan birini taşımanın korkunç hissini deneyimlemişti. Başka bir günahkar onu
önceden takip ederken o iç karartıcı geçitte beklemişti. Kafanın kapısının arkasındaki seslerin uğultusunu dinlemişti. Ve sonra sıkıntı sesi gelmişti. Bu karanlık çukura bakmak, Ranleigh'deki ilk günlerini aklına getirdi. O ve Masters'ın sınırları
aşıp Squire Studholme'un en iyi iki
atını
ezip geçmeyi
başardıkları o olayda ne kadar da dayak yemişti!

Sonra düşünceleri eski anılardan
şimdiki olaylara geçti. Kafanın kapısının yönünden karanlık aydınlandığında kendi lambasını
geçide doğrultmak üzereydi. O da yarı açıktı. O alçak içerideydi. Şimdi ona el koymanın
zamanıydı.

"Onu güzelce bir tuzakta yakalayın. Bu yeterli olur," diye düşündü Clive. "Ama
çıkıyor. Neler yapıyor?"

Geçidin duvarlarındaki yansıma, bol bir şey giymiş bir adamın
şeklini ortaya çıkardı.

"Palto," dedi Clive. "Başına şapka ve ayaklarına lastikler tıkıştırılmış. O--o geçidin kenarlarına bir şeyler döküyor.
Parafin. Kokusunu alabiliyorum! Jingo! O zaman bu dilenci! Onu
tam oyunun ortasında yakaladım. Beklediğimiz ve beklediğimiz şey bu."

Evet, artık şüphe yoktu, çünkü yağın nüfuz eden kokusu
zaten burun deliklerini dolduruyordu. Ama o herif ne kadar da sessizce çalışıyordu!

Geçidin kenarında yürürken ceketinin kuyruğunun arada sırada çıkardığı hafif fısıltı dışında başka bir ses yoktu. Clive, sanki büyülenmiş gibi, adamın kazan ağzından akan sıvıyı
izledi. Parafinin her zaman yaptığı gibi, yavaşça ve yağlı bir şekilde,
zeminin ahşap işçiliği ve paspası üzerinde yayıldı. Bu herifin
getirdiği kaptan serbestçe aktı ve sonra yavaşça
miktarı azaldı, ta ki kazan ağzından sadece damlayana kadar. Ve bu arada, eliptik, parlak bir ışık huzmesi, sıvının düştüğü belirli noktaya düştü,
adamın eğilmiş figürünün yalnızca ana hatları izleyiciye görünür oldu. Aniden ışık söndü.
Kazan duvara çarpmış gibi hafif bir
sıkma sesi duyuldu. Sonra ışık bir saniyeliğine tekrar parladı ve bir kez daha
kayboldu.

"Başkan'ın odasına geri döndüm. Şimdi onu yakaladım," dedi Clive dudaklarını büzerek. "Bu bir iş olacak ama ben korkmuyorum. Bu tüm okulu ilgilendiren bir konu ve bundan kaçmıyorum. Yine de, keşke Masters daha yakın olsaydı."

Kapıyı dolandı, koridoru görebilmesi için kendi lambasını bir anlığına yaktı ve sonra sessizce ilerledi.
Çalışma odasının kapısının dışında bekledi ve dinledi. Evet, içeride biri hareket ediyordu.
Kağıtların hafif hışırtısını duydu. Adam şüphesiz onları yere döktüğü parafin havuzunun üzerine yığıyordu. Ya da belki de sıvı yayını dağıtıyordu. Onu yakalamanın zamanı gelmişti. Clive
kapıya adım attı ve----

Kör edici bir ışık parıltısı tam gözlerinin içine çarptı. Bu kabadayı
lambasının hedef tahtası yüzüne on santim uzaklıktaydı ve aniden
üzerine açıldı. Şaşkın bir çığlık, ani bir hareket ve yere düşen bir
çaydanlık sesi duyuldu. Sonra Clive korkunç bir şiddetle
geriye doğru
kotaya fırlatıldı ve çalışma odasının kapısının dışındaki
kişiye tökezleyerek sırt üstü düştü, kendi elektrik
el feneri
bir köşeye doğru
çatırdadı. Adamın elbisesinin veya
paltosunun yüzündeki hareketini hissetti ve hızla bacaklarına tutundu. Eli
bir şeye, belki de pantolona, ​​ancak kumaş
olağanüstü ince görünse de
tutuldu. Sonra vahşice tekmelendi, ancak saldırganın tabanlarının yumuşaklığı pek de zarar vermedi. Ancak bu onun tutuşunu
bozdu ve bir anda adam kaçıyordu.

"Sonuçta beni dövdüler," diye düşündü Clive ayağa fırlayıp
el fenerini ararken. "Ah, işte mesele bu. Peki, hangi yöne
kaçtı?"

Bir şimşek çakması gibi geçitten çıktı ve koridora
döndü. Hemen parmağı meşalesinin tetiğine gitti ve önünden bir
ışın gönderdi. Evet, önde uçan bir figür vardı, koridorda tam hızla ilerliyordu ve en ufak bir
ses bile
çıkarmıyordu. Clive hemen peşine düştü, önce meşalesinin verdiği ışığın yardımıyla, sonra da tamamen karanlıkta, çünkü parmağı tetikten
kaymıştı. Ama bir anda tekrar taktı. Orada, adam açıkça
görünüyordu, kıyafetleri arkasında uçuşuyordu.

"Ona yetişiyorum," diye düşündü Clive. "Onu güzelce yakalayacağız,
çünkü köşeye doğru gidiyor. Hemen dönecek ve ben
onun peşinden gideceğim. Masters, aldığı direkten lambamı görecek
ve onu durdurmak için muhteşem bir konumda olacak. Meşaleyi siktir et.
Parmağım yine kaydı."

Bir saniye önce uçan figür koridorun sonuna üç fit kala gelmişti ve
aniden sola döndü. Clive belki de on saniye sonra
noktaya ulaştı. Işığını köşeden ve diğer koridor boyunca tuttu. Görünürde hiçbir şey yoktu.
Tek bir ruh bile yoktu. Masters bile orada değildi ve şüphesiz
en uçtaki köşede bekliyordu. Peki bu kaçak
nereye gitmişti? Bursar'ın odasına ve Doğu
Yurt'una giden kemerli geçide mi, yoksa avluya açılan açıklıktan mı? Clive meşalesini
sonuncusundan geçirdi. Hayır. Avluda kimse yoktu. Sonra başka bir yere mi?
Kirişi Doğu Yurdu'nun korkuluklarına doğru yöneltti. Hayır. Kimse
yoktu. Bu kaçak sanki
etrafındaki duvarlar tarafından yutulmuş gibiydi. Clive çok şaşkın ve kafası karışıktı.
Adımlarını koridorun köşesine doğru geri çekti ve oradaki bir
giyim odasına göz attı. Orası da boştu. Adam onun için fazla akıllıydı. O gitmişti.

"Şüphesiz o bot odasına daldı. Benim geçmemi bekledi ve
sonra aynı rotadan Müdür'ün kapısına doğru geri gitti. Ben de
onun peşinden gideceğim. Acaba o parafini o mu ateşledi? Bunu
öğrenmeliyim. Neden, şu anda bile bir yangın alevleniyor olabilir. Aman Tanrım! Bir adamın
böylesine aşağılık bir işe girebileceğini düşünmek."

Ama adam kimdi? Clive biliyor muydu? O geçici
figürü tanımış mıydı?

Kahramanımızın yüzünde derin bir kırışıklık vardı. Koridorda geri koşarken bile alışılmadık bir sıkıntı, neredeyse bir üzüntü, keşfinin ardından kaçınılmaz olarak
gelecek olan şeyin düşüncesiyle umutsuzluk hissinin farkındaydı. Çünkü o hain hiç şüphesiz bir Ranleigh çocuğuydu.
Clive yüzünü görmemişti--aslında başka pek bir şey görmemişti, sadece
hızla hareket eden bacaklar ve uçuşan bir elbise, üstünde de sıkıca bastırılmış bir şapkanın altında gizlenmiş bir baş vardı. Ama figürlerin bile kendine özgü özellikleri vardır. Her bireyin neredeyse kendine özgü hareketleri vardır, ne kadar küçük olursa olsun, onları diğerlerinden ayıran bir şey. Ve Clive bu kaçağın özel koşusunu iyi biliyordu. Belki bir mahkemede, kanıtı işe yaramazdı. Burada, Ranleigh'de, belki de daha iyi değildi. O anda suçlunun kim olduğu sorulsaydı, sadece başını sallayabilirdi.

"Aslında adamın adını söylemeye cesaret edemezdim," dedi kendi kendine, koridorda koşarken. "Eminim. Ama diğerleri şüphe ederdi.
Doğal olarak şüphe ederlerdi ve koşulları, heyecanı, aralıklı ışığı göz önünde bulundurursak, kolayca yanılabilirdim. Bir adamın geleceğini böylesine zayıf kanıtlarla mahvetmeye cesaret edemem. Belki de onu daha
az yıpratırım. Her neyse, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Aman Tanrım, ne kadar da kaypak bir dilenci!"

Şimdi Müdür'ün kapısına geri dönmüştü ve kapıyı ardına kadar açık buldu, şüphesiz
bu gizemli kundakçının peşinden koşarken fırlatmıştı. İçerideki
geçit boştu. Meşalesiyle her köşeyi aradı. Salonun dışındaki
koridor da aynı şekilde boştu ve Batı'ya ve bazı efendilerin odalarına giden merdivenlerde ve Kuzey Yurdu'na erişim sağlayanlarda kimse yoktu.

"O zaman dilenci Müdür'ün odasına geri döndü," diye düşündü. "Bu sefer içeri doğru gireceğim, kapıyı kapatacağım ki aynı şeyi
yapmasın ve sonra onu çivileyeceğim. George! Burası parafin kokuyor. Bunu yaparken uygun bir
flaş yakmayı planlamıştı. Şimdi, Müdür'ün
çalışma odasında mı, değil mi?"

Hayır, değildi. En azından, yer boş görünüyordu. Ama bir talihsizlikler kombinasyonu bu maceralı akşamda Clive'ı takip ediyordu. Başlamak için, izlediği kurnaz adam tarafından gafil avlanmış ve güzelce tökezlemişti. Ve şimdi, belki de düşüş ona zarar verdiği için, meşalesi aniden söndü. Clive bir kibrit kutusu aradı, şömine rafındaki bir süs eşyasını devirdi, parmaklarının kibrit kutusuna
benzeyen bir şeye
dokunduğunu hissetti ve ikincisini kavradı. Sonra hızla kibritlerden birini çekip kutuya
çaktı. Kolayca erişebileceği bir yerde bir şamdan vardı ve bir saniye içinde fitili yaktı. İyi bir ışık veriyordu ve etrafını daha iyi görebilmek için başının üstünde tutuyordu, o sırada kapı hızla açıldı, bir figür odaya sıçradı ve bir anda kahramanımız kendini yakasından tutulmuş halde buldu.

BÖLÜM XIX

KORKUNÇ BİR SUÇLAMA

Clive için korkunç bir andı. Kendi başarısızlığı ve okulunu ateşe veren suçluya el uzatmayı kaçırdığını bilmenin verdiği üzüntü ve kederin ortasında, aniden üzerine atılmak, boğucu bir sertlikle kavranmak ve bir köpek gibi sarsılmak, en hafif tabirle rahatsız ediciydi. Kesinlikle çıldırtıcıydı.

"Bırak gitsin, aptal! Defol git, ben de işime devam edeyim," diye bağırdı öfke dolu bir sesle. "Duyuyor musun? Bırak gitsin."

Clive bir aziz değildi. Ortalama bir adam kadar, hatta belki de bazılarından daha fazla kusuru vardı. Ama bunlar dürüst kusurlardı, gün ışığında görülen kusurlardı. Sahne arkasında bazı adamların kendi utançlarına ve tüm doğru düşünen insanların nefretine yol açan, aşağılık, bayağı kusurlar değildi. Clive, disiplini ve daha fazlasını bozan adamlardan biri olmamıştı hiç. Prensip ve onur sorunları söz konusu olduğunda yaslanılacak bir kayaydı. Müdür bunu biliyordu. Yaşlı B. belki de daha iyi biliyordu. Üstatlar ve okul
kahramanımız hakkında oldukça iyi düşünüyorlardı. Ama öfkeliydi ve şimdi de gösteriyordu.
Çırpınıp duruyordu ve bir deli gibi dövüşüyordu. Ama yine de o demir parmaklar
boynunu sıkıyordu.

"Sonunda!" diye duydu Bay Axim'in derin, ters ses tonuyla. "Sonunda, bizi uzun süredir rahatsız eden o alçak yere indi. Bir santim kıpırdayın, efendim,
ve sizinle sert bir şekilde ilgileneceğim. Hiçbir önemsiz şey olmayacak, sizi temin ederim. Ranleigh valisi olsanız da ve henüz bir adam olmasanız da,
en sert muameleyi bekleyebilirsiniz."

Bay Axim her yönüyle öyleydi. Belki de tüm üstatlar arasında en sevilmeyen oydu. Aslında, Ranleigh'nin nadiren bu kadar şanssız olduğunu söyleyebiliriz. Bay Axim, erkeklere karşı doğal bir antipatiyle doğmuş gibi görünüyordu ve Ranleigh'e veya bu konuda herhangi bir okula gelmesi talihsizlikti. Ona göre, erkekler doğaya aykırı hayvanlardı. Onlardan her zaman şüphelenirdi. Taşan eğlencelerini ve mizah anlayışlarını anlayamazdı, çocukça unutkanlıkları ve ilgisizlik ise onun gözünde affedilemez suçlardı. Kader miydi, onu Clive'ın tek _bete noire_'ı, neredeyse bir zulmedici yapan? Çünkü aralarında hiçbir zaman dostluk olmamıştı. Mekanik konusunda çok ciddi, ilgi duyduğunda çok çalışkan olan neşeli, kaygısız Clive, bu Bay Axim'in yanında somurtkan bir aptaldı, en basit temelleri bile kavrayamıyordu. Ama sonra araba kullanmak kahramanımıza hiç uymadı. Biraz sempati, biraz insan dostluğu ve o sizin en iyi destekçinizdi, çocukların tabiriyle "vurmaya" hazırdı, tatmin sağlamak için parmaklarını neredeyse kemiğe kadar çalıştırmaya hazırdı. Bay Axim ile Ranleigh'deki ilk günlerinde, sonsuza dek başı dertteydi ve o zamandan beri ikisi birbirlerinden mümkün olduğunca uzak durmuştu, her biri diğerinden açıkça nefret ediyordu.

"Sonunda ve Müdürün gözde müdürü!" dedi Bay Axim, alaycı bir şekilde gülerek ve sesinde bir zafer havasıyla. "Bakalım bu yakalamaya
ne diyecek. Gözde müdür gerçekten! Gözde ikiyüzlü, bence. Ve onu senden uyardığımı düşünün! İlk yangınımızı
söndürmede bu kadar asilce davranan kişinin bunu başlatması gerektiğini düşünün. Ha!
ha! Oyundan şüphelenmiştim. Bu alçakça işe
girdiğinde beni düşünmeliydin, Darrell."

Clive herhangi bir cevap veremeyecek kadar şaşkındı ve istese bile, boynunu sıkıştıran
kavrayış konuşmasını neredeyse imkansız hale getiriyordu.
Aklı
karışıyordu. Bağırmaya veya histerik bir kahkaha atmaya meyilli hissediyordu. Kendisi ve arkadaşları bu kadar zahmete girmişken, peşinde olduğu adamı kaçırmış olması yeterince kötüydü. Ve şimdi, kendisinin bu eylemle suçlanması, suçüstü yakalandığının söylenmesi yarı çıldırtıcı, yarı gülünçtü. Başka biri olsaydı, Bay Axim, Clive bunu açıklar. Fakat bu ustanın bariz zaferi, hicvi ve keskin alaycılığı kahramanımızın dudaklarını sessiz tutuyordu.

"Öyleyse," dedi Bay Axim, sanki fikirlerini toplayıp konuyu düşünüyormuş gibi, "köyde keyifli bir akşamdan dönerken, Darrell'ı çok aranan kundakçı olarak tesadüfen
keşfediyoruz. Güzel! Şimdi Başkanı hayal kırıklığına uğratmaya
başlıyoruz. Bu zili çalacağız ve onu uyandıracağız."

Hemen ipi çekti ve evin derinliklerinde bir yerlerde Clive beş veya altı kez tekrarlanan bir cevap sesi duydu. Bay Axim kapıya gidip kapıyı kapattı ve ardından sırtını kapıya
döndürerek ayakta durdu.

"Artık parmaklarımı kirletmeyeceğim," dedi. "Şurada, karşı köşede durabilirsin. Hayır. Mumu bırak. Senin gibi umutsuz genç bir serseri, benim
şans eseri bozmayı başardığım işi kolayca tamamlayabilir. Şimdi, tüm işin temiz bir
göğsü senin için tek yol olacak."

Clive ona kaşlarını çatarak baktı ve sonra etrafını yakından inceledi. Şüphelendiği gibi, bir köşede bir kağıt yığını vardı ve
bu kağıtlardan güçlü bir parafin kokusu geliyordu. Aslında her şey yangın için hazırdı. Sadece kibrit istiyordu ve en azından bunu önlemede etkili olmuştu. Aniden kapıya bir vuruş duyuldu.
Ranleigh'in Başkanı içeri girdi. Gözleri yavaşça Bay Axim'in
figüründen Clive'ınkine geçti. Ağır ağır kokladı, başını her yöne çevirdi.
Sonra, sanki durumu yarıdan fazla kavramış gibi, soluk ve duygusuz yüzü mum ışığında aniden daha da soluklaştı,
olağandışı derecede sert bir ifade takındı. Kağıtlarının düzgünce düzenlendiği ve etiketlendiği geniş masaya geçerek
yazma sandalyesini yaklaştırdı ve oturdu, alnını ellerine dayadı. Ve böylece birkaç dakika öylece kaldı, sanki düşüncelerini ondan uzaklaştırmak için
endişeleniyormuş gibi. Sonunda Bay Axim'e sert bir "Ee?" dedi.

"Bu belanın sonu," dedi ikincisi. "Okulda yangınlar
çıktı. Mesele bir muammaydı. Suçlu var.
Clive Darrell."

"Ya sen?" diye sordu Müdür sertçe, kahramanımıza dönerek. "Bu gerçeği
kabul ediyorsun? Bay Axim'in seni bu binaları ateşe verirken
bulduğunu kabul ediyor musun? Hemen cevap ver. Bu kötü işin
tamamından sen mi sorumlusun?"

"Kesinlikle hayır. Bir hata oldu, efendim," dedi Clive, hikayesine
nereden başlayacağını bilemeden.

"Bir hata! Elbette," diye güldü Bay Axim kısık bir sesle. "Bu işlerde her zaman bir hata vardır, suçlunun
elinde mumla, parafinle
doldurulmuş yığınla kağıt arasında
bulunması fark etmez!"

"Sen böyle mi bulundun, Darrell?" diye sordu Müdür, yeterince üzgün bir şekilde.

Clive başını salladı. Bay Axim'e meydan okurcasına baktı. "Gerçeği kabul ediyorum," dedi kısaca. "Ama suçlu ben değilim. Bay Axim çok
zeki davrandı, çünkü ben ne olduğunu keşfettikten sonra olay yerine geldi. Birini takip ettim. Ne olduğunu bilmiyordum, ama şüphelerim vardı. Koridordan aşağı indim ve odaya girmek üzereyken bu adam aniden elektrikli el fenerini üzerime tuttu. Bir saniye sonra karanlık oldu. Beni devirdi ve el fenerimi uçurdu. Onu koridorda kovaladım ve sonra onu
gözden kaybettim. Buraya dönmüş olabileceğini düşünerek tekrar geri döndüm. Bay Axim'in ne kadar zeki olduğunu
o an kanıtladı."

İkincisi soluk soluğa kaldı. Clive'ın küstahlığı onu kesinlikle sersemletti.

"Bir yalanlar paketi," diye bağırdı. "Eğer bir mücadele olsaydı
duyardın. Elbette koridorda bu adamı gözden kaybetti, çünkü
asla var olmamıştı."

"Lütfen sessiz olun," diye emretti Baş, titreyen parmağını kaldırarak. "Clive
Darrell, iş başında bir kundakçı bulduğunu söylüyorsun. Bir
meşalen vardı. Bu adamı kovaladın. Şüphesiz onu gördün. O zaman adını söyle.
Ranleighan'larımdan biri miydi?"

"Evet," geldi hemen cevap. "Biri olduğundan eminim, ama bunu kabul etmek zorunda olduğum için üzgünüm. Ama kim, bu başka bir soru."

Bay Axim kıkırdadı. Clive isteyerek onu tekmeleyebilirdi. Baş'ın
soluk yüzü daha sert bir görünüm aldı.

"Gördün ve takip ettin ve bu alçak herifin bir Ranleighan olduğunu kabul ettin," dedi buz gibi bir şekilde. "O zaman o kişinin adını da verebilirsin."

"Hayır. Reddediyorum. Kendi zihnimde şüphelerim o kadar güçlü ki
kesin hissediyorum. Ama yüzünü hiç görmedim. Böyle bir kanıta dayanarak kimseyi kınamam.
Size adamın adını veremediğim için üzgünüm."

Bay Axim tekrar güldü ve Baş'ın kaşlarını çatmasına neden oldu. Clive kollarını
göğsünde kavuşturdu ve soru soranlara karşı koydu. Sonra ona
gelen efendi yanına geldi, mumu aldı ve yavaşça
onu inceledi.

"Lastik ayakkabılar, tabii ki sessizlik için," diye bildirdi. "Üzerimde bir kazak,
sıcaklık için, aynı şekilde bir sabahlık var. Çok fazla parafin kokuyor ve cebinde bir kutu kibrit var."

Yükselen kaşları fazlasıyla anlamlıydı. Kıdemlisine baktı
"Kanıtlar kesin. Bu çocuk bir yalancı." dedi.

Ancak Ranleigh's Head, derinlemesine bir soruşturma yapılmadan kınanacak kişi değildi. Kendini sandalyesine atmıştı ve şimdi muma bakıyordu. Gerçeği bilmek gerekirse, çok
çok
üzülmüştü. Çünkü Clive özellikle favoriydi. Genç adamın dürüst ve doğru olduğuna yemin edebilirdi. Ayrıca, bu bir fanatiğin
davranışıydı. Clive öyle değildi. Kesinlikle
aklı başında bir adamdı.

"Bu ismi mi reddediyorsun?" diye sordu bir süre sonra.

"Evet, efendim."

"Başka bir açıklamanız yok mu?"

"Kesinlikle!"

"Ah!" diye gülümsedi Bay Axim ve sonra, _alçak sesle_, "Daha fazla yalan, sanırım.
Onu dinleyin!"

"O zaman bana dinlet."

"Bu yangınlar doğal olarak Ranleigh'lileri üzdü. Suçluyu bulmayı bir görev olarak gördük. Gece boyunca binayı gözetlemeye karar verdik.
Ustalar ve ben bu gece saat on birde görevdeydik. Onu
uzak koridorda bulacaksınız."

Bay Axim'in yüzü asıldı. Müdür daha mutlu bir ifadeye büründü.

"Lütfen onu buraya getirin," dedi efendiye dönerek. "Dönmenizi
bekleyeceğiz. Lütfen çabuk olun."

Bay Axim yokken masasının üzerindeki kağıtları amaçsızca çevirdi. Ama çok geçmeden ikincisi geri döndü ve yanında çok şaşkın bir
genç adam getirdi.

"O zaman Darrell ile birlikte mi izliyordunuz?" diye sordu Müdür.

"Elbette. Bu neşeli işe göz atmaya ve bunu yapan
serseriyi---yakalamaya karar verdik. Eee--Clive ve ben bu gece görevdeydik."

"Birlikte mi?"

"Hayır efendim. Ayrı ayrı. Her birkaç dakikada bir buluşacaktık."

"O zaman tanışmışsınız?"

"Sık sık. Sonunda Clive gizlice geldi ve bana etrafta biri olduğunu söyledi.
Koridorun en ucundan izlememi istedi."

Baş başını salladı. Bay Axim kötü niyetli bir şekilde kıkırdadı.

"Sanırım oradan uzaklaşın?" diye sordu. "Bize takip edildiği söylenen bu kovalamacadan bir şey gördünüz mü?"

"Hangi kovalamaca?" diye sordu Masters, arkadaşına bakarak. "Anlamıyorum. Clive'ın adamının kaçması ihtimaline karşı o zamandan beri orada bekliyorum. Ne oldu?"

Bir dakika boyunca etkileyici bir sessizlik oldu.

"Sadece ben burada ateş yakmakla suçlanıyorum," dedi Clive. "Bay Axim beni yakaladı."

"Suçüstü," diye bağırdı ikincisi. "Cebinde kibritler ve elinde mum.
Şimdi burada bir arkadaşı rahatsız ettiğini ilan etme küstahlığını gösteriyor. Suçlu ortadan kaybolduğunda onu koridorda kovaladı. Ama
sen ne gördün ne de duydun! Bu önemli. Daha da önemlisi,
Darrell bu alçağı gördü, onu tanıdığına inanıyor, ama bize
isim
vermeyecek. Garip, biraz, öyle değil mi, Masters? Ama soruyu biraz daha derinlemesine inceleyelim. İlk yangın One South'a yakın bir yerde başladı. Darrell bunu keşfeden ve söndüren kişiydi. İşin tüm
ayrıntılarını nasıl düşünebildiğine hayret ediyordu."

"Bekle! Parfit onu önce uyandırdı. Uyarıyı o yaptı," diye bağırdı Masters, arkadaşına yöneltilen suçlama karşısında yüzü öfke ve sıkıntıyla kızarmıştı. "Derinlere inmeye başladığınızda, Bay Axim, lütfen
tüm ayrıntıları öğreneceğiz. Sadece bahsettiklerimi hatırla. "

"Evet," geldi keskin ve keskin cevap. "Parfit duman olduğunu duyurdu. Koku onu uyandırmıştı. Kabul ediyorum. Ama duman olmadan ateş olmaz.
Darrell işini yapıp yurda dönmek için bolca zamana sahipti. Sanırım
argümanım etkisini göstermeye başlıyor."

Başkan'a dikkatle bakarken, Masters Clive'a
sanki konuşamayacak kadar
serseriymiş gibi bakıyordu.

"Şimdi daha ileri gidiyoruz," dedi Bay Axim, sesinde bir sevinç tonuyla.
"Okul Kaptanlığı görevi gelecek dönem boşalacak. Darrell bir
aday."

"Evet," diye başını salladı Masters.

"O ateş ve oğlanları yönetmesi onu ilk gözde yaptı. Bu,
popülerliğini muazzam bir şekilde artırdı. Ama
sonraki yangınları keşfetmede ve kontrol etmede esas olarak kim etkili oldu?
Clive Darrell!" diye haykırdı Bay Axim, kahramanımıza kınayan bir parmak doğrultarak. "Bu gece burada, bu yangın başladıktan sonra, tüm övgüleri kim alacaktı? O alçak orada duruyor. Clive Darrell, uygun bir şekilde nöbette olduğu için ve düşünceli bir şekilde arkadaşından kurtulduğu için, bir işaret fişeği
hazırlıyor, alevlerin yeterince ciddileşmesini beklemek gibi tek bir fikirle onu yakmaya hazırlanıyor. Sonra keşfini yapıyor.
Okulu uyandırıyor, oh çok nazikçe, ve yarın sabah daha önce olduğundan daha büyük bir
kahraman olarak iniyor. Aslında, Ranleigh'in kesin Kralı oluyor. İşte, efendim, davayı açıkça gördünüz. Böyle bir davranış için net bir sebep var. Clive Darrell peşinde olduğunuz kişi."

Başkan'ın bu argümanı çok dikkatli bir şekilde takip etmesini sağladı. Bay Axim'i pek sevmiyordu ama onun kurnaz bir adam olduğunu biliyordu. Hayatına bakılırsa bu argümanda hiçbir kusur göremiyordu. Bu korkunç bir suçlamaydı. Her şey Clive'ın hikayesinin gerçekliğine aykırıydı. Her şey mi? Hayır. Kovaladığı adamın adını
açıklasın. Sonra da onunla yüzleşsinler. Bu onun adını
kesinlikle temize çıkarırdı.

"Clive Darrell," dedi Başkan sert ama nazik bir şekilde, "Bay Axim'i mi takip ettin? Kanıtlar sana karşı karanlık görünüyor. Sebep konusunda, bu binaları
ateşlemenin herhangi bir nedenini düşünmektense, herhangi bir görev için galeriye
oynayacağını düşünmek daha zor geliyor bana. Tek bir şey seni temize çıkarabilir. Bana takip ettiğin bu kişinin adını ver. Onu sizinle yüz yüze getirelim."

Ölüm sessizliği vardı. Bay Axim gerçekten gülümsedi. Masters
çok üzgün görünüyordu, Müdür ise tamamen perişan görünüyordu.

"Reddediyor musun?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman yurduna git. Sabah okuldan atılacaksın."

Bu, kahramanımızın hırsları için felaket bir sondu.

XX. BÖLÜM

ESKİ ŞİRKET BİR ARADA

Bay Axim'in Clive'ı tutuklamasının ve Müdür'ün ona verdiği cezanın ardından, Eski Şirket'in üyeleri arasında bembeyaz yüzler vardı. Okul bile bu haberle çalkalanıyordu.

"Darrell'in cezası! Duydun mu? "Ne yaptı?" her taraftan geçiyordu.

Başkanlar konuyu çoğunlukla üzüntüyle ve biraz da utanarak tartıştılar. Aralarında böyle bir suçlunun bulunması onlar için korkunç bir darbe oldu.

"Bu bir kovuşturma işinden daha fazlası," dedi Roper. "Bu ceza mahkemelerinin davası. Darrell yıllarca hapis cezası alacak. Kundakçılık çok ciddi bir suç. Bunu onun için düşünmezdim."

"İnanmıyorum. Bir hata olduğundan eminim," diye ilan etti
Jenkins, Clive'ın özel arkadaşlarından biri. "Eski Firma'nın ne söylediğini dinleyin."

Ancak Altıncı'nın duyma fırsatı bulması pek olası değildi,
çünkü Bert, Hugh ve diğerleri o anda Spor Salonu'nda toplanmışlardı,
buraya barış olsun ve özel olarak konuları tartışabilsinler diye ayrılmışlardı. Hugh, sanki alışkanlık onun için çok güçlüymüş gibi
atının karşısına oturdu. Bert, yüzü alışılmadık şekilde sert, aynı cihaza yaslanmıştı. Susanne hemen yanında duruyordu, geniş omuzları bu ölümcül sabahta belirgin bir şekilde eğilmişti. Trendall'a gelince, kesinlikle hoş yüz hatlarında açıkça keder yazılıydı. Sonra Masters onlara katıldı. Onun gelmesini bekliyorlardı ve Spor Salonu kapısından girip onlara doğru yürürken rahat bir nefes aldılar. Ama yorgun, umutsuz bir Masters'tı. Adımlarında her zamanki esneklik yoktu. Neredeyse her şeyde eğlence görmeye yatkın ve nadiren morali bozuk olan bu adam, şu anda kendi cenazesine katılmaya hazırlanıyor olabilirdi.

Susanne onu öne çağırdı.

"Şimdi, bize her şeyi anlat," dedi. "Her şeyi, böylece yargılayabiliriz."

"O zaman dün gece saat on birde başlayacağım, koridorda buluştuğumuzda ve devriyemize başladığımızda."

Gecenin olaylarını çok hızlı bir şekilde anlattı, son bölüme kadar kendi durumu için önemsizdi. Yine de hiçbir şeyi kaçırmadı ve onlara en yakın
ayrıntıları verdi. Firma'nın her biri, Bay Axim onu ​​aradığında ve Clive'ı Başkan'la yüz yüze gördüğünde, hikayenin o kısmına geldiğinde biraz daha yaklaştı. Hatta onlara, Bay Axim'in konuyu nasıl özetlediğini, Clive'ın şüphelendiği çocuğun adını vermeyi nasıl reddettiğini bile anlattı.

"İşte bütün dava," dedi sonunda. "Sana katılıyorum, karanlık.
Bir şekilde işler Clive'ı suçlamak için yoluna girmiş gibi görünüyor. Bu korkunç bir iş. O Axim'den nefret ediyorum. O, uluyan bir serseri."

Bir anda ona katıldılar.

"Ve hepimiz Clive'a güveniyoruz," dedi Susanne etkileyici bir şekilde. "O, koşulların kurbanı."

"Herkes ona karşı davayı karanlık bir şekilde özetleyebilir," diye haykırdı Bert. "Şunu dinle. Güney Yurt civarında bir yangın çıktığı için suçlu Clive olmalı. Bu Axim'in argümanı. Neden
Susanne olmasın? Çünkü Clive Okul Kaptanı adayı.
Ama ben de öyleyim. Susanne de öyle, Masters da öyle ve daha birçokları da. Ama Axim'in mantığını tekrar dinle. Clive suçlu olmalı çünkü sadece Kaptan adayı değil, aynı zamanda yangını
durduran tugayı
mühendislik ettiği ve her türlü konuyu
düşünmeyi başardığı, gazı kesmeye gönderdiği, itfaiyeyi çağırdığı vb.
Pshaw!"

Ayağını yere vurdu. Sessizce bakıldığında böyle bir mantığın
yanlışlığı görülebiliyordu. Clive elinden gelenin en iyisini yaptığı için neden Ranleigh Kaptanı olarak seçilme şansını göz önünde bulundurması gerekiyordu?

"Öneri saçma. Acaba Müdür bunu görmedi mi!" dedi
Trendall. "Bir adam iyi iş çıkarıyorsa, o zaman mutlaka
başka bir amacı mı olması gerekir? Bu argüman çürük. Eğer bunda ısrar edilirse, bir kurumdaki
inisiyatifi kısa sürede öldürür. Bir adam her türlü şeyle
suçlanmaktan korkar. Elbette, kötü bir argümanı kesinleştiren şey
Clive'ın bu adamı gördüğünü, yüzünü görmemesine rağmen tanıdığına inandığını ve yine de ismini vermemesidir. O
reddetti."

"Açıkça," dedi Susanne, neredeyse hıçkırarak. "Bu sabah erken saatlerde, Masters, Bert ve ben, onunla görüştük. Kısaca reddettik. Nedenini sorduk."

"Peki cevap ne?" diye sordu Hugh. "Unutmayın, Clive
tuhaf bir dilenci. Axim'den nefret ediyor. Axim onu ​​kovmaya çalıştı ve bu Clive'ın susması için
yeterli. O zaman şeref ve benzeri konularda tuhaf fikirleri var. Ne dedi?"

"Konuyu tartışmayı reddetti. Sadece adamından yeterince emin olmadığını ve ona karşı böyle bir suçlamada bulunamayacağını söyledi. Sonra sustu ve
oldukça sinirlendi."

"Okul saat on birde Hall'a çağrıldı," dedi Bert. "Tekrar gidip Clive'ı görmeyi öneriyorum. Yol vermeli; onu zorlayacağız."

Bu fikir onlara çok cazip geldi ve eğer her şey yolunda giderse
sayılar amaçlarına ulaşmayabileceğinden, Hugh ve Susanne mülakat için seçildiler ve hemen Clive'ın Ranleigh'den tren istasyonuna gitmek üzere
tutuklandığı Bursar'ın ofisine gittiler. On dakika sonra geri döndüler, yüzleri neredeyse bitkin bir haldeydi.

"Gitti--kancaya taktı!" diye haykırdı Susanne, arkadaşlarına endişeli gözlerle bakarak.

"Gitti! Kaçtı mı?" diye sordu Bert, şaşkın bir şekilde. "Neden?"

"Artık zorbalığa dayanamayacaktı. Başkan ve diğerlerinin sürekli gelip gördüğü adamın ismini sorması gerekmezdi.
Açıkça onun hikayesine inanmadıkları için onu kovmanın daha iyi olacağını söyledi -- hatta, kendisi de kovacaktı. Ne yaptığını anlatmak için bir not bıraktı."

Clive gerçekten de Ranleigh'e yıldırım fırlatmıştı. Endişeli ve tacize uğramış Müdür, bu öngörülemeyen olayla dertlerinin büyük ölçüde arttığını gördü. Geçtiğimiz günlerde hiç de kıskanılacak bir hayat yaşamamıştı ve Eski Şirket bunu biliyordu, okulun dışını her gece yakından devriye gezdirmek için adımlar atmıştı, çeşitli hizmetçiler de gözetleniyordu. Aslında Müdür, bu kundakçının kendi topluluğundan biri olduğu fikrini küçümsemişti. Köy polisinin çavuşunun tavsiyesi üzerine, mahallede yaşayan bir deli veya okula karşı kin besleyen, muhtemelen binalar hakkında yakın bilgisi olan biri olduğu sonucuna varmıştı. Aslında, birkaç hafta önce orada çalışan ve uygunsuz davranış nedeniyle derhal işten çıkarılan adamlardan birine güçlü bir şüphe düşmüştü.

Ve şimdi bunun bir Ranleigh'li çocuk. Aslında biri suçüstü yakalanmıştı. Ama o çocuk Clive Darrell'dı. Şimdi bile, aleyhindeki kanıtlar
bu kadar güçlüyken, Müdür buna inanamadı. Ve yine de, tüm tartışmalardan sonra, hataya yer olmadığını gördü. Clive'ın bunu yapıp polisin ve okul yetkililerinin gözüne toz
atmakla kalmayıp, kendi özel arkadaşlarını da kandırdığı kesin görünüyordu. Bu devriye sistemi, şüpheleri
etkisizleştirmek için bir hileydi. Clive'ın yangın çıktığında her zaman hazır olması garipti, garipten de öte, eğer suçlu kişi oysa, Bay Axim'in kolayca ve kesin bir şekilde kanıtladığı gibi, o zaman sebep açık ve iğrençti.

Ayrıca, bu tartışma dizisinin Susanne ve arkadaşlarının ayaklarının altındaki zemini kestiği de düşünülebilir. Old Firm, böyle bir kanıtı çürütmek için ne getirebilirdi? Sadece Clive'ın suçlu olduğuna inanmayı inatla reddetmek. Sadece onları aptal yerine koyduğu fikrine
alay etmek.

Ve şimdi gitmişti. Eğer hikayesi doğruysa, tek bir olay
adını temize çıkarabilir ve onu Ranleigh'e geri getirebilirdi. Clive'ın adını vermeyi
reddettiği o çocuk öne çıkıp davanın gerçeklerini
açıklayabilir ve böylece yoldaşını temize çıkarabilirdi.

"Axim, bu işte başka birinin olduğuna inanmıyor," dedi Bert acı bir şekilde,
Clive'ın gidişi haberi onlara iletildiğinde. "Başkan isterdi,
ama kanıtlar onun için çok güçlü. Ama yine de Clive'ın dürüst ve doğru olduğundan eminim. Böyle bir işle asla parmaklarını kirletmezdi."

"Ve onu ve diğer dilenciyi bulacağım," diye ilan etti Hugh.

"Bravo! Hepimiz yardım edeceğiz," dedi Susanne'den. "Şimdi, bakın arkadaşlar, bir teklifim var. Müdürü endişelendirmek veya yönetmelikleri ihlal etmek istemiyoruz, değil mi?"

"Elbette hayır," dedi Trendall'dan.

"Yönetmelikler, hayır. O Axim'in kafasını kırardım," diye homurdandı Masters.

"Aynı zamanda, en büyük ve en iyi arkadaşımızın bu kundakçılık suçuyla haksız yere suçlandığına inanıyoruz."

"Evet," dedi Bert kesin bir şekilde. "O koşulların kurbanı."

"Ve geleceği ve adil adı bizi okul yönetmeliklerinden daha fazla ilgilendirdiği için, onları ihlal edeceğim. Hemen Clive'ı bulmaya gidiyorum. Hugh da benimle gelecek, Masters ve Trendall da isterlerse."

Her biri hevesle kabul etti. "En azından bunu yapabiliriz," dedi Masters. "Nasıl yapacaksın?"

"Bir dakika," diye bağırdı Susanne, elini kaldırarak.

"Peki ya ben?" diye sordu Bert.

"Senin de aynı derecede önemli bir işin olacak. Manifestomuzu okuyacaksın.
Şimdi onu hazırlayacağız, içine tüm gerçekleri koyacağız ve Clive'ı arama niyetimizi
açıklayacağız. Saat on birde, okul toplandığında ve
Müdür Clive'ın ihraç edildiğini duyurmak için içeri girdiğinde, sen öne çıkacaksın ve
bu kararın bir süre ertelenmesini talep edeceksin, ta ki meseleyi araştırana kadar. O bunu reddetmeyecek. Çok iyi bir adam. Bu arada, biz yola koyulacağız. Köydeki 'Yeşil Adam'da bulunan yeni arabayı kiralayacağım, yani trene binmediğinden emin olur olmaz. Sonra her yöne koşup bilgi isteyeceğiz. Şimdi saat dokuz. Manifestoyu yazıp imzalayalım ve sonra da
kaybolalım. Bert burada kanıt kırıntıları toplamak için neler yapılabileceğini görecek."

Tartışmadan, hatta daha fazla düşünmeden, Eski Şirket bu teklifi
kabul etti. Haklı olmayabilirlerdi. Belki de, bu görevi Bert'e devretmek yerine, okulda daha fazla kanıt arayarak kendi sahalarında başlasalardı daha iyi olurdu. Ama
Eski Şirket aceleciliği ve ayrıca sıcakkanlılığıyla ünlüydü. Onlar her zaman gerçek dostlardı ve burada bunu
kanıtlamayı düşünüyorlardı. Clive masumsa, o zaman bulunmalı ve okula geri getirilmeliydi. Eğer suçluysa, neden Eski Şirket'ten hiçbiri
kendisi itiraf edene kadar buna inanmazdı.

Ve böylece, herkes imzaladığında, o manifesto Bert tarafından hazırlandı. Sonra
onların okuldan ayrılmalarını izledi ve meseleyi en alta kadar incelemek için kendisi gitti. Onun varlığının yaklaşık iki saat sonra, Başkan Toplanan
okulun önüne gelip acı dolu duyurusunu yapmak için kürsüye çıkan
Bert, arkadaşlarının arasından sıyrılıp soğukkanlılıkla -çünkü bu zorlu sınava
hazırlanmıştı- yanına yaklaştı.

"Ranleigh'li çocuklar," diye başladı Müdür, Bert'i fark etmemiş bir şekilde, "yapmam gereken çok acı verici bir duyurum var. Son zamanlarda okulda yangınlar çıktığını biliyorsunuzdur, yangınlar bir kundakçı tarafından
çıktı. Suçlu artık bulundu. Üzülerek söylüyorum ki o Clive Darrell."

Salonda ölüm sessizliği vardı. Müdür omuzlarını geriye atmış, gözlerini her zamanki gibi sıkıca kapalı bir şekilde duruyordu, kesinlikle
sefil görünüyordu. Aslında, sefil bir işti. Burada gelecek vaat eden bir
çocuğun geleceği mahvolmuştu. Tek küçük teselli ve muhtemelen sadece geçici bir teselli, Clive'ın kaçmış olmasıydı. Zaten tutuklanması için bir emir vardı ve onu polis mahkemesinde görmek, yargılanmasına ve mahkumiyetine tanık olmak bardağı taşıran son damla olurdu.
Ranleigh'nin mutsuz Müdürü, tüm meseleyi çözebilseydi binlerce dolar verirdi, binlerce dolar Clive Darrell'i kurtarmak için, çünkü genç adamı seviyordu, ve binlerce dolar da Okulun onurunu kurtarmak için.
O zaman gözlerini açtı, yanında bir adım sesi duydu ve Bert'i ilk kez gördü. Bay Axim onu ​​bir dakika önce görmüştü, çünkü bu tür durumlarda
gelenek olduğu üzere
bütün müdürler oradaydı ve resmi bir şekilde onu tutuklamaya çalışmışlardı. Fakat Bert elini sert bir şekilde salladı ve
şimdi Müdür'ün yanına doğru ilerledi.

"Af dilemek zorundayım, efendim," diye başladı. "Clive Darrell benim eski bir
dostum ve ben onun yokluğunda onu desteklemek için buraya geldim. Burada, Clive'ın en yakın
arkadaşlarıyla birlikte hazırladığımız, aleyhindeki delilleri özetleyen bir
kağıt var. Bunu Okul'a sunmamıza izin
vermeyecek kadar adil olduğunuzdan eminiz. Okuyabilir miyim?"

Müdür'ün yüzünde şaşkınlık vardı. Bay Axim açıkça alay ediyordu. Fakat
okulun sonunda Clive'ın taraftarlarından biri cesurca bir tezahürat
düzenledi. Duygular gerçekten de yoğundu. Ranleigh hala Clive Darrell'ın suçlu olduğuna
inanamıyordu ve şimdi tezahüratlarıyla açıkça delilleri tam olarak duymak
istiyorlardı. Gerçekten de yeni bir durumdu. Müdür bununla muhteşem bir şekilde
başa çıktı. Bir kenara çekildi ve sonra elini kaldırdı.

"Ranleigh'de adil oyun oynamakla övünüyoruz," dedi. "Seymour
Primus ve arkadaşları Clive Darrell'in masum olduğunu kanıtlasınlar ve ben onlara
teşekkür eden ilk kişi olacağım. Gazeteyi oku."

Bert bunu yavaşça ve etkileyici bir şekilde yaptı. Belki de Susanne, Ranleigh'e bu gerçekleri
söylemek için daha iyi bir adam seçemezdi. Çocuklar durumu
anında kavramış gibiydiler. Manifestosunun sonuna geldiğinde tezahüratlar oldu ve sonra ölüm sessizliği yaşandı. Bert'in hâlâ söyleyecek bir şeyi vardı. "Efendim," dedi Müdür'e dönerek, "burada gerçekten suçlu olan bir Ranleigh'li var. Okulu kim yaktı? Sizden öne çıkmasını rica etmenizi rica ediyorum ve ayrıca Clive Darrell'in ihraç edilmesini kesin kanıtları elemek için zamanımız olana kadar ertelemenizi rica ediyorum. Bir ipucumuz var. Adil oyun, efendim, sizden tek istediğimiz bu."

Salonun fayanslı kaldırımına en ufak bir iğnenin düşmesini bile duyabilirdiniz.
Daha küçük çocuklar bile bu önemli olayda ayaklarını
sürüklemekten kaçındılar, bu da sık sık edindikleri sinir bozucu bir alışkanlıktı, Ranleigh Okulu'nun son sınıf öğrencileri ise hiç kıpırdamadı. Sınıflarda veya Şapel'de okuyucunun dikkatini dağıtan ve sesini neredeyse
duyulmaz hale getiren o keskin, havlayan öksürüklerden hiçbiri yoktu. Derin ve etkileyici bir sessizlik vardı.
Salonda toplananların yüzlerine gelince, yüz farklı ifade vardı.
Baş'ın ince, duygusuz yüz hatları belirgindi. Gerçekten
yaşlanmış gibi görünüyordu. Bay Branson, o çok haklı olarak popüler olan o cana yakın dev,
biraz ağır yüzünde tam bir sefalet gösteriyordu. Çünkü Yaşlı B.'nin kalbinde Clive Darrell'a karşı hassas bir nokta vardı, tıpkı diğer birçok çocuk için olduğu gibi. Onun okula geldiğini görmüştü, sadece yaramaz bir tavuk.
Onun büyümesini izlemiş, ona işinde ve kriketinde koçluk yapmıştı,
Clive Bert kadar parlamıyordu. Yaşlı B.'den sık sık bir gülümseme veya bir söz
kahramanımızı cesaretlendiriyordu. Ve işte her şeyin sonu gelmişti - rezalet,
kovulma; belki de hapis.

"Ranleigh'e daha iyi bir adam hiç gelmedi," diye mırıldanıyordu. "Bu hikayeye inanmıyorum. Bir yerde bir hata var. Clive onur konusunda çok titiz. Neden gördüğüne inandığı ama sırtı hep ona dönük olan bir çocuğun adını versin ki? Ayrıca, sahip olduğu tek ışık bir elektrikli el feneriydi ve parmağı tetikten kaydığında o da söndü. Kabul ediyorum ki birçok kişi bu adı verirdi.
Bu, Clive'ın reddedeceği türden bir durum, kısmen tüm Ranleigh'lilerin adını korumak onun için bir onur meselesi olduğu için, çoğunlukla da aklında yanılmış olabileceğine dair bir şüphe olduğu için ve bu nedenle böyle bir kanıta dayanarak kimseye böylesine ciddi bir suçlama yöneltmeyecek."

Yaşlı B.'nin yüzü kıpkırmızı oldu. Gözleri parladı. İtiraz edercesine elini kaldırdı ve öne doğru bir adım attı. "Ben----" diye başladı, ancak Başkan onu kesin bir şekilde geri salladı.

"Bekle," diye sordu bir saniye sonra. Sonra gözleri kapandı. Kendini karakteristik tavrına
bürüdü, derin bir kaş çatması alnını çattı.
Bert kürsüdeki pozisyonundan yavaşça toplananların yüzlerindeki ifadeleri
izledi, izledi ve bekledi. Gençlerin çoğunda olumlu bir korku
ve endişe vardı. Ortaokul arkadaşları
açıkça heyecanlanmıştı, ancak çok sayıda öğretmenin ve özellikle de
Başkan'ın varlığı herhangi bir patlamayı bastırdı. Ancak son sınıf öğrencileri
o kadar da etkilenmemişti. Bazılarının yüzlerinde kararlılık, diğerlerinde öfke vardı ve Clive'ın düşüşünde hiçbir yerde bir zafer belirtisi göremiyordu. Hiçbir yerde. Jenkins yumruklarını sıkmış, dudaklarını
ısırarak ve derin düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu. Roper konuşmaya
başlamak üzereydi. Yanakları şişmiş ve kızarmıştı, göğsü ise
haksızlık yapıldığını düşündüğünden kesinlikle şişmişti. Orada bulunan en büyük çocuk olan Rawlings bile üzgün görünüyordu. Eski saldırganlıktan, rakibinin açık alaycılığından eser yoktu, çünkü Clive artık her bakımdan rakibi olmuştu. Rawlings, geçen yıl
birden fazla kez Ranleigh'in Kaptanı olmayı arzulamıştı, ancak dediğimiz gibi, sevilmemesi çok belirgindi. Ve şimdi bir seçim yaklaşırken, Clive'ın okulda olsaydı, o imrenilen onuru kazanacağı kesindi. Bu Rawlings'in hatasıydı. Çoktan arkadaşlarının dostluğunu edinmeliydi. Şimdi ise bunu sonsuza dek kaybetmişti ve şüphesiz
okulu çoktan terk etmeliydi. Neden kaldığı asla tam olarak anlaşılamadı, ancak
bir ailevi sorun nedeniyle kaldığına dair söylentiler vardı. Her ne olursa olsun, o hala bir Ranleigh'liydi, hala sevilmiyordu, son zamanlarda,
belki de yakın arkadaşlarının gitmesi nedeniyle, sessiz ve suskunlaşmıştı, uzun süreli düşünceli düşüncelere dalmıştı ve bazen de öfke patlamaları yaşıyordu.

Hayır, Rawlings'in yüz hatlarında sadece üzüntü vardı, üzüntü ve
tuhaf bir şekilde sersemlemiş bir ifade. Ve sadece birinin yüzünde kahramanımıza karşı düşmanca bir ifade vardı. Bay Axim kaşlarını çattı. Kendisinin artık sanık sandalyesinde tutuklu olarak durduğunu hissediyordu. Çünkü Clive'ı yakalayan oydu, masumiyet beyanına alay eden oydu,
kanıtları özetlemiş, eylemler için bir sebep ortaya koymuş ve böylece Başkanı etkilemişti. Ve burada kararının,
argümanlarının ve Clive'ın cezasının açıkça reddedilmesi vardı. Pozisyon aslında Ranleigh'in yıllıklarında benzersizdi, belki de var olan hemen hemen her okulun yıllıklarında benzersizdi.

"Ucube!" diye mırıldanıyordu. "Kanıtlar açık. Bu insanlar
sırada beni suçlayacaklar. Sanki düşmanlık beni etkiliyormuş gibi! Sanki
Darrell'in suçlu olduğu kesinlikle açık değilmiş gibi.

"Ben--Ben itiraz ediyorum," diye bağırdı ve sonra Bay Branson'ın durumunda olduğu gibi
susturuldu. Müdür, yardımcısına
aslında kaşlarını çattı.

"İzin verirseniz," dedi, sert bir vurguyla. Ve sonra
Okul'a döndü. Bakışlarını yavaşça masalarında toplanmış olan çocukların
sıralarına doğru kaydırdı. Her yüze dikkatle bakıyormuş gibi görünüyordu, neredeyse her fırsatta bu soruyu soruyormuş gibi görünüyordu. Sonra
başını geriye attı ve gözlerini kapattı. Ama bir saniye sonra, daha önce hiç kimsenin kullanmadığı kadar ciddi bir tonla Okul'a hitap ettiğinde
gözleri açıldı.

"Ranleigh'liler," dedi, "söyleyeceklerimi dinlemenizi rica ediyorum. Eski yoldaşlarınızdan biri en
alçakça davranıştan suçlu ilan edildi. Bu konuda daha fazla bir şey söylememe gerek yok, çünkü ayrıntılar
çok iyi biliniyor. Dün gece aleyhindeki kanıtlar
bana kesin gibi geldi. Keşfedebildiğim hiçbir
kusur yoktu ve Darrell eylemleri kendisi reddetse de
o yangınların yaratıcısı olduğunu öne sürdüğü birinin adını vermeyi reddetti. Şimdi
Seymour Primus bir erteleme talep ediyor. Bunu gönüllü olarak, isteyerek veriyorum.
Bu durumda bir şüphe varsa, gecikme Clive Darrell'ı temize çıkaracak bir kanıt üretebilirse, o zaman Tanrı aşkına, erteleyelim. Ama aynı zamanda
kendi vicdanlarımızı da araştıralım. Clive Darrell'ın suçlu olduğunu öne sürdüğü, adını vermeyi reddettiği kişi bir Ranleigh çocuğu. O çocuktan vicdanı için, Clive Darrell için cesurca öne çıkmasını rica ediyorum."

Sessizlik kesinlikle zorlayıcıydı. Bert, gerginliği azaltacak bir şey olmazsa neredeyse patlayacakmış gibi hissediyordu. Çocuklar
yerlerinde tamamen solgun ve gergin bir şekilde, bu çileden neredeyse
çıkarılmış bir şekilde duruyorlardı. Ama hiçbiri konuşmadı. Suçunu ve Clive'ın masumiyetini ilan etmek için hiçbir çocuk öne çıkmadı. Bir dakika boyunca tek bir ses bile duyulmadı. Sonra Salonun uzak ucundan
şaşırtıcı bir çarpma sesi geldi. Ayak sesleri duyuldu, çift kapılar ardına kadar açıldı ve küçük bir alay içeri girdi.

Susanne önde gidiyordu, Masters hemen arkasındaydı. Sonra Hugh, Trendall ile kol kola geldi. Köyün polis çavuşu yakından takip etti,
harika bir şekilde önemli görünüyordu ve kendisini birkaç kısa an için tüm gözlemcilerin
gözlemlediği bir şey olarak bulduğu için biraz şaşkındı. Ama
ilgi geçti hemen hemen ondan ve alayı yönetenlerden. Arkasından yürüyen yalnız bir figür tüm gözlemcilerin hedefi haline geldi.

"Clive Darrell!" diye bağırdı Bert. "Clive Darrell için yaşasın!"

XXI. BÖLÜM

RANLEIGH KRALI

Ranleigh'de daha önce hiç böyle bir sahne görülmemişti. Çocuklar kesinlikle çılgına döndüler. Sanki sonsuza kadar devam edeceklermiş gibi tezahürat edip durdular. Bert Seymour'a gelince, kollarını başının üstünde salladı ve
heyecanla dans etti, kesinlikle sakinliğiyle bilinen biri için alışılmadık bir durumdu.

Ve Ranleigh'lilerin gürültüsü ve sokakları arasında Susanne ve takipçileri geçti. Hepsinde bastırılmış bir heyecan ve kararlılık havası vardı. Ne sola ne de sağa döndüler ve kendilerine atılan çılgınca selamların hiçbirini kabul etmediler. Clive
kendisi kürsüye elleri ceplerinde yürüdü, Bay Axim'e bakmaya bile tenezzül etmedi. İkincisinin yüzü gerçekten de bir çalışmaydı.

"Bu ne?" diye sormuştu kendine, bu garip alayı başlatan kargaşanın başlangıcında. "Feofe? Ah! Darrell'in özel arkadaşlarından biri ve tabii ki diğerleri de yakınlarda. Eski Şirket'in üyeleri. Bir arkadaşa bağlı kalma biçimlerine hayran olmamak elde değil ama bu boşa harcanmış bir emek."

Her halükarda, dikkat dağıtıcı şey en başından itibaren ona hoş geldi. Bu efendiyle olan ilişkilerimizde kesinlikle adil olmalıyız ve onun kendi kurnazlığına ve Bert'in Clive Darrell'e karşı delilleri toplama yöntemine yönelik açık eleştirisine duyulan öfkenin yerini kendine dair şüpheye bırakmaya başladığını ilan etmeliyiz. Kesinlikle tarafsız mıydı? Sonuçlara mı uçmuştu ve Clive'in ısrarla inatla reddetmelerine ve onunla konuları tartışmayı inatla reddetmesine yeterince dikkat etmemiş miydi?

"Adamın doğasını hesaba katmalıydın," diyordu Bay Axim kendi kendine, çünkü özünde kaba bir efendi değildi, hatta
haksız bile değildi. Hiç şüphesiz aceleciydi ve önyargının düşüncelerini ve eylemlerini kontrol etmesine izin vermeye meyilliydi. Ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Bay Axim bir Ranleigh'liydi ve Ranleigh'de usta damgası yemeye giderler. Ve
bu özel kişinin itibarına, son çabalarının bilgeliğini zaten göz ardı ettiği belirtilsin.

"Ya ben yanılıyorsam ve Clive masumsa? Ya aceleci davrandıysam?" diye sordu kendi kendine. "Pshaw! Hiçbir zaman iyi geçinemedik. Birbirimizi anlamadık, sanırım. Ama bu onunla olan ilişkilerimde beni haksız kılmamalı. Ben--ben----"

"Aceleci bir aptal gibi davrandın!" Yaşlı B. ona açıkça söyledi, çünkü Bay Axim
ajitasyonuyla yüksek sesle fısıldayarak konuşuyordu. "Çocuğa sert davrandın. O masum. Ben--askın gitsin, dostum! Ranleigh Kralı
olması için onu destekleyeceğim."

"Ama--ama----"

"Hiç yok. Bu tür bir suç işledikten sonra okuluna geri dönen suçlu bir çocuk gördün mü hiç? Asla! O polis
çavuşu arkasında olası bir mahkum varmış gibi mi görünüyor? Saçmalık, Axim!
Susanne'in yüzü, bize anlatacak kendi hikayesi olduğunu sana söylemeye yeter."

Ve Susanne anlatmıştı. Uzun boylu, geniş omuzlu Fransız, kesinlikle mutlulukla
dolup taşıyordu, ancak etrafında bir miktar sorun olduğunu gösteren bir ciddiyet havası vardı. Aynısı
Trendall için de söylenebilirdi. Ancak Masters, hislerinin ve fikirlerinin açıklığıyla her zaman ünlüydü. Alay kürsüye vardığında o anda kesinlikle saldırgandı. Bay Axim'i öyle bir bakışla büyüledi ki, o talihsiz ve düşüncesiz beyefendi bu konuyla hiç ilgilenmemiş olmayı diledi. Sonra tüm gözler
Baş'a çevrildi.

"İzninizle, efendim," dedi Susanne, kürsünün kenarında durup ustaya yakışır bir saygıyla
başvurarak, "izninizle kürsüye çıkacağız. Size verecek bilgilerimiz var. Ama
önce, yokluğumuzda burada neler geçtiğini bize anlatmanız iyi olur."

Baş, onu hızlı bir hareketle yukarı kaldırdı. Alnında çizgiler hala derindi, ama yine de, rahatlamaya yakın bir ifade vardı. "Tam zamanında geldiniz," dedi. "Ne olduğunu açıklayayım. Clive Darrell'e bir duyuru yaptım. Seymour Primus, Okul tarafından istisnasız alkışlandı, aleyhindeki delilleri inceledi ve bu talihsiz konuda
gecikme talep etti. Ben de buna katılıyorum. Sonra, sizin gelmenizden birkaç saniye önce, burada suçlu olduğunu bilen herhangi bir çocuk varsa, vicdanı ve Clive Darrell'in onuru için hemen öne çıkmasını rica ettim. Hiçbir çocuk kıpırdamadı. Pozisyon bu."

Susanne kürsüye yavaşça ve dikkatli bir şekilde çıktı. Onu tanıyanlar, konuşmaya isteksiz olduğuna yemin edebilirdi, ancak Clive'ın karakterini tamamen açıklığa kavuşturacak
bilgileri vardı. O, o beklenti dolu satırlara düşünceli bir şekilde baktı.

"Şey--sizler," dedi, "Ben--yani, Clive'ı aramaya gittik.
Masum olduğundan kesinlikle emindik."

Birisi sadece Susanne'ı cesaretlendirmek için tezahürat yapmaya başladı, çünkü o çok kötü bir konuşmacıydı.

"Okuldan saklanma fikriyle kaçması gerekiyordu. Kaçmamıştı. Doğrudan polis karakoluna gitti."

Sessizlik oldu. Çocuklar birbirlerine baktılar. Bazı kıdemliler
başlarını salladılar.

"Bravo, Clive!" diye bağırdı Bay Branson, kendini daha fazla tutamadı ve
sonra sakinleşti, çünkü Müdür ona öfkeli bir bakış atmıştı. Polis
çavuşu hemen öne çıktı. "Gerçek şu ki, beyler," dedi. "Saat
sekiz elli ikide geldi. Elbette gecenin
olduğunu duymuştum. 'Tutuklayın beni, çavuş,' dedi. 'Ranleigh'i ateşe verdiğim için
kovuldum.' Beyler, ona inanmadım."

Ranleigh bu memurun yüce gönüllü davranışına olan takdirini haykırdı, Bay Axim kesinlikle kıvranırken, Başkan fazlasıyla
rahatsız görünüyordu. Ancak, çavuş henüz bitirmemişti.

"Bay Darrell'i tutukladım," dedi. "Konuyu onunla görüşürken, soruşturmayı önerdim. Bay Darrell, kendisini bana teslim ettiği
suçunu kesin bir şekilde reddetti."

"Ah! Soruşturma," diye soluk soluğa söyledi Bay Axim. "Nasıl? Hangi konularda? Kesinlikle her şeyi araştırdık mı?"

Çavuş onu küçümseyen bir bakışla soldurdu. Pelerininin altından bir kağıt paket çıkardı ve yavaşça kağıdı açtı.

"Bu araştırmaya değerdi," dedi. "Bir bebeğin aklına gelebilecek ilk ipucu. Bu bir su ısıtıcısı, efendim, sıradan bir su ısıtıcısı. Gördün mü?"

Herkesin görebileceği şekilde kaldırdı, o sırada mutsuz efendiye yandan baktı. Saygıdeğer çavuş da saygısız değildi. Tavırlarında yalnızca hafif bir öfke vardı. Ama sonra Clive'ın yaşlarında kendi çocuğu vardı ve o genç adamla tamamen sempati duyabiliyordu. Hukuk konusundaki deneyimi de ona Bay Axim'in çıkarımlarının aceleci ve tamamen yanıltıcı olduğunu söylüyordu, çünkü bariz ipuçlarını aramadan ve onları iyice takip etmeden sonuçlara varmıştı. Şimdi başının üstünde kol mesafesinde sıradan bir kazan tutuyordu.

"Bu bir kazan, efendim," dedi tekrar, "ve bu da parafin."

Yavaşça ağzından berrak bir sıvı sızana ve
kürsünün tahta tahtalarına düşene kadar devirdi ve koyu, yağlı bir lekeye dönüşmeye başladı.

"Ve bu kundakçının döktüğü şey parafindi "Geçit," diye devam etti çavuş. "O kazan, Müdürün çalışma odasındaydı.
Böyle bir eşyayı orada bulundurma alışkanlığınız var mıydı, efendim?"

Açıkçası, Müdür'ün tamamen ürkmüş göründüğünü itiraf etmeliyim.

"Bir kazan! Kesinlikle hayır! Bu tür eşyalar uygun
departmanda saklanır. Ama sizin mantığınızı anlıyorum, çavuş, bu konuyu
araştırmalıydık."

"Ve siz de öyle yapardınız, efendim, eğer yanlış yöne doğru yönlendirilmeseydiniz. Suçun tespiti sadece bir mantık meselesi değildir.
Çoğu zaman bir olgu meselesidir ve buradaki kazan da bir olgudur. Şimdi,
sizin halkınıza ait değil. Hizmetçilere ve çocuğa sordum.
Onlar
sahip değiller. Sonra başka bir yerde aradım. O sıralarda Bay Feofe ve arkadaşlarına karşı yarıştım. İstasyona gidip soruşturma yapmışlardı."

Müdür çok şaşırmış görünüyordu. Böyle bir eylem doğrudan okul kurallarının ve disiplinin ihlaliydi. Neredeyse okuldan kaçmaya benziyordu ve kural olarak ağır şekilde cezalandıracağı bir suçtu. Ama, aslında, Ranleigh'lilerin koleksiyonundan bu çocukları hiç özlememişti. Onların orada olmadıklarından şüphelenmiyordu ve bu gerçek, onu toplanmış okulla buluşmaya getiren işin doğası düşünüldüğünde anlaşılabilir. Ayrıca, Ranleigh kurallarını ihlal etmelerini tartışmanın zamanı da değildi. Çavuşa devam etmesi için işaret etti.

"Onun benim kulübemde olduğunu, istasyonda hazır olduğunu öğrenmişlerdi ve
önünüze koyduğum ipucunu takip edebilmem için onu getirmem konusunda ısrar ettiler. Pekala, beyler, sahibi konusunda hiçbir şüphe yoktu. Onu tanıyoruz.
O da bizim onu ​​tanıdığımızı biliyor. O burada. Suçlu taraf o."

Kimse kıpırdamadı. Müdür, şimdi çocuklardan birinin öne çıkacağını
bekliyorsa çok yanılmıştı. Hiçbiri kıpırdamaya çalışmadı. Dahası, yüz hatlarını incelemesine rağmen,
bilinçli veya suçlu görünen tek bir çocuk bile yoktu. Çavuş yanılmış mıydı? Yoldan sapan ve yanlış bir mantık ve kanıt çizgisine
ulaşan o muydu? Bay Axim irkildi. Clive'ın masum olduğunu kanıtlamak istiyordu, tıpkı diğerleri kadar. Kendi çıkarımının çocukça olduğunu
gösterse bile umursamayacak kadar dürüsttü. Ama ipuçları takip edilecekse,
zekice takip edilmeliydi.

"Bir dakika, çavuş," dedi. "Bu su ısıtıcısı."

"Evet, efendim."

"Sahibini tanıyor musun?"

"Hiç şüphe yok, efendim."

"Ama dün akşam onu ​​kullananın sahibi olduğunu biliyor musun?
Bu gerçeği kanıtlayabilir misin? Clive Darrell'in bu talihsiz iş için onu ödünç almadığını gösterebilir misin?"

Herkesin gözü memura çevrildi. Boğuk bir öksürükle boğazını temizledi ve Ranleigh'nin samimi ve endişeli bakışına güvenle karşılık verdi.

"Yapabilirim," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "O kazan sahibine ait sabahlığın etek uçları parafinle ıslanmış."

"Ama--ama----" diye başladı Bay Axim.

"Ama aynısını Bay Darrell'e ait sabahlık için de söyleyebilirsin.
Sıvılaşmış. Görüyorsun ya,
malzemelerin serildiği koridorda devrilmişti; en azından, efendim, onun hikayesi bu."

"Evet, onun. Bunu bana hemen söyledi."

"Ama sen ona inanmadın. Ben inandım," dedi çavuş sertçe, bunun üzerine
çocuklar arasında bir hareketlenme oldu. Patlamak üzereydiler.
O çavuş harikulade bir şekilde popüler olmuştu.

"En iyilerden biri!" diye gözlemledi Masters kendi kendine, Bay Axim'e kaşlarını çatarak. Bunu söylerken pek bir şey kastetmiyordu. Masters artık eski fikirlerini
değiştirmişti. Ranleigh'deki öğretim kadrosu o kadar da kötü adamlar değildi
ve kesinlikle zorba da değillerdi. Ama sonra Masters'ın ithalat günleri
uzun zaman önce bitmişti. "En iyilerden biri!" diye tekrarladı, çavuşa bakarak. "Cebimde koca bir sterlin var. Vali aslında
o kadar tökezledi. Çavuşa bir
efendi bahşiş vermezsem kendimi şanslı sayarım."

"Yani şu anda daha fazla bir şey yapamayız. Şimdi, efendim," diye devam etti memur,
Müdüre hitap ederek, "Köyde soruşturmalar yapıyordum
ve sonuç olarak burada birinin parafin aldığını öğrendim. Görüyorsunuz ya, o ilk yangından sonra, okul depoları güvenli bir şekilde
kilitlendi, böylece bu malzemeyi isteyen herkes
başka bir yerde aramak zorundaydı. O parafin, kazanı elinde bulunduranla aynı olan bir beyefendi tarafından götürüldü."

Salonda derin bir uğultu vardı. Ve sonra neredeyse hayranlık uyandıran bir sessizlik.

"Ama istediğim tam olarak bu değildi. Daha fazlasını aradım. O kazanı takip eden
başka birinin bakabileceği yere baktım. O kişinin dolabını ve kutularını aradım. Orada bir günlük buldum,
her yangının kaydedildiği, kelimelerin yazarın aradığımız adam olduğunu açıkça gösterdiği. Şimdi efendim, burada Bay Darrell'in masum olabileceğinden
daha fazla şüphe eden var mı?"

Hiçbiri. Yüzleri bunu gösteriyordu. Ama ne bir çocuk konuştu, ne de bir efendi.
An bunun için çok ciddiydi, çünkü önlerinde hâlâ bir trajedi vardı. Clive, Bay Axim'in bile memnuniyetine rağmen aklandı. Ama
hâlâ suçlu bir taraf vardı. Ranleigh'li çocuklardan biriydi, oradaydı,
aslında aralarındaydı ve suçunun büyüklüğüne bir de
ortaya çıkmamış olması eklenmişti. Tüm gözler çavuştaydı.
Düşünceli bir şekilde koridora bakıyordu ve özellikle kimseye
bakmıyor gibiydi. Sonra çocuklar dikkatlerini
Müdüre, Susanne'e, hatta Masters ve Trendall'a çevirdiler. Biri kıpırdandı.
Bu Clive'dı. Çabucak çavuşa ve sonra da Müdürün yanına doğru yürüdü, ikisine de fısıldadı. Okul, bir an sonra sert bir emir aldığında elektriklendi.

"Bu yeterli," dedi Müdür. "Çocuklar hemen
sınıflarına gidecekler. Bu konu mutlu bir şekilde sona erdi ve Clive
Darrell'in hâlâ aramızda, Ranleigh'nin onurlu bir üyesi olmasına seviniyoruz."

Herkesin yüzünde şaşkınlık vardı. Emre itaat eden Okul hemen Salon'dan çıktı, sorular bir çocuktan diğerine
uçtu. Susanne, Masters ile kol kola gitti. Trendall kahramanımızı takip etti, ikincisi ise Rawlings'e doğru yürüdü ve
kolunu tuttu.

"Hadi, dostum," dedi nazikçe. "Hadi gidelim. Müdür
Okulu dağıttı."

Adam sersemlemişti. Bu işin başlangıcından itibaren onu izlemeye zahmet eden herkes
Rawlings'in bir rüya gibi durduğunu fark ederdi. Kürsüde gerçekleşen tartışmayı takip edemiyor gibiydi. Gözleri dik dik bakıyordu, ağzı yarı açıktı, bakışları Clive Darrell'e sabitlenmişti ve şimdi sıra dışı bir şekilde gevezelik ediyor ve sırıtıyordu. Onu Salon'dan nazikçe hasta odasına götürdüler, doktor kısa süre sonra oradaydı ve
o öğleden sonra Okul başka bir his yaşadı. Rawlings aklını kaybetmişti. Delirmişti ve artık yaptıklarından sorumlu değildi. Dahası, okul binasını sık sık ateşe veren ve deli birinin kurnazlığıyla yoldaşlarından kaçmayı başaran oydu. Ve şimdi son zamanlardaki tuhaf davranışları
anlaşılmaya başlandı. Arkadaşları onun garip davranışlarını, suskunluğunu ve sessizliğini neden fark etmediklerini merak ediyorlardı. Aslında bunlar, kendisine saldıran talihsizliğin erken belirtileriydi. Ancak Clive, bu sıra dışı mesele hakkında daha fazla şey öğrenmeye mahkumdu. Gerçekten de, Rawlings'in bir süredir ev işleriyle uğraştığı görülüyordu. Bir şekilde babasının hiç de dürüst olmadığını
ve aslında bir sahtecilik yaptığını keşfetmişti. Bu hareket, bir zamanlar Clive Darrell'in
babasının olan mülke sahip olmasını sağlamıştı. Ve Rawlings'in başından beri kahramanımıza karşı duyduğu antipati, onu bu en önemli keşfi bir kenara bırakmaya ikna etmişti.
Ama o tamamen kötü biri değildi. Bir çöküş, onurunu kaybetme ve
yoksulluk korkusu, babasının dolandırıcılığının Clive'ın halkının pahasına sağladığı faydaların en iyisini yapmaya teşvik etmişti.
Ve sonra daha iyi doğası ve vicdanı onu ters yöne doğru
yönlendirdi. Ne yapacaktı? Kendi babasını mı ifşa edecekti? Uzun bir hapis cezasıyla ona
mahvoluş ve rezalet mi getirecekti? Böyle bir pozisyonun sorumluluğu
çok iyi tahmin edilebilir. Genç adam taciz edilmişti.
Mesele aklını kurcalıyordu ve sonuç bu çöküştü.

"Rawlings için zordu," dedi Clive, konuyu eski arkadaşlarıyla
konuşurken. "Onun için çok üzgünüm. Ve babasının ölmesi gerçekten şanslı bir şey. Elbette, tekrar kendimize döndük. Annem için
seviniyorum. Ama Rawlings için üzgünüm."

"Ve o yangın hakkında. Onun olduğunu biliyordun, değil mi?" diye sordu Bert.

"Evet. Emindim."

"Ve sen konuşmadın. Neden?"

"Çünkü sadece bir anlığına gördüm ve onu mahveden kişi olmaktan nefret ediyordum."

Ranleigh'deki ruh böyleydi. Belki de her zaman akıllıca ve doğru bir şekilde kullanılmıyordu. Ama Okul'un onurunu sağladı. Her neyse,
çocuklar Clive Darrell'in şerefinden ve bilgeliğinden yeterince memnundular
ve onu hemen Ranleigh Kralı olarak seçtiler.

YAZDIRAN
WILLIAM BRENDON AND SON, LTD.
PLYMOUTH

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KING OF RANLEIGH***


******* This file should be named 42862.txt or 42862.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/8/6/42862



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
