*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: America, Volume 6 (of 6) (Amerika, 6. Cilt (6'dan))
Yazar: Joel Cook
Yayın Tarihi: June 4, 2013 [EBook #42872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of America, Volume 6 (of 6), by Joel Cook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: America, Volume 6 (of 6)

Author: Joel Cook

Release Date: June 4, 2013 [EBook #42872]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICA, VOLUME 6 (OF 6) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Bu kitap 6 ciltlik bir set ve 3 ciltlik bir set olarak basılmıştır.
Bu e-kitap 6 ciltlik setten olmasına rağmen, başlık sayfası "III. Cilt"e atıfta bulunur. Dizin referansları 3 ciltlik sete aittir.

OHIO'DAN KÖRFEZE.

III. CİLT.

[İllüstrasyon: _Skaguay Yolu'nda Paket Tren, Alaska_]

_SANATSAL BASKI_

Dünyanın Ünlü
Yerleri ve Halkları

AMERİKA

JOEL COOK

Altı Ciltte

VI. Cilt

MERRILL VE BAKER
New York Londra

DÜNYANIN ÜNLÜ YERLERİ VE HALKLARININ BU SANATSAL BASKI
BİN NUMARALI VE KAYITLI KOPYA İLE SINIRLIDIR VE BU KOPYANIN NO. ____

Telif Hakkı, Henry T. Coates & Co., 1900

RESİMLER LİSTESİ

VI. CİLT

SAYFA

SKAGUAY YOLUNDA YÜK TRENİ, ALASKA _Ön Sayfa_

TYLER-DAVIDSON ÇEŞMESİ, CINCINNATI, OHIO 332

ST. LOUIS'TE MISSISSIPPI'Yİ GEÇEN KÖPRÜ 396

MİSYON MANASTIRI, SAN JUAN CAPISTRANO 442

KAPI, TANRILARIN BAHÇESİ, COLORADO 466

SITKA, ALASKA, DENİZDEN 500

XIX.

OHIO'DAN KÖRFEZE.

Ohio Nehri -- Ekonomi -- Harmonistler -- Columbiana --
Wheeling -- Moundsville -- Marietta -- Parkersburg --
Blennerhassett Adası -- Point Pleasant -- Maysville --
Blue Grass -- Lexington -- Cincinnati -- Covington --
Newport -- Dayton -- North Bend -- Carrolton -- Frankfort --
Kentucky Nehri -- Daniel Boone -- Louisville --
Jeffersonville -- Bowling Green -- Mammoth Mağarası -- Nashville
-- Nashville Muharebesi -- Evansville -- Kahire -- Cumberland
Nehir -- Tennessee Nehri -- Henry ve Donelson Kaleleri --
Shiloh Muharebesi -- Cumberland Dağları -- Cumberland Geçidi
-- Mitchell Dağı -- Chattanooga -- Missionary Sırtı --
Lookout Dağı -- Chickamauga Parkı -- Chickamauga
Muharebeler -- Rosecrans'a Karşı Bragg -- Bulutların Üzerindeki Muharebe -- Grant Bragg'i Yendi -- Knoxville -- Parson
Brownlow -- Greenville -- Andrew Johnson -- Roan Dağı --
Gökyüzü Diyarı -- Swannanoa Nehri -- Buncombe -- Asheville
-- Biltmore -- Hickory-Nut Geçidi -- French Broad Nehri -- Kaplıcalar -- Spartansburg -- Cowpens -- King's Mountain --
Charlotte -- Mecklenburg -- Salisbury Hapishanesi -- Guilford
Adliye Binası -- Chapel Hill -- Durham -- Raleigh -- Columbia
-- Aiken -- Augusta -- Chattahoochee Nehri -- Atlanta -- Onun
Kuşatması ve Ele Geçirilmesi -- Sherman'ın Denize Yürüyüşü -- Roma --
Anniston -- Talladega -- Birmingham -- Tuscaloosa -- Macon
-- Andersonville Hapishanesi -- Columbus -- West Point --
Tuskegee -- Alabama Nehri -- Montgomery -- Pamuk
Ekipmanlar -- Selma -- Meridyen -- Jackson -- Tombigbee
Nehri -- Mobile ve Koyu -- Amiral Farragut -- Mobile Kalelerinin Ele Geçirilmesi -- Çam ve Portakal.

OHIO NEHRİ.

Ohio--Köpüklü beyaz Kızılderili nehri, Fransız _La Belle
Riviere_--Alleghenies'in batı yamaçlarını boşaltan en büyük nehirdir. Havzası iki yüz bin mil kareden fazla alanı kaplar ve Pittsburg'dan Kahire'deki Mississippi'ye kadar bin mil boyunca akar. Ohio'nun üst kesimlerinde yaklaşık bin iki yüz fit genişliğindedir, aşağıda yirmi dört yüz fite kadar genişler, derinliği alçak ve yüksek su arasındaki aşamalarda elli ila altmış fit arasında değişir ve saatte bir ila üç mil hızla düzgün ve sakin bir akıntıyla ilerler, Louisville'de iki milde yirmi altı fitlik kayalık bir akıntı dışında hiçbir düşüş yoktur. Pittsburg'dan yaklaşık yirmi altı mil kuzeybatıya doğru akar, derin bir kanyonun dibinde, dik ve yüksek tepelerin onu çevrelediği masa arazisinde oyulmuştur. Daha sonra nehir batıya ve sonunda Batı Virginia Eyaleti'nden kuzeye doğru uzanan uzun ve dar "Panhandle"ın etrafında güneye döner. Kıyılarında birçok müreffeh şehir bulunan, hemen hemen herkesin batıya ve güneye giden birçok hattı taşıyan büyük bir demir yolu köprüsüne sahip, gelişen bir tarım bölgesinden geçer. Tüm seyri boyunca yaklaşık dört yüz fit aşağı iner; Manzarası büyük ölçüde pastoral ve yumuşaktır, cesur kayalıkların verdiği ihtişamdan yoksundur, ancak kıyıların çoğu güzeldir ve kıyıları çeşitli yerlerde yükseltilmiş teraslar ortaya çıkarır, bu da eskiden çok daha yüksek seviyelerde aktığını gösterirken, kıvrımlı rotası çekiciliğe katkıda bulunan sürekli bir viraj dizisi sunar.

Pittsburg'dan on sekiz mil uzakta, "Harmonistler"in tuhaf topluluğunun güzel çiftliklerinin ve petrol kuyularının bulunduğu Ekonomi kasabası vardır.

Wurtumberg'li Georg Rapp, Hristiyan dinini orijinal saflığına geri döndürmek için ilahi bir şekilde çağrıldığına inanarak,
ilkel kilise modelinde, ortak mallarla bir koloni kurdu ve
1803'te bunları Pensilvanya'ya taşıyarak Butler İlçesi'ne yerleşti. Birkaç yıl sonra Indiana'ya taşındılar, ancak kısa süre sonra geri döndüler ve 1824'te Beaver County'de Economy yerleşimlerini kurdular.
Başlangıçta sayıları altı yüzdü ve çok zengin oldular, ancak bekar oldukları için toplulukları sadece on sekiz kişi kalana kadar azaldı,
bu kişiler değerli binalara sahip yirmi beş yüz dönümlük bir araziye
ve çok sayıda kişisel mülke sahipti, böylece bölündüğünde her birinin 100.000 dolardan fazla olacağı tahmin ediliyordu. O zamanlar bebek "Harmonist" altmış yaşını geçmişti ve topluluğu sürdürmek için 1888'de tüm yükümlülükleri bekarlık yeminleriyle üstlenen proselyitler kabul etmeye başladılar ve böylece sayı elliye çıktı. Economy uykulu bir köydür, asmalarla kaplı evleri alınlıklı olarak sokağa doğru inşa edilmiştir ve ön kapıları yoktur, hepsine yan bahçelerden girilir. Artık kendileri çok az çalışıyorlar, fabrikaları sessiz ve
Pensilvanya'nın meşhur "Ekonomi viskisi" artık
damıtılmıyor. Kilise çanları onları sabah saat beşte uyandırıyor, altıda kahvaltı ediyorlar ve yedide çan tekrar çalıyor
çiftlik işçilerinin işe gitmesi için. Dokuzda çan onları öğle yemeğine çağırıyor,
on ikide akşam yemeğine, üçte tekrar öğle yemeğine, altıda akşam yemeğine ve akşam dokuzda nihayet köyü yatağa gitmeleri için uyarıyor.
Tanınmış bir şarap mahzenleri var ve hiçbiri su içmiyor, ama tüm ellere şarap ve elma şarabı veriyorlar ve her ziyaretçiye kek ve şarap sunuyorlar. Kilise ayininde, erkekler bir tarafta, kadınlar diğer tarafta oturuyor ve bir "Harmonist" öldüğünde bir kefene sarılıp
"beyaz mezarlığa" gömülüyor, mezarı işaretleyen bir mezar taşı yok. Son zamanlarda davalardan muzdarip oldular, diğerleri servetlerinden bir pay almaya çalışıyorlar, ancak sessizce yaşıyorlar, son çağrıyı bekliyorlar, inançlarında sağlamlar ve son hayatta kalanların dünyanın sonunu göreceği temel ilkesine tamamen inanıyorlar.

OHİO'DAN AŞAĞI GİDİYORLAR.

Pennsylvania'nın batı sınırını geçtikten sonra, Ohio Nehri, Batı Virginia'yı Ohio Eyaleti'nden ayırıyor ve uzun bir mesafe boyunca kıyıların yakınında sergilenen birçok terk edilmiş petrol kulesinden dolayı hüzünlü görünen bir bölgeden geçiyor. Ohio kıyısı Columbiana County'dir, erken bir Eyalet Meclisi tarafından "Columbus" ve "Anna" kelimelerinden hayali bir şekilde birleştirilmiş bir isimdir; ve konu beklemedeyken bir üyenin "Maria" eklemeyi önerdiği, böylece uyumlu bütünün "Columbianamaria" olacağı kaydedilmiştir. Ancak çabası başarısız olmuştur. Çeşitli kasabalarda, demiryolları Batı Virginia'nın dağlık bölgelerinden gelir ve sevkiyat için bitümlü kömür getirir. Doksan dört mil aşağıda Pittsburg, Batı Virginia'nın metropolü olan kırk bin nüfuslu yoğun bir üretim şehri olan Wheeling'dir. Daha aşağıda, nehrin bitişiğindeki düzlüklerin ortasında, Moundsville'de, bu bölgenin tarih öncesi sakinlerinin kalıntısı olan büyük Kızılderili Höyüğü vardır. Bu höyükte üç iskeletin bulunduğu iki mezar odası bulunmuştur. Yakınlardaki Benwood'da, Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun bir kolu nehri geçerek Ohio'daki Bellaire'ye gider. Eyaletin kalbinden çıkan Muskingum Nehri, Delaware Kızılderilileri'nin bu bölgeye ilk geldiklerinde, gözlerini görebilecek kadar yaklaşılabilen geyik ve karaca bolluğundan dolayı bu adı verdiği Marietta'dan akar; Muskingum "geyiğin gözleri" anlamına gelir. Marietta, Ohio'daki en eski kasabadır ve 1788'de, nehir boyunca birçok mil karelik arazi verilmiş olan New England'daki "Ohio Şirketi" tarafından gönderilen bir koloni tarafından yerleşilmiştir. Bu kırk yedi Yankee öncüsünden oluşan koloni, Alleghenies'i geçti, "Mayflower" adını verdikleri bir düz tekneyle Ohio'dan aşağı doğru yüzdü ve Muskingum'un ağzına çıktı, ilk eylemleri bir dizi yasa yazıp bunları bir ağaca
çakmak ve bu kodda yerleşim yerlerine Fransa Kraliçesi Marie Antoinette'in adını vermek oldu. Küçük bir palanka kalesindeki bir bölük asker onları Kızılderililerden korudu. Burada ilginç bir antik tahkimat kütlesi, tarih öncesi höyük inşaatçılarının kalıntıları buldular - on fit yüksekliğinde bir toprak duvarla çevrili, on iki girişi, kapalı bir yolu, geçitleri savunmak için siperleri ve bir siperle savunulan on beş fit genişliğinde bir hendek de dahil olmak üzere diğer ayrıntılı yapılar. On üç mil aşağıda, Küçük Kanawha Nehri Parkersburg'a akıyor ve burada Baltimore ve Ohio Demiryolunun diğer kolu, nehrin ve ovaların üzerinden geçen bir buçuk mil uzunluğundaki devasa bir köprüden geçiyor. Bu, kasabaya büyük bir ticaret sağlayan büyük bir petrol bölgesinin antreposu ve Ritchie County'deki bin varillik petrol kuyularında hala faaliyet gösterdikleri söyleniyor. İki mil aşağıdaki nehirde, o beyefendinin, seçkin bir İrlandalının, 1798'de kendisine muhteşem bir malikane inşa ettiği ve güzel bir mülk edindiği bilinen Blennerhassett Adası var. Aaron Burr daha sonra kötü şöhretli komployu kurduğunda, Blennerhassett'i servetini bu plana yatırmaya ikna etti. Vatana ihanetten hüküm giymemiş olsa da, Burr'un aldattığı adam geri dönülemez bir şekilde mahvoldu ve evi ve mülkü çürümeye başladı.

Batı Virginia'nın başlıca nehri olan Büyük Kanawha, Kızılderililerin "hızlı nehri" olan Point Pleasant'tan akar ve şu anda üst sularında önde gelen kömür sahalarından biri olan New River bölgesinin çıkışıdır,
navigasyon, ayrıntılı bir kilit sistemi ve hareketli barajlarla sağlanır. Ağızda, Ohio Vadisi'ndeki Kızılderililerle en çetin savaş yapıldı, nehrin ötesindeki kabileler birliklere saldırdı, ancak büyük bir kan dökülmesinden sonra geri püskürtüldüler. Huntington, Chesapeake ve Ohio Demiryolu'nun, Batı Virginia Eyaleti başkenti Charleston'ı geçtikten sonra, Kanawha'dan elli mil sonra Ohio'ya çıktığı yerin ötesindedir. Büyük Sandy Nehri, Kentucky sınırının altından girer ve ötesinde, Ohio kıyısındaki Scioto'nun ağzı vardır,
burada Erie Gölü ve Ohio Kanalı'nın sonu, yirmi bin nüfusa sahip Portsmouth şehrinin başlangıcını oluşturur. Kentucky kıyısında batıya doğru Maysville, önde gelen bir kenevir pazarı ve ünlü "Mavi Çim Bölgesi"ne tedarik sağlayan kasabalardan biridir. Buradaki nehir kıyıları çok çekicidir ve tepe sıralarıyla desteklenmiştir. Kıyılardan güneye doğru uzanan geniş yeşil parklar, az sayıda çit ve yalnızca ara sıra yeşil alanlar vardır, görkemli ağaçlar sergiler, Amerika'nın en iyi otlak bölgelerinden biridir, sakinlerinin zenginliği sürülerindedir. Nehirden biraz geride, çiçek açtığında mavi tonundan dolayı mavi çimen başlar, bölge beş Kentucky ilçesinde on bin mil karelik bir alanı kaplar, toprak çok zengindir ve geniş otlaklar kenevir ve tütün tarlalarıyla çevrilidir. Hayvan çiftlikleri bol miktarda bulunur ve Lexington bölgenin metropolü, Ohio'nun yaklaşık seksen mil güneyinde, yirmi beş bin kişilik gelişen bir kasabadır, önemli bir at ve sığır pazarıdır ve ayrıca yerel Bourbon viskilerinin damıtım evleriyle ünlüdür. Burada "Kentucky At Yetiştiricileri Derneği"nin ünlü yarış pisti vardır ve bu bölgede Amerika'nın en büyük yarış atları yetiştirilir. Muhtemelen önde gelen hayvan çiftliği, Henry Clay'in uzun süredir yaşadığı, şehrin biraz dışında bulunan Ashland'dadır. Lexington adını, Lexington Muharebesi sırasında 1775'te kurulmuş olmasından almıştır. 1852'de ölen Henry Clay'e ait güzel bir anıtı vardır ve ayrıca sekiz yüz öğrencisi olan Kentucky Üniversitesi'nin merkezidir.

CINCINNATI ŞEHRİ.

Maysville'in altmış mil aşağısında Licking Nehri Kentucky'den akar ve karşı Ohio kıyısında, kat kat yükselen muhteşem
tepe amfi tiyatrosu üzerine inşa edilmiş ve arka planda beş yüz fit yükseklikte villalarla taçlandırılmış yüksekliklerle çevrili, Ohio'nun metropolü, Kraliçe Şehri Cincinnati bulunur. Nehir boyunca on dört mil uzanır, Batı'nın en önemli üretim ve ticaret merkezlerinden biridir ve Kentucky kıyısında Covington ve Newport ile çevrilidir, Licking Nehri onları ayırır. John Cleves Symmes, 18. yüzyılda tanınmış bir Amerikalı, Devrim'den sonra Ohio'da Büyük ve Küçük Miami Nehirleri arasında "Symmes'in Satın Alımı" olarak bilinen büyük bir arazi parçası satın aldı. Yeğeni ve isim babası, alaycı bir şekilde "Symmes'in Deliği" olarak adlandırılan "Eşmerkezli Küreler Teorisi"nin tanınmış yazarıydı ve daha sonra bu arazide öldü ve oraya, kendi evcil teorisine göre, kutuplarda açık bir küre ile taçlandırılmış bir anıtla gömüldü. Arazi satın almakla ilgilenen kişiler, Licking'in ağzının karşısına bir yerleşim yeri kurmaya karar verdiler ve oraya, "L" harfi Licking Nehri'ni, "os" ağzı, "anti" karşı ve "ville" şehri ifade ederek konumunu tanımlamak için ustaca tasarlanmış bir kelime olan Losantiville adını verdiler. Ancak General St. Clair, Kızılderililere karşı yürüttüğü kampanyada bir askeri karakol kurmak için daha sonra geldi ve Cincinnati Derneği ile belirgin bir şekilde özdeşleştirildiğinden, yere bu adı verdi. Uzun yıllar boyunca küçük bir kütük ev koleksiyonuydu ve Ohio'da buharlı gemicilik başlayana kadar yavaş bir büyüme gösterdi, daha sonra hızla genişledi ve 1830'da Erie Gölü'ne bağlanan Miami Kanalı'nın açılmasıyla ve 1840'tan sonra batı demir yolu sistemlerinin büyük gelişimiyle ek bir ivme kazandı. Daha önceki sakinleri çoğunlukla Atlantik Eyaletleri ve Kentucky'den geldi, ancak daha sonra büyük bir Alman akını oldu, böylece Miami Kanalı'nın kuzeyindeki önemli bir bölge onların özel evidir ve yaygın olarak "Ren Nehri Üzerinde" olarak bilinir. İç Savaş, geniş Güney ticaretini yok ederek şehre ciddi bir gerileme yaşattı, ancak o zamandan beri büyük ölçüde büyüdü ve şu anda dört yüz bin nüfusa sahip. Konum avantajının hemen arkasında, etrafında Amerika'nın en verimli bölgelerinden biri olan yüz mil yarıçapında bir bölge olması yatıyor. Beşinci Cadde'deki Çeşme Meydanı, Cincinnati'nin iş merkezi olarak kabul edilebilir, bu caddenin bir uzantısıdır ve geniş bir gezinti yolunda, önde gelen bir kasabalının hediyesi olan, Münih'teki Kraliyet Bronz Dökümhanesi'nde dökülen ve var olan en asil çeşmelerden biri olan görkemli bronz Tyler-Davidson Çeşmesi bulunur. Kuzeyde, 5.000.000 dolara mal olan granit Amerika Birleşik Devletleri Hükümet Binası bulunurken, daha içeride 1.600.000 dolarlık bir maliyetle inşa edilen yüksek bir kuleye sahip kırmızı Romanesk Belediye Binası bulunur. Cincinnati'yi çevreleyen yüksek tepeler muhteşem manzaralar sunar ve bunların üzerinde şehrin en güzel kısımları bulunur. Aşağı alanlardan eğimli düz demiryolları ve kıvrımlı yollarla ulaşılır. Bu tepelerin doğu tarafında, su depoları ve gösterişli bir mimariye sahip, kırmızı kiremitli bir çatıyla taçlandırılmış, iki yüz dönümden fazla bir alanı kaplayan güzel bir eğlence alanı olan Eden Park bulunur. Ünlü Rookwood Çömlekçiliği de bu doğu tepelerindedir. Kuzeyde Mount Auburn ve ötesinde, Burnet Woods Park'ı olan güzel bir doğal orman olan Clifton Heights bulunur. Bu yüksek, etrafı saran tepeler, vadilerle çeşitlendirilmiştir ve Cincinnati banliyösüne eşsiz bir şekilde pitoresk ve güzel bir ortam sağlar, çimenler ve bahçelerle çevrili çekici ve pahalı villalarla kaplıdır ve her yeri en güzel park haline getirir. Kuzeybatıya yaklaşık beş mil uzaklıktaki Spring Grove Mezarlığı bir mil kareyi kaplar ve ölülerin uygun bir evidir, en güzeli görkemli boyutlarda ve muhteşem dekorasyona sahip Gotik bir şapel olan Dexter Mozolesi olan ayrıntılı anıtlara sahiptir. Ohio'yu Cincinnati'nin önünden geçen beş büyük köprü, Covington ve Newport'ta Kentucky kıyısına geçer ve burada yetmiş bin kişi vardır, Amerika Birleşik Devletleri askeri karakolu
Fort Thomas Newport'un arkasındaki tepelerdedir. Büyük Miami'nin yukarısında,
altmış mil kuzeyde ve Mad Nehri ile birleştiği noktada, yetmiş bin kişinin yaşadığı yoğun bir üretim ve demir yolu merkezi olan Dayton vardır. Burası, birkaç bin eski askerin bulunduğu Central National Soldiers' Home'un yeridir, yedi yüz dönümlük çekici bir parkta, Miami Nehri'nden şehrin batısına doğru eğimli tepelerde belirgin bir şekilde duran geniş binalar.

[İllüstrasyon: Tyler-Davidson Fountain, Cincinnati, O.]

CINCINNATI'DEN LOUISVILLE'E.

Ohio Nehri üzerindeki North Bend, Cincinnati'den on beş mil uzaklıkta, General William Henry Harrison'ın eviydi ve hakim bir tepede, mütevazı bir tuğla yapı olan mezarı var. Gelinini getirdiği 1814'te inşa edilen aile konağı hala korunuyor ve burada oğlu John Scott Harrison ve torunu Başkan Benjamin Harrison doğdu. Batıda, Büyük Miami Nehri, Ohio ile Indiana arasındaki sınırdan akıyor. Biraz daha aşağıda, Carrolton'da, kıyılarında Ohio'nun altmış mil güneyinde, Kentucky başkenti Frankfort bulunan güzel bir akarsu olan "Mavi Çimen Eyaleti" adını veren Kentucky Nehri'nin ağzı var. Bu nehrin adı, nehrin aktığı eyaletin güney kesimindeki büyük ve neredeyse ağaçsız bir alana gönderme yapan, "çayırların arasında" anlamına gelen Iroquois kelimesi _Kentake_'den gelir; öncüler tarafından "Çoraklar" olarak adlandırılır. Bu bölgeye ilk olarak, 1735'te Pennsylvania'nın Berks İlçesi'nde doğan ancak gençliğinde Kuzey Karolina'ya giden ünlü avcı Daniel Boone geldi. 1769'da gezgin bir yapıya sahip olduğundan, beş arkadaşıyla birlikte dağları aştı ve Kentucky ormanlarına girerek bu ormanlarda yürüyen ilk beyaz adam oldu. Kızılderililer tarafından yakalandı ancak bir yıl boyunca Kentucky'de dolaşıp avlandıktan sonra kaçarak Kuzey Karolina'ya döndü. Sonunda 1773'te diğer bazılarıyla birlikte ailelerini de alarak Kentucky'ye taşındı, Kentucky Nehri'nin yukarısına yerleşti ve 1775'te Boonesborough'da savunma amaçlı bir kale inşa etti. Kızılderililer defalarca
buraya saldırdılar ve geri püskürtüldüler, ama sonunda 1778'de Boone'u yakalayıp kuzeye, Detroit'e götürdüler. Tekrar kaçtı,
yılın ilerleyen zamanlarında geri döndü, kalesinde Kızılderililerle bir başka
mücadeleye girdi ve onları yendi. Ondan sonraki on yedi yıl boyunca Kentucky'de avlandı ve adı ve başarıları herkesin bildiği bir kelime oldu; ama
Virginia ve başka yerlerden bölgeye büyük bir göç oldu ve artan nüfus yaşlı avcıyı çok fazla sıkıştırıyordu, bu yüzden 1795'te batıya Missouri'ye giderek St. Louis'in ötesine yerleşti. Her iki eyalette de büyük toprak hibeleri almıştı ve çeşitli yasal anlaşmazlıklar yaşadı, mülkünün çoğunu kaybetti, ama hayatının geri kalanını Missouri'de yaşadı ve 1820'de çiftliğinde seksen beş yaşında öldü. Kentucky'nin kurucusu olan bu eyalet, 1845'te halk hareketinin bir sonucu olarak, eski avcının kalıntılarını geri getirdi ve bunlar çok sevdiği nehrin yanında, Frankfort'un yakınlarına gömüldü. Ohio Nehri, Indiana kıyısındaki gelişen bir üretim kasabası olan Madison'ın yanından batıya doğru akar ve ardından Kentucky metropolü Louisville'e yaklaşırken güneye doğru büyük bir viraj alır. Indiana'da karşıda bulunan Louisville ve Jeffersonville'in manzarası, ziyaretçiler nehirden aşağı onlara doğru gelirken çok güzeldir. Ohio bir mil genişliğindedir ve yukarıda sıralanan Kentucky tepeleri burada kıyıdan uzaklaşır ve yirmi mil boyunca tekrar kıyıya çıkmaz, birkaç mil genişliğinde ve sudan biraz yüksekte, Louisville'in inşa edildiği, kıyı boyunca sekiz mil boyunca zarif bir hilal şeklinde uzanan neredeyse düz bir ova bırakır. Şehrin alt ucundaki akıntılar nehrin tüm genişliğini kaplar ve iki milde yirmi altı fit aşağı iner, normal su seviyelerinde bir dizi köpüren şelale oluşturur, ancak taşkın zamanlarında, buharlı gemiler aşağı inebildiğinde neredeyse tamamen yok olur. Kayaların arasından geçen uzun bir kanal, etraflarında güvenli bir şekilde gezinmeyi sağlar. Albay George Rogers Clarke komutasındaki on üç Virginia ailesinin bir keşif gezisi, 1778'de Ohio'dan düz teknelerle aşağı doğru yelken açtı ve şelalelerde durup oraya yerleşti, önce bir adaya, sonra da güney kıyısına. Bu, 1780'de Virginia Yasama Meclisi tarafından o zamanlar Amerikan Devrimi'ne aktif olarak yardım eden Fransız Kralı XVI. Louis'in onuruna adlandırılan kasabanın başlangıcıydı. Ohio Nehri'ndeki buharlı gemicilik, şehrin hızlı büyümesini başlattı ve bu, daha sonra demiryolu trafiğinin gelişmesiyle daha da arttı ve şu anda iki yüz elli bin nüfusa sahip. Güneyde büyük bir erzak ve malzeme ticareti var ve muhtemelen dünyanın en büyük tütün pazarı, aynı zamanda Kentucky viskilerinin dağıtım deposu. Ayrıca, diğer önemli üretim dalları da var. Konut bölümündeki yapraklarla kaplı ve çimenlerle çevrili sokakları çok çekici ve dikkat çekici bir özellik. Başlıca kamu binaları, eskisi Kentucky devlet adamı Henry Clay'in bir heykeliyle süslenmiş olan Adliye Sarayı ve Belediye Binası'dır. En büyük felaketi, Mart 1900'de şehrin kalbinden bir ıssızlık yolu
geçiren, yetmiş altı kişiyi öldüren ve 3.000.000 $ değerinde olduğu tahmin edilen mülkü tahrip eden korkunç bir kasırgaydı. En ünlü vatandaşı şair, editör ve politikacı George D. Prentice'di. Anıtı, mermerden yapılmış Yunan bir gölgelik olan Cave Hill Mezarlığı'nda, doğudaki tepelerde güzelce sergileniyordu. Şehrin hoş parklarla dolu bir çevresi var ve üç güzel köprü, ön tarafta Ohio'yu kapsıyor ve Jeffersonville ve Indiana kıyısındaki New Albany banliyö kasabalarına geçiyor. Louisville'in beş mil doğusunda, Meksika'nın fethinde Amerika Birleşik Devletleri ordusuna komuta eden ve 1850'de Başkan iken ölen eski "Sert ve Hazır" General Zachary Taylor yaşıyordu. Eski evinin yakınına gömüldü. LOUISVILLE'DEN NASHVILLE'E. Louisville'den güneye doğru Nashville'e giden bir demiryolu uzanır ve
bu demiryolu boyunca ilerlendiğinde, kuzeybatıya doğru akan
Green River'a ulaşılır ve Evansville yakınlarında Ohio'ya dökülür. Green River geçişinde, 1862'de Generaller Buell ve Bragg'in batı orduları arasında çeşitli çatışmalarda İç Savaş'ın ilk çatışmaları yaşandı.
Daha güneybatıda, artık sakin bir tarım kasabası olan Bowling Green var,
ama o zamanlar Barren River geçişinde büyük stratejik öneme sahip bir yerdi,
1861'de Nashville'e yaklaşımı savunmak için Konfederasyonlar tarafından işgal edilmiş ve güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti. Ancak
Şubat 1862'de Henry ve Donelson Kaleleri'nin ele geçirilmesinden sonra,
Konfederasyonlar kuşatma altında kalarak kasabayı terk etti ve güneye doğru çekildi.
Bu yerler ve bitişikteki Green River arasında, Louisville'in yaklaşık doksan mil güneyinde, Kentucky'nin ünlü Mammoth Mağarası bulunur. Bu, dünyanın bilinen en büyük mağarasıdır ve dokuz veya on mil uzunluğundadır, keşfedilen çeşitli caddelerin toplam uzunluğu yaklaşık iki yüz mildir. Mağaranın bulunduğu Kentucky'deki karbonifer kireçtaşları sekiz bin mil karelik bir alanı kaplar ve jeologlar bu yüzeyin altında muhtemelen yüz bin mil açık mağara olduğunu tahmin ediyor. Mağara girişinin yakınında bir otel var ve her yıl birkaç bin ziyaretçisi oluyor. Ağzına ormanın içinden kayalık bir vadiden geçerek ulaşılıyor ve tepede yaklaşık yüz fit çapında bir huni şeklinde açıklık var, dik duvarları ise elli fit yüksekliğinde. Bir avcı mağarayı 1809'da tesadüfen keşfetti ve
sonraki yıllarda özellikle 1812 Savaşı sırasında barut üretimi için azot elde etmek amacıyla girildi,
azot mağara tabanındaki tortularda, çoğunlukla girişin yakınında bulunuyordu ve kökeni çoğunlukla mağaranın bol olduğu
yarasalar olmak üzere hayvan kalıntılarının birikmesine dayanıyordu. Daha sonra
seyircilerin uğrak yeri oldu ve sahiplerine iyi bir gelir sağlıyordu.

Mağaraya girildiğinde ilk izlenim, yukarıdan sızan suyla nemli kireçtaşı oluşumlarının kaosu ve ardından hemen mağaranın "nefesi" olarak bilinen şey hissedilir.
Temiz havası ve 52 ila 56 derece arasında sabit bir sıcaklığı vardır ve bu sıcaklık yıl boyunca korunur. Yazın nispeten daha soğuk hava girişten dışarı akarken, kışın dışarıdaki daha soğuk hava içeri çekilir ve bu, girişten geçerken sıcaklık ve rüzgar akımlarının farkından hemen "nefes"in hareketini belirgin hale getirir. Yaklaşık yarım mil içeride, fıçılar çürümemişken, zeminde araba tekerleklerinin izleri görülebilmektedir. Daha sonra, ana mağarayı başlatan ve çeşitli yönlere giden caddelerin bulunduğu, yetmiş beş fit yüksekliğinde ve yüz altmış fit genişliğinde bir salon olan Rotunda'ya girilir. Ötesindeki geniş iç kısım, büyüklükleri ve sıra dışı görünümleriyle dikkat çeken bir dizi harika cadde, oda, kubbe, uçurum, mağara, göl, nehir, şelale, sarkıt vb. içerir, ancak bunlar diğer bazı mağaralarda görülen benzer şeyler kadar parlak veya güzel değildir. Ancak devasa ölçekleri başka yerlerde eşsizdir. Gözsüz balıklar ve kerevitler ve çok sayıda yarasa popülasyonu vardır. Yeraltı keşiflerinde genellikle izlenen iki rota vardır, biri sekiz mil uzunluğunda kısa, diğeri ise yirmi mil uzunluğundadır. Mağaranın farklı bölümlerine çeşitli uygun isimler verilmiştir ve bunlar hakkında merak uyandırıcı ve ilginç efsaneler anlatılır, bunlardan biri de annesinin ölüm döşeğinde yeryüzünde hiçbir erkekle evlenmeyeceğine söz veren
zeki bir kızın buraya gelip evlenmesi nedeniyle adını alan "Gelin Odası"dır. Bayard Taylor bu Mamut Mağarası hakkında şöyle yazmıştır: "Hiçbir açıklama onun yüceliğine adalet sağlayamaz veya
çok çeşitli harikalarının adil bir resmini sunamaz; şimdiye kadar ziyaret ettiğim en büyük doğal meraktır, Niagara hariç."

Bowling Green'in yetmiş mil güneyinde, Cumberland Nehri'nde ve
her iki kıyıya bitişik tepeleri işgal eden, Tennessee'nin başkenti ve en büyük şehri olan Nashville, seksen bin nüfusa sahiptir.
Hayranlık uyandıran bir konumdadır ve "Kaya Şehri" olarak bilinir,
en belirgin binası olan Eyalet Meclisi, dik ama simetrik bir tepenin üzerinde, bir Kızılderili höyüğü gibi yükselir ve tüm şehre
bakar, yüksek kulesi uzaktan görülebilir. Arazide, 1849'da ölen ve evi Nashville'de olan Başkan James K. Polk'un mezarı ve en ünlü Tennessee'li General Andrew Jackson'ın güzel bir bronz atlı heykeli bulunmaktadır. Hermitage adlı ikametgahı doğuya doğru on bir mil uzaklıktadır. Nashville'de önemli
üretimler vardır, ancak esas olarak Güney'in önde gelen eğitim şehri olarak bilinir. En önemli kurum, sekiz yüz öğrencinin gittiği ve Komodor Cornelius Vanderbilt tarafından 1.000.000 $ bağışlanan Vanderbilt Üniversitesi'dir. 1897'de kampüste duran devasa heykeli açıldı. Başlangıçta Kuzey Karolina Yasama Meclisi'nin tüzüğüyle 1785'te bir Akademi olarak kurulan Nashville Üniversitesi'nin Normal Bölümü'nde dört yüz öğrenci vardır ve bu bölüm Güney okulları için öğretmen yetiştirir ve Tıp Bölümü'nde de aynı sayıda öğrenci vardır. Ayrıca Fisk Üniversitesi, Roger Williams Üniversitesi ve Central Tennessee Koleji de var, hepsi renkli öğrencilere bağışta bulunuyor ve yaklaşık bin üç yüz öğrenciye ev sahipliği yapıyor. Şehirde çeşitli eğitim kurumları ve kamu binaları var ve güneybatı banliyölerinde, İngiliz Derbisi'ni kazanan tek Amerikan atı olan Iroquois'in yetiştirildiği ünlü Belle Meade hayvan çiftliği bulunuyor. Nashville İç Savaş'ın ortasındaydı ve kuzeye doğru dört mil uzaklıkta, on altı binden fazla askerin mezarının bulunduğu bir Ulusal Mezarlık bulunuyor. Nashville'deki büyük savaş, 15 ve 16 Aralık 1864'te şehrin hemen güneyinde gerçekleşti. O yılın Kasım ayında General Sherman güneydoğudaki Atlanta, Georgia'yı ele geçirdi ve onu kaybeden Konfederasyon Generali Hood, Sherman'ın arkasından kuzeye doğru yürüdü ve Tennessee'yi işgal etmeye başladı, Nashville'e doğru ilerledi ve General George H. Thomas'ı Cumberland'ın güneyindeki tahkimatları içinde geri çekilmeye zorladı. İki hafta boyunca pek bir şey yapılmadı, hava şartları buna engel oldu, ancak Thomas aniden saldırdı ve iki günlük savaşta Hood'u alt etti ve ordusunu kaçmaya zorladı, onları sınırdan Alabama'ya kadar takip etti, kalanlar ise Tennessee Nehri'ni geçerek moralsiz bir ayaktakımı olarak kaçtı. Hood'un ordusu böylece yok edildiğinde, Atlanta'da bekleyen Sherman, ünlü denize doğru yürüyüşüne başladı. Louisville'in altındaki Ohio Nehri, altmış bin nüfusa ve büyük bir ticarete sahip olan güneybatı Indiana'nın ana kasabası Evansville'den geçer. Kısa bir mesafe ötede, Indiana ile Illinois arasındaki sınır olan Wabash Nehri akar. Güney Illinois'deki Shawneetown ve Kentucky'deki Paducah geçilir ve Ohio Nehri sonunda sularını Illinois'in güney ucu olan Kahire'de Mississippi'ye boşaltır. Kasaba, iki büyük nehir arasında çıkıntı yapan uzun, alçak bir yarımada üzerine kurulmuştur ve etrafında su baskınlarını önlemek için geniş setler inşa edilmiştir. Bölgede yaklaşık on iki bin kişi ve önemli bir imalat endüstrisi vardır. Her tarafta, büyük bahar taşkınları zamanlarında genellikle taşan geniş bir çayırlık arazi vardır.

CUMBERLAND VE TENNESSEE NEHİRLERİ.

Ohio'nun getirdiği suların büyük bir kısmı, Paducah, Cumberland ve Tennessee Nehirlerinin hemen yukarısında, güney kıyısında neredeyse yan yana akan iki büyük nehrinden geliyor. Cumberland, Kentucky'nin doğu sınırı olan Cumberland Dağları'ndan kaynaklanır ve eyaletin tüm uzunluğu boyunca altı yüz elli mil boyunca akar ve geniş, süpürücü bir devre oluşturarak Tennessee'ye doğru iner ve burada, vapur seferlerinin başında, ağzından iki yüz mil uzaklıkta Nashville'i geçer. Ağızlarının yirmi mil yukarısında, alt kısımlarında, bu iki büyük nehir nadiren üç milden daha uzaktadır. Tennessee, Kentucky ve Tennessee'nin doğusundaki dağlardan yükselen ana akıntısı olan Holston Nehri'nden itibaren bin iki yüz mil uzunluğundadır. Doğu Tennessee'den gelir, Alabama'ya doğru büyük bir kıvrım yapar ve sonra kuzeye doğru Tennessee ve Kentucky'den Ohio'ya doğru akar. Alabama, Florence'daki Mussel Shoals'a kadar yaklaşık üç yüz mil boyunca seyredilebilir, burada kanallar ve kilitler, sığlıkların ötesinde yirmi mil boyunca seyrüseferi iyileştirmiştir ve ayrıca çok düşük su seviyeleri hariç olmak üzere, yukarıda sekiz yüz mil boyunca seyredilebilir. Adı "Great Bend nehri" anlamına gelir ve ayrıca eski zamanlarda "Çerokiler nehri" olarak da adlandırılırdı.

General Grant, İç Savaş'ta ilk ününü, Cumberland Nehri'nin ağzına yakın Fort Donelson'ın ele geçirilmesiyle kazandı. Konfederasyonlar, Batı Kentucky ve Tennessee'nin işgalini önlemek için iki nehir üzerine güçlü savunma yapıları inşa ettiler. Seçilen yerler Ohio'nun yaklaşık kırk mil güneyindeydi - Fort Henry, Tennessee Nehri'nin doğu kıyısında ve Fort Donelson, Cumberland'ın batı kıyısında, on iki mil uzaklıkta ve doğrudan bir yolla birbirine bağlıydı. Şubat 1862'de General Grant ve Komodor Foote komutası altında bu kalelere kara ve deniz kuvvetlerinin ortak saldırısı yapıldı. Fort Henry, 6 Şubat'ta bir saatlik eylemden sonra Foote'un topçuları tarafından kolayca ele geçirildi, garnizonun çoğu kara yoluyla Fort Donelson'a çekildi. Grant daha sonra Fort Donelson'ı kuşattı ve yirmi yedi bin adama ulaşana kadar takviye aldı ve o kadar şiddetli bir şekilde saldırdı ki 15'inde şiddetli bir savaştan sonra Konfederasyon hatlarına yerleşti ve onları ciddi şekilde sakatladı. Garnizonun bir kısmı gece güneye doğru kaçtı ve sabah General Buckner komuta ederek ateşkes ve komiserlerden teslim olma düzenlemelerini istedi. Grant buna şu meşhur cevabını verdi: "Koşulsuz ve derhal teslim olma dışında hiçbir koşul kabul edilemez; derhal çalışmalarınıza geçmeyi öneriyorum." Başka alternatifi olmayan Buckner
teslim oldu. Birlik ordusu on dört bin esir, çok miktarda küçük silah ve erzak ve altmış beş top ele geçirdi. Hemen ardından Konfederasyonlular Batı Kentucky ve Tennessee'yi fiilen terk etti ve Grant ordusunu Tennessee Nehri'nden yukarı doğru hareket ettirdi ve Mart ayının ortalarında batıya ve kıyılara, güney Tennessee sınırına yakın bir yere kamp kurdu, hatlar Shiloh Kilisesi'nden Pittsburg Landing'e kadar birkaç mil uzanıyordu. A. S. Johnston ve Beauregard komutasındaki Konfederasyonlular güneybatıya yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Corinth, Mississippi'deydi. Birlik planı, Nashville'den güneybatıya doğru gelen General Buell'in Grant'e katılması ve ardından güneye doğru ilerleme kaydedilmesiydi. Konfederasyonlular, planı öğrendikten sonra, Nisan ayının başlarında
Buell ona katılmadan önce Grant'e saldırmaya karar verdiler ve 6'sının sabahı, Birlik ordusunun şaşkınlığıyla saldırı başladı. Bu, Birlik güçlerinin ilk gün ağır kayıplarla geri püskürtüldüğü
büyük Shiloh Muharebesiydi. Ancak Buell, o gece Tennessee'yi geçerek geldi ve katıldı, böylece ertesi gün, inatçı bir
muharebeden sonra Grant pozisyonunu geri aldı ve Konfederasyonlular Korint'e geri çekildi. Bu muharebede yaklaşık yirmi beş bin kişi öldü, yaralandı ve kayboldu, bunların arasında üç bin Birlik esiri de vardı. Virginia'yı Kentucky'den ayıran ve
Doğu'yu Orta Tennessee'den ayırmak için güneybatıya doğru uzanan Cumberland Dağları,
üst sular ve iki büyük nehrin kaynakları arasındaki ana su havzasıdır. Bu sıradağlar, komşu ülkeden yaklaşık bin fit ve denizden iki bin fit yükselen yükseltilmiş bir platodur, düz tepe bazı yerlerde elli mil genişliğindedir. Her iki tarafta da uçurumlar diktir ve batı yamaçlarında çok çentiklidir. Virginia'dan gelen öncü avcılar, bu dağları ve nehri 1748'de keşfettiler ve onlara Culloden kahramanı, o zamanlar İngiltere'nin önde gelen askeri lideri olan Cumberland Dükü'nün adını verdiler. Bu kaşifler, Virginia'nın batı ucunda, Kentucky-Tennessee sınırında sıradağların aşağısına doğru kesilen dikkat çekici çentikten, Cumberland Geçidi'nden geldiler. Beş yüz fit derinliğindeki bu yarık, bazı yerlerde sadece bir yol için yeterince geniştir ve sırt boyunca altı mil boyunca uzanır. Bir asırdan fazla bir süre güneybatı Virginia'dan Doğu Tennessee'ye ve güneydoğu Kentucky'ye giden otoyoldu, daha önce Çerokiler ve diğer Kızılderililerin dağların doğusuna ve batısına doğru hareketlerinde takip ettikleri patikaydı. Daniel Boone ve arkadaşları Kuzey Carolina'dan Kentucky'ye buradan geçti ve geçit doğal olarak İç Savaş'ın büyük bir savaş alanı haline geldi. Şimdi, yaklaşık bin altı yüz fit yükseklikteki Gap'i geçerek Doğu Tennessee'den Kentucky'ye giden Güney Demiryolu'nun bir kolu için rota olarak kullanılıyor. Bir yerde bu yol, Tennessee'de başlayıp Virginia'nın köşesinden geçip Kentucky'ye çıkan yarım milden uzun bir tünelden geçiyor. Gap'in her yerinde bol miktarda demir var. Savaş sırasında Konfederasyonlar tarafından güçlendirildi, ancak Haziran 1862'de terk etmek zorunda kaldılar ve Birlik birlikleri ele geçirdi ve ardından Eylül ayında zorla çıkarıldılar. Eylül 1863'te Birlik orduları kuşattı ve ele geçirdi ve savaşın sonuna kadar Gap'i elinde tuttu. Cumberland Gap'in en büyük merak konusu, dar geçidin üzerinde hakim bir konumda bulunan Pinnacle Kayasıydı. Yüzlerce ton ağırlığındaki bu devasa kaya, 1899 Noel gecesi düştü ve Gap'teki köyü bir depremle uyandırdı, ancak kimse yaralanmadı. CHATTANOOGA VE SAVAŞLARI. Kuzeydoğudan güneybatıya uzanan büyük Allegheny sıradağları, Batı Kuzey Karolina'daki en yüksek rakımlarına ulaşır. Virginia'dan güneybatıya doğru Blue Ridge ve diğer sıradağlardan aşağı inerler, yüksek bir plato oluştururlar, doğu tarafında Blue Ridge ve batıda Kuzey Karolina ile Tennessee arasındaki sınırı oluştururlar, çeşitli yerlerde Stony, Iron, Great Smoky ve Unaka Dağları olarak bilinen zincir, kuzeybatıda ise Doğu Tennessee boyunca paralel bir sıradağ olarak uzanır. Ayrıca çeşitli çapraz zincirler vardır, bunların arasında Black Mountains bulunur. Bu sıradağlarda beş bin fitin üzerinde yükselen seksen iki tepe ve altı bin fitin üzerinde yükselen kırk üç tepe vardır. Kuzey Karolina'daki Blue Ridge'in en yüksek dağları yaklaşık altı bin fit yükselen Grandfather ve Pinnacle'dır. Great Smoky Dağları'nda Clingman's Dome altmış altı yüz altmış fit yüksekliğindedir ve Mount Guyot altmış altı yüz otuz altı fittir. En yüksek
zirve Kara Dağlar'dadır ve Rockies'in doğusundaki en yüksek
zirvedir, Mount Mitchell altmış altı yüz seksen sekiz
fit yükselir. Bu sıradağların arasında ve arasında Tennessee Nehri'nin kaynakları, Clinch Nehri, Holston ve Kuzey Çatalı ve Fransız Genişliği vardır, bunların baş akarsuları Virginia ve Kuzey Karolina'dan dağ geçitlerinden batıya doğru gelir. Kuzey Karolina ve Doğu Tennessee'de boşalttıkları geniş dağlık bölge, sağlık tesisi olarak bilinen ve halkının sağlam bağımsızlığıyla ünlü, en çekici bölgedir. Tennessee boyunca ve yakınındaki dağlarda İç Savaş'ın en büyük savaşlarından bazıları yapılmıştır. Tennessee Nehri üzerinde, navigasyonun başında ve üç eyaletin, Tennessee, Alabama ve Georgia'nın kesişme noktasının yakınında, Kızılderililerin "karga yuvası" olan Chattanooga, şu anda yoğun bir üretim şehri ve büyük bir demiryolu merkezidir. Her yöne doğru ayrılan dokuzdan az olmayan farklı yolla hizmet vermektedir. Komşu ülkenin demir, kömür ve kerestesi, ona elli bin kişilik bir nüfus getiren bir ivme kazandırmıştır. Bu şehir, İç Savaş'tan bu yana tüm gelişimini sürdürmüştür ve altı yüz öğrencinin katıldığı Grant Üniversitesi Metodist Kilisesi'nin merkezidir. Missionary Ridge'in tabanı boyunca kıvrılan
nehir ve ünlü
Lookout Dağı ile sınır komşusudur. Üzerlerindeki savaş alanları, Chickamauga ve Chattanooga Askeri Parkı'nı düzenleyen, savaşlar sırasında birliklerin kullandığı tüm yolları onaran ve ilgi noktalarını ve alayların ve bataryaların yerlerini tabletler ve anıtlarla işaretleyen bir Hükümet Komisyonu'nun kontrolüne verilmiştir.
Altmış mil uzunluğundaki araba yolu, çalılıklardan temizlenmiş beş bin dönümden fazla ormanlık alanı ve bin beş yüz dönümlük açık alanı kapsamaktadır. Burada, savaşılan bir dizi müthiş mücadelede yedi ayrı ve ardışık çatışmanın tugay savaş hatları belirlenmiş ve doğru bir şekilde belirlenmiştir, hepsi açıkça işaretlenmiştir. Her iki tarafın bataryalarının savaş pozisyonları, çatışmada kullanılanlarla aynı desendeki silahların yerleriyle belirtilmiştir. Böylece bir tarafta otuz beş, diğer tarafta otuz üç batarya pozisyonu işaretlenmiş ve iki yüzden fazla top bulunuyor. Savaşlar sırasında mevcut olan koşullara geri dönüş neredeyse tamamlandı, hem Kuzey hem de Güney Eyaletleri askerlerini görevlendirdi ve tarihi çalışmaya aktif olarak yardımcı oldu. Lookout Dağı şehrin güneyinde yükselir, zirvesi yirmi bin yüz fitten yüksektir ve yedi eyalete kadar uzanan muhteşem bir manzaraya sahiptir. Eğimli düzlem demiryolları ona tırmanır ve tepesinde bir otel vardır, ayrıca sırtın tepesi boyunca başka bir demir yolu vardır. Neredeyse bir plato olan bu dağın zirvesinde, üç eyaletin sınırları bir araya gelir ve kuzeye doğru Chattanooga ovasına ve sırtın tabanı boyunca güneybatıya doğru Alabama'ya kadar uzanan Tennessee Nehri'nin kıvrımlarına bakar. Dağın tepesinden muhteşem manzara için en
favori nokta, yüksekte yükselen ve derin vadinin balkonu gibi sarkan devasa taştan çıkıntılı bir burun olan Point
Rock'tır. Çok aşağıda, nehir, görkemli ve zarif kıvrımlarıyla, neredeyse Chattanooga şehrini saran ve sonra orman ve tarlalarla çevrili, dalgalanan gümüşi parlak bir iplik gibi görünene kadar ötesine yayılan ünlü Moccasin Bend'i oluşturur.

Missionary Ridge'in ötesinde, Georgia'dan Tennessee'ye doğru akan ve Chattanooga'nın yaklaşık on iki mil doğusunda bulunan "ölüm nehri" Chickamauga'nın savaş alanı vardır. General Rosecrans, 1863'te Chattanooga'yı tutan Birlik kuvvetlerine ve General Bragg ise karşıt Konfederasyon kuvvetlerine komuta etti. Çatışma, 19 Eylül'de Konfederasyonluların Rosecrans'ın sol kanadını çevirmeye ve Chattanooga'ya giden yolları ele geçirmeye çalışmasıyla başladı ve iki gün boyunca şiddetli bir şekilde devam etti. Daha sonra Birlik güçleri geri çekildi ve sonuç, Konfederasyonlular için sahada nominal bir zafer oldu. Ancak, savaşın yapıldığı ödül olan Chattanooga ve Doğu Tennessee Birlik güçlerinin elinde kaldı. Bu, savaşın en kanlı muharebelerinden biriydi, her iki tarafta da yüz on iki bin kişiden otuz dört bin kişi öldü ve yaralandı. Savaştan hemen sonra Rosecrans, Chattanooga'nın tahkimatlarının arkasına çekilirken, Bragg yukarı doğru hareket etti ve Missionary Ridge ve Lookout Dağı'ndaki mevzileri işgal etti, yanlarını şehrin yukarısında ve aşağısında Tennessee Nehri'ne kadar genişletti. Batıya doğru iletişimi kesti ve Birlik ordusu neredeyse ablukaya alındı ​​ve açlık tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Rosecrans rahatladı ve Grant komutayı devraldı. Sherman'a güneybatıdan gelerek kendisine katılmasını emretti ve Ekim ayının sonuna doğru Tennessee Nehri boyunca iletişimi açtı ve bol miktarda malzeme sağladı. Güçlü bir konumda olduğunu hisseden Bragg, Kasım ayında kuzeydoğuya gidip Knoxville'de Burnside'a saldırmak üzere büyük bir kuvvetle Longstreet'i ayırdı. Sherman'ın ordusu 23'ünde Grant'e katıldı ve ertesi gün Lookout Dağı'nda savaş başladı, 25'inde Missionary Sırtı'nda devam etti ve Bragg mevzisinden
kovuldu ve ordusu dağlarda düzensiz bir şekilde takip edildi, altı binden fazla esir alındı. Birlik kuvvetleri sisler içinde Lookout Dağı'na tırmanırken buna "Bulutların Üzerindeki Savaş" adı verildi. Burnside daha sonra Knoxville'de görevden alındı ​​ve Tennessee'deki Konfederasyon gücünü kıran bu kesin zaferler, Grant'in ertesi yıl Korgeneralliğe yükseltilmesi ve Birleşik Devletler'in tüm ordularının komutasına verilmesiyle sonuçlandı.

Tennessee Nehri'ndeki buharlı gemilerin navigasyonunun başında, Doğu Tennessee'nin başkenti olan Knoxville, Cumberland sıradağlarının bir tür uzantısı olan Clinch Dağları'nın eteklerinde güzel bir konumda yer alır. Bu, General Knox'un, o zamanlar Savaş Bakanı olarak, on sekizinci yüzyılın sonlarında, Yukarı Tennessee'deki Kızılderililerle bir
antlaşma yaptığı yerdi ve orada büyüyen köye onun adı verildi. Tennessee mermer bölgesinin merkezidir ve ülkenin her yerine yüz binlerce ton bu güzel taş gönderilir. Ayrıca kömür, demir ve diğer endüstrilere ve kırk binden fazla nüfusa sahiptir. İşte beş yüz öğrencisi olan Tennessee Üniversitesi'nin binaları ve bir Tarım Koleji. Knoxville, İç Savaş sırasında Doğu Tennessee'de Birlik duygusunun birleşme noktasıydı ve en önemli vatandaşı, alaycı makaleleriyle kendisine "savaşçı Papaz" lakabını kazandıran Metodist bir din adamı ve siyasi editör olan Papaz William G. Brownlow'du. Tennessee Valisi ve savaştan sonra Senatör oldu ve 1877'de Knoxville'de öldü. Ünlü
Davy Crockett da o şehrin bir sakiniydi. Knoxville'in on iki mil batısında, Low's Ferry'de Amiral Farragut 5 Temmuz 1801'de doğdu ve burayı işaretleyen mermer bir şaft Amiral Dewey tarafından Mayıs 1900'de adandı. Knoxville'in biraz yukarısında, Tennessee Nehri Holston ve French Broad Nehirlerinin birleşmesiyle oluşur. Holston'ı takip ederek Morristown'a ve daha sonra Greenville'e geliyoruz. Burada, demir yolunun görüş alanında, hayatının büyük bir bölümünü orada yaşayan ve 1875'te orada ölen Başkan Andrew Johnson'ın mezarı ve anıtı bulunmaktadır. İkametgahı ve çalıştığı küçük ahşap terzi dükkanı hala korunmaktadır. Yüksek dağlar
her taraftadır ve Johnson City'den doğuya doğru dar hatlı bir demir yolu, yer yer bin beş yüz fit derinlikte olan Doe Nehri'nin romantik kanyonundan, Roan Dağı'ndan Cranberry'ye doğru yükselir. Bu hat,
çevrede, kıvrımlılığı nedeniyle, "Cranberry Sap-Sarma" olarak bilinir. Roan Dağı'nın zirvesinde, Rockies'in doğusundaki en yüksek insan yerleşimi olan ve muhteşem bir manzaraya sahip olan, altmış üç yüz fitten daha yüksek bir
rakımda bulunan Cloudland Oteli bulunur. Tennessee ve Kuzey Karolina arasındaki sınır çizgisinin dağın tepesinden geçmesi ve yemek odası zemini boyunca geniş bir beyaz bant halinde boyanması ilginç bir durumdur. Pencerelerden neredeyse her yöne doğru yüzlerce mil boyunca manzaralar vardır. GÖKLERİN ÜLKESİ. Batı Kuzey Karolina'daki ünlü bölgeye geldik. Sağlık ve zevkin tatil beldesi, "Göklerin Ülkesi", hem kışın hem de yazın saf, canlandırıcı atmosferi ve ılıman iklimi nedeniyle aranan ve yılda seksen bin ziyaretçinin gittiği yer. Batı Kuzey Karolina sınırı olan Unaka ve Great Smoky sıradağları ile doğudaki Blue Ridge arasında, ortalama yüksekliği iki bin fit olan, kuzeydoğudan güneybatıya iki yüz elli mil uzanan ve yaklaşık yirmi beş mil genişliğinde uzun ve çeşitli bir plato vardır. Çeşitli dağ mahmuzları sıradağlar arasında birinden diğerine doğru geçer ve Blue Ridge'den yükselen çok sayıda nehir batıya doğru akar ve Great Smoky Dağları'ndaki pitoresk geçitleri aşarak Tennessee Nehri'ne ulaşır, bu akarsuların en dikkat çekeni French Broad'dur. Great Smoky Sıradağları boyunca herhangi bir hakim noktadan, doğuya ve güneye doğru uzanan geniş bir sırt, zirve ve kubbe denizi görülebilir. Hiçbiri tek başına baskın değildir, ancak çoğu neredeyse aynı rakıma ulaşır, dalgalı bir denizdeki dalgalar gibi görünür, sıralar uzaklaştıkça giderek daha az belirgin hale gelir. Tüm bölge, ara sıra bir açıklık veya daha açık renkli çimen parçası hariç, koyu orman örtüsüyle kaplı gibi görünür. Çok az kayalık çıkıntı görünür, böylece yamaçlar cömert bitki örtüsü tarafından düzeltilir ve yumuşatılır. Atmosfer de aynı sonuca, yani nadiren görülen mavi pus'a eğilim gösterir ve bu da hem Blue Ridge'e hem de Great Smoky Mountains'a isim verir. Bu pus her şeyi yumuşatır ve zirvelere birkaç mil uzaklıktan daha uzak olma etkisini verir. Bu nedenle, dikkat çekici atmosferik etki, başka yerlerde daha büyük zirvelerden ve daha uzun mesafelerden elde edilenden daha etkileyici manzaralar üretir. Bölgenin en yüksek zirvesi olan Mount Mitchell, Beyaz Dağlar'daki Mount Washington'dan dört yüz yirmi beş fit daha yüksektir. Adını, 1857'de dağda bir fırtınada hayatını kaybeden ve zirveye gömülen, Connecticut'un yerlisi ve Kuzey Carolina Üniversitesi'nde Profesör olan erken dönem kaşif Profesör Elisha Mitchell'den almıştır. Kenarlarından, güzel Swannanoa Nehri, Kızılderililerin "akan suyu", on sekiz mil batıya doğru akarak, bu büyüleyici bölgenin merkezi ve baş şehri olan Asheville'deki Fransız Genişliğine dökülür. Bu bölgenin ünü dünya çapındadır.

"Ormanlarla kaplı dağların, masalsı akarsuların, alçak, hoş vadilerin, parlak güneş ışığının tepelerin üzerinden süzülen tüylü bulutların arasında, çamların kokusu ve derelerin mırıltısı arasında parladığı bir ülke.

"Parlak gün batımlarının, ihtişamlarının ufuktan zirveye kadar uzandığı, orada gökkuşağının renklerinin zengin bir şekilde harmanlandığı, yanından geçen bulutlarla--
Sen tam da 'Göklerin Ülkesi' olarak adlandırılıyorsun.

"Saf su diyarı, hava kadar saf;
Zayıflar için bir yuva, güzeller için bir yuva;
Yabani güllerin açtığı, kokularının
Balzamik çamların sağlık veren kokularıyla birleştiği yer.

"Saf, sağlıklı esintiler, hayat veren hava,
Çoğu zaman yeni, her zaman güzel olan güzel manzaralar,
Yukarıdaki Baba'dan gelen armağanlardır;
"Göklerin Ülkesi" için tüm övgüler O'na olsun."

Kongre'nin ilk günlerinde, evde tüketilmek üzere uzun bir konuşma yapan bir Kuzey Karolina üyesi, yorgun düşen birkaç meslektaşının dışarı çıktığını fark etti ve bunun üzerine kalanlara, eğer isterlerse dışarı çıkabileceklerini söyledi, çünkü o
"sadece Buncombe adına konuşuyordu. "Bu üye, belirli bir Kongre hitabet türünün unvanı olarak ölümsüz hale gelen
bu üye, "Göklerin Ülkesi"nin büyük bir bölümünü kapsayan
Buncombe ilçesini temsil ediyordu ve Asheville ilçe merkeziydi. Bu kasabanın
kalıcı nüfusu on iki bin kişidir ve Denver'ın doğusundaki en yüksek kasabalardan biridir, denizden yaklaşık
2300 fit yüksekliktedir. Muhteşem tepelerden oluşan bir amfitiyatroyla çevrili, Fransız Broad Nehri'nin çekici vadisinde inşa edilmiştir ve bu ülkedeki en güzel
dağ manzaralarından birine sahiptir. Swannanoa, Fransız Broad Nehri ile kasabanın hemen yukarısında büyüleyici bir bölgede birleşir; çeşitli
hoş parklar vardır; ve ağaç gölgeli sokaklar birçok güzel
bina ile süslenmiştir. Asheville'e kışın eşit ılımanlık için Kuzeyli, yazın serinlik için Güneyli gelir, iklim kuru ve aydınlık, akciğer ve diğer benzer
sorunlarda en iyileştirici olan, çevredeki tüm bölgenin ise iyileştirilmiş yollar ve patikalar sayesinde doğal cazibe merkezlerine kavuştuğu. Güneydoğuya yaklaşık iki mil uzaklıkta, George Vanderbilt'in ünlü Biltmore şatosu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi özel konut, bu vadilerin ve dağların yüz bin dönümünü kaplayan bir prenslik arazisinin kenarına inşa edilmiştir. Muhteşem manzaralara sahip olan ev, yedi yüz fit uzunluğunda ve üç yüz fit genişliğinde bir terasta durmaktadır ve 4.000.000 dolara mal olmuştur, buna karşın arazinin üzerinden geçen millerce yol inşa etmek ve zamanla burayı dünyanın en büyük gösteri yerlerinden biri yapacak olan peyzaj düzenlemesi ve iyileştirmeler için neredeyse aynı miktarda harcama yapıldığı söylenmektedir. Bina, Kral I. Francis döneminden kalma, Loire şatolarından yapılmış, her ayrıntısıyla aşırı zengin ve genel etkisi dekoratif heykellerin serbestçe kullanılmasıyla daha da artan, kapsamlı bir Fransız baronluk salonudur. Büyük gezinti yolundan, "her yöne uzanan vahşi dağ kargaşası" görülmektedir. Asheville banliyölerinde çeşitli güzel evler vardır ve bölge, Doğanın en görkemli cazibeleri arasında bir yuvayı seven zengin erkekler için sahip olduğu cazibe merkezleri sayesinde giderek gelişmektedir. Dağ bölgesini geliştirmek için Asheville'den çeşitli yönlere rotalar açılmıştır. Bir demiryolu, Great Smoky sıradağlarının tabanı boyunca güneybatıya doğru vadiler ve geçitler boyunca yüzlerce mil gitmektedir. Başka bir rota ise, Rocky Broad Nehri'nin, dokuz mil uzunluğundaki muhteşem bir kanyon olan Blue Ridge'i deldiği Hickory-nut Geçidi'nin güneydoğusudur.
Bin beş yüz fit yükselen uçurumlar ve geçidin yanında yüksekte inşa edilmiş, izole bir gözetleme yeri olan olağanüstü Chimney
Rock'a sahiptir. Karşıda yükselen Bald Mountain, Bayan
Burnett'in _Esmeralda_'sında övülür. Güneydeki Caesar's Head, bu dağ sıralarının bir dış noktasıdır ve ovalarla sınır komşusudur; ve güney kaşının tepesinde, neredeyse bin beş yüz fit yükselen bir uçurumun üzerinde, Güney Karolina ve Georgia'nın alt bölgelerini yüzlerce milden fazla bir mesafeden görebilirsiniz.

Bu büyüleyici bölgenin ana akıntısı olan French Broad Nehri, adını kıyıya yakın olan Karolina'nın yerleşik bölgelerinden gelen ve dağları aşarak onu keşfeden ilk avcılardan almıştır. Çerokiler buna Tselica veya "Kükreyen" adını verdiler, uygunsuz bir isim değil. Koloniler döneminde Blue Ridge'den Hickory-nut Geçidi'nden geçen avcılar, buradan akan ve çok daha büyük olan bu nehre akan Rocky Broad'u takip ettiler ve dağların ötesindeki bölge o zamanlar Fransızlar tarafından kontrol edildiğinden, ona Fransız Broad adını verdiler. Blue Ridge sıradağlarında neredeyse Güney Carolina sınırında yükselir ve kaynak sularını Atlantik'e akan Congaree'nin kaynak sularıyla neredeyse kenetler. Üst suları güzel ve verimli bir vadide kırk mil boyunca rüzgarla akar, ancak Asheville'e yaklaşırken manzara değişir, tepeler dereye daha fazla baskı yapar, akışı daha hızlı hale gelir ve hızlı bir çalkantıdan sonra Mountain Island'daki şelaleden aşağı iner. Burada tepesi elli ila yetmiş fit yüksekliğinde bir kaya yükselir, dere çevreleyen sırt boyunca kesilen bir kanaldan her iki yandan yolunu zorlar ve kırk beş fitlik bir şelaleden aşağı inerek derin bir uçurumdan akar. Nehir Asheville'den geçer ve yüksek dağlar boyunca çok güzel bir geçitte akar, her yerde yeni güzellikler ortaya çıkarır, su çıkıntıların ve kayaların üzerinden hızla akar ve kükrer, keskin virajlardan döner, dağın yamacından aşağı akan veya geniş, yüksek bir uçurumun yüzünden aşağı akan fışkıran kolları alır. Devasa
kayalar yüksekte yükselir ve yol genellikle yüzlerine oyulmuş bir raftadır, nehir çok aşağıda kaynar. Sonra vadi
genişler ve burada, dağlarla çevrili güzel bir vadide, popüler bir tatil yeri olan Kuzey Karolina Sıcak Kaplıcaları vardır, Büyük Dumanlı Sıradağlar onu kuzey rüzgarlarından koruduğu için kışın Asheville'den bile daha ılıman bir iklime sahiptir. Bu kaplıcaların iyileştirici özellikleri
romatizmal ve deri hastalıklarında etkilidir. Ötesinde, cesur uçurumlar, hızla akan selin Büyük Dumanlı ve Kel Dağları arasındaki bir geçitten geçerek
Tennessee'de ortaya çıktığı ve sonunda Knoxville'in hemen üzerindeki Holston ile birleştiği yerde Tennessee Nehri'ne döküldüğü
Boya Kayaları olarak bilinen yol ve nehri sarar. Bu kayalar isimlerini üzerlerine çizilmiş Kızılderili resimlerinden ve işaretlerinden almıştır. William Gillmore
Simms, Carolina yazarı, _Tselica_ adlı eserinde, Çerokilerin Fransız Broad'da avcıyı akıntıya çeken ve onu kucaklayarak boğan bir siren yaşadığı geleneğine dayanan bu yerin efsanesini anlatır. Böylece Amerikan yerlileri, bu güzel nehirde, eski Alman efsanesinin bize çok ilginç bir şekilde anlattığı gibi, Ren Nehri üzerindeki Lorelie Kayası'nın romantik efsanelerini kendi tarzlarında yeniden üretmişlerdir; burada, baştan çıkarıcı müziğiyle sevgililerini kayaya çeken ve onları dalgaların altında boğan
bir başka güzel siren yaşamıştır.

CAROLINA VE GEORGIA.

Blue Ridge'den doğuya doğru, Southern Railway'in Piedmont Şubesi'nin uzatılmış hattı, Washington'dan güneybatıya Atlanta'ya giden rotasında sıradağların tabanına paraleldir. Asheville'den güneydoğuya Columbia ve Charleston'a giden demir yolu, Güney Carolina'daki Spartansburg'da onu keser. Bu, demir ve altın madenleri bölgesinde, ayrıca mineral kaynaklarının da geliştiği, Charleston halkı ve Güney Carolina ovalarında yaşayanlar için yazlık bir tatil yeri olarak çekici olan müreffeh bir kasabadır. Spartansburg'un on mil kuzeydoğusunda, eski zamanlarda bitişikteki inek otlağından adını alan Cowpens Devrimci savaş alanı vardır. Burada, Thickety Dağı olarak adlandırılan bir tepelik alanda, 17 Ocak 1781'de, Tarleton komutasındaki İngilizler belirgin bir şekilde yenildi. Demiryolu engebeli bir araziden geçer ve daha kuzeydoğuda otuz üç mil daha ileride, Albay Ferguson komutasındaki İngilizlerin de yenildiği ve güçlerinin büyük bir kısmının ele geçirildiği 7 Ekim 1780'de önceki savaşın yapıldığı King's Mountain vardır. Ötesinde, sınır Güney'den Kuzey Carolina'ya geçilir ve pamuk fabrikaları ve altın madenleri ve on iki bin nüfusa sahip olan Charlotte'a ulaşılır, 20 Mayıs 1775'te bağımsızlık talep eden ünlü kararların alındığı Mecklenburg ilçe merkezi. Daha kuzeydoğuda, İç Savaş sırasında başlıca Konfederasyon hapishanelerinden birinin bulunduğu Salisbury ve şu anda esaret altında ölen on iki binden fazla askerin mezarlarının bulunduğu Ulusal Mezarlık bulunur. Bunun ötesinde, Yadkin Nehri geçilir ve rota tütün bölgesine girer. İşte
Greensboro' ve yakınında Lord Cornwallis'in General Greene'i yendiği 15 Mart 1781'de Devrimci Guilford Court House savaşı yapıldı. Doğuda, üç yüz öğrencisi olan Kuzey Karolina Üniversitesi'nin merkezi olan Chapel Hill var. Daha doğuda, büyük fabrikaları ve bu endüstri tarafından desteklenen altı bin kişiyle büyük tütün kasabası Durham var. Eğitimleri, tütün prensleri Albaylar Duke ve Carr tarafından cömertçe bağışlanan Trinity College tarafından karşılanıyor. Yirmi beş mil daha doğuda, Kuzey Karolina'nın başkenti olan Raleigh var. Neuse Nehri yakınlarındaki yüksek bir arazide kurulmuş, on beş bin nüfuslu bir şehir. Güzel sokakların ayrıldığı merkezi bir Union Meydanı var ve burada Parthenon'dan esinlenerek yapılmış etkileyici Eyalet Binası bulunuyor. Raleigh'de çeşitli kamu kurumları ve İç Savaş'ta ölen her iki ordunun ölülerinin gömüldüğü büyük mezarlıklar vardır.

Blue Ridge'den güneydoğuya doğru akan Congaree Nehri,
Güney Karolina'nın geniş Çamlık Alanları'nı keser ve burada
Asheville'den Spartansburg üzerinden Charleston'a giden demir yolu güzergahı
Güney Karolina Eyalet başkenti Columbia'dır. Nehir boyunca uçurumların üzerine, şelalenin birkaç mil aşağısında ve büyüleyici bir
konumda inşa edilmiştir, Executive Mansion ve Arsenal Hill arazisinden vadinin manzarası çok güzeldir. Güney Karolina Eyalet Evi, büyük bir meblağın harcandığı muhteşem bir binadır ve arazide Meksika ile savaşta üstün hizmet veren Güney Karolinyalıların Palmetto Alayı'na ait bir anıt vardır. Burada, 1832'de İptal Yasası ve Aralık 1860'ta Ayrılık Yasası kabul edildi. General Sherman, Şubat 1865'te Atlanta'dan denize doğru yürüyüşünde Columbia'yı işgal etti,
ama ne yazık ki şehir ateşe verildi ve büyük bir kısmı
yok edildi. Güney Carolina'nın Çamlık Alanları ve kum tepeleri, Congaree'den Savannah Nehri'ne kadar güneybatıya doğru uzanır ve bu bölgede, beyaz kumlu bir toprakta büyüyen hoş kokulu çam ağaçlarından oluşan geniş ormanlarla çevrili popüler kış tatil beldesi Aiken bulunur, kasaba, ılık atmosferiyle
ekstra çekici hale getiren bahçeler ve çalılıklar açısından bir mücevherdir. Aiken'ın büyük bir nüfusu olmasa da, onları barındıracak çok geniş sokakları vardır,
ana cadde iki yüz beş fit ve ara sokaklar
yüz elli fit genişliğindedir. İkliminin çekiciliği, Aiken kışının "dört ay Haziran" olduğu ifadesinde özetlenmiştir. Birkaç mil batıda Savannah Nehri vardır ve burada, navigasyonun başında, batı kıyısında, büyük bir pamuk pazarı ve otuz beş bin kişilik bir nüfusu çeken tekstil fabrikalarının merkezi olan Augusta, Georgia vardır; şehir "Güney'in Lowell'ı" olarak bilinir. Sibley Pamuk Fabrikası, mimari olarak dünyanın en güzel fabrikası olarak kabul edilir. Çevredeki tüm bölge, neredeyse evrensel bir pamuk tarlasıdır ve bu nedenle bu endüstri için hammadde sağlar. Bu fabrikanın yakınında, İç Savaş'ın kasvetli bir anıtı olarak bırakılan, Konfederasyon Barut Fabrikası'nın uzun bacası bulunur. Çeşitli fabrikalara, şehrin üzerinde daha yüksek bir seviyede bulunan Savannah Nehri'nden güç için su getiren kanallar hizmet eder ve bol miktarda şelale vardır. Augusta, geniş ağaçlarla çevrili
sokaklar ve birçok süslü binaya sahip
en güzel Güney şehirlerinden biri olarak kabul edilir ve neyse ki İç Savaş sırasında
zarar görmeden kurtulmuştur. Georgia'nın kurucusu General Oglethorpe tarafından Savannah ile aynı sanatsal plan üzerine
düzenlenmiştir ve ona İngiliz prensesi Augusta'nın adını vermiştir. Georgia'nın en büyüğü olan ve Güney Carolina ile sınırı oluşturan Savannah Nehri,
Blue Ridge'de Tennessee ve Chattahoochee'nin kaynak sularına yakın bir yerde yükselir. İlk akarsuları olan Tugaloo ve
Kiowee, Piedmont bölgesinde birleşerek Savannah'ı oluşturur ve bu nehir Augusta ve Savannah'ı geçerek denize doğru dört yüz elli mil akar.

ATLANTA VE ÇEVRESİ.

Chattahoochee, Kızılderililerin "resimde görülen kayaların nehri"ydi.
Baş akarsuları kuzeydoğu Georgia'daki Blue Ridge'den yükselir ve
güneybatıya ve daha sonra güneye doğru akarak eyaletin batı sınırını oluşturur.
Daha sonra Flint Nehri ile birleşerek ikisi Florida'yı geçerek Körfeze dökülen
Appalachicola'yı oluşturur.
Chattahoochee, rotası boyunca Georgia'nın başkenti Atlanta'dan yaklaşık yedi mil uzaklıktan geçer, "Güney İmparatorluk Eyaleti"nin metropolü ve Güney'in başlıca demiryolu merkezi olan "Kapı Şehri"dir. Büyük ölçüde "Yeni Güney"in demir yolu sisteminin bir büyümesi olan şehir, engebeli bir yüzeyde, denizden bin fit yükseklikte, pitoresk bir şekilde konumlanmıştır ve merkezi nokta olan Union Yolcu Deposu'nun etrafında yaklaşık dört mil yarıçapında bir daire şeklinde düzenlenmiştir. İlk ev, 1836'da bu yerde, bir demiryolunun planlandığı Chattahoochee'nin kesiştiği yere giden bir Kızılderili yolu üzerinde inşa edildi ve birkaç yıl boyunca bu nedenle Terminus olarak adlandırıldı, daha sonra Marthasville kasabası olarak dahil edildi ve Georgia Valisi Lumpkin'in kızının adını aldı. 1845'te, onu kıyıya bağlayan ilk demir yolları inşa edildi ve kısa süre sonra bir tütün ve pamuk pazarı haline gelerek hızla büyüdü ve 1847'de yaklaşık yirmi beş yüz nüfusa sahip Atlanta şehri olarak dahil edildi. İç Savaş sırasında önde gelen bir Konfederasyon
malzeme deposuydu, ancak o zamandan beri büyük büyümesi büyük ölçüde
demiryolu sistemi ve imalat sanayinin
geliştirilmesiyle gerçekleşti, böylece
şimdi geniş olan şehir ve banliyölerin nüfusu yaklaşık iki yüz bin. Eyalet Meclisi binası etkileyici bir bina olup 1.000.000 dolara mal oldu ve birçok etkileyici iş ve kamu binası ile güzel özel konutlara sahip. Joel Chandler Harris,
_Uncle Remus_, Atlanta'da ikamet ediyor. En büyük tarihi olayı
İç Savaş sırasında yaşanan unutulmaz kuşatmaydı. Şehrin coğrafi konumu, onu Konfederasyon için hayati öneme sahip hale getirdi.
General Sherman, 1864 ilkbaharında ve yaz başında Chattanooga'dan güneye doğru ilerlerken, Temmuz ayında Chattahoochee'nin arkasına çekilip Atlanta'yı kapsayan bir hat oluşturana kadar, sürekli olarak savaştı ve onları kuşattı.
General Hood 17 Temmuz'da komutayı devraldı. Sherman Chattahoochee'yi geçti ve ardından Hood şehrin etrafındaki siperlere çekildi. Birkaç hafta boyunca Atlanta'nın etrafında manevralar ve savaşlar oldu, ta ki Ağustos sonuna doğru Sherman şehrin arkasına geçip şehri besleyen demiryollarını kesene kadar. 1 Eylül gecesi Hood Atlanta'yı boşalttı ve ertesi gün Sherman içeri girdi. Bu büyük kuşatmada ve Chattanooga'dan önceki çatışmalarda iki ordunun kayıpları altmış altı bin kişiydi, her ordu tekrar tekrar takviye edilmişti. Bu ele geçirme, Kasım ayına kadar Atlanta'nın etrafında daha sonra savaşlar ve hareketler olmasına rağmen, Konfederasyon'un sonunu mühürledi. Sonra Sherman, General Thomas'ı Nashville'de takviye etti ve Hood'la ilgilenmesi için onu bırakarak, tüm fazlalık mülk ve malzemeleri Chattanooga'ya geri götürdü, demir yolunu kesti, arkasındaki telgrafı kesti, 12 Kasım'da Atlanta'yı yaktı ve 15'inde Konfederasyonu ikiye bölmek için ünlü "Denize Yürüyüş"üne başladı ve Aralık ayında Savannah'ı ele geçirdi. Atlanta'nın yıkımı neredeyse tamamlandı, merkezdeki birkaç bina ve başka yerlerdeki birkaç dağınık konut hariç tüm binalar yakıldı. Ancak barış geldikten sonra Atlanta'nın restorasyonu hızlı ve kapsamlı oldu ve şu anda en ilerici ve en zengin Güney şehirlerinden biri. İç Savaş'ın en ilham verici şarkılarından biri olan "Marching Through Georgia"nın temasını sağlayan Sherman'ın "March to the Sea" adlı şarkısıydı:

"O eski güzel trompeti getirin çocuklar! Başka bir şarkı söyleyelim--
Dünyayı harekete geçirecek bir ruhla söyleyin,
Eskiden elli bin kişiyle söylediğimiz gibi söyleyin,
Georgia'da yürürken.

_Nakarat_--"'Yaşasın! Yaşasın! Jübile'yi getiriyoruz!
Yaşasın! Yaşasın! Sizi özgür kılan bayrak!'
Bu yüzden Atlanta'dan denize doğru nakaratı söyledik,
Georgia'da yürürken.

"Zenciler neşeli sesi duyduklarında nasıl da bağırdılar!
Hindi lokmalarını nasıl da yediler!
Tatlı patatesler bile yerden nasıl da fırladı,
Biz Georgia'dan geçerken.--_Koro_,

"Öyleyse Özgürlük ve treni için bir ana yol yaptık,
Enlemde altmış mil -ana karaya üç yüz,
İhanet önümüzden kaçtı, çünkü direnme boşunaydı,
Biz Georgia'dan geçerken."--_Koro_

Atlanta'dan kuzeye Chattanooga'ya giden demir yolu, hat boyunca, Sherman'ın güneye doğru bastırırken Konfederasyonlularla uzun süren mücadelesinin kalıntılarını sergiliyor ve ona karşı çıkanlar tekrar tekrar kuşatılıp yeni savunmalara çekiliyor. Uzun tepeler ülkeyi kuzeydoğudan güneybatıya doğru kesiyor ve tepelerinde zamanın giderek yok ettiği devasa siperlerin ve siperlerin kalıntıları var. Dalton, Resaca ve Allatoona tüm
müthiş savunma yapıları ve her biri sırayla kuşatılmıştı. Bu rotadaki
ana şehir olan Roma'da artık yedi bin kişi ve çeşitli
fabrikalar var. Atlanta'nın batısında, demir yolu, Alabama'nın zengin demir cevherleri yatakları arasında, Blue Ridge'in eteklerindeki Anniston, Alabama'ya ve ardından General Jackson'ın Creek'lerle en
şiddetli savaşlarından birini verdiği
sınırdaki Kızılderili köyü Talladega'ya kadar yüz mil uzanıyor. Şimdi yoğun bir üretim kasabası.
Ötesinde, 1871'de kurulan otuz beş bin nüfuslu büyük sanayi şehri Birmingham var, "Yeni Güney"in olağanüstü bir gelişimi, endüstrisi devasa demir ve çelik fabrikaları, dökümhaneler ve benzeri kuruluşlarda sergileniyor. Şehrin yakınında, Alabama'yı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üçüncü demir üreten eyalet yapan, dörtte üçü Birmingham bölgesinde üretilen bol miktarda kömür ve kireç taşı içeren, geniş hematit demir cevheri depoları içeren Kızıl Dağ olan El
Dorado bulunur. Yakınlarda, yakın zamanda kurulan bir başka demir kasabası olan Bessemer ve güneybatıya kısa bir mesafede, Alabama Üniversitesi'nin merkezi olan eski Alabama şehri Tuscaloosa bulunur. Bu Kızılderili kelimesi "Kara Savaşçı" anlamına gelir ve bu nedenle nehir bu şekilde adlandırılmıştır, Tuscaloosa, Kara Savaşçı'daki vapur seferlerinin başında yer almaktadır. Gelenek, beyaz adam bu bölgeyi bilmeden önce, gururlu ve güçlü bir Kızılderili kabilesinin elinde olduğudur. De Soto 1540'ta altın aramak için geldiğinde, bu Kızılderililerle karşılaştı; onların sachem'i korkusuz ve kibirli kara dev Tuscaloosa'ydı. De Soto bir stratejiyle devi yakaladı ve
onu rehin olarak Mobile'a götürdü, ardından oradan
kaçtı. Bu eski şehir, 1720'de yayınlanan Fransız Louisiana haritasında
gösterilmiştir.

Atlanta'nın güneydoğusunda, Ocmulgee Nehri üzerindeki navigasyonun başında, yirmi beş bin kişilik nüfusuyla önemli bir pamuk nakliye şehri olan Macon vardır. Burada, 1836'da kurulan ve dünyanın en eski kadın koleji olduğu söylenen, dört yüz öğrencisi olan Wesleyan Kız Koleji bulunmaktadır. Güneyde, Andersonville'de, çok sayıda esir Birlik askerinin hapsedildiği ve on üç bininin öldüğü İç Savaş'ın büyük Stockade Hapishanesi vardı. İsviçreli bir maceracı olan Henry Wirtz sorumluydu ve iki resmi raporda, Konfederasyon yetkilileri aşırı ölüm oranını hapishanenin kötü yönetimine bağladı. Savaşın sona ermesinden sonra bir askeri mahkeme Wirtz'i aşırı zulümden mahkum etti ve Kasım 1865'te idam edildi. Hapishane alanı artık bir park, bir anıt dikildi ve ölü askerler geniş bir Ulusal Mezarlığa gömüldü. Atlanta'nın güneyinde, otuz beş bin kişilik nüfusu ve büyük pamuk, yün ve un fabrikalarıyla Güney Eyaletleri'nin başlıca üretim şehirlerinden biri olan Columbus var. Burada kayalık akıntılardan aşağı akan ve devasa bir barajla iyileştirilen hayranlık uyandırıcı bir su gücü sağlayan Chattahoochee üzerinde duruyor. Nehir Körfez'e kadar ulaşıma elverişli ve buharlı gemileri büyük bir ticarete sahip.

ATLANTA'DAN MOBİL'E.

Atlanta'dan güneybatıya doğru ilerleyen rota, bu bölgenin geniş pamuk tarlaları için bir başka nakliye limanı olan West Point'teki Chattahoochee'yi geçer, buradan vapurlar pamuk balyalarını Körfez'e götürür. Ötesinde, Virginia'da köle olarak doğan seçkin renkli eğitimci Booker T. Washington tarafından yönetilen, renkli gençler için ünlü Endüstriyel ve Normal Enstitüsü'nün bulunduğu Alabama'daki Tuskegee vardır. 1881'de onun tarafından eğitim ihtiyaçlarını karşılamak ve özellikle renkli ırk için öğretmen eğitimi sağlamak için küçük bir şekilde kurulmuştur ve büyük ölçüde büyümüştür, mezunlarının yaklaşık dört yüzünü Güney'e göndermiştir, burada halklarından başkalarına eğitim vermektedirler. Yetmiş eğitmeni ve binin üzerinde öğrencisi vardır; arazileri yaklaşık dört mil kareyi kaplar ve kırk iki bina vardır, bunların çoğu öğrenciler tarafından inşa edilmiş önemli tuğla yapılardır, mülkün değeri 300.000 dolardır. El eğitimine büyük önem veriliyor ve tamamen bağışlarla desteklenen ve masrafları için yıllık 75.000 dolar gerektiren bu kurum, Güney'deki renkli ırkın ilerlemesini ilerletmek için büyük bir iş yapıyor. Batıya doğru kısa bir mesafede, Alabama Nehri, Coosa ve Tallapoosa'nın birleşmesiyle oluşuyor ve kavşaktan birkaç mil
aşağı doğru kıvrılan bir rotadan
aşağı inerek büyük bir virajı
dönüyor ve sonra batan güneşe doğru
gidiyor ve sonunda Körfezi arıyor. Hikaye, uzak diyarlarda huzur arayan yorgun bir Creek Kızılderilisinin dağlardan çıkıp bu çekici bölgenin bereketli ovalarına doğru
dolaştığıdır. Vadinin manzarası ve güzellikleri karşısında büyülenen, nehrin kıyısına
ulaştığında etrafına baktı ve sonra mızrağını
toprağa saplayarak _Alabama_--"Burada Dinleniyoruz" dedi. Nehrin bu büyük kıvrımında, zengin tarım arazileriyle çevrili bir tepe halkası üzerinde, Alabama'nın başkenti Montgomery bulunur. Burada eski zamanlarda bir Kızılderili köyü vardı ve tüccarlar buraya gelirdi, böylece yavaş yavaş bir yerleşim yeri büyüdü, 1817'de bir kasaba haline getirildi ve Quebec'e saldırırken düşen talihsiz General Montgomery'nin adını aldı. Kayalıklar, Eyalet Evi ile taçlandırılmış, küçük ama etkileyici bir yapı olan ve yüksek kubbesinden geniş bir manzaraya sahip olan Capitol Tepesi'ne kadar yükselir. Burada, Şubat 1861'de Konfederasyon Eyaletleri Hükümeti kuruldu ve başkent ertesi Mayıs'ta Richmond'a taşınana kadar devam etti. Arazide güzel bir Konfederasyon Anıtı vardır. Montgomery'de otuz bin kişi vardır ve komşu bölgelerden toplanan, nehirden Mobile'a ve ayrıca ihracat için demiryoluyla Savannah'a gönderilen büyük bir pamuk ticareti vardır. Banliyölerde birçok eski moda plantasyon konutu vardır ve bitişikteki ülke büyük ölçüde bir pamuk tarlasıdır, büyük Güney temel gıdası bu bölgenin kara topraklarında
güçlü bir şekilde yetişir. Alabama
halkı kendilerini esas olarak pamuk yetiştirmeye adar ve bu endüstri
Tennessee sınırının altındaki Güney'in geniş bölümüne öncülük eder. Bu harika ürün, Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen dış ihracatıdır ve dolaylı olarak İç Savaş'ın nedeni olduğundan,
Konfederasyon'a Avrupa uluslarının sempatisini getirmiştir,
ki bunlar başlıca tüketicilerdi. Pamuğun kökeninin Hindistan olduğu ve Amerika'da ilk olarak çiçekleri için Maryland'de yetiştirildiği söylenir. Ancak, Eli Whitney'in pamuk çırçırını icat etmesiyle tohumların tiftikten kolayca çıkarılması ve böylece pamuğun kullanım alanlarının genişletilmesi, böylece medeni dünyada hızlı bir artışın sağlanması
ve ayrıca üretiminin sağlanması 19. yüzyılın başlarına kadar gerçekleşmedi. Hem tohum hem de tiftik artık kullanılıyor ve ilki değerli yağ üretiyor.

Alabama Nehri, Montgomery'den güneybatıya doğru Mobile Körfezi'ne doğru kıvrımlı bir yol izler ve önce batıya doğru Selma'ya gider. En iyi pamuk arazilerinin bulunduğu bir bölgeden geçer, burada eski güney plantasyon sistemi en zengin gelişimine ulaşmıştır ve modern küçük çiftlikler planı İç Savaş'tan bu yana ilerleme kaydetmiştir. Selma, nehir boyunca yüksek bir uçurumun üzerine inşa edilmiş Alabama "Kara Kuşağı" olarak bilinen yerin _antrepo_sudur ve pamuk fabrikaları ve pamuk tohumlarını ezmek ve yağ üretmek için büyük değirmenler dahil olmak üzere diğer endüstrilere sahiptir. Batıda, Mississippi Eyaleti sınırının ötesinde, bir demiryolu kavşağının etrafında büyüyen on beş bin kişilik bir üretim kasabası olan Meridian vardır. General Sherman'ın hızlı yürüyüşlerinden birinde Şubat 1864'te ele geçirdiği ve yok ettiği yer burasıydı; General, ordusunun "şimdiye kadar görülen en kapsamlı demir yolu yıkımını" gerçekleştirdiğini bildirmiştir. Daha batıda, Pearl Nehri üzerinde, Mississippi'nin başkenti Jackson, gösterişli bir Eyalet Binası olan küçük bir şehirdir. Alabama Nehri, Selma'dan güneybatıya doğru akar ve kuzeyden gelen Tombigbee Nehri'ne katılır; böylece oluşan akarsu Mobile Nehri'dir. Kavşağın birkaç mil aşağısında iki kola ayrılır, bunlardan doğudaki Tensas olarak adlandırılır, her ikisi de daha sonra birkaç kola ayrılır ve bir tür delta oluşturur, ancak Mobile Körfezi'nin başında ortak bir ağızda tekrar birleşir, Mobile Nehri yaklaşık elli mil uzunluğundadır. Tombigbee Nehri dört yüz elli mil uzunluğundadır ve Kuzeydoğu Mississippi tepelerinden doğar. Adı Kızılderilidir ve "tabut yapımcıları" anlamına gelir, ancak bu adın neden verildiği bilinmemektedir. Tombigbee, on dokuzuncu yüzyılın başlarında Washington'daki Hazine ile Mobile'daki bir gümrük memuru arasındaki bir yazışmayla siyasette ünlendi, burada ikincisine "Tombigbee Nehri ne kadar yukarı akar?" diye sorulduğunda "Tombigbee Nehri yukarı akmaz; aşağı akar." diye cevap verdi. Görevden
hafifliği nedeniyle alındı ​​ve ardından gelen ve sert bir partizan anlaşmazlığına dönüşen anlaşmazlık nehre ününü kazandırdı.

MOBILE VE KÖRFEZİ.

De Soto Florida'dan Mississippi Nehri'ne doğru seyahat ettiğinde,
bu bölgede Mauvillians'ın güçlü kabilesini buldu ve
onların Mavilla köyü Florida'nın erken tarihlerinde anılır.
Bundan,
Meksika Körfezi'nden yaklaşık otuz mil uzaklıkta, Alabama Eyaleti'nin tek limanı olan
Mobile Körfezi'nin başının yakınındaki nehrin batı kıyısındaki Mobile ismi türetilmiştir.
Bu, güneybatıdaki Fransız kolonileşmesinin orijinal merkeziydi ve birkaç yıl boyunca Louisiana kolonilerinin başkentiydi. On sekizinci yüzyılın başında yerleşildi. 1710'da Sieur de Bienville,
en eski Fransız kolonisini Biloxi'den Mobile Körfezi'ne taşıdı ve ilk yerleşimcilerin çoğu Fransız Kanadalılardı. Ancak 1723'te sömürge hükümetinin merkezi Mobile'dan New Orleans'a taşındı. 1763'te bu bölge İngiltere'ye devredildi; 1780'de İngiltere burayı İspanya'ya verdi; ve 1813'te İspanya burayı Amerika Birleşik Devletleri'ne devretti. Şehir, alçak tepelerden oluşan bir ovaya kurulmuştur; geniş ve sakin sokakları canlı meşeler ve manolyalarla gölgelenmiştir; ve her yerde çalılıklar ve çiçeklerle dolu bahçeler vardır. Nüfusu otuz beş bine yakın olmasına rağmen, şehir derin su kanalının bakımının zorlukları nedeniyle fazla ilerleme kaydedemiyor, ancak bu son zamanlarda daha iyi bir şekilde gerçekleştiriliyor. Pamuk ihracatı başlıca ticaret. Çekici parklar, körfezin kıyısı boyunca birkaç mil boyunca uzanan muhteşem bir deniz kabuğu yolu ve banliyölerdeki tepelerde güzel villaların bulunduğu güzel mülkler var. Körfezden liman girişi her iki yandan Fort Morgan ve Fort Gaines tarafından korunurken, körfezin kıyılarında İç Savaş'ın kalıntıları olan birkaç bataryanın kalıntıları görülebilir. Tensas Nehri'nin üzerinde erken sömürge savunmalarından biri olan İspanyol Kalesi harabeleri varken, şehirde İspanyol tarzında inşa edilmiş eski bir yapı olan Muhafız Evi Kulesi var. Mobile, savaş boyunca Konfederasyonlar tarafından tutuldu ve General Lee Nisan 1865'te teslim olana kadar teslim olmadı, ancak Birlik güçleri daha önce liman girişini ele geçirmişti. Bu ele geçirme Amiral Farragut'un başarılarından biriydi. 1863'te Mississippi Nehri'ni açan Farragut, Ocak 1864'te Mobile Körfezi'nin girişindeki kaleleri keşfetti ve tek bir zırhlıyla beş bin adamla şehri alabileceği fikrini dile getirdi. Ancak, bu girişimde bulunulmadan önce birkaç ay geçti, ancak Ağustos'ta dört zırhlı ve on dört tahta gemiden oluşan bir filo oluşturdu ve 5'inde, çaresiz bir çatışmanın ardından girişteki kalelerin yanından geçti, gemilerinden biri olan Tecumseh bir torpidoyla batırıldı ve üç yüz otuz beş adamını kaybetti. Dövüş sırasında,
Farragut onu izledi ve amiral gemisi Hartford'un ana donanımının
yukarıdaki bir yerden talimatlarını verdi. Sığ sular ve
kanal engelleri şehre çıkmasını engelledi, ancak birkaç
gün içinde kaleler teslim oldu, liman tutuldu ve çok karlı olan
abluka koşusu sona erdi.

Mobile Koyu, Meksika Körfezi kıyısındaki en güzel limanlardan biridir.

Geniş suları, arkasında ormanlarla kaplı platolara kadar uzanan hafif yamaçlarla desteklenen alçak kıyılara sahiptir, geniş bir yüzey ağaçlıktır ve güzel manolyalar ve sarı çamlar sergiler,
ova bataklıklarında ve su yolları boyunca ise selvi ve
arada gri yosunlarla süslenmiş canlı meşe ağaçları bulunur. Ama Güney Alabama'nın hemen hemen her yerinde, Florida gibi, Longfellow'un _Benim Katedralim_ duasını hatırlatan muhteşem çam ormanları vardır:

"İki katedral kulesi gibi bu görkemli çamlar

Konilerle kaplı, yıpranmış zirvelerini yükseltir;
Altlarındaki kemer taşlarla inşa edilmemiştir,
Sanat değil, Doğa bu güzel çizgileri çizmiştir,
Ve bu zarif asma arabeskini oymuştur;
Burada rüzgardan başka hiçbir organ iç çekip inlemez,
Hiçbir mezar bir şehidin kemiklerini saklamaz,
Hiçbir mermer piskopos mezarında uzanmaz.
Gir! Yapraklarla kaplı kaldırım,
Adımlarına yumuşamış bir yankı verir!
Dinle! Koro şarkı söylüyor; tüm kuşlar,
Saçakların altındaki yapraklı galerilerde,
Şarkı söylüyor! Dinle, ses kaybolmadan önce,
Ve kelimeler olmadan ibadet edilebileceğini öğren."

Ve bahçede ve koruda, her tarafta, yarı tropikal
çiçekler ve çalılıklar, zengin kokularıyla, Hoyt'un şu hoş şarkısını söylediği
lezzetli portakal ağacıyla taçlandırılmıştır:

"Evet, portakal ağacının şarkısını söyle,
Kadife yeşili yapraklarıyla;
Gün batımı rengindeki lezzetli meyvesiyle,
Görülmüş olanların en güzeli;
Üzümün bir bacchanal dizesi olabilir,
İnciri övmek için özgürüz;
Ama ben hepsinin kraliçesine,
Muhteşem portakal ağacına saygılarımı sunuyorum."

MISSISSIPPI VADİSİ.

XX.

MISSISSIPPI VADİSİ.

Suların Babası -- Drenaj Alanı -- Büyük Çamurlu
-- Missouri'nin Kaynakları -- Büyük Şelaleler -- Fort Benton
-- Sioux City -- Council Bluffs -- Omaha -- St. Joseph --
Atchison -- Leavenworth -- Lawrence -- Topeka -- Osowatomie
-- John Brown -- Kansas Göçmenleri -- Mısır Duvarları --
Kansas City -- Wyandotte -- Chillicothe -- Florida -- Mark
Twain -- Muscatine -- Burlington -- Nauvoo -- Keokuk -- Des
Moines -- St. Louis -- Jefferson Kışlası -- Mısır --
Belmont -- Columbus -- Ada No. 10 -- Fort Pillow -- The
Chikasaws -- Memphis -- Mississippi Nehri Özellikleri --
Mevduatları ve Kesikleri -- Alüvyonlu Dip Toprakları --
St. Francis Havzası -- Helena -- White River -- Arkansas Nehri
-- Fort Smith -- Little Rock -- Arkansas Sıcak Kaplıcaları --
Washita Nehri -- Napoleon -- Yazoo Havzası -- Vicksburg --
Natchez Kızılderilileri -- Natchez -- Red River -- Texarkana --
Shreveport -- Red River Salları -- Atchafalaya Nehri -- Baton
Rouge -- Biloxi -- Beauvoir -- Pass Christian -- New Orleans
-- New Orleans Muharebesi -- Pontchartrain Gölü -- Mississippi Setleri -- Yarıklar -- Delta ve Geçitler --
Balize -- Kaleler -- Güney Geçidi -- Eads İskeleleri --
Meksika Körfezi.

BÜYÜK ÇAMURLU.

Birçok koluyla birlikte büyük "Suların Babası", yaklaşık bir milyon buçuk mil karelik bir alanı boşaltır ve bu alanda Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun neredeyse yarısı yaşar. Mississippi Nehri'nin Itasca Gölü'nden Meksika Körfezi'ne kadar olan uzunluğu yaklaşık
yirmi altı yüz mildir, doğrudan bir hattaki gerçek mesafe ise ancak bin altı yüz altmış mildir. Adı, Ojibway'lerin "her yere akan büyük nehir" anlamına gelen _Misi Sepe_ kelimelerinden gelir ve ilk kaşifler onu "Mesasippi" olarak yazmışlardır. Iroquois buna aynı anlama gelen
Kahnahweyokah adını verdi. Mississippi'nin üst suları daha önceki bir bölümde anlatılmıştı ve
başlıca kolu olan Missouri ile birlikte ele alındığında, dünyanın en uzun nehirlerinden biridir, kaynaktan Körfez'e olan mesafe yaklaşık kırk iki yüz mildir. Dakotalar bu akıntıya _Minni-shosha_ veya "çamurlu su" adını verdiler ve taşıdığı bulanık akıntıdan dolayı Kuzeybatı boyunca popüler adı "Büyük Çamurlu" oldu. Baş akarsular Idaho'da, "Dağlardaki Işık" anlamına gelen
Nez Perces'in _Eda Hoe_'su ve Wyoming'de yükselir. Üst sularının aktığı toprakların olduğu Kızılderili ulusunun adı olan Dakotahs, çeşitli kabilelerden oluşan bir birliği belirten "Konfederasyon Halkı" anlamına gelir. Mississippi, doğuda Appalachian Dağları ile batıda Rocky Dağları'nın "Kıtasal Bölünmesi" arasında neredeyse tüm ülkeyi boşaltır.

Missouri Nehri, güneybatı Montana'da Jefferson, Madison ve Gallatin Nehirlerinin birleşmesiyle oluşur. Yellowstone Milli Parkı'ndaki Madison Nehri'nin kaynağından St. Louis'in yukarısındaki Mississippi ile birleştiği noktaya kadar olan uzunluğu yaklaşık üç bin mildir. Missouri'nin kaynak sularının ilk keşfi, kaynaklarına çıkan ve Rocky Dağları'nı geçerek Snake ve Columbia Nehirleri'nden Oregon'a inen Kaptanlar Lewis ve Clark'ın 1805'teki ünlü keşif gezisiyle olmuştur. Temmuz ayında Missouri'yi oluşturan üç nehrin birleştiği yeri bulmuşlar ve aynı zamanda nehirlere Başkan Jefferson ve Dışişleri Bakanları ile Hazine'nin adını vermişler ve "Üç Çatal" adını vermişlerdir. Missouri, kavşaktan itibaren önce kuzeye doğru akar
Kayalık Dağları'nın geçitlerinden geçer ve Prickly Pear Kanyonu'ndaki dağ duvarından, kayalık uçurumların bin iki yüz fit yükseldiği
Dağların Kapısı'ndan çıkar. Kırk mil kuzeydoğuya doğru Büyük Şelaleleri'nden aşağı iner, yaklaşık beş yüz fitlik toplam bir inişe sahip daha alçak bir platoya iner,
akarsu geçitte üç yüz yarda genişliğe kadar daralır ve
arada akıntılarla tekrarlanan şelalelerden aşağı akar. Black
Eagle elli fit, Colter's Falls on iki fit, Crooked
Falls yirmi fit, Rainbow kırk sekiz fit ve Great Falls doksan iki fit, bu seri akıntılar ve şelaleler on altı mil mesafeyi kaplar. Lewis ve Clark, Upper Missouri'nin bu muhteşem şelalelerini gören ilk beyaz adamlardı ve
farklı şelalelere isim verdiler. Black Eagle, adını ayağındaki bir adada bir kartalın yuvasını bir pamuk ağacına
kurmuş olmasından almıştır. 1860'ta orada bulunan bir Amerika Birleşik Devletleri Mühendis subayı, kartalın yuvasının o zamanlar hala adadaki pamuk ağacında olduğunu ve büyük boy bir kel kartalın
yaşadığını kaydetmiştir. Yine 1872'de yuva ve eski kartal hala oradaydı ve bu kuşların uzun ömürlülüğünden dolayı, 1805'te görülen kartalla aynı olduğuna inanılıyordu. Eski kartal yuvası ve kavak ağacı artık yok oldu ve onların yerine şelalenin bol su gücüyle çalışan büyük bir baraj, enerji santrali ve devasa cevher eritme tesisi var. Gelişen Great Falls kasabası refahını bu şelalelerden alıyor ve on beş bin nüfusa sahip bakır eritme için önemli bir yer. Nehir ulaşımının başında, biraz daha aşağıda, Fort Benton askeri karakolu bulunuyor. Nehir daha sonra Montana'dan doğuya doğru akıyor, Yellowstone'u Fort Buford'da alıyor ve Kuzey Dakota'da güneydoğuya dönerek başkent Bismarck'ı geçiyor ve güney ve güneydoğuya doğru akarak batıda Nebraska ve Kansas ile kuzeydoğuda Güney Dakota, Iowa ve Missouri arasındaki sınırı oluşturuyor. Akışı, sularının çok yüklü olduğu tortuyu topladığı büyük verimli bir alüvyon vadisinden geçer. Dakota ve Montana'daki bitişik toprakların çoğu, Kuzeybatı'daki Kızılderili kabilelerinin geniş rezervasyonlarıyla kaplıdır ve buradaki kalıntılar artık askeri vesayet ve hükümet kontrolü altında yarı göçebe bir hayat yaşamaktadır. Nehir, bu rezervasyonlar için bir tedarik karakolu olan Yankton'dan geçer ve bu, akıntının en yukarısındaki yerleşim yeri olduğundan, "sondaki köy" anlamına gelen Yankton olarak adlandırılmıştır. Biraz aşağıda, Büyük Sioux Nehri akar ve Dakota ile Iowa arasındaki sınırı oluşturur ve burada kırk bin kişinin yaşadığı, çok fazla ticaretin yapıldığı ve önemli üretim tesislerinin bulunduğu Sioux Şehri vardır. Aşağıda, Omahalar veya "akıntının yukarısındaki" Kızılderililer yaşardı ve kısa süre sonra Missouri, Omaha ile Council Bluffs arasında akar. Burada, nehri çevreleyen uçurumlar doğu kıyısında bir miktar geri çekilerek kıyıya bitişik geniş bir ova oluşturur ve bölgenin tüm Kızılderilileri eskiden konseylerini toplamak ve
antlaşmalar yapmak için buraya gelirdi. Konsey Uçurumları'nda doğal olarak bir yerleşim oluştu ve burası şu anda ovada ve bitişik tepelerde yirmi beş bin nüfuslu bir şehirdir ve uçurumları her yönden kesen sayısız vadide güzel konutlar vardır. Batı kıyısında Missouri'den Omaha'ya üç köprü geçer, ikisi demiryolları içindir, bunlardan biri Pasifik Kıyısı'na inşa edilen öncü demiryolu olan Union Pacific'i taşıyan büyük çelik köprüdür. Omaha, Nebraska'nın başlıca şehridir ve eyalet adını "geniş sığ suların yeri" anlamına gelen Nebraska nehrinden alır. Omaha'nın nüfusu 150 binin üzerindedir ve nehrin yaklaşık 80 fit yukarısında geniş bir plato üzerine kurulmuştur ve buradan kademeli olarak yukarı doğru eğimlidir. 1854'ten kalmadır ancak Pasifik Demiryolu'nun tamamlanmasıyla çeşitli hatlar birleşerek muazzam bir ticaret getirene kadar ivme kazanmamıştır. İlk noktadaki konumundan dolayı "Kapı Şehri" olarak bilinir. Büyük imalathaneler vardır ve et paketleme endüstrileri birinci derecede önemlidir, işletmesi ise ona hızlı bir büyüme sağlar. Union Pacific Demiryolu, rotasını Nebraska'dan batıya doğru, Platte Nehri vadisinden birkaç yüz mil boyunca takip eder ve şehrin hemen kuzeyindeki Fort Omaha'da Departmanın askeri karargahı bulunur.

KANSAS EYALETİ.

Batıya bağlı çeşitli büyük demiryolları, Missouri'yi alt kesiminde geçer. Nehir, Kansas ve Missouri arasında akar ve burada altmış bin kişilik nüfusu, muazzam demiryolları ve hayvancılık sahaları ve birçok fabrika bulunan St. Joseph; ve yirmi bin nüfuslu ve büyük un fabrikalarına sahip Atchison, Atchison demiryolu sisteminin eskiden ilk noktası olan, ancak şimdi ülkeyi Chicago'dan güneybatıya, Santa Fe'ye ve Pasifik Okyanusu'na kadar kat eden yer. Yirmi beş bin nüfuslu bir şehir olan Leavenworth, Missouri'deki önemli ilk karakollardan biri olan Fort Leavenworth'un bulunduğu yerde büyümüştür. Güneye doğru, batıdan gelen ve adını verdiği eyaletin büyük kısmını boşaltan Kaw veya Kansas Nehri, Kızılderili "Dumanlı Suyu" akar. Bu nehrin üzerinde, bin öğrencisi olan Kansas Eyalet Üniversitesi'nin ve Kızılderili erkek ve kız çocukları için bir hükümet eğitim okulu olan Haskell Enstitüsü'nün merkezi olan Lawrence bulunur. Batıya doğru, Kansas Nehri boyunca, eyaletin tarımsal zenginliğini oluşturan geniş ve verimli çayırlar
geniş bir şekilde yayılır ve Missouri'den altmış yedi mil uzakta, nehrin her iki yakasına kurulmuş, otuz beş bin nüfusu, büyük değirmenleri ve çevredeki çiftlik bölgeleriyle kapsamlı bir ticareti olan başkent Topeka bulunur. Kansas'ın bu doğu kesiminde, İç Savaş'tan önce, genellikle kan dökülerek, özgür toprak ve kölelik yanlısı partiler arasında eyaletin mülkiyeti için uzun süren sınır mücadelesi yapıldı ve bu, daha büyük bir çatışmayı
başlatmakla çok alakalıydı. Kongre 1854'te Nebraska ve Kansas'ı bölgelere ayıran yasa tasarısını geçirdiğinde, köleliği tesis etme çabası başladı ve sınırı geçen Missourililer kontrol etmeye çalıştı. Atchison ve diğer yerleri kurdular ve yerleşimciler gönderdiler. Aynı zamanda kölelik karşıtı göçmenler için Yardım Dernekleri New England'dan kolonileşmeye başladı ve böylece çok sayıda kişi toprakları ele geçirmek için geldi. Dört yıl boyunca mücadeleler devam etti, Lawrence ve diğer kasabalar kuşatıldı ve yakıldı. İlk Özgür Eyalet Anayasası 1855'te Topeka'da hazırlandı ve Kongre bunu onaylamadı ve ertesi yıl kölelik yanlısı Anayasa Lecompton'da yürürlüğe girdi ve halk bunu reddetti. İç Savaş başladıktan sonra Kansas 1861'de köleliğin yasaklanmasıyla Birliğe kabul edildi. Bu Kansas çatışmalarına katılmak için dışarı çıkan özgür toprak sahipleri arasında yaşlı John Brown da vardı. Missouri sınırına yakın, Kansas Nehri'nin güneyine doğru, Brown'ın erken yerleşiminde yer aldığı küçük Osowatomie kasabası vardır. Burada, Missouri'den gelen köle işgalcileriyle savaştı, sonunda burayı yaktı ve Brown'ın oğlunu öldürdü, bu trajedinin Harper's Ferry'ye karşı başlattığı sonraki haçlı seferine ilham verdiği
söylenir, bu da neredeyse İç Savaş'ı başlatmıştır. John Brown'ın anısına Osawatomie'de bir anıt dikilmiştir. O önemli zamanlarda Kansas'a yapılan Yeni İngiltere göçü, Whittier'ın _Kansas Göçmenleri_ şiirine ilham kaynağı olmuştur:

"Eskiden olduğu gibi çayırları geçtik
Hacılar denizi geçtiler,
Batı'yı, onlar Doğu'yu yaptıkları gibi,
Özgürlerin yurdu yapmak için!

"Özgürlüğün güney sınırında bir adam duvarı dikmeye gidiyoruz,
Ve pamuk ağacının yanına
Engebeli Kuzey çamını dikeceğiz!

"Bizler, anayurdumuzun tepelerinden akıyoruz
Özgür nehirlerimiz akarken;
Anavatanımızın bereketi
Yolumuza devam ederken üzerimizde.

"Bizler onun ortak okullarını kurmaya gidiyoruz
Uzak çayırlıklarda,
Ve vahşi doğanın Şabatlarını veriyoruz
Çanlarının müziğini.

"Eski zamanların Gemisi gibi,
Kuvvetli bir şekilde,
Minibüsümüzdeki İncil,
Tanrı'nın gerçeğini test etmeye gidiyoruz
İnsanın sahtekarlığına karşı. "Ne duraklama ne de dinlenme, Kansas'ı besleyen
derelerin aktığı yer hariç, Hacı gonfalonumuz
batmakta olan güneşe meydan okuyacak!

"Eskiden olduğu gibi çayırda yürüyeceğiz
Atalarımız denizde yelken açtı,
Ve Batı'yı, Doğu'yu yaptıkları gibi,
Özgürlerin evi yapacağız!"

İç Savaş tüm bu çatışmaları sona erdirdi ve o zamandan beri Kansas
son derece barışçıl oldu. Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'nin ortasından geçen mısır kuşağının önde gelen eyaleti. Geniş mısır
ürünleri halkın zenginliğini oluşturuyor ve iyi veya fakir olmalarına
göre,
Kansan sevinç veya umutsuzluk içinde. Bir yıl çiftçiler borç altında ezilecek; ertesi yıl bol ürün getirecek ve borçlarını ödeyip
bolluk içinde olacaklar. Böylece nabız atıyor, çünkü güneş ışığı ve yağmurlar eyalette bazen üç yüz milyon buşeli aşan bir mısır mahsulü üretebiliyor; ve sonra yeterli
olmuyor Ürünü götürmek için mevcut tren vagonları. İyi bir
hasatta mısır sapları muazzam yüksekliklere kadar büyür, bazen tepe püskülüne kadar yirmi ayağa kadar ulaşır ve ayak ucunda yürüyen uzun boylu bir adam
başaklara dokunabilirken, iki kiloluk bir başak alışılmış bir ağırlıktır,
bir bushel'da otuz beş başak vardır. Kansaslı bir çiftçinin çalışkan karısı tarafından her yıl ve her üründe izlenen bu uçsuz bucaksız mısır tarlaları, Bayan Ellen P. Allerton'ın "Mısır Duvarları" adlı Kansas ulusal ilahisi haline gelen dokunaklı bir şiir yazmasına neden oldu:

"Gülümseyen ve güzel, cennetin kubbesi
Yumuşakça çayır evimizin üzerine eğiliyor.

"Ama Mayıs günlerinde gözlerimin önünde uzanan geniş, geniş topraklar;

"Dalgalı çayırların dalgalı kabarması,
Esen rüzgarlı yaylalar ve ağaçlık vadiler;

"Görkemli malikane ve terk edilmiş kulübe--
Hepsi mısır duvarlarıyla gizlenmiş.

"Bütün geniş dünya daralmış
Mısır duvarlarına, şimdi solgun ve kahverengi.

"Ne tutuyorlar--bu mısır duvarları,
Sabah rüzgarında dalgalanan bayraklar kimin?

"Soru soranlara yakında cevap verilecek--
Büyük bir devletin servetini sarıyor bu duvarlar.

"Hiçbir nöbetçi bu mısır duvarlarını korumuyor,
Hiçbir zaman muhafızın borusu çalınmıyor;

"Yine de sütunlar parlak altınla asılmış,
Hırsızlar küstah olsa da hepsi açıkta.

"Çalışan yoksullar için giyecek ve yiyecek;
Zengin adamın kapısına yığılacak servet;

"Sağlıklılar için et ve onun için merhem
Odada inleyen ve dönenler soluk;

"Çıplak ayaklar için ayakkabılar; incecik hanımların kokulu saçlarında inciler;
Alçakgönüllü beşik için kullanışlı şeyler
(Mısırı kutsasın!) Yoksunluğun gelmediği;

"Büyük malikane için nadir lüksler,
Ülkeyi soyan hırsızlar için ganimet--

"Tüm bunlar ve daha fazlası
Sadece onları saymak bir kitabı doldurur,

"Bu mısır duvarlarında saklı ve tutuluyor
Sabahın esintisinde bayrakları dalgalanan

"Nerede duruyorlar, bu mısır duvarları,
Sabahın esintisinde bayrakları dalgalanan?

"Açın atlası, kuralla kandırılmış,
İlçe okulunun eski günlerinde.

"Bu zengin ve bereketli toprakları göster
Emekçinin eline böyle meyveler veren.

"'Ağaçsız çöl' diyorlardı o zamanlar,
Hayvanlar tarafından rahatsız edilmiş ve insanlar tarafından terk edilmiş.

" Anlatılmamış zenginliğin
ıssız çayırların yuvarlandığı yerde saklı olduğunu pek bilmiyorlardı.

" Fırçayla veya kalemle,
Bu toprakların şimdiki hali gibi, onu o zamanlar kim resmetmeye cesaret edebilirdi?

" Ve bilgeler nasıl da alay ederek gülerlerdi
Peygamber bu mısır duvarlarını önceden haber vermiş olsaydı
Bayrakları sabah esintisinde dalgalanan."

Kansas Nehri, Missouri Vadisi'nin başlıca yerleşim yeri olan Kansas City'den Missouri'ye akar, tamamen İç Savaş'tan bu yana, demiryollarının muazzam gelişimiyle
oluşan dönemdir. Missouri Nehri'nin üç güzel köprüyle geçildiği ve iki yüz bin nüfusa sahip iki şehir vardır, bunlardan en büyüğü Missouri'deki Kansas City, güney nehir kıyısındadır ve diğer bitişik olanı Kansas'ın en büyük şehri olan Kansas City veya Wyandotte'dir, Kansas Nehri'nin içinden geçtiği yerdir. İki şehir, Kansas ve Missouri arasındaki eyalet sınırıyla ayrılmıştır. Chicago'nun yanında, bu yer en büyük hayvancılık alanlarına ve paketleme tesislerine sahiptir ve sığır, et ve tahıl ticareti yapar, birçok demir yolu her yöne yayılır. Bu yer, başlangıçta 1843'te Ohio'dan buraya getirilen Wyandotte Kızılderililerinin eviydi. Wyandotte kasabası İç Savaş'tan önce küçük bir nüfusa sahipti, ancak büyüme, bu çatışmanın sona ermesinden sonra demir yolu yapımını ve batı kolonizasyonunu teşvik edene kadar başlamadı ve Missouri Nehri'nden güneybatıya giden yol üzerinde olması, ilk ivmeyi sağladı. Bu şehirler artık hızla genişliyor ve Mississippi Nehri'nin batısındaki en büyük demir yolu merkezleridir, hatları ülkenin hızla nüfuslanan ve geniş tarımsal ve mineral ürünleri geliştiren kesimlerinden geçerek Meksika Körfezi'ne ve Pasifik'e gider. Missouri Nehri, Missouri Eyaleti'nin tamamını batıdan doğuya doğru kıvrımlı, bulanık bir akıntıyla geçer. Yaklaşık yedi bin nüfusa sahip olan Eyalet Başkenti Jefferson City'den geçer ve hemen altında güneybatıdan gelen Osage Nehri'ni alır. Kuzeybatıdaki Chillicothe'de Thomas Dunn English'in popüler _Ben Bolt_ baladının müziğini besteleyen Nelson Kneiss gömülüdür; ve kuzeydoğudaki Florida'da Kasım 1835'te mizah yazarı Samuel L. Clemens, _Mark Twain_ doğmuştur. New Orleans _Picayune_'a nehir haberleri sağlayan Yüzbaşı Sellers bu _nom-de-plume_ adını kullanmıştı ve 1863'te ölen Clemens bunu benimsedi. St. Louis'den yirmi mil yukarıda Missouri, Mississippi'ye akarak, birleşik akıntıya daha fazla su
katıyor, berrak Mississippi suları, doğu kıyısına doğru itiliyor ve uzun bir mesafe boyunca Missouri'nin bulanık taşkınlarıyla karışmayı reddediyor.

ST. LOUIS ŞEHRİ.

Rock Island'daki Moline Rapids'in altındaki Mississippi Nehri, Muscatine ve Burlington gibi çeşitli gelişen şehirlerden geçiyor, ilki kereste ve gıda ürünleriyle önemli bir ticarete sahipken, çok daha büyük bir yer olan Burlington, uçurumlardan geriye doğru yayılıyor ve nehrin güzel bir uzantısıyla çevrili yoğun bir demiryolu şehri. Yaklaşık
otuz mil aşağıda, Illinois kıyısında, küçük bir kasaba olan Nauvoo vardır, esas olarak üzüm ve şarap yetiştiren, ancak eskiden nehirdeki önde gelen yerleşim yerlerinden biriydi. Bu kasaba başlangıçta, peygamberleri Joseph Smith önderliğindeki Mormonlar tarafından 1838'de, New York, Ohio ve Missouri'deki çeşitli yerlerden kovulduktan sonra
kuruldu. Nauvoo büyük ölçüde gelişti ve on beş bin nüfusa ulaştı, ancak anlaşmazlıklar çıktı ve büyüyen nüfusun başka yerlerdeki düşmanlığı isyanlara neden oldu, bunlardan birinde, 1844'te, Illinois, Carthage'da tutuklanıp hapse atılan Smith öldürüldü. Brigham Young daha sonra liderliği üstlendi ve 1845'te koloniyi Council Bluffs'taki Missouri Nehri'ne taşıdı ve sonunda iki yıl sonra Utah'taki Büyük Tuz Gölü'ne göç etti. Nauvoo'nun altında Mississippi'nin Aşağı Akıntıları, kısmen nehir boyunca, ancak çoğunlukla uçurumların zirvesinde inşa edilmiş güzel bir şehir olan Keokuk'a kadar on iki mil uzanır, burada 150 fit yükselir. Keokuk, "dikkatli tilki" anlamına gelen adı olan ünlü bir Kızılderili şefiydi. Iowa ile Missouri arasındaki sınırı oluşturan Des Moines Nehri, kuzeybatıdan gelerek şehrin alt kenarından akar ve navigasyonun başında, altmış bin kişilik bir nüfusa ve geniş üretim tesislerine sahip Iowa Eyalet Başkenti Des Moines'i geçer. Bu şehrin 3.000.000$ maliyetle inşa edilmiş muhteşem bir Başkenti var ve refahı büyük ölçüde mahallenin geniş kömür
ölçülerine bağlıdır. Sioux'lara karşı koruma için ilk zamanlarda inşa edilen eski sınır karakolu Fort Des Moines'in etrafında büyümüştür. Aşağıda Quincy, Hannibal ve Alton vardır, ikincisi Missouri ile birleşme noktasının hemen üzerindedir ve ardından Mississippi Nehri, kıyılarındaki başlıca şehir olan St. Louis'deki setin yanından görkemli bir şekilde akar ve Illinois kıyısına geçen iki büyük demir yolu
köprüsü vardır. Fransızlar Louisiana'yı ele geçirdiğinde, 1762'de Pierre
Ligueste Laclede ve ortaklarına Mississippi'de "Louisiana Kürk Şirketi" olarak ticaret merkezleri kurmaları için bir hibe verildi. Laclede o yıl Fransa'dan New Orleans'a geldi ve 1764'te Missouri'deki Kızılderililerle kürk ticaretini başlatmak için Mississippi'ye çıktı ve 15 Şubat'ta St. Louis'in bulunduğu yere ilk yerleşimi kurdu, bir ev ve dört mağaza inşa etti ve buraya Fransa Kralı XV. Louis'in adını verdi. Nehir boyunca sık sık seyahat etti ve bunlardan birinde 1778'de Arkansas'ın ağzına yakın bir yerde öldü. Karakol, Yukarı Louisiana'nın başkenti yapıldı, ancak çok yavaş büyüdü, Louisiana 1803'te Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiğinde sadece bin kişi vardı. Buharlı gemiciliğin ve sonrasında demiryollarının gelişmesi, St. Louis'i arayan tüm büyük hatlar, daha sonra ona hızlı bir büyüme sağladı ve nüfusu şimdi yedi yüz bine ulaştı. Mississippi Nehri boyunca yaklaşık yirmi mil boyunca geniş demir yolu terminalleriyle yayılarak, şehrin merkezini geçerek büyük bir eğri çizer ve nehirden geriye doğru batıya doğru uzanırken tekrarlanan teraslar halinde yükselir, en yükseği su seviyesinden iki yüz fit yüksektir. Muazzam bir ticaret ve kapsamlı üretim tesislerine sahiptir, dünyanın en büyük tütün üretim şehridir ve en büyük Amerikan bira fabrikalarından biri olan Anheuser-Busch Şirketi'ne sahiptir. Rönesans döneminde kumtaşından yapılmış Ticaret Odası dikkat çeken bir binadır ve Yunan haçı şeklinde inşa edilmiş görkemli Adliye Sarayı üç yüz fit yüksekliğinde bir kubbeyle örtülüdür. Ayrıca yeni ve görkemli bir Belediye Binası vardır. St. Louis yangınlardan tamamen uzaktı, ancak büyük felaketi 27 Mayıs 1896'da, şehri kasıp kavuran ve üç yüz kişiyi öldüren ve 10.000.000 dolar değerindeki mülkü yok eden korkunç bir kasırgaydı. Başlıca öğrenim kurumu, şehrin batı ucundaki Forest Park'ta
güzel yeni binalara sahip olan ve
bin yedi yüz öğrenciye bakan Washington Üniversitesi'dir. Park sistemi çok
geniş, kısmen yerleşik kısımlara yayılmış ve
yirmi bin dönümlük bir alanı kapsıyor. Bunların başlıcaları, güzel ağaçlar ve yollara sahip Forest Park, Tower Grove Park, Lafayette ve
Carondelet Parkları ve kuzey banliyölerinde geniş Bellefontaine ve Calvary Mezarlıkları'na bitişik olan O'Fallon Park'tır. Ancak sistemin mücevheri, İngiltere'nin Sheffield şehrinden Henry Shaw tarafından şehre miras bırakılan, ülkenin en iyisi olan yetmiş beş dönümlük Missouri Botanik Bahçesi'dir. Henry Shaw, St. Louis'e gelmiş, şehirle birlikte büyümüş ve 1889'da orada ölmüştür. St. Louis'in en büyük cazibesi, James B. Eads tarafından inşa edilen ve 1874'te 10.000.000 dolara mal olan, Mississippi'yi geçen muhteşem köprüsüdür. Köprü, üst güvertede iki bin metreden uzun bir otoyol bulunan ve sudan elli beş fit yüksekte yükselen kemerler üzerinde duran bir demiryolunu taşır. Demiryolu, şehrin altından yaklaşık bir mil boyunca tünel şeklinde geçer ve dünyanın en büyüklerinden biri olan Union İstasyonu'na çıkar. 3.000.000 dolara mal olan Tüccarlar Köprüsü, üç mil yukarıda başka bir demir yolu getiriyor ve üçüncü bir köprü
planlanıyor. St.'de merkezlenen demir yollarının
geniş bir araya gelmesi Louis ayrıca şehrin kuzeyinde başka bir köprü rotası kullanır,
Missouri'yi ağzının hemen üzerinden geçer ve ardından Mississippi'yi Illinois kıyısındaki Alton'a geçer. St. Louis'in askeri karakolu, nehrin aşağısındaki Jefferson Kışlası'dır ve Birleşik Devletler ordusunun önemli bir istasyonudur.

[İllüstrasyon: St. Louis'de Mississippi'yi Geçen Köprü]

MISSISSIPPI'DEN İNİŞ.

Mississippi Nehri'nin manzarası St. Louis'in aşağısında değişir ve
yukarıdaki uçurum kıyılarının gösterdiği pitoreskliğin çoğunu kaybeder.
Su kütlesi daha büyüktür, kıyılar daha alçaktır ve bitişik
bölgeler taşmaya daha fazla maruz kalır. Birçok kıvrım ve ada vardır ve Ohio Nehri, Kahire'nin uzun alçak yarımadasının sonundan geçerek muazzam akıntıya daha da katkıda bulunur. Güney Illinois ovaları uzun zamandır Mısır olarak bilinir ve bu alçak arazilerde bol miktarda mısır yetiştirilir. 1899'daki büyük hasadın bir tarlasında, Ava'nın güneyinde altı bin dönümden fazla bir alanı kaplayan, o yılın Amerikan mısır tarlası olan altı yüz bin buşel yetiştirildi. Kahire'nin yirmi mil aşağısında, Kentucky kıyısındaki yüksek bir uçurumda, Missouri'de Belmont'un karşısında bulunan Columbus var, burası General Grant'in İç Savaş'taki ilk savaşının sahnesiydi. 1861'deki Konfederasyonlar, Columbus'u güçlendirmiş ve Mississippi'yi tutmak için oraya yirmi bin adam yerleştirmişti. Grant, Kasım ayında Belmont'a bir saldırı düzenledi ve Columbus'un yoğun ateşine rağmen karakol kamplarını dağıtıp yok etti, ardından yolunu kesip Kahire'ye döndü. Sonraki baharda Henry ve Donelson Kaleleri ele geçirildiğinde, Konfederasyonlar Columbus'u savunulamaz buldular ve onu hiç itiraz etmeden terk ettiler. Elli mil aşağıda Donaldson Burnu ve açıklarında 10 Numaralı Ada var, çünkü Kahire'nin altındaki tüm bu adalar numaralandırılmıştı. Birlik savaş gemileri Mart 1862'de 10 Numaralı Ada'ya saldırdı ve bir ay boyunca bombardıman ve kuşatma sürdürdü, ardından New Madrid ile birlikte Missouri kıyısını ele geçirdi, birbirlerine bağımlıydılar. Toprak işlerinin kalıntıları adada hala görülebiliyor ve ayrıca yatırıma yardımcı olmak için kesilen kanal da görülebiliyor. Ötedeki Mississippi, doğu kıyısında Chickasaw bölgesinin çeşitli uçurumlarını çevrelerken, batı kıyısında büyük nehir Tennessee ile Arkansas arasında geçerken geniş alüvyonlu ovalar var. İlk Chickasaw uçurumunda, bir başka Konfederasyon kalesi olan Fort Pillow var, ancak Birlik ordusu arkalarına geçtiği için Haziran 1862'de terk etmek zorunda kaldılar. Burada
daha sonra, Nisan 1864'te General Forrest komutasındaki Konfederasyonluların saldırdığı ve ele geçirdiği "Fort Pillow Katliamı" gerçekleşti.

Buradaki tüm bölge, "bataklık sakinleri" ve "bataklık patatesi yiyenler" oldukları için dillerinde bu şekilde adlandırılan Chickasaw Kızılderilileri tarafından meskun edildi. Bu kabile uzun zaman önce Kızılderili topraklarına taşındı ve şu anda müreffeh bir durumda ve başarılı çiftçiler. Tennessee'nin güneybatı sınırında dördüncü Chickasaw uçurumu olarak bilinen yer var ve burada St. Louis ile New Orleans arasındaki önde gelen kasaba olan Memphis şehri bulunuyor. Uçurum kıyısı, suyun normal seviyesinde nehrin yaklaşık seksen fit yukarısında yükselir ve iki mil boyunca uzanan geniş bir set ve depolarla çevrili geniş bir gezinti alanıyla çevrilidir. De Soto, 1541'de altın arayan maceracı kaşifler grubuyla buraya gelip büyük nehri ilk kez gördü, tarihçileri "nehir o kadar genişti ki, bir adam diğer tarafta hareketsiz durursa, onun bir adam olup olmadığı söylenemezdi; kanal çok derindi, akıntı güçlüydü, su çamurluydu ve yüzen ağaçlarla doluydu." diye yazmıştı. Memphis, çekici bir şekilde düzenlenmiş, yerleşim bölümünde geniş çimenlerle çevrili caddeler bulunan ve merkezde çekici bir park olan, çok sayıda sincabın yaşadığı ve Andrew Jackson'ın büstüyle süslenmiş Court Meydanı'nın bulunduğu güzel bir şehirdir. Memphis'te
yetmiş bin kişi ve hem nehir hem de demir yolu ile büyük bir ticaret var,
önde gelen bir pamuk nakliye limanı olması nedeniyle, buharlı gemiler buradan büyük miktarlarda pamuk
yaparak yabancı ihracat için New Orleans'a götürüyor. Cazibe merkezleri arasında
pamuk kompostları ve pamuk tohumu yağı fabrikaları yer alıyor. İç Savaş'ta
Memphis, Haziran 1862'de Birlik savaş gemileri tarafından ele geçirildi ve
sonrasında tutuldu.
Çevrede, büyük çatışmanın kasvetli bir anıtı,
on dört bin Birlik askerinin mezarının bulunduğu Ulusal Mezarlık'tır.

BÜYÜK NEHRİN ÖZELLİKLERİ.

Ohio'nun ağzının altındaki Mississippi, tamamen değişmiş bir
nehirdir. Bu derenin üstünde, diğer iç su yollarının çoğuna benzer, oldukça sabit kıyılara ve genişlikte çok fazla değişiklik yoktur. Ancak Kahire'nin altında, kıyıları oluşturan tortular kum ve çamur veya kilin dönüşümlü katmanlarından oluşur, kum akan su tarafından, çamur ise nispeten durgun suda birikir, böylece kum katmanları kolayca yıkanır ve böylece akıntı onlara karşı geldiğinde kıyıların çökmesine neden olur. Ohio'nun akışının altında, nehir tükenmez bereketli alüvyonlu taban arazilerini geçer ve genellikle kırk mil veya daha fazla genişliğe kadar uzanır. Bu alüvyonlu arazilerin genel güney eğimi milde yaklaşık sekiz inçtir ve güneye doğru beş yüz mil uzanır, nehir bunların arasından dolambaçlı bir şekilde on bir yüz mil boyunca geçer, bazen doğu tarafında bir ila üç yüz fitlik uçurumları yıkar. Eğim, akıntıda yüksek hızlar yaratmaya yeterlidir, çok dengesiz bir kanal oluşturur, sürekli olarak yanlara doğru kayar ve nehrin sürekli olarak bir kıvrımı takip eden bir kıvrıma dönüşmesine neden olur. Hemen yakındaki nehir, o anda nerede olursa olsun, kendi yarattığı kıyılarla sınırlıdır ve bu kıyılar, tüm tortu taşıyan nehirler gibi, akıntının kendisine yakın en yüksek noktadadır. Böylece, görünüşe göre, alt topraklardan geçen alçak bir sırtı takip eden, çamurlu suyun karşı konulmaz kütlesi hızla ilerler, kıvrımlardaki dış kıyılarını aşındırır ve bunları karşıt noktalarda yeniden inşa eder, sık sık birikintileriyle adalar oluşturur ve akış yönü, devam eden bitmeyen değişikliklerle değiştirilebildiği kadar sık ​​onları ortadan kaldırır. Bu değişikliklerin başında "kesintilerin" oluşumu gelir. Birkaç mil mesafeyi kaplayan iki geniş aşınan kıvrım, su dar boğazdan bir geçit zorlayana kadar yavaş yavaş birbirine yaklaşır. Bu kıvrımlar arasındaki kanal mesafesi birçok mil olabileceğinden, ani "kesilme" birkaç ayaklık bir şelale oluşturur ve sel çok uzaklardan duyulan bir kükremeyle akar. Kumlu kıyılar çok fazla şeker gibi erir, tek bir günde nehrin akışı kökten değişir ve birkaç saat önce ekili arazi olan yerden vapurlar geçer. Terk edilmiş kanalın üst ve alt ağızlarındaki akıntının kontrol altına alınması onları kısa sürede tortularla tıkar ve birkaç yıl içinde nehrin dibinde çok sayıda bulunan hilal şeklinde bir göl oluşturur. Bir kıvrımdaki dışbükey kıyı, tortular tarafından karşıdaki içbükey kıyı yıkandıkça hızla oluşur, böylece nehir genellikle bu işlem nedeniyle kıvrımlarda daha geniş hale gelmez. En derin su her zaman en fazla akıntının aktığı içbükey veya boşalan kıyının yanındadır. Bu sıra dışı nehir boyunca, çöken kıyının üzerinde asılı duran ve sonunda suya
düşecek olan eski ve iyi inşa edilmiş bir ev görmek alışılmadık bir
görüntü değildir. Başlangıçta eski bir plantasyonun merkezindeki nehirden bir mil
uzakta olabilir, ancak etrafı ve kıvrıma doğru akan güçlü akıntı toprağı aşındırmış,
çoğu zaman dönümlerce eritmiş ve içeri düştüğünde, tortuyu karşı noktaya yığmış, böylece nehri, genişliğini önemli ölçüde değiştirmeden, evi yutmaya hazır olana kadar istikrarlı bir şekilde hareket ettirmiştir. Ohio'nun üstündeki büyük nehir genellikle kireçtaşı kayalıklarıyla çevrili olup, istikrarlı koşullar yaratırken, aşağıda Mississippi
tamamen kendi tortularıyla oluşmuş bir bölgeden akar. Kahire'nin altındaki alüvyonlu havzanın bir zamanlar Meksika Körfezi'nin bir haliç olduğu ve kıtanın tüm güney kısmıyla birlikte yaklaşık yüz fit yükseldiği ve ardından nehrin aşağı taşıdığı tortuyla
doldurulduğu söylenir. Bu alüvyonlu
bölge bazen yetmiş mil genişliğindedir; ve setlerle kanala hapsedilmediğinde, büyük bir Mississippi selinin doğal seyri tamamen havzaya yayılacaktır. Bu seller
elli fit yükselecek ve havza daha sonra fazla sular için büyük bir rezervuar ve depolama alanı haline gelecektir, ancak set sistemi bunu çok kısıtlamıştır. Mississippi'nin yıllık deşarjının yirmi bir milyon kübik feet su olduğu ve bir yılda dört yüz milyon ton katı maddeyi biriktirilmek üzere Körfez'e taşıdığı tahmin ediliyor; böylece kıyılarından seksen fit derinliğinde on mil karelik bir alanı kesiyor. Vadisinin yağışının dörtte birini Körfez'e götürüyor veya tüm drenaj alanı boyunca yedi veya sekiz inç derinliğe eşit bir su ve her yıl taşınan ve orada biriktirilen katı madde bir mil karelik ve üç yüz altmış fit yüksekliğinde bir gövdeye eşit. Nehrin akışı farklı aşamalarda ve bölümlerde saatte bir ila altı mil arasındadır. Taşkın dönemleri Nisan ve Haziran aylarındadır, nehir genellikle Ocak'tan Ağustos'a kadar orta aşamanın üzerindedir; ve en düşük aşama genellikle Ekim ayında gelir.

MEMPHIS'TEN VICKSBURG'A.

Büyük nehrin aşağısına doğru, Memphis'in güneyindeki kıvrımlı ve değişken kanalı Mississippi ve Arkansas eyaletleri arasındaki sınırı oluşturur. Batıda Arkansas kıyısı ovadır ve iç kısımlar büyük ölçüde bataklıktır, birçok koy ve göl vardır, St. Francis Nehri'nin kollarıdır, Missouri'nin Iron Mountain bölgesinden doğar, genellikle güneye doğru dört yüz elli mil akar ve Helena'nın hemen yukarısında Mississippi'ye dökülür. Bu nehir Arkansas'a girdikten sonra sürekli bir bataklıktan geçer, çok sayıda göle yayılır ve geniş havzası, taşkın zamanlarında Mississippi'yi rahatlatan büyük taşma rezervuarlarından biridir. Helena limanı, komşu bataklıklardan ve ormanlardan getirilen kereste ticareti yapar. Yaklaşık yüz mil aşağıda, White Nehri ve Arkansas Nehri batı kıyısına akar. Çok ilginçtir ki, yaklaşık on beş mil aralıklı ağızlara sahip olan bu nehirler, yukarıda bir miktar birleşir, suları alüvyonlu taban arazisine karışır. White Nehri dokuz yüz mil uzunluğundadır, Kuzey Arkansas'ın Ozark Dağları'ndan doğar, Missouri'den uzun bir daire çizer ve sonra güneye doğru gelir, Arkansas Koleji'nin merkezi olan Batesville'e kadar yaklaşık dört yüz mil boyunca gezilebilir. Missouri'nin yanındaki Arkansas Nehri, yaklaşık yirmi iki yüz mil uzunluğunda olan ve kaynaklarını Colorado'daki Rocky Dağları'ndan alan en büyük Mississippi koludur ve buradan muhteşem bir kanyonda akar. Büyük ölçüde kısır olan ovalardan beş yüz mil doğuya gelir, Kansas'a girer, Kızılderili Bölgesi'nde güneydoğuya döner ve Arkansas Eyaleti'ni geçerek ağzına ulaşır, sekiz yüz mil boyunca gezilebilir. Eyaletin batı sınırında nehir, Kızılderili Bölgesi'nin kıyısındaki eski sınır karakolunun etrafında aktif bir kasabanın büyüdüğü Fort Smith tarafından korunmaktadır.

Büyük ticaret ve on beş bin kişilik bir nüfusa sahiptir.

Arkansas'ın merkezinde, yaklaşık dört yüz metre genişliğinde olan bu büyük nehir, otuz bin nüfusa sahip eyalet başkenti Little Rock'tan geçer. En büyük şehri, her yöne demiryolları uzanır ve kapsamlı bir pamuk ticareti yapar. Eyalet Binası
çekicidir ve yayılan manolyalar birçok sokağı hoş bir şekilde gölgelendirir. Ozark Dağları'nın bir çıkıntısı Little Rock'ın batısına doğru iner ve etekleri Arkansas Nehri'ne doğru uzanır. Mississippi'den ovalardan yukarı tırmanırken, orijinal kaşifler burada gördükleri tek kara yükseltileriyle karşılaştılar,
ilki suyun yaklaşık elli fit yukarısında yükselen kayalık bir uçurumdu,
"Little Rock" adını verdiler ve şehrin üzerine inşa edildi,
beş yüz fit yükselen başka bir uçurumun iki mil yukarısında ise "Big Rock" adı verildi. Little Rock'ın güneybatısında, Ozark Dağları'nın bu çıkıntısında, on bin nüfusa ve birçok ziyaretçiye sahip olan ünlü Arkansas kasabası Hot Springs bulunur. Doğuda Hot Springs Dağı ile Batıda Batı Dağı arasındaki dar bir geçitte yer alır, geniş Ana Cadde bir tarafta hamamlar, diğer tarafta oteller ve dükkanlarla çevrilidir. Kasabanın üstündeki Hot Springs Dağı'nın batı yamacında yükselen ve her gün beş yüz bin galon berrak, tatsız ve kokusuz su, en yüksek 158 derecelik sıcaklıklarda akıtan yetmişten fazla kaynak vardır. Bunlar biraz silika ve kireç karbonatı içerir, ancak romatizma, gut, kabızlık ve diğer rahatsızlıklardaki faydalı etkileri esas olarak sıcaklıklarına ve saflıklarına atfedilir. Burada ordu ve donanma için büyük bir Devlet Hastanesi vardır, Kaynaklar Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir. Sular, güneye doğru hoş bir vadiden geçen ve ardından yaklaşık altı yüz mil aşağı Louisiana'ya, Red River'a giden Washita Nehri'ne akar. Mississippi'deki Arkansas Nehri'nin ağzında Napolyon kasabası vardır. Mississippi Nehri'nin geniş akıntısı, sürekli olarak geniş kollarla desteklenerek, taşkın zamanlarında kıyılar boyunca doğal olarak çıkış noktaları bulur ve böylece geniş bitişik ovaları kaplar. Doğuda, Memphis'in güneyinde ve neredeyse Vicksburg'a kadar uzanan, çok sayıda körfez ve gölden oluşan bir ova olan muazzam Yazoo Havzası vardır ve aşırı verimli bir bölge oluşturur ve Choctaw adı böylece doğal olarak "yapraklı" anlamına gelen bir isim kazanmıştır. Nehir, Tallahatchie Nehri'ni oluşturan doğu Mississippi kıyısından çıkan körfez ve bataklıklardan kaynaklanır ve bu akarsu Yallabusha ve Ayçiçeği ile birleşerek derin, kıvrımlı ve çok durgun Yazoo'yu oluşturur ve Vicksburg'un on iki mil yukarısındaki Mississippi'ye yaklaşık üç yüz mil akar. Bu Yazoo Deltası'nın geniş alt arazileri, Mississippi Eyaleti'nin yaklaşık altıda birini, tüm kuzeybatı kısmını oluşturur ve zengin bir tarım bölgesi olması nedeniyle demiryolları ile geçilir ve birçok gelişen kasaba ve köye sahiptir. Bu verimli delta boyunca mükemmel bir su yolu ağı vardır, akarsuların otuzdan fazlası büyük vapurlar için gezilebilirdir ve ayrıca değerli keresteden oluşan geniş ormanlara sahiptir. Tüm bölge alüvyonludur, toprak geçmiş çağlarda Mississippi'nin taşkınları tarafından biriktirilmiştir ve şimdi bu geniş havza daha fazla taşkınlardan ayrıntılı bir set sistemiyle korunduğu için neredeyse tamamı ekilebilir durumdadır. Burada yaklaşık beş milyon dönümlük geri kazanılmış arazi vardır ve bu yüzeyin beşte birinden daha azı pamuğa ayrılmış olsa da, dünyadaki diğer herhangi bir bölgeden daha fazla bu büyük temel gıdayı yetiştirdiği söylenmektedir. Yazoo boyunca sıklıkla görülen sıtma, Choctaw'ların ona "ölüm nehri" demesine yol açtı.

Arkansas Nehri'nin altındaki Mississippi'nin her iki kıyısı da pamuk tarlalarıyla kaplıdır ve sonbaharda yünlü mahsulün hasadı sırasında oldukça ilginç bir manzara sunar. Geniş tarlalar, ağaçlarla çevrili eski zamanların rahat ve genellikle şirin çiftçi evlerini ortaya çıkarır ve güneye doğru ilerledikçe ağaçlar koyu ve kasvetli İspanyol yosunuyla daha da örtülü hale gelir ve kıyılara tuhaf bir görünüm verir. Yazoo içeri akar ve
Ceviz Tepeleri'nin uzun ve heybetli sırası doğu kıyısında beş yüz fit yüksekliğe kadar yükselir. Burada Vick adında bir çiftçi 1836'da ilk yerleşimi kurdu ve Vicksburg şehri tepelerin zirvesinde ve yamaçlarında büyüdü, Yazoo deltasının karlı trafiği refahının başlıca kaynağı oldu ve on beş bin nüfusa sahip Mississippi eyaletinin en büyük şehri oldu. Nehirden pitoresk bir manzara sunar, ancak yurtdışında esas olarak Temmuz 1863'te General Grant tarafından yapılan ünlü kuşatma ve ele geçirilmesiyle bilinir. Memphis ve New Orleans'ı kaybeden Konfederasyonlular, Mississippi Nehri'ni tutmak için son çaresiz direnişlerini Vicksburg'da yaptılar, onu geniş tahkimatlarla çevrelediler, tepeleri sadece nehir kıyısı boyunca değil, Yazoo Nehri'nden Haines' Bluff'a kadar bataryalarla taçlandırdılar. 1862'de onu ele geçirmek için birkaç girişimde bulunuldu,
Farragut'un filosu geçti ve Grant 1863 baharında operasyonlara başladı. Birkaç savaştan sonra, Mayıs ayında şehrin önüne çıktı, saldırdı ve geri püskürtüldü ve ardından 4 Temmuz'da teslim olmayla sonuçlanan kuşatmayı başlattı. Vicksburg'u komuta eden General Pemberton otuz bir bin kişiyi teslim etti, önceki kayıpları on bini aştı. General Grant'in de benzer kayıpları oldu, kuvvetleri kuşatma ve ön savaşlara yaklaşık yetmiş bin kişi katıldı. Bu kuşatma şehre büyük zarar verdi, 1876'da Mississippi, tuhaf tuhaflıklarından birinde, karşıdaki bir kara parçasını kesti, tamamen yeni bir kanal aldı ve Vicksburg'u bir iç gölde izole etti. Hükümet o zamandan beri, büyük masraflarla Yazoo çıkışını şehrin yanından geçirdi ve limanı eski haline getirdi. Ceviz Tepeleri'nde eski tahkimatların birçok izine sahip güzel manzaralar ve romantik vadiler bulunurken, en sevilen yolculuklardan biri de 17 bin askerin mezarının İç Savaş'ın korkunç çatışmalarını hatırlattığı geniş Ulusal Mezarlık'tır.

NATCHEZ'DEN NEW ORLEANS'A.

Sieur de la Salle, St. Anthony Şelaleleri'nden Meksika Körfezi'ne kadar olan
Büyük Suların Babası'ndan keşif yolculuğunu yaptığında, 1682 baharında Vicksburg'un yüz mil aşağısında doğu kıyısında ilginç bir Kızılderili yerleşimi buldu. Bu yerleşim, nehrin 150 fit yukarısında yükselen bir uçurumun altındaydı. Daha sonra, 1699'da, Komutan d'Iberville Mississippi deltasını inceledi ve Biloxi'de Fort St. Louis'i kurduktan sonra bu Kızılderilileri duydu, onların dostluğunu aradı ve 1700'de gelip uçurumun altındaki köylerinde bir ticaret merkezi kurdu. Onları, dokuz bitişik köyde yaşayan, en yüksek kastları olan "güneşler ailesinin" bir şefi tarafından yönetilen, bin iki yüz savaşçı olarak tanımladı ve "acele eden adamlar, savaşta koşar gibi" anlamına gelen Natchez Kızılderilileri olarak adlandırdı. Fransızlar onlarla iletişimi sürdürdü ve kabileyi Amerika'da temas kurdukları birçok kabilenin en asili olarak gördüler. Bu Kızılderililerin, Perslerin "Ateş Tapanları"na benzeyen bir dini inançları ve törenleri vardı. Rahipler, "Güneş Tapınağı"nda kutsal ateşi sunağın üzerinde sürekli olarak yakıyorlardı, gelenekleri ateşin aslen cennetten geldiği ve her zaman korunduğuydu. 1713'te, kardeşi d'Iberville'in yerine geçen Sieur de Bienville, inişin yanına Fort Rosalie'yi inşa etti ve etrafında Natchez şehrinin başlangıcı olan bir kasaba büyüdü. Ne yazık ki, tam bu zamanlarda Kızılderililerin kutsal ateşi yanlışlıkla söndü ve bunu beyaz adamların gelişine bağlayarak memnuniyetsizleştiler ve çatışmalar çıktı. Tekrarlanan kavgalar oldu ve 1729'da yerleşime baskın düzenleyip Fransızları katlettiler. Ertesi yıl birlikler New Orleans'tan geldi, saldırdı ve
onlara dağıttı, köylerini yaktı ve kabile sonunda
ortadan kayboldu, melez soyundan gelenlerin son küçük kalıntısı yakın zamana kadar Teksas'ta kaldı, ta ki Creekler ve
Cherokeeler'e katılana kadar. Şimdi Natchez şehri, eski Fransız kalesinin toprak işlerinden bazı izlerin
hala kaldığı, uçurumun önündeki nehir kıyısının dar uzantısı boyunca ticari bir bölüme sahip. Ancak şehrin büyük kısmı
uçurumun üzerinde, tepenin alnının muhteşem bir manzara sunan geniş bir park olduğu yerde. Ayrıca uçurumun üzerinde, Savaş'ın hüzünlü anıtı olan asker mezarlarıyla dolu bir Ulusal Mezarlık var. Natchez'de büyük bir nehir ticareti ve on iki bin nüfus var ve pamuk nakliyesi sezonunda, set boyunca ticari faaliyetler çok aktif.

Yaklaşık yetmiş mil aşağıda, Mississippi'nin büyük kollarından sonuncusu olan Red River akar. Bu akarsu on beş yüz milden uzundur, yüz bin mil karelik bir alanı boşaltır ve adını sularının getirdiği kırmızı renkli tortudan alır. Kuzey Teksas'ın geniş "Kazıklı Ovası"ndan, "Yalnız Yıldız Eyaleti"nden kaynaklanır ve kaynakları yirmi beş yüz fit yüksekliktedir. Akışı doğuya doğru olup Oklahoma ve Kızılderili Bölgesi sınırında Teksas'ın kuzey sınırını oluşturur ve ardından Teksas ile Arkansas arasındaki çizginin her iki tarafında bulunan ikiz şehir Texarkana'nın yakınında güneye döner. Louisiana'ya girerken, on beş bin nüfuslu, büyük bir pamuk ve sığır ticareti olan bir şehir olan Shreveport'tan geçer ve ardından eyaleti geçerek Mississippi'ye ulaşır. Red River'ın özel ve ilginç özelliği, salların oluşmasıdır. Üst kıyıları yoğun bir şekilde ormanlıktır ve çok sayıda ağaç, taşkın zamanlarında kıyıları yıkayan akıntı tarafından yutulur ve suyun hızının azaldığı daha aşağılarda birikir. Bu sallar, yukarı akış tarafına yapılan eklemelerle millerce uzunlukta oluşurken, kütükler çürür ve alt uçta yavaş yavaş yüzdürülür ve parçalanır. Bu, engelin sürekli olarak yukarı akışa doğru hareket etmesini sağlar. 1854'te, Shreveport'un elli mil yukarısındaki büyük sal, nehir boyunca on üç mil uzanıyordu ve yılda yaklaşık iki mil hızla birikiyordu. Sömürge dönemlerinde bu salın nehir boyunca iki yüz mil daha aşağıda olduğu söyleniyordu. Bitki örtüsü eski kısımlarda kök salmıştı, böylece yüzen bir orman oluşmuştu ve yukarıdaki suların gecikmesi yirmi milden uzun bir göl oluşturmuştu. 1873'te, Hükümet saldırdığında ve seyrüsefer için elverişli bir kanal açtığında, bu sal otuz iki mil uzunluğa ulaşmıştı ve kanalın açılması, üstteki gecikmiş suları on beş fit alçalttı. O zamandan beri, snag-boat'lar Kızıl Nehir'i devriye gezdi, her yıl binlerce ağaç söktü ve seyrüseferi sürdürmek için salları parçaladı. Kızıl Nehir'in alt kısmı çok kıvrımlı ve durgun, bataklıklar ve ovalar boyunca ve ağzına yakın bir yerde, özellikle taşkın zamanlarında, akıntının bir kısmı yaklaşık iki yüz mil güneye doğru doğrudan Meksika Körfezi'ne akan Atchafalaya Nehri'ne yönlendiriliyor. Bu akarsuyun başlangıçta Kızıl Nehir'in Körfez'e çıkışı olduğu ve Hükümet'in bununla başa çıkmakta çok ciddi bir sorun yaşadığı için tekrar böyle olduğu söyleniyor. Mississippi Nehri, daha önceki kaprislerinde batıya doğru bir
kıvrım geliştirdi, bu da Red River'a çarptı ve böylece onu bir
kol haline getirdi, eski kanal çamurla doldu. Daha sonra "kayıp nehir" anlamına gelen
Atchafalaya olarak adlandırıldı. "Navigasyonu iyileştirmek için, bir süre önce bu eski kanal açıldı, genel şaşkınlığa rağmen, Atchafalaya Red River sularını emmeye ve şimdi Mississippi'nin hacminin üçte birinden daha fazla bir akıntı taşıyan büyük bir nehir geliştirmeye başladı ve hepsi yüksek su seviyelerinde bir araya geldiğinden, tüm Mississippi'nin bir noktada Atchafalaya'ya girmeye karar vereceği ve böylece New Orleans'ı denizin bir kolunda bırakacağı korkusu var. Bu sapmayı önlemek ve eski koşulları korumak için kapsamlı Hükümet çalışmaları devam ediyor.

Red River'ın altında, Mississippi tamamen Louisiana'dadır, genişliği zar zor yarım mildir ve derinliği çok büyüktür, birçok yerde bir ila iki yüz fittir, bu da muazzam su akışını taşımak için gereklidir. Kıyılar setlerle tamamen korunmaktadır ve nehrin yanında yükselen son uçurumda, doğu kıyısında, Louisiana eyaletinin başkenti Baton Rouge, Eski Fransız ve İspanyol evleriyle şirin eski şehir,
suyun elli fit yukarısındaki uçurumun üzerine yayılmış. Yaklaşık on bin kişilik bir nüfus var ve nehre bakan
Devlet Evi ve Louisiana Eyalet Üniversitesi'nin binaları var.
Baton Rouge'un altında, Mississippi'nin her iki kıyısı da
çekici bahçeler ve ormanlık alanlar,
kasvetli yosunla kaplı ağaçlar ve zengin bitki örtüsüyle geniş plantasyonlarla çevrilidir,
alt nehir kıyılarının bilindik adıyla
"kıyı"nın tamamı yarı tropikal lüksün
gösterimiyle cömerttir. Aşağıya doğru, yüz yirmi mil boyunca alçak kıyıları ve setleri
çevreleyen yolculuk, nehrin kıvrımları hoş manzaralar oluşturduğu için
çok pitoresktir.
Son olarak, büyük ve geniş bir viraj döner ve New Orleans şehri her iki kıyıya da yayılır, sokaklar ve binalar
büyük koruyucu setlerin arkasındaki ovalara doğru
uzamaktadır.

HİLAL ŞEHİR.

İspanyollar on altıncı yüzyılda Körfez kıyılarında ve Mississippi'nin girişlerinde çeşitli geçici keşifler yaptılar,
ama asla kalıcı bir dayanak noktası elde edemediler. La Salle 1682'de büyük
nehrin ağzına kadar geldi, ülkeyi Fransa adına ele geçirdi
ve Kral Louis XIV'ün onuruna Louisiana adını verdi. Fransızlar tarafından Eyalet'e yerleştirilen ilk koloni, Şubat 1699'da Komutan d'Iberville tarafından Körfez kıyısındaki Biloxi Koyu'nda, New Orleans'ın yaklaşık seksen mil kuzeydoğusundaydı. Biloxi artık beş bin kişilik sakin bir kasabadır, iyi bir ticaret ve bazı üretim tesisleri vardır. Batıya doğru kısa bir mesafede, 1889'da öldüğü
Konfederasyon Başkanı Jefferson Davis'in evi olan Beauvoir vardır; ve
yaklaşık on mil daha batıda, geniş Bay St. Louis vardır, burada
Pass Christian, Körfez kıyısındaki en sık ziyaret edilen eğlence yerlerinden biridir.
Fransızlar Biloxi'de bir kale inşa ettiler ve yıllarca
d'Iberville ve küçük kardeşi Sieur de Bienville,
kolonilerini ciddi zorluklar altında sürdürdüler, de Bienville
sonunda yeri değiştirmeye karar verdi ve Mobile koyuna taşındı.
Ancak, önemli keşiflerden sonra, Mississippi Nehri içinde kalıcı bir yer belirledi ve 1718'de geçitlere girerek en uygun hızlı
karayı bulduğu yere çıktı ve New Orleans kolonisini kurdu, adını da o zamanki Fransa Naibi Orleans Dükü'nden aldı. Böylece şehir başladı,
1721'de o zamanlar "tuzakçıların ve altın avcılarının köyü" olarak tanımlanan şehir, Fransız kraliyet Eyaleti Louisiana'nın başkenti oldu. 1732'de yaklaşık beş bin nüfusu vardı ve egemenliğin Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesinden sonra 1804'te on bin nüfusa sahip bir şehir olarak imtiyazlandırıldı. Şu anda New Orleans'ta iki yüz yetmiş beş bin kişi var.

Bu ünlü şehir, Meksika Körfezi'nden yaklaşık yüz yedi mil uzaklıktadır ve eski kısmı, ona popüler "Hilal Şehir" adını veren büyük hilal şeklindeki bir nehir kıvrımının dış eğrisi etrafında inşa edilmiştir. "Daha sonra nehrin yukarısına doğru büyüdü ve başka bir ters virajın etrafında uzandı, böylece nehir şimdi S harfine çok benzer bir şekilde
geçiyor. Yüzey, nehrin arka tarafındaki bataklık bölgeye doğru hafif bir eğimle aşağı iniyor ve yüksek su seviyesinin birkaç fit altında, set yüzeyde yaklaşık on dört fit yüksekliğinde ve on beş fit genişliğinde güçlü bir set
olarak taşmayı etkili bir şekilde engelliyor. Nehrin ağzına yakın muhteşem konumu, demir yolu ve vapurla gelen muazzam bir iç ticaretin okyanusa açılan gemilere
aktarılması gerektiği yer, şehrin refahını sağladı. En önemli
olayı, General Andrew Jackson'ın General Pakenham komutasındaki İngilizleri yendiği 8 Ocak 1815'teki savaştır. Savaş alanı, güney banliyölerindeki Chalmette'de, Mississippi Nehri kıyısından yaklaşık bir mil geriye, selvi bataklıklarına kadar uzanan bir arazideydi. İngiltere ile savaş, varılan bir barışla çoktan sona ermişti 24 Aralık 1814'te Gent'te, ancak o zamanlar iki taraf da bundan haberdar değildi. İngilizler şehre saldırmak için doğudan ilerledi ve pamuk balyalarından oluşan aceleyle inşa edilmiş bir siper hattı oluşturuldu,
Jackson'ın adamları saldırıyı karşılamak için
arkasına yerleştirildi. Sonuç, çok feci bir yenilgiydi, ikinci komutanı Pakenham ve
2600 adam öldü, Amerikalıların kaybı ise sadece
100 kişiydi. Savaş alanındaki mermer bir anıt zaferi anıyor ve
İç Savaş'ta şehit düşen askerlerin birçok mezarının bulunduğu bir Ulusal Mezarlık şimdi arazinin bir kısmını kaplıyor. İç Savaş'ta,
Nisan 1862'de Amiral Farragut filosunu Geçitlerin başındaki nehre hakim kalelerin yanından geçirdi ve şehrin önüne çıkarak
General Butler komutasındaki kara kuvvetleri tarafından işgal edildiğinde teslim olmaya zorladı.

Eski şehirde, karakteristik Fransız ve İspanyol kalıntıları o kadar çoktur ki, New Orleans oldukça ilginç ve pitoresk bir şehirdir, ancak gösterişli mimari açısından çok fazla şey göstermez. Sokakların genellikle Fransızca veya İspanyolca isimleri vardır ve binaların kerpiç ve sıva duvarları, iç avluları, kiremitli çatıları, kemerleri ve balkonları olan, tüm bölgenin yarı tropikal bitkilerle zenginleştirildiği, Creole'ların yaşadığı belirgin bir Fransız mahallesi vardır. Başlıca iş caddesi olan Canal Street, nehir kıyısına diktir ve Fransız mahallesiyle sınır komşusudur. Altı milden fazla bir mesafe boyunca uzanan set, nakliyeye ayrılmıştır ve okyanus gemileri ve nehir vapurlarının bir araya gelmesiyle, yükleme veya boşaltma, gözlemciyi bu büyük ticaret pazarının kolunun dünyanın en zengin tarım vadisi olduğu fikriyle etkileyen oldukça hareketli bir yerdir. New Orleans'ın kahramanı General Andrew Jackson'ın atlı heykeli, eskiden Place d'Armes olan Jackson Meydanı'ndadır ve bitişiğinde 18. yüzyılda inşa edilmiş ancak o zamandan beri önemli ölçüde değiştirilmiş Fransız St. Louis Katedrali vardır. Başlıca öğrenim kurumu, seçkin binalara ve bin öğrenciye sahip olan Tulane Üniversitesi'dir, bu da önde gelen bir vatandaşın
hayırseverliğidir. Lafayette Meydanı'nda, okul evleri için mirası olan ve yirmi bin öğrenciye ev sahipliği yapan otuz geniş bina inşa edip donatan John McDonough'un bir heykeli vardır. Lafayette Meydanı'nın etrafında çeşitli kamu binaları ve kiliseler vardır.

New Orleans'ın iki güzel parkı vardır, Şehir Parkı ve Audubon Parkı, her ikisi de pitoresk olan canlı meşe ve manolya koleksiyonlarını sergiler. Şehir mezarlıklarında da birçok güzel ağaç vardır ve çekici ve tuhaftırlar. Toprak iki veya üç fit derinlikte yarı akışkan olduğundan, mezarların neredeyse tamamı yer üstündedir, bazıları pahalı ve güzel yapılardır. Ancak çoğu, yedi veya sekiz fit yüksekliğe kadar üst üste yerleştirilmiş hücrelerden oluşan binalardır. Hücre sadece tabutu alabilecek kadar büyüktür ve
cenaze töreni biter bitmez, dar girişinden hava geçirmez şekilde
tuğlalanır. Bu hücrelere "fırın" denir ve üzerlerinde uygun şekilde
yazılı tabletler bulunur. Şehir Parkı'nın yakınındaki Cypress Grove Mezarlığı en ilginç olanlardan biridir. Yakınlardaki Greenwood Mezarlığı'nda,
Konfederasyon ölülerine bir anıt vardır ve General Albert Sidney
Johnston, atlı heykelinin de bulunduğu Metairie Mezarlığı'na defnedilmiştir. Bazı durumlarda mezarlar toprak höyüklerdedir,
bazen de, defin işlemi toprağa yapıldığında,
mezar kazma işlemi cenaze töreni geldiğinde tamamlanacak şekilde düzenlenir ve böylece tabut, mezara çok fazla su sızması için zaman kalmadan yerleştirilir ve örtülür. Şehrin en eşsiz
görüntüsü, sabahın erken saatlerinde, işlerin tam olarak yoğun olduğu
zamanlarda, setin yakınındaki eski Fransız Pazarı tarafından sağlanır ve
tuhaf kostüm ve dil kullanan karışık nüfus
avantajlı olarak görülür. Halkın en sevdiği tatil yeri, beş
mil kuzeyde bulunan Pontchartrain Gölü'dür, geniş iç deniz yaklaşık bin mil kareyi kaplar ve ince kabuklu yolların
çıktığı yerdir.

SETLER VE DELTA.

New Orleans çevresindeki tüm ülke ve aslında Mississippi ve onun körfezlerine bitişik tüm bölge, tüm alt Mississippi Vadisi'nin özel bir özelliği olan
geliştirilmiş set sistemleri olmasaydı, taşkın zamanlarında taşardı.
Bu geniş setlerin inşası
çalışmaları, New Orleans'ın bebek şehrinin kuruluşunda, yerleşimi taşmaktan korumak için bir mil uzunluğunda bir setin
planlanmasıyla başladı ve kısa süre sonra inşa edildi. 1770'te yerleşimler şehrin otuz mil yukarısına ve yirmi mil aşağısına kadar uzanıyordu, plantasyonlar setlerle korunuyordu. 1828'e gelindiğinde setler birçok yerde yetersiz olsa da neredeyse Red Nehri'nin ağzına kadar devam ediyordu. İnşaat yöntemleri çeşitliydi ve yetkililer çelişkiliydi, ancak Hükümet 1850'de işi ele aldı ve işe geri kazanım için bir fon sağlamak üzere eyaletlere bataklık arazileri vererek başladı. İç Savaş başladığında setler nehir boyunca bin mil uzanıyordu ve kuzeyde Missouri Eyaleti'ne kadar uzanıyordu. Savaş sırasında sistem çürümeye başladı ve sonrasında çok fazla restorasyon çalışması gerekti. Mississippi Nehri Komisyonu artık kapsamlı yöntemler kapsamında görevlendirilmiş ve büyük meblağlar bu amaca ayrılmış olup, Genel Hükümet ve Eyaletlerden yılda 4.000.000 doların üzerinde bir miktar toplanmıştır, Memphis'ten New Orleans'ın altındaki deltaya kadar sürekli set hatları vardır. Nehir kendi haline bırakılsaydı, bu bölgenin çoğunda ilkbahar taşkınları sırasında kıyılardan birkaç fit taşardı, ancak bu, yine de sıklıkla yıkıcı bir yarık oluşturan bu devasa toprak hendekler tarafından engellenirdi. Nehrin getirdiği tortu en bol miktarda kıyılara birikmiştir ve ön tarafları en yüksek yüzey haline gelmiştir, böylece nehirden mile yaklaşık dört fitlik kademeli bir iç kesim ve geri iniş vardır. Taşkınlar sırasında, setin yanında duran bir gözlemci, nehrin suyunun kendisinin çok yukarısında aktığını görür ve set yıkıldığında, tabandaki topraklar kısa sürede büyük ölçüde taşar. Tahminlere göre, setler tarafından geri kazanılan ve korunan bu topraklar, dünyanın en verimli toprağının otuz bin mil karesini kapsar ve bunun yaklaşık altıda biri ekilmektedir; ve büyük nehir boyunca toplamda yirmi altı yüz mil set ve ona bağlı kollar, göller ve diğer su yolları vardır. Dokuz ay boyunca su seviyesi düşüktür, bu nedenle buna çok az dikkat edilir, ancak bahar geldiğinde, Kayalık Dağları'nın eriyen karları ve şiddetli yağmurlar genellikle birlikte yağar ve nehri setlerin tepelerine kadar dolduran muazzam bir sel getirir. Çürüme ve zayıflama süreçleri her zaman devam eder - fareler ve sıçanların yuvaları vardır ve milyonlarca kerevit, keski gibi pençeleriyle setleri deliklerle doldurur. Sonra beklenmedik bir yerde, kıyının çöktüğü ve bir yarık
yaklaştığına dair korkulan alarm çalar. Suyla ıslanmış kıyıda çatlaklar görülür ve yardım
dilekçesi verilir - çanlar çalınır, çevik atlılar mahalleyi harekete geçirir, insanlar toplanır ve kırılmayı durdurmaya çalışır. Ancak
çöken set kısa sürede çöker ve şişmiş ve çamurlu akıntı Niagara gibi bir kükremeyle akar, sular ovalara doğru yayılır ve böylece akarsu seviyesini düşürerek nehre rahatlama getirir, ancak bitişik bölgeyi millerce uzaklıkta bulanık bir göle dönüştürür ve ekinleri mahveder. New Orleans'ın aşağısında, nehir alçaldıkça, kıyılardaki yoğun orman bitki örtüsü yavaş yavaş kaybolur ve yerini geniş bataklık alanlarına ve bodur ağaçlar taşıyan hızlı kara parçalarına bırakır. Nehir kıyıları daha az belirginleşir ve sonunda birçok su yolu olan bitmek bilmeyen bir bataklık gibi görünen yerde kaybolur. Bu, nehrin biriktirdiği tortudan yavaş yavaş oluşan ve kara ile deniz arasındaki ebedi çatışmayı ve kademeli tecavüzü gösteren deltaya yol açar. Çağlar boyunca, nehir tarafından istikrarlı bir şekilde inşa edilen bu delta, genel kıyı şeridinin çok ötesine, Meksika Körfezi'ne doğru çıkıntı yapmıştır ve birikmiş tortulardan yıl be yıl yavaş yavaş ilerlemektedir. Delta, suların denizi aradığı çeşitli kanallara veya "geçitlere" ayrılır. Bunlar
ilk başta çamur kıyı şeritleriyle sınırlanmıştır, bunlar daha aşağıda sulak yüzeyin altından büyüyen ardışık kaba ot hatlarına dönüşür ve sonra sadece deneyimli bir pilotun gözüyle evrensel atıkta akan düzenli bir akıntı gibi görünen şeyle ayırt edilebilir. Bu delta on dört bin mil karelik bir alanı kaplar ve suların ve bataklıkların genişliğinden geçen çıkış akıntılarından pek de fazla olmayan dört ayrı geçide ayrılır, böylece daha derin ve gezilebilir kanallar
kazar. Girişlerde deniz fenerleri vardır ve Kuzeydoğu Geçidi'nin hemen içinde bir zamanlar bir enkazcı kolonisinin olduğu ancak şimdi hoş konutlar olan Balize olarak bilinen geniş bir çamur bankası vardır. Deltanın başının üstünde ve New Orleans'ın yaklaşık yetmiş mil aşağısında, bir virajda uygun
pozisyonlarda bulunan St. Philip ve Jackson Kaleleri, nehir girişinin savunma yapılarıdır ve bunların altında ana gemi kanalı, Güney Geçidi'nden Körfez'e kadar uzanır; burada bar, her iki taraftaki ünlü Eads İskeleleri tarafından üretilen etkili
yıkımla
derinleştirilmiştir - biri iki milden uzun, diğeri bir buçuk mil. Bu iskeleler 5.000.000 dolara mal olur ve otuz fit derinliğinde bir kanal tutarlar. Uçlarını işaretleyen ikiz ışıklar, büyük nehrin ağzını olabildiğince yakın bir şekilde gösteriyor olarak kabul edilebilir ve ötesinde Meksika Körfezi'nin geniş alanı vardır. Suların Babası tarafından getirilen muazzam çıkış ne kadar büyük olursa olsun, Kıtanın tüm geniş merkezinin drenajı böylece Körfez'e
aktarılır, ancak aktığı okyanus üzerinde gözle görülür bir
etkisi yoktur. Körfez, Rossetti'nin ağıtını andıran bir şekilde Mississippi sularının tamamını kolayca yutar:

"Deniz neden sürekli inler?
Cennetten uzak, inler,
Sınır kıyısına çarpar;
Dünyanın tüm dolu nehirleri dolduramaz
İçen deniz, hâlâ susuzdur"

KAYALIK DAĞLAR VE PASİFİK SAHİLİ.

XXI.

KAYALIK DAĞLAR VE PASİFİK SAHİLİ. Lone Star Eyaleti -- Gün Batımı Rotası -- Port Arthur --
Galveston -- Houston -- Dallas -- Fort Worth -- Great Staked
Plain -- Austin -- San Antonio -- The Alamo -- David
Crockett -- James Bowie -- Sam Houston -- Sığır Çiftlikleri --
Rio Grande Nehri -- El Paso -- Arizona -- Tucson --
Phoenix -- Tarih Öncesi Şehirler -- Yuma -- Kanyonlar
Colorado -- Colorado Çölü -- Güney Kaliforniya -- San
Bernardino Vadisi -- San Diego -- Coronado Plajı -- İlk Misyonlar -- İklim ve Manzara -- Los Angeles --
Santa Monica Körfezi -- San Gabriel Vadisi -- Santa Barbara --
Monterey Körfezi -- Del Monte -- Santa Cruz -- Santa Clara
Vadi -- San Jose -- Lick Gözlemevi -- San Joaquin Vadisi
-- Stockton -- Altın Madenciliği -- Büyük Ağaçlar -- Yosemite
Vadi -- Rocky Dağları -- Atchison Rotası -- Kızılderili
Bölgesi -- Oklahoma -- Raton Geçidi -- Las Vegas -- Santa Fe
-- Albuquerque -- Mesa Encantada -- Flagstaff -- Mojave
Çölü -- Union Pacific Rotası -- Cheyenne -- Colorado --
Denver -- Boulder Kanyonu -- Clear Creek Kanyonu -- Colorado
Springs -- Pike's Peak -- Manitou -- Tanrıların Bahçesi --
Pueblo -- Veta Geçidi -- Cripple Deresi -- Leadville -- Büyük
Arkansas Kanyonu -- Marshall Geçidi -- Gunnison'un Kara Kanyonu -- Wyoming Fosilleri -- Utah -- Echo ve Weber
Kanyonlar -- Ogden -- Büyük Tuz Gölü -- Salt Lake City -- Mormonlar -- Promontory Point -- Nevada -- Virginia City --
Comstock Lode -- Lake Tahoe -- Donner Gölü -- Sacramento --
Kuzey Pasifik Rotası -- Butte -- Anaconda Madeni --
Helena -- Idaho -- Spokane -- Columbia Nehri -- Oregon --
Snake River Kanyonu -- Shoshone Şelaleleri -- The Dalles --
Cascade Locks -- Büyük Kuzey Rotası -- Kanada
Pasifik Rotası -- Regina -- Moose Jaw -- Medicine Hat --
Calgary -- Banff -- Mount Stephen -- Kicking Horse Geçidi --
Rogers Geçidi -- Mount Sir Donald -- Glacier House -- Eagle
Geçidi -- Great Shuswap Gölü -- Kamloops -- Thompson Kanyonu
-- Fraser Kanyonu -- Vancouver -- Victoria -- Georgia Körfezi
-- Alaska -- Fort Wrangell -- Sitka -- Juneau -- Treadwell
Maden -- Muir Buzulu -- Lynn Kanalı -- Chilkoot ve Chilkat
-- Skaguay ve Dyea -- Yukon Nehri -- Klondyke --
St. Michaels -- Cape Nome -- Puget Sound -- Port Townsend --
Everett -- Seattle -- Tacoma -- Mount Tacoma -- Mount St.
Helens -- Portland -- Krater Gölü -- Mount Shasta -- Benicia
-- Mare Adası -- Oakland -- Kaliforniya Üniversitesi --
Menlo Parkı -- Leland Stanford, Jr., Üniversitesi -- San
Francisco -- Point Lobos -- Altın Kapı.

YALNIZ YILDIZ EYALETİ.

Mississippi Nehri'nden batıya doğru Pasifik'e giden "Gün Batımı Rotası" Louisiana'nın şeker plantasyonlarından geçer. Bu Güney Pasifik
demiryolu, İspanyol yosunu çelenkleriyle süslü, canlı meşe, manolya ve selvi ağaçlarının bolca yetiştiği birçok bayou'dan geçer, Morgan City'deki Atchafalaya Nehri'ni geçer ve ötesinde, başlangıçta Nova Scotia'dan gelen Fransız Akadian mültecilerin kolonilerinin yaşadığı bir bölgede pitoresk ve kıvrımlı Bayou Teche boyunca uzanır. Rota, nihayetinde Lake Charles'ta Calcasieu Nehri'ni geçer ve otuz sekiz mil ötede Sabine Nehri'nin üzerinden, Birliğin en büyüğü olan "Yalnız Yıldız Eyaleti" Teksas'a girer. Teksas'ın adı, La Salle'nin 1685'te Lavaca Nehri üzerindeki Fort St. Louis sahilindeki ilk Avrupa yerleşimini kurduğunda orada bulunan bir Kızılderili kabilesinden gelir, ancak 18. yüzyıldaki İspanyol işgalinden sonra ülke uzun süre Yeni Filipinler olarak bilinirdi, bu da kayıtlarındaki resmi tanımdır. Sabine Nehri'nin ağzında, Port Arthur'un Körfez'e sonlanan iskeleleri olan bir gemi kanalıyla erişimi olan ve kanal çıkışını denize doğru derinleştiren müreffeh bir demiryolu terminali olarak kurulduğu Sabine Gölü vardır. Kıyı boyunca daha ileride, Galveston Adası'nın kuzeydoğu ucuna inşa edilmiş, Teksas'ın başlıca limanı olan Galveston bulunur ve geniş Galveston Körfezi'nin önünde otuz mil boyunca uzanır ve yaklaşık beş yüz mil yüzey kaplar. Denizden giriş, Hükümet'in büyük masraflarla beş mil uzunluğunda taş iskelelerle çevrili bir kanal kazdığı bir barajla engellenmiştir. Geniş, düz sokakları olan, yemyeşil tropikal bitki örtüsüyle çevrili, alçak bir şehirdir ve ılımlı kış sıcaklığı onu büyüleyici bir sağlık tesisi haline getirir. Adanın Körfez cephesi boyunca muhteşem bir deniz plajı millerce uzanır. Galveston, Eylül 1900'de çok
korkunç bir siklon ve gelgit dalgası tarafından süpürüldü ve binlerce hayatı ve çok sayıda binayı yok etti. Teksas, İspanyol ve sonrasında Meksika yönetimi altında olan Meksika'nın bir Eyaletiydi ve on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki birçok cazibesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin komşu bölgelerinden doğu kısımlarına çok sayıda sömürgecinin gelmesini sağladı. Amerikalılar o kadar kalabalıklaştı ki, 1830'da Meksika Kongresi daha fazla göçü yasakladı ve sonuç 1835'te bir isyan, Geçici Hükümet'in kurulması, 1836'da San Jacinto Muharebesi'nde Meksikalıların yenilgisiyle sonuçlanan bir savaş ve Teksas'ın nihai bağımsızlığı oldu. İnsanlar daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmek istediler, ancak Eyalet 1845'e kadar kabul edilmedi ve ardından Meksika Savaşı geldi. O dönemde Teksas'ta iki adam öne çıktı: Colorado ve Brazos Nehirleri'ne yerleşerek Amerika Birleşik Devletleri'nden ilk büyük koloniyi getiren Stephen F. Austin ve Tennessee Valisi olduktan sonra Teksas'a göç eden, isyana önderlik eden, ordularına komuta eden ve bağımsız eyaletin ilk başkanı olan Sam Houston. İkincisinin adı, Galveston Körfezi'nin bir kolu olan Buffalo Bayou'daki aktif Houston şehrinde ve Galveston'ın yaklaşık elli mil kuzeybatısında korunmuştur. Houston, büyük miktarda pamuk, şeker ve kereste işleyen yoğun bir demiryolu merkezidir ve altmış bin kişiye ev sahipliği yaparak hızla genişlemektedir. Trinity Nehri, Kuzey Teksas'tan akan ve kıyılarında elli bin kişi ve kapsamlı bir ticarete sahip başka bir yoğun demiryolu merkezi olan Dallas'a sahip olan Galveston Körfezi'nin başlıca zenginidir. Yaklaşık otuz mil yukarıda, Trinity Nehri üzerinde, şu anda kırk bin nüfuslu bir kasaba ve Kuzey Teksas'taki sığır yetiştiricilerinin merkezi olan Fort Worth'un eski Kızılderili sınır karakolu bulunmaktadır. Her yönde millerce geniş sığır menzilleri vardır ve kuzeyde ve batıda, denizden yaklaşık beş bin fit yüksekte, yaklaşık elli bin mil karelik bir alanı kaplayan ve alt seviyelere doğru uzanan, palisadelere çok benzeyen bir erozyon uçurumuyla çevrili geniş bir plato olan "Büyük Kazıklı Ova" uzanır. İlk İspanyolların yollarını işaretlemek için çaktıkları kazıkların bu ovaya adını verdiği ve şu anda neredeyse sınırsız bir sığır otlağı haline geldiği söylenir. Austin'in Amerikan kolonisi Houston'ın batısındaki Colorado Nehri'ne yerleştiğinde, adı sonunda Eyalet Başkenti olarak seçilen kasabaya verildi ve şu anda Colorado Dağları'nın muhteşem manzarasına bakan yirmi bin kişi var. İşte yedi yüz elli öğrencisi olan ve ülkenin en iyi Eyalet Meclislerinden biri olan Teksas Eyalet Üniversitesi, üç milyon dönümlük arazi hibesi karşılığında bir sendika tarafından inşa edilen muhteşem kırmızı granit yapı, binanın inşası yedi yıl sürdü ve 3.500.000 dolara mal oldu. Şehrin iki mil yukarısında yetmiş fit yüksekliğindeki devasa bir baraj, su temini ve üretim gücü için Colorado Nehri'nin sularını çevreliyor ve böylece McDonald Gölü'nü yirmi beş mil uzunluğunda yapıyor. 1900 baharında yaşanan şiddetli bir fırtına ve sel bu barajı yıktı ve gölü boşalttı, şehirde büyük can kaybına ve hasara neden oldu. Austin'in 80 mil güneybatısında, "Teksas özgürlüğünün beşiği" olarak bilinen, San Antonio ve San Pedro Nehirleri üzerinde bulunan, küçük akarsuların düzensiz parçalara böldüğü, ilkinin ikincisini alıp Espiritu Santo Körfezi'nde Körfez'e aktığı eski San Antonio şehri vardır. San Antonio'da, başta Amerikalılar, Meksikalılar ve Almanlar olmak üzere birçok ırktan altmış bin kişi vardır ve burası önde gelen bir yün, sığır, at, katır ve pamuk pazarıdır. İspanyollar, on yedinci yüzyılın sonlarında bu bölgeye
girdiler ve o zamanlar revaçta olan sömürgeleştirme planı üzerine Kızılderililer arasında olağan ortak dini-askeri karakollarından birini kurdular. Presidio veya askeri karakol, San Antonio de Bexar olarak adlandırılırken, on sekizinci yüzyılın başlarında çeşitli dini misyonlar kuruldu, bunların başında Fransisken rahipler vardı, San Antonio de Valero Misyonu. Şehrin içinde ve yakınında, o erken dönemden kalma dört tane daha Misyon var,
eski binaları kısmen restore edilmiş, ancak bazıları da önemli ölçüde harabe. San Antonio Nehri'nin doğusunda, 1744'te Alamo veya kavak ağaçlarından oluşan bir koruda, Fransiskenler için kerpiçten yapılmış, alçak, güçlü, kalın duvarlı bir kilise inşa edildi,
çevresinden dolayı Alamo olarak adlandırıldı. Teksaslılar isyan ettiğinde, San Antonio'yu, aslen Louisiana'lı olan ünlü düellocu ve "bowie bıçağı"nın mucidi Albay James Bowie komutasındaki yüz kırk beş kişilik bir garnizonla bir karakol olarak tuttular.
Bowie tifo hastalığına yakalandı ve Albay Travis komutayı devraldı.
Garnizonda, Kongre üyesi olan ve gönüllü olarak onlara katılan Tennessee'li eksantrik David Crockett da vardı. General
Santa Anna, büyük bir Meksika ordusuyla onlara karşı yürüdü, 22 Şubat 1836'da geldi ve küçük garnizon, on iki günlük bir kuşatmada dört bin Meksikalıya karşı savundukları Alamo kilisesinin içine çekildi. Son saldırı 6 Mart'ta gün ışığında yapıldı, bir yerleşim gerçekleştirildi ve saat dokuza kadar kilisenin içinde odadan odaya, kısa mesafeden umutsuz bir göğüs göğüse çatışma yaşandı ve her Teksaslı öldürülene kadar durmadı; ancak bu, iki bin üç yüz Meksikalı ölene kadar gerçekleşmedi. Teksas Eyalet Başkenti'ndeki bu korkunç mücadelenin anıtında şu yazı var: "Thermopylae'nin yenilgi habercisi vardı, ancak Alamo'nun
hiçbiri yoktu." Bu katliam, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir dehşet dalgasına neden oldu. "Alamo'yu hatırla" Teksaslıların sloganı haline geldi, onlara çok yardım gönderildi ve katliamın intikamını alma arzusundan gelen yardım, büyük ölçüde Meksikalıları, Nisan ayında Galveston Körfezi yakınlarında gerçekleşen San Jacinto Nehri'ndeki kesin savaşta yenme yeteneklerine katkıda bulundu. O zamandan beri restore edilen eski Alamo Kilisesi, geniş Alamo meydanında ulusal anıt olarak korunmaktadır. Teksas lideri Houston'ın adı, San Antonio'nun kuzeyindeki bir tepede bulunan Amerika Birleşik Devletleri askeri karakolu Fort Sam Houston'a verilmiştir. Eski Alamo, Teksas'ın tapınağıdır; ve ziyaretçiler etrafta dolaşırken garip bir şekilde, fırtınalar geceleyin antik binayı estirdiğinde, Crockett, Bowie, Travis ve diğerlerinin ruhlarının, silahlı askerlerin ağır ve ölçülü adımlarıyla kutsal eşya odasında nasıl dolaştığı anlatılır. Meksikalılar, bir fırtınanın ortasında, parmaklıklı bir pencereyi kırarak
kuşatmada içeri girdiler. San Antonio'nun güney sınırında, Roosevelt'in Rough Riders'ının, büyük ölçüde komşu Teksas çiftliklerinden toplandığı, 1898'deki İspanyol Savaşı için
organize edildiği geniş Fair Grounds bulunmaktadır. En geniş Teksas sığır çiftlikleri
San Antonio'nun güneyinde ve batısındadır, bunların en büyüğü olan King's Ranch,
güneyde Körfez'e yakın, yedi yüz bin dönümlük alanı kaplar ve
üç bin damızlık kısrak ve yüz bin sığırla
dolu.

ARIZONA. San Antonio'dan gelen demir yolu, sığır sıraları boyunca batıya doğru, Rocky Dağları'ndan aşağı doğru sekiz yüz mil boyunca akan Rio Pecos'a gider ve büyük ölçüde sulama ile geri kazanılmış bir bölgeden geçer ve daha sonra Teksas ile Meksika arasındaki ulusal sınır olan Rio Grande del Norte'ye düşer. Bu asil akarsu, İspanyolca "Kuzeyin Büyük Nehri", Colorado ve New Mexico'dan çıkar ve bin sekiz yüz mil uzunluğundadır. Güney Pasifik Demiryolu, Pecos'u üç yüz yirmi sekiz fit yüksekliğindeki güzel bir konsol köprüden geçer ve kısa bir mesafede Rio Grande'ye ulaşır, onu kuzeybatıya doğru takip eder ve Apache Dağları'nı geçer, burada Paisano'da beş bin sekiz fit yükseklikte zirve eğimini geçer, bu rotadaki Pasifik kıyısına giden en yüksek geçittir. Sonunda, nehrin Meksika kıyısında, uzun bir ahşap köprüyle, Juarez veya El Paso del Norte adlı ikiz kasabanın bulunduğu, on iki bin nüfuslu bir kasaba olan, üst Rio Grande'deki El Paso'ya ulaşır; köprünün üzerinden geçen yol, Meksika'ya giden ticaretin ana rotasıdır. Orijinal İspanyol kaşif Juan de Onate, bu geçişi 1598'de "Kuzey Geçidi" olarak adlandırmıştır ve uzun bir bekleyişten sonra, sonunda sığır yetiştiriciliği ve gümüş madenciliği yapan aktif bir kasabaya ve ayrıca bir sağlık merkezine dönüşmüştür; ılık atmosferi en çekici olanıdır. Çamurlu nehir, periyodik taşkınlarıyla, altmış beş bin nüfusa sahip çok verimli bir ara vermiştir ve burada pitoresk Meksika figürleri, sivri uçlu _sombrero_ ve kızıl _zarape_ giyen erkekler ve mavi _reboza_ giyen kadınlar görülmektedir. Ötesinde, rota New Mexico'nun güneybatı köşesini geçer ve Arizona'ya girer, dağ sıralarının arasından geçerek, altı bin nüfusa sahip, ilginç ve eski bir İspanyol yerleşimi olan Tucson'a ulaşır.
Aslen dokuz mil güneyde bulunan eski İspanyol misyonu St. Xavier'e ait bir yerdi ve şimdi sığır ticareti, madencilik ve muhteşem iklimiyle geçiniyor ve ayrıca Territorial Üniversitesi'nin de bulunduğu yer.

Kuzeybatıda, iyi sulanan Salt River vadisinde, Arizona'nın başkenti Phoenix, on beş bin nüfusa sahip ve sulama sistemleri bitişik bölgede büyük bir verimlilik sağlamış.
Salt River, Gila'nın bir koludur ve ikincisi batıya doğru Colorado'ya akar. Bu Arizona vadilerinde, çoğunlukla Tuz'un Gila ile birleştiği noktadan başlayıp Meksika sınırına kadar uzanan geniş ve eğimli bir ovada bulunan birkaç tarih öncesi şehrin kalıntıları ortaya çıkarıldı. Casa'da, devasa kerpiç duvarları olan, tarihi bir tapınağın ünlü bir kalıntısı var. Hükümet, tapınağın korunması için rezervasyon yaptırdı. Bu insanlar güneşe tapıyorlardı ve büyük nüfusa sahip birçok kasabanın kalıntıları keşfedildi. Gila Vadisi, Taş Devri'nin kalıntıları olan bu kalıntıları ortaya çıkaran doksan mil karelik bir alanı kaplıyor. Bu tarih öncesi insanların yaptığı, dünyanın en eski sulama kanalları da bölge genelinde bulunuyor. Bu antik şehirlerin kapsamlı keşifleri yapıldı ve birkaç tanesi isimlendirildi, bunların arasında Los Acequias, Los Muertos ve Los Animos var, sonuncusu en büyüğü ve binlerce sakini öldüren bir depremle yıkıldığına dair güçlü kanıtlar var. Demiryolu, Gila Vadisi'ni batıya doğru Colorado ile birleştiği noktaya kadar takip ediyor ve burada Kaliforniya sınırında, Meksika sınırının hemen kuzeyinde bulunan, Kızılderililere yönelik ilk İspanyol misyonlarından biri olan Yuma var, Yuma Kızılderilileri hala Colorado'ya bitişik bir rezervasyonda yaşıyorlar, isimleri "nehrin oğulları" anlamına geliyor. Bu kasabanın trajik bir tarihi var, çünkü 1781'de Kızılderililer misyona vahşi bir baskın düzenledi, binaları yıktı ve misyoner rahipleri katletti. Colorado ve kolları Arizona'nın neredeyse tamamını boşaltır ve dünyanın en dikkat çekici nehirlerinden biridir. Ana kolları Wyoming, Colorado ve Utah'ta kaynak bulur ve bu son eyalette birleşerek Arizona'da dört yüz mil ve Meksika'ya yetmiş mil akarak deltadan Kaliforniya Körfezi'ne dökülür. Nehir ve Arizona'daki kollarının çoğu dünyanın harikaları arasında yer alan kanyonlardan geçer ve düzenli yerlerinde tüm oluşumların jeolojik katmanlarını yirmi beş bin fit kalınlığa kadar
görüntüye çıkarır. Colorado ilk başta Utah'tan akar ve yaklaşık dört bin fit derinliğindeki kireçtaşı duvarlarından dolayı Mermer Kanyonu olarak adlandırılan yerden geçerek Arizona'ya doğru yüz seksen mil güneye gider. Daha sonra düzensiz bir rotayla batıya döner, var olan en görkemli Büyük Kanyon'dan yaklaşık iki yüz elli mil akar ve yer yer altı bin fit derinliğe ve yüzeyde beş veya altı mil aralıklı duvarlara sahiptir. Bu devasa duvarlar teraslanmış ve oyulmuştur ve genellikle parlak renkli sayısız sivri uç ve kule şeklindedir ve en dipte nehir gümüş bir köpük ipliği gibi görülür. 1869'da ilk kez keşfeden Binbaşı Powell bir tekneyle geçti. Buna "dünyada bilinen en derin uçurum" diyor ve nehrin dağlar oluşmadan önce orada aktığına ve kanyonun suyun aşınmasıyla aynı anda kayaların yavaşça yükselmesiyle oluştuğuna inanıyor. Nehrin kanyonda hızlı bir akışı vardır, genellikle daha alçak bir uçurumdan kıvrılır ve milde beş ila on iki fitlik bir inişe sahiptir, bazen sakin erişimlerle, ancak sıklıkla kayalarla dolu akıntılardan aşağı doğru akar. Çevredeki ülke büyük ölçüde volkaniktir, lav yatakları ve sönmüş kraterler vardır. Ziyaretçi büyük uçurumun kenarına ilk yaklaştığında, manzara karşısında neredeyse dehşete düşer. Çok sayıda derin
vadi ve kapalı dağ var gibi görünüyor, karşıdaki ana duvar millerce
uzakta ve aradaki alan, aşağıdaki uçurumdan yükselen her
hayal edilebilecek şekil ve renkte zirveler ve sırtlarla dolu. Kanyonun yanından aşağı doğru bir patika, Grand View Gorge'un yüzü boyunca kıvrılan dik ve dar bir yol var, binlerce
ayak derinliğindeki vadilere şaşırtıcı bakışlar sunuyor ve bu muazzam
vadinin muazzam ihtişamını ortaya çıkarıyor. Aşağıya doğru giden patika, bir geçit diğerinin altından geçerek son geçidin kıyısına ulaşıncaya kadar devam eder,
nehir burada bin fit daha derinde akar.
Her şey ıssızdır, bitki örtüsü seyrektir ve birkaç bodur ağaç
görünür, yukarıdan sadece aşağıda çok uzaklarda gümüş bir çizgi gibi görünen nehir, daha yakından bakıldığında büyük boyutlara
genişler. Colorado'nun bu Büyük Kanyonu, muazzam boyutu ve
olağanüstü karakteriyle doğanın en harikulade yapılarından biridir; içerdiği sayısız sivri tepe, kule, kale, duvar, uçurum ve derin derinlikler ve yüzeylerin çoğuna verilen muhteşem renklendirmeyle. Harikalar diyarı Amerika'nın pitoresk olanı arayanlara sunduğu en büyük cazibelerden biridir.

GÜNEY KALİFORNİYA.

Kaliforniya sınırının ötesinde Southern Pacific Demiryolu, geniş Colorado çölünü
geçer. Bu çorak, kumlu bir vahşi doğadır, sadece yucca ve kaktüs yetişir ve deniz seviyesinden çok daha aşağıdadır. Çoğunlukla kurumuş bir iç tuzlu su gölüdür,
inanışa göre eskiden Kaliforniya Körfezi'nin bir uzantısıydı. Ötedeki demir yolu San Jacinto ve San Bernardino Dağları'nın arasından geçerek ikincisini geçer. Bu zirveler on bir bin fitin üzerine çıkar ve ötesinde, başlangıçta 1851'de Mormonlar tarafından yerleşilen hoş meyve yetiştirilen San Bernardino Vadisi vardır. Güneyde, çekirdeksiz
göbekli portakalların başarıyla yetiştirildiği, bahçelerin portakal yetiştiriciliğinin çekici bir sergisini sunduğu verimli bölgede Riverside vardır. Burada, yüz otuz fit genişliğinde ve on mil uzunluğunda, çift sıra biber ağaçlarıyla ve portakal bahçelerinin içinden geçerek uzanan ünlü Magnolia Caddesi vardır. Parkında, var olan en iyi kaktüs koleksiyonlarından biri vardır. Yanında, kaldırımları görkemli palmiyeler, gül çalıları, biber ağaçları ve asırlık bitkilerle çevrili, her yerde parlak yeşil renkte sürekli turuncu ağaçlar bulunan, yine gelişen bir portakal yetiştirme şehri olan Redlands vardır. Etrafında, verimli vadiyi tamamen koruyan yüksek San Bernardino Dağları bulunur. Güneye doğru rota Pasifik Okyanusu'na doğru uzanır ve Güney Kaliforniya'ya doğru ilerler ve San Juan yakınlarındaki kıyı boyunca ilerlerken, Dana'nın _Two Years Before the Mast_ kitabında anlattığı gibi, erken Kaliforniya günlerinde derilerin sevkiyat için atıldığı
Dana's Point'ten geçer. Sonunda, San Francisco'nun yanında Pasifik kıyısındaki en iyi liman olan Meksika sınırına yakın büyük San Diego koyuna ulaşır.

Burada, güzel koyun kıyıları boyunca uzanan, uzun süredir uykulu olan ancak son zamanlarda popüler bir sulama yeri haline geldiğinde bir "patlama" yaşayan eski İspanyol kasabası San Diego vardır.
Kuzeye doğru, verimli zeytinlikleriyle dikkat çeken, Kaliforniya'daki beyaz adamların ilk yerleşimi olan eski San Diego Misyonu vardır. Kerpiç evlerin
kasabasında Helen Hunt Jackson'ın
yazdığı "Ramona" yaşıyordu ve burada İspanya'dan koloniye gönderilen orijinal kilise
çanları hala korunmaktadır. San Diego Körfezi'nin dış kolu, on iki mil kuzeye uzanan ve Kuzey ve Güney Plajları olarak bilinen geniş alanlarda sonlanan dar bir kum dili olan
Coronado Plajı'dır. Güney Plajı'nda, okyanus kıyısındaki büyük oteli, geniş bir manzaraya hakim kulesi ve muhteşem bir şekilde ışıldayan geniş
çevre çiçek bahçeleriyle ünlü
Coronado sulama yeri vardır. Botanik
Bahçeleri, bir Müze ve ilginç bir devekuşu çiftliği, hoş kıyılar boyunca millerce demir yolu vardır ve Point Loma'da denizden girişi koruyan deniz fenerleri vardır, en üstteki beş yüz fit yüksekliğindedir ve dünyanın en yüksek deniz feneridir. Meksika sınırına yakın bir yerde, zeytinliklerle çevrili National City banliyösü vardır ve ziyaretçiler bazen sınırı geçip, serbestçe çevrildiğinde "Jane Teyze" anlamına gelen, ilginç Meksika köyü Tia Juana'yı ziyaret ederler. Geniş çaplı sulama tesisleri San Diego çevresindeki ülkeye hizmet eder ve bir geçidi kapatan, doksan fit yüksekliğindeki büyük Sweetwater Barajı, var olan en büyük su rezervuarlarından birini oluşturur.

İçine girdiğimiz bu harika Kaliforniya topraklarının, anlamı bilinmeyen bir adı vardır. 1510'da Ordonez de Montalva adlı bir İspanyol romanı yayınlamıştır ve burada "Hint Adaları'nın sağında, Dünya Cenneti'ne çok yakın olan Kaliforniya adası"ndan bahsetmiştir. Cortez Meksika'yı fethettiğinde, tarihçisi Bernal Diaz del Castillo, alaycı bir şekilde, yaklaşık 1535'te, o zamanlar bir ada olduğu varsayılan Kaliforniya'nın alt yarımadasına bu ismi verdi, bir önceki yıl İspanyol kaşif Ximenes tarafından keşfedilmişti. Cizvit misyonerler on yedinci yüzyılda alt yarımadaya ve on sekizinci yüzyılda da asıl Kaliforniya'ya geldiler. Pasifik boyunca yaklaşık sekiz yüz mil ve iç kesimlerde iki yüz veya daha fazla mil genişliğinde uzanan muazzam bir eyalettir. Batıda Kıyı Sıradağları ile doğuda "karlı testere dişli dağlar" anlamına gelen Sierra Nevada arasında kalan bir vadidir. Sacramento ve San Joaquin Nehirleri, kuzeye ve güneye beş yüz mil uzanan merkezi vadide akar. Güneyde dağ sıraları birleşir ve bunların altında Güney Kaliforniya'nın özel ve ayrıcalıklı bölgesi bulunur. İlk yerleşimlerde, San Diego'dan Sonoma'ya kadar yirmi bir Cizvit Misyonu kurulmuştu, bunların kalıntıları ve eski binaları artık çok ilginç
bulunmaktadır ve bu ilk yerleşimler, büyüleyici iklimin onlara vahşilik geliştirmeleri için hiçbir teşvik sağlamadığı söylenen Kızılderilileri dönüştürdü, böylece dönüşüm zamanı geldiğinde Misyonlar için kolayca köleleştirildiler ve diğer Kızılderililerin
çok azının yaptığı şekilde çalıştılar. Kaliforniya'da iki mevsim vardır, yağmurlu ve kurak, yağmurlu Kasım'dan Mayıs'a kadar sürer, oysa Mayıs'tan Ekim'e kadar neredeyse hiç değişmeyen kurak hava vardır. Ancak yağmurlu mevsim, her gün sel olan tropiklerdeki gibi değildir, ancak o zaman yağmur yağacağı ve aslında hiç yağmur yağmayan günler olduğu anlamına gelir. Kaliforniya, iklimsel çekiciliğin bir ülkesidir ve iyi söylendiği gibi, "her zaman öğleden sonradır." Kurak mevsime rağmen, geniş sulama sistemleri sayesinde, yüzeyin büyük bir kısmı bahçeye dönüştürülmüştür. Su her yere dağlardan bolca akar ve dünyanın her yerindeki çalılıklar buraya getirilmiş ve başarıyla yetiştirilmiştir. Bölge, hayal gücünün ötesinde, yemyeşil, evrensel bir yeşillik ve çiçek manzarası sunar. Güney Kaliforniya'da, en belirginlerinden biri olan altın gelinciğin olduğu yabani çiçekler, sayıları, çeşitliliği ve parlaklıkları bakımından olağanüstüdür. Charles Dudley Warner, "Gezginin en büyük sürprizi," diye yazıyor, "sürekli çiçek açan ve meyve veren, yarı tropikal meyvelerin mükemmel bir şekilde olgunlaştığı ve en narin çiçeklerin kış boyunca renkleriyle göz kamaştırdığı bir bölgenin, genel olarak düşük bir sıcaklığa, asla yormayan ve her ay yünlü bir elbise giymeyi gerektiren bir iklime sahip olmasıdır."

[İllüstrasyon: _Cloister of Mission, San Juan Capistrano_]

LOS ANGELES VE SAN JOAQUIN.

Güneş, meyve ve çiçekler diyarının metropolü, denizden on beş mil uzakta, _La Puebla de la Nuestra Senora la Reina
de Los Angeles_ veya "Meryem Ana'nın Şehri, Meleklerin Kraliçesi"dir; bir süre önce sıradan Amerikalıların memnuniyetle Los Angeles olarak kısalttığı uzun bir isimdir. Los Angeles Nehri buradan güneye, San Pedro Körfezi'ndeki denize akar. İspanyollar kasabayı 1781'de kurdular, ancak 1880'e kadar sadece uykulu bir varoluşa sahipti, demiryolları gelinceye kadar, Güney Kaliforniya'nın eğlence ve sağlık merkezlerinin ve geniş meyve yetiştiriciliğinin merkezi haline geldi ve o kadar hızlı büyüdü ki yetmiş bin nüfusu var. Başlangıçta evler kerpiçtendi, ancak şimdi birçok güzel bina ve muhteşem bir konut
gelişimi var, tüm şehir yemyeşil bitki örtüsüyle
örtülmüş. Mahallede petrol kuyuları ve asfalt
yatağı varken, bitişik bölgede birçok sulama kanalı var. Okyanus kıyısında aşağıda, Los Angeles limanı olan San Pedro var, liman büyük bir harcamayla
iyileştirilmiş ve yirmi mil uzakta, popüler bir tatil yeri olan güzel dağlık Santa Catalina adası var,
ki aslında bir okyanus dağının zirvesi. Güneybatıdaki Santa Monica Koyu, Los Angeles'ın kıyı yüzme yeridir ve yakınında geniş Chautauqua Meclis Binası ile popüler Redondo Plajı vardır. Pasadena, şehrin kuzeydoğusuna doğru uzanan büyüleyici bir banliyösüdür, sürekli bir bahçe ve favori ikamet yeridir. San Gabriel Vadisi'ndedir, üzerinde on bir bin fit yüksekliğindeki büyük Sierra Madre Sıradağları yükselir, yanlarındaki parlak yeşil portakal bahçeleri, bu yükselen
dağ duvarının beyaz karla kaplı zirvelerine doğru yavaş yavaş erir. Pasadena'nın kuzeyindeki Echo Dağı'na bir demiryolu çıkar,
üzerinde Lowe Gözlemevi bulunur. Güneydoğuda, vadide üzüm bağları ve meyve bahçeleriyle çevrili eski San Gabriel
Mission bulunur. San Buenaventura başka bir Misyon'du ve şu anda Ventura vadisinin kıyı çıkışında bir sağlık tesisi ve ötesinde en büyüleyici Kaliforniya tatil yerlerinden biri olan Santa Barbara, "Amerikan Mentone" var. Kuleleri ve koridorlarıyla eski İspanyol Misyonu ünlüdür ve 1786'da inşa edilmiştir, iyi korunmuştur ve hala birkaç Fransisken rahibi vardır. Mahallenin bir merak konusu olan _La Parra
Grande_, "Büyük Asma", dört fit çapında bir gövdeye ve altmış fit karelik bir kafese sahiptir, yıllık ürünü sekiz bin pound üzümdür. Kıyı boyunca daha ileride, güney kıyısında İspanyol kasabası Monterey ile büyüleyici Monterey Körfezi vardır. 1770'te San Carlo de Monterey Misyonu burada kuruldu ve 1846'daki Amerikan fethine kadar Kaliforniya'nın Meksika başkentiydi, o zamanlar esas olarak donyağı ve deri ticaretine bağlıydı. Ancak o zamandan beri çok fazla büyümedi ve eski kerpiç binalar yarım yüzyıldır
değişime uğramadı. Şimdi popüler bir tatil beldesi, geniş ve zarif bir arazide bulunan ünlü Hotel Del Monte, "Ormanın Oteli", yedi bin dönümlük bir parka sahip. Monterey Körfezi'nin kuzey tarafında, ana kasabası olan Santa Cruz, aynı zamanda bir yazlık tatil beldesi, Santa Cruz Dağları tarafından oluşturulmuş bir arka plana sahip. Bu, 1791'de kurulan bir Misyondu ve kuzeye doğru beş mil uzaklıkta, çapı on fit veya daha fazla olan, en büyüğü yirmi üç fit olan bir dizi sekoya veya sekoya içeren büyük ağaçlardan oluşan Santa Cruz korusu var. Bu ağaçlardan birinin içindeki bir çukurda General Fremont 1847'de birkaç gün kamp kurdu. Kuzeyde, Mission Santa Clara'nın 1777'de kurulduğu Santa Clara Vadisi olan verimli meyve bölgesi var. Bu vadinin şehri, yirmi bin nüfuslu, dağlarla
uzaktan çevrili ve tüm bu yerler gibi popüler bir tatil yeri olan San Jose'dir. Calaveras Dağları doğudadır ve burada, Mount Hamilton'da, yirmi altı mil güneydoğuda, Lick Gözlemevi, kırk iki yüz fit yüksekliktedir. San Francisco'dan James Lick'in bıraktığı 700.000 dolarlık bir mirasla kurulmuştur ve dünyanın önde gelen gözlemevlerinden biri olan Kaliforniya Üniversitesi'ne bağlıdır. Var olan en büyük ve en güçlü kırıcı teleskoplardan birine sahiptir, nesne camı çapı otuz altı inçtir. Bay Lick, kendisinin kurduğu bu büyük teleskobun temel iskelesine gömülüdür. Olağanüstü
bir şekilde konumlandırılmış Gözlemevi'nden muhteşem bir manzara vardır, beyaz binaları, güneş ışığında parıldayarak uzaktan görülebilir.

San Jose'den doğuya doğru, Kıyı Sıradağları'nın karşısında, "Kaliforniya'nın tahıl ambarı" olarak bilinen, iki yüz mil uzunluğunda ve dağ sıraları arasında otuz ila yetmiş mil genişliğinde geniş San Joaquin Vadisi bulunur. Neredeyse sınırsız tahıl, meyve ve şarap mahsulü üretir. Bu büyük vadiden San Joaquin Nehri kuzeye, Sacramento Nehri ise güneye doğru akar, geniş ve birleşen başka bir vadide batıya doğru San Francisco Körfezi'ne giderler. Bize, dünyanın şekillendiği günlerde deniz dalgalarının Sierra Nevada'nın yamaçlarına çarptığı, ancak sonunda suların çekildiği ve dağ sıraları arasında yaklaşık beş yüz mil uzanan bu merkezi Kaliforniya vadisinin tabanının
geri çekildiği söylenir. Beyaz adamlar arasında ilk gelenler topraklarından altın çıkardılar, ancak şimdi bereketli mahsullerden muazzam bir gelir elde ediyorlar. Demiryolları her yöne doğru gidiyor. Başlıca şehir, San Joaquin'deki navigasyonun başında bulunan Stockton, çok sayıda fabrikaya sahip yirmi bin kişilik bir kasaba. Sierras'ın yamaçlarında ve vadilerinde, çok uzaklara kadar uzanan, Kaliforniya'nın ilk altın madenleri vardı, "Kırk Dokuzlular"ın keşifleri dünyayı şaşkına çevirdiğinde. Burada, Jackson'da, Sierras'ın yamacı boyunca uzanan üç altın kuşağının en sürekli ve en zengini olan ve erken dönem madenciler tarafından tüm altının ana kaynağı olarak kabul edildikleri için bu şekilde adlandırılan ünlü "Ana Damar" çıkarıldı. Bu damar bazı yerlerde bir mil genişliğindedir ve yüzlerce mil uzanır, burada altın taşıyan kuvars damarlarıyla dolu bir dizi paralel çatlak vardır, daha güneyde ise tek bir devasa çatlakta birleşirler. Her iki tarafta ona paralel olan mineral kuşakları bakır ve altın açısından zengindir. Ülkenin her tarafı, her yerde verimli "kazılar" ve cevherleri azaltan damga değirmenlerinden çıkan dumanlarla bir madencilik bölgesidir. İşte "Gerçek James"in evi olan Tuttletown ve Jackass Hill ve Bret Harte ile Mark Twain tarafından tanıdık hale getirilen yerler. İşte Carson Tepesi, zirvesinde
Kaliforniya'da şimdiye kadar bulunmuş en büyük altın külçesi
toplanmış, değeri 47.000 dolar. Bu altın madenciliğinin ne anlama geldiği,
Kaliforniya'nın ilk kez metali ürettiği zamandan bu yana toplamda yaklaşık 1.350.000.000 dolarlık altınla gösterilen sonuçlarla
gösteriliyor. San
Joaquin Vadisi yükseldikçe, tahıl tarlaları, meyve bahçeleri ve üzüm bağları zenginliğini geliştiriyor ve
bu kadar çok bereket üretmeye katkıda bulunan
büyük sulama sistemlerini sergiliyor.

San Joaquin Vadisi'nden doğuya doğru, Emerson'un uygun bir şekilde "Tanrı'nın Plantasyonları" olarak adlandırdığı devasa sekoyalar olan Büyük Ağaç koruları var. Calaveras ve Mariposa İlçelerinde bu devasa ağaçları sergileyen iki dev ormanı var ve bunlardan bazılarının Mesih yeryüzündeyken
büyüdüğü önemli bir şekilde söyleniyor. En kuzeydeki Calaveras Korusu, denizden 4700 fit yükseklikte, yaklaşık iki mil uzunluğunda ve iki yüz fit genişliğinde bir arazide, yüz büyük ağaç ve çok sayıda küçük ağaç bulunmaktadır. Ayakta duran en uzun ağaç, üç yüz yirmi beş fit yüksekliğinde ve kırk beş fit çevresi olan "Keystone State"tir. Kabuğu soyulmuş "Ormanın Annesi", üç yüz on beş fit yüksekliğinde ve altmış bir fit genişliğindeyken, en büyüğü olan "Ormanın Babası" yere serilmiştir ve çevresi yüz on iki fittir. Üç yüz fit yüksekliğinde iki ağaç ve iki yüz elli fitten fazla olan birçok ağaç vardır, kabukları bazen bir buçuk fit kalınlığındadır. Ancak bu koru, daha az elverişli olduğundan, güneydeki Mariposa Korusu kadar ziyaret edilmez. Mariposa (kelebek) İlçesinde, 6500 fit yükseklikte ve Yosemite Vadisi'nin yakınındadır. Dört mil karelik alan bir Eyalet Parkı'dır ve yarım mil arayla iki belirgin orman vardır. Alt koruda yüz tane güzel ağaç vardır, en büyüğü 94 fit çevre ve 31 fit çapında olan "Grizzly Giant"tır, ana dal ise 200 fit yükseklikte, 6 fitten fazla çapındadır. Üst koruda üç yüz altmış ağaç vardır ve korular arasındaki yol doğrudan bunlardan birinin içinden geçer, çapı 27 fittir. "Wawona" adlı bu canlı ağaçtan, posta arabası yaklaşık 10 fit genişliğinde bir geçitten geçer. Bu ağaçlar Calaveras Korusu'ndaki kadar yüksek değildir, ancak genellikle daha büyük bir çevreye sahiptirler. En uzunu iki yüz yetmiş iki fit, on tanesi iki yüz elli fitten uzun ve üç tanesinin çevresi doksan fitten fazla, yirmi tanesi ise altmış fitten fazladır. En iyilerinin çoğu yangınlarla zarar görmüştür. Kaliforniya'da bu Büyük Ağaçlardan sekiz koru vardır, bunlar başlıcalarıdır.

YOSEMITE VADİSİ.

Merced Nehri, San Joaquin'e akar ve doğudan aşağı Sierras'tan ünlü Yosemite Vadisi'nden geçer. Sularının çoğu, geniş San Joaquin Vadisi'nin tabanından millerce uzanan sulama kanallarıyla yönlendirilir. Yosemite'ye giden yol, yamaçtan doğuya doğru uzanır, sırtı geçer ve İlham Noktası'nda, elli altı yüz fit yükseklikte, ilk manzarayı verir, ardından nehir kıyısına dik bir şekilde inerek batı kapısına girer. Yosemite, "yetişkin boz ayı" anlamına gelen Kızılderili kelimesi "A-hom-e-tae"nin bozulmuş halidir ve başlangıçta bir Kızılderili şefinin adı olduğu varsayılır. Sierra Nevada'nın batı yamacındaki bu muhteşem kanyon, Merced Nehri tarafından geçilen sekiz mil uzunluğunda derin bir geçittir, neredeyse düz tabanı deniz seviyesinden yaklaşık otuz sekiz yüz fit yüksektir. Çevreleyen kayalık ve neredeyse dikey duvarlar, nehrin üç bin ila beş bin fit üzerinde yükselir, aralarındaki mesafe yarım milden iki mile kadar değişir. Vadi tabanının üzerinde, ağaçlar ve bitki örtüsüyle çevrili, yüzeyi genellikle çimenle kaplı, küçük Merced'in güzel yeşil akıntısı esiyor. Yüksek dikey duvarlar, diplerindeki az miktardaki _enkaz_ ve Yosemite uçurumunun karakteri, jeologları, oluşumunu erozyona veya buzul hareketine değil, granit kayalardaki güçlü bir sarsıntıya bağlamaya yöneltti; bu sarsıntıda kayaların bir kısmı neredeyse dik açıyla fay hatları boyunca çöktü. Zeminde duran gözlemci, hiçbir yerde çıkış göremez, neredeyse dik duvarlar her yöne doğru yükselir.

Vadi, içine akan akarsuların havzasını da içeren bir Hükümet Parkıdır. Başlangıçta, Şoşonlardan oluşan ve oldukça alçak bir tür olan Digger Kızılderililerinin eviydi; bunlardan birkaçı hala hayattadır. İlk olarak 1851'de, bu Kızılderilileri takip eden bir birlik beklenmedik bir şekilde buraya geldiğinde beyaz adamlar tarafından görüldü.
Gösterişli yerler kısa sürede yaygın olarak tanındı ve özellikle Pasifik Demiryolu'nun açılmasından sonra çok sayıda ziyaretçi geldi.
Vadi'ye girildiğinde en dikkat çekici şey, kuzeybatıdaki payandası olan ağır uçurum El Capitan'dır. Çok dar bir bölümde 3300 fit yükselir ve görkemli şekli manzaraya hakimdir. Neredeyse dik açılarda iki
dikey dağ duvarı vardır, bu devasa çıplak uçurumlar batıya ve güneye bakar. Karşı tarafta, diğer
girişi oluşturan, yaklaşık üç bin
fit yüksekliğindeki, parçalanmış granitten yapılmış iki ince Katedral Kulesi ile bitişik olan görkemli Katedral Kayalıkları yükselir. Bu kayaların batı taraflarında yaklaşık yetmiş fit genişliğinde ve dikey olarak altı
yüz otuz fit aşağı inen Gelin
Düğmesi Şelalesi dökülür. Rüzgarlar köpüren sütunu sık sık beyaz bir örtü gibi dalgalandırdığından, adı uygun bir şekilde verilmiştir.
El Capitan'a bitişik olan Ribbon Şelalesi veya Virgin's Tears, iki bin fit düşer, ancak yaz ilerledikçe suyunun çoğunu
kaybeder.
El Capitan'ın doğusunda Üç Kardeş adı verilen tepeler vardır, en yükseği de Kartal Tepesi olarak adlandırılır ve üç bin fit yükselir.
Bu tepenin doğusunda ve Vadi'nin merkezine yakın bir girintide, dünyanın en yüksek şelalelerinden biri olan Yosemite Şelalesi vardır.
Otuz beş fit genişliğindeki uçurumdan gelen Yosemite Deresi, üç sıçrayışta yirmi beş yüz fit aşağı iner.
Dikey bir duvardan aşağı dökülür, Yukarı Şelale neredeyse bin beş yüz fit aralıksız iner, su sütunu rüzgarlar hareketin harikulade zarafetiyle estikçe sallanır, girdaplı sisler
yukarıdaki hafif yaz bulutlarına dönüşür. Orta Şelale, altı yüz fitten fazla aşağı inen bir dizi şelaledir ve Alt Şelale dört yüz fit yüksekliğindedir. Bu, Vadi'nin en görkemli özelliklerinden biridir,
ancak mevsim ilerledikçe canlılığı da azalır. Kışın Üst Şelale'nin eteğinde yüksek ve görkemli bir
buz konisi oluşur. Yanında, Yosemite Point adı verilen bir çıkıntının üzerinde, 3200 fitten fazla yükseklikte, ünlü Vadi'nin en iyi
görüntülerinden biri sunulur. Yosemite'nin başında, her biri bir dereyi boşaltan ve birleşerek Merced'i oluşturan üç dar kol kanyonuna ayrılır. En kuzeydeki Tenaya'dır ve onu gölgede bırakan, otuz yedi yüz fitten daha yüksek olan devasa Kuzey Kubbesi yükselir ve dış çıkıntısı Washington Sütunu'dur. Karşısında ve vadinin doğu sınırını oluşturan, benzersiz bir şekle sahip, yaklaşık beş bin fit yükselen ve El Capitan gibi diğer ucunda en dikkat çekici granit uçurum olan Güney veya Yarım Kubbe vardır. Tepesi erişilemezdir, ancak bir zamanlar maceracı bir kaşif tarafından kayaya çakılan çivilere bağlı bir iple tırmanılmıştır. Var olan en sıra dışı biçimli dağlardan biridir, yüksek, zayıf ve gökyüzüne neredeyse dik durur, üst vadinin hakim zirvesidir. Güney tarafında, yaklaşık otuz dört yüz fit yükseklikte, vadiye muhteşem bir manzara sunan Glacier Point yükselir, batıda yaklaşık kırk üç yüz fit yüksekliğindeki Sentinel Dome bulunur ve Sentinel Kayası'nın belirgin yüzünde son bulur. Böylece geniş uçurumlarla çevrili olan bu görkemli vadi, muhteşem manzaralar sunar. Üst kanyonların içinde ayrıca, Vernal ve Nevada şelalelerini gösteren merkezi geçit olan Merced Nehri'nin cazibe merkezleri de vardır. Vernal Şelalesi yetmiş fit genişliğindedir ve üç yüz elli fit aşağı iner, arkasında pitoresk bir uçurum olan Cap of Liberty bulunur. Nehrin yukarısında, altı yüz fitlik hafif eğimli bir inişe sahip olan muhteşem bir şelale olan Nevada Şelalesi bulunur. Tenaya Kanyonu'nun hemen içinde, Kuzey ve Güney Kubbeleri ile bitişik dağların harika
yansımaları ile dikkat çeken Ayna Gölü bulunur. Doğuya doğru biraz
mesafede, vadinin altı bin fitten fazla ve deniz seviyesinden yaklaşık on bin fit yüksekte yükselen bir zirve olan Cloud's Rest vardır ve bu tepeye, çevredeki dağların ve vadinin çevreleyen duvarlarının muhteşem manzarası için çıkılır; bu duvarlar, batan güneşe doğru
uzayarak uzunluğu boyunca açıkça görülebilir. Yosemite'nin bu manzarası, kapsamlılığı ve ihtişamı bakımından diğerlerinin hepsini geride bırakır.

KAYALIK DAĞLAR

Amerikan Kıtası'nın büyük "omurgası" Kayalık Dağlar'dır ve ana sıradağlarının zirveleri, suların ayrıldığı noktayı, "Kıtasal Ayrımı" oluşturur. Kayalık Dağlar ismi uygundur, çünkü bu dağlarda ve araya giren platolarda, çıplak kayalar dünyanın başka hiçbir yerinde
eşit olmayan bir ölçüde gelişmiştir. Bunun başlıca nedenleri büyük yükseklik ve aşırı kuraklık, bitki örtüsünün büyümesini engelleyen yetersiz nem ve yüzeyde parçalanan kaya malzemesinin aşınmasını teşvik eden yüksek rakımlardır. Çoğunlukla dağları oluşturan devasa kayalıklar ve çıplak kayaların cesur zirveleri, akarsular ise derin uçurumlardaki ve kırık kayalarla dolu kanyonlardaki yükselen uçurumların tabanlarından akar. Bitki örtüsüyle korunmayan rüzgarlar tepeleri topraktan ve kumdan temizler, vadilerin dik yamaçları çevreleyen uçurumların parçalarıyla doludur ve nehirler genellikle toprakların toplanabileceği taşkın yatakları veya aralıkları içermez. Geniş ve oldukça yüksek platolarda akarsular genellikle derin kanyonların tabanlarında akar, kanalları _moloz_ ile tıkanır. Buna ek olarak
tüm Rocky Dağları bölgesi geçmişte büyük
volkanik aktiviteye sahne olmuştur, birçok sönmüş volkan ortaya çıkar, geniş ovalar lavla kaplıdır ve cüruf ve küller her yere bolca
birikmiştir. Kuraklık Pasifik kıyısı sıradağlarının bir özelliği değildir,
ancak, o okyanustan gelen nem bol miktarda su sağlar;
iyi topraklar vardır ve kuzey kısımlarında genellikle yoğun ormanlar vardır.
Rocky Dağları sistemi Meksika'dan Alaska'ya ve Arktik Okyanusu'na kadar uzanır, en büyük gelişimi 38 ile 42 derece kuzey
enlemleri arasındadır, burada çeşitli sıradağlar bin mil genişliğindedir. Rocky Dağları'nın en yüksek zirvesi, Alaska'nın kenarında, Britanya Amerika'sında bulunan Mount Logan'dır ve on dokuz bin beş yüz otuz dokuz fit yükselir. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu dağlar, ülke boyunca uzanan genel bir platodan yükselir ve Colorado'da yaklaşık on bin fitlik maksimum yüksekliğine ulaşırken, kuzeye doğru yüzey alçalarak Kanada'ya dört bin fitlik bir
yükseklikle girer. Plato, batıya doğru Colorado Nehri havzasına iner, daha sonra yüzey Nevada'da altı bin fite yükselir ve oradan daha batıya doğru kademeli olarak Kaliforniya'daki Sierra Nevada'nın tabanına iner. Doğuya doğru plato, Büyük Ovalar'ın uzun, dalgalı ve genellikle ağaçsız yamaçlarında Mississippi'ye doğru sürekli olarak alçalır, Suların Babası'nın birçok kolu vadilerini yüzeyinden aşağı doğru oyar. Bu geniş dağlık bölgede farklı isimler altında çok sayıda sıradağ, plato ve park vardır ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki daha yüksek zirveler genellikle on üç ila on beş bin fit yüksekliğe ulaşır. Bu dağlar ve doğudaki ovalar, Amerika Birleşik Devletleri'nin beşte ikisini oluşturan geniş kurak bölgeyi oluşturur ve burada sulama tarım için gereklidir ve sonuç olarak bu geniş yüzeyin yüzde onundan daha azı herhangi bir değere sahip ormanlar barındırır. Bize, bu bölgedeki her su yolunun tüm akıntısı sulama için kullanılsa bile, nemin o kadar az olduğu ve arazinin yüzde dördünü kurtarmanın mümkün olmayacağı söylenir. Ancak bu yüzeyin bir kısmı, bir dereceye kadar otlak oluşturan otlar ve bitkiler taşır. Değerli metaller ve diğer yararlı mineraller bol miktarda bulunur ve bölgenin çeşitli kısımları, sahiplerine muazzam servetler kazandıran birçok değerli maden tarafından geliştirilmiştir. Bu geniş dağlık bölgeden, çöllerden ve dolambaçlı geçitlerden geçerek, yarım düzine büyük demir yolu Mississippi Vadisi'nden Pasifik yamacına kadar uzanır. Daha önce New Orleans'tan Güney Kaliforniya'ya kadar takip ettiğimiz Güney Pasifik Demiryolu. Kuzeye doğru El Paso'daki rotasından bir demir yolu New Mexico'dan geçerek
bir sonraki büyük kıtalararası hat olan Atchison sistemine gider ve
Chicago'dan Kansas City ve Santa Fe üzerinden güneybatıya doğru gelir. Ana hat
Kansas'ı geçer ve kolları güneye doğru Kızılderili Bölgesi ve Oklahoma'ya gider. İlkinde, başlangıçta Mississippi'nin doğusundan taşınan uygar Kızılderili kabilelerinin rezervasyonları vardır - Choctaw'lar, Çerokiler, Creek'ler, Chickasaw'lar ve Seminole'ler, ayrıca
diğerleri- bunların sayısı yaklaşık iki yüz bindir ve çoğu tarımla uğraşmaktadır. Batıda, Kansas ve Colorado'nun güneyinde, Oklahoma'nın "Boomers' Paradise"ı veya "Güzel Topraklar", başlangıçta Kızılderililere ayrılmış toprakların bir parçası olan, ancak Hükümet tarafından onlardan satın alınan verimli ve iyi sulanan bir bölgedir. Kansas'lıların bu verimli toprakları işgal etme arzusu uzun zamandır vardı ve ancak büyük zorluklarla dışarıda tutuldular. İlk olarak hazırlanan kısım, 22 Nisan 1889'da öğlen saatlerinde ilanla yerleşime açıldı, düzeni korumak için büyük bir birlik oradaydı. 50 binden fazla kişi sınırları aştı ve ilk gün Bölgeye girdi, çiftlikler kurdu ve kasabalar kurdu. Kuzey sınırındaki "Cherokee Strip" daha sonra elde edildi ve Eylül 1893'te doksan bin kişi akın ettiğinde yerleşime açıldı. "Oklahoma boomer'larının" bu büyük istilaları tarihi oldu, bir gecede çadırların
ortaya çıktığı şehirler; fakat o zamanlar yiyecek ve barınma eksikliğinden kaynaklanan çok fazla acı ve yoksunluk olmasına rağmen, yeni
Bölge o zamandan beri çok başarılı bir tarım topluluğu haline geldi. Atchison rotası, Kansas'ı geçtikten sonra Colorado'ya girer, La Junta ve Trinidad'ı geçer ve sonra güneye dönerek hattın en yüksek
noktasına yükselir, Raton Geçidi'nin zirvesini, bir tünelden geçerek, yetmiş altı yüz yirmi fit yükseklikte geçer ve New Mexico'daki dağın güney tarafında ortaya çıkar. Daha sonra demiryolu Santa Fe Dağları'nın yamacına döşenir ve yanlarında Las Vegas Sıcak Kaplıcaları bulunur, bunlardan yaklaşık kırk tanesi gruptadır, suları hem banyo hem de içme için kullanılır ve çeşitli şifalı özelliklere sahiptir. Glorieta Geçidi daha sonra yetmiş beş yüz fit yükseklikte geçilir ve
ardında New Mexico'nun başkenti Santa Fe bulunur. Bu, Florida'daki St. Augustine'in yanında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski şehir olan ilginç ve
antik bir kasabadır. Çok eski zamanlarda bir Kızılderili pueblosu veya kasabasıydı ve
1605'te İspanyollar gelip burayı ele geçirdi, Kızılderilileri köleleştirdi ve değerli altın ve gümüş madenlerini işletti. 1680'de Kızılderililer isyan etti, İspanyolları kovdu ve kiliselerini ve binalarını yıktı, ancak birkaç yıl sonra kontrolü yeniden ele geçirdiler. Şu anda her ırktan yaklaşık yedi bin kişi var, iyi bir ticaret yapıyorlar ve
çoğunlukla madencilikle uğraşıyorlar.
Çarpık ve dar sokakları ve merkezi Meydanı çevreleyen kerpiç evleri olan, bir tarafında uzun, tek katlı, kerpiçten yapılmış eski Vali Sarayı bulunan, İspanyol, Meksikalı ve Amerikan yönetiminin Valilerinin yaklaşık üç yüzyıldır yaşadığı ilginç bir eski yerdir. Çeşitli tarihi resimler ve kalıntılar içerir ve General Lew Wallace 1880'de New Mexico Valisi iken _Ben Hur_'u burada yazmıştır.

Santa Fe'nin ötesinde, tren yolunun takip ettiği Rio Grande Nehri vardır
Albuquerque'nin yanından geçerek bir otlak araziden geçer, yün ve deri pazarıdır. Batıya doğru dönerek kurak bir bölgeden geçilir, ara sıra bir pueblo vardır ve Laguna'nın yakınında ünlü Mesa Encantada veya "Büyülü Masa Ülkesi" bulunur. Bu yükseklik yüzeyden dört yüz otuz fit yüksektedir ve yalnızca merdivenler ve iplerle erişilebilir. Zirve, eski yerli yerleşimlerinin kanıtlarını sunar ve komşu Acomas Kızılderililerinin geleneğine göre
ataları burada yaşamıştır, ancak bir fırtına tek patikayı yok edip zirvede kalanların ölmesine neden olduğunda köyü terk etmek zorunda kalmışlardır. Batıda "Kıtasal Ayrım"
yedi üç yüz fit yükseklikte geçilir, ancak bir platoda olduğu için
değişimi gösteren hiçbir şey yoktur. Navajo Kızılderili Rezervasyonu geçilir, Arizona'ya girilir ve geçilir ve
Flagstaff İstasyonu'nda Lowell Gözlemevi bulunur ve burada en yakın rota Colorado'nun Büyük Kanyonu'na götürülür.
Kuzeye doğru büyük San Francisco Dağı yükselir, güzel bir sönmüş yanardağ,
güneybatıda ise dünyanın en büyüklerinden biri olan büyük United Verde Bakır Madenleri ve zengin bir mineral bölgesinde bulunan Prescott kasabası bulunur.
Colorado Nehri Kaliforniya'ya geçilir ve
sonra demiryolu geniş Mojave Çölü'nü geçerek Pasifik kıyısına doğru ilerler.

DENVER VE ÇEVRESİ

Kıta boyunca uzanan Union Pacific Demiryolu rotası ilk inşa edilen rotaydı, Hükümet para ve arazi hibeleri şeklinde büyük sübvansiyonlar verdi. 1869'da açıldı ve Pasifik kıyısına seyahati büyük ölçüde teşvik etti. Union Pacific ana hattı, Missouri Nehri üzerindeki Council Bluffs ve Omaha'dan başlar ve Nebraska'yı geçerek Wyoming'e ulaşır.
İşte, Missouri'nin beş yüz mil batısında, Rockies'in kıyısında önde gelen bir sığır tüccarı kasabası olan Cheyenne, on beş bin kişinin yaşadığı yer. Black Hills'in kıyısındaki bir Kızılderili karakolu olan Fort Russell kuzeydedir. Cheyenne'de, ana Union
Pacific hattı, Kansas City'de Missouri Nehri'nden başlayan, Kansas'ı geçen, Fort
Riley ve oradaki Ogden Anıtı'nı geçerek Amerika Birleşik Devletleri'nin coğrafi merkezini işaretleyen ve Denver'da kuzeye Cheyenne'e dönen Denver Pacific koluyla birleşir.

Denver, karla kaplı zirveleri batıda muhteşem ve kesintisiz bir çizgide görülen, Pike's Peak'ten kuzeye Long's Peak'e kadar uzanan, çoğu on dört bin fitten fazla yükselen birçok ara zirveye sahip Rockies'in büyük şehridir. Denver, South Platte Nehri'nin aktığı yüksek bir platoda yer alır ve yaklaşık elli üç yüz fit yüksekliktedir. Bu "Ovaların Kraliçe Şehri" 1858'de maceracı öncüler tarafından bir maden kampı olarak yerleşildi ve değerli metallerin madenciliğinin
harika gelişimi sayesinde hızla
büyüdü, böylece şu anda yüz yetmiş bin
nüfus var. Birçok imalathanesi ve dünyadaki en kapsamlı cevher eritme tesislerinden bazıları var, yıllık altın ve gümüş üretimi muazzam. Yüksek rakımı ve sağlıklı iklimi onu akciğer hastaları için
en sevilen tatil yeri yapıyor. Birçok güzel bina ve 2.500.000$'a mal olan ve yüksek bir tepede duran, böylece muhteşem bir
görünüm sağlayan yüksek bir kubbeye sahip asil bir Eyalet Başkenti var. Şehir, Kansas'ın ilk Valilerinden olan ve İç Savaş'ta görev yapan General James W. Denver'ın onuruna isimlendirildi. İlk olarak Bölge (şimdi bir Eyalet) için Colorado adını önerdi ve
bu nedenle adı başkent olarak verildi. Denver, şehrin 48 mil güneyinde, su tesisleri için, Güney Platte'deki bir geçidi çevreleyen, iki yüz on fit yüksekliğinde, dünyanın en yüksek barajını inşa etti ve bol miktarda su tutan muazzam bir rezervuar oluşturdu.

Bu kadar hayranlık uyandırıcı bir konumda bulunan Denver, Amerika'nın en çekici dağlık bölgelerinden birine yapılacak geziler için bir merkezdir. Büyük Colorado Ön Sırası veya Rockies'in doğu sırtı, ülke boyunca görkemli bir şekilde uzanır ve arkasında birbiri ardına gelen, batıya doğru Utah Havzası'na kadar uzanan bir sıra vardır. Ön Sıra'nın arkasında yükselen, Rockies'in ana sırtı olan ve Kıtasal Ayrımı oluşturan Saguache Sırası vardır. Bu karmaşık Rocky Dağları sıraları arasında, başlangıçta iç göllerin yatakları olan
zirveler ve sırtlar arasında yuvalanmış çeşitli geniş Parklar veya geniş vadiler bulunur. Bu
dağlık bölgeden her yöne doğru onlarca nehir akmaktadır, doğuda Mississippi'nin zenginleri, güneyde Rio Grande ve batıda Colorado ve Columbia. Hepsi iki ila beş bin fit derinliğinde derin ve muhteşem geçitler oymuşlardır ve yer yer
aşınma çağlarının harikulade sonuçları, geniş bölgelerin tuhaf yapılarında ve özel bölümlerde sergilenmektedir, burada su, don ve rüzgar kuvvetlerinin
oymaları kayalarda devasa ölçekte tuhaf ve fantastik
oluşumlar oluşturmuştur, tıpkı "Tanrıların Bahçesi"nde olduğu gibi. Bu dağlar ve geçitler de anlatılmamış zenginliklerle doludur ve milyonlarca altın ve gümüş üreten madenler,
özellikle İç Savaş'tan beri nüfusu cezbetmiştir, böylece
Denver'ın etrafındaki ve ötesindeki tüm bölge,
en görkemli manzarayı ve birçok yerde en şaşırtıcı ve cesur demir yolu inşa yöntemlerini ortaya çıkaran bir demir yolu ağıyla ulaşılan bir maden kasabaları bölgesidir. Tarım için veya dağların yamaçlarında ve korunan vadilerde ve parklarda otlatma için arazi geri kazanılabildiğinde, bu yapılır, böylece bölgenin geniş sulama kanalları vardır ve bazı kısımlarda akarsulardaki mevcut suyun neredeyse tamamını yönlendirir. Bu özellikle Yukarı Arkansas Nehri için geçerlidir, Colorado'daki kaynakların bu şekilde yönlendirilmesi nehrin suyunu o kadar çok çalmıştır ki, Mississippi'ye doğru aktığı Kansas halkı çok rahatsız olmuş ve bu konuda uzun süren davalar açmıştır.

COLORADO'DAKİ GEZİLECEK YERLER.

Denver'ın kuzeybatısında pitoresk Boulder Kanyonu vardır ve burada, madencilik kasabası Boulder'da, altı yüz öğrencisi olan Colorado Üniversitesi vardır. Ötesinde, dağlar arasındaki daha küçük kapalı parklardan biri olan Estes Park vardır ve kenarında on dört bin iki yüz yetmiş fit yükseklikte Long's Peak vardır. Denver'dan batıya doğru
Clear Creek Kanyonu vardır ve bu yöndeki rota
harika manzaralı cazibe merkezlerinin arasından, Golden, Idaho Springs ve
Georgetown'dan geçer, gümüş madenciliği ve sağlık merkezlerinin dikkati dağıttığı
dağlar da birkaç güzel göle sahiptir. Ötesinde,
demir yolu Şeytan Kapısı'nı geçerek dikkat çekici döngülerle tırmanır ve
on bin fit yükseklikte Graymont'a ulaşır, Gray's Peak
on dört bin dört yüz kırk fit yükselir. Bu
bölgede Central City'nin madencilik kasabası bulunurken, kuzeybatıda üç bin mil karelik alana sahip geniş Middle Park, sporcular için popüler bir tatil yeridir. Denver'dan güneye doğru demir yolu rotası
bin fit uzunluğunda ve iki yüz fit yüksekliğinde devasa bir beyaz kaya olan muhteşem Casa Blanca'dan geçer ve Platte ile Arkansas arasındaki su havzasını yetmiş iki yüz fitin üzerinde bir yükseklikte geçer. Burada, dağların arasında, Denver'dan yetmiş beş mil uzakta, altı bin fit yükseklikteki bir platoda, yirmi beş bin nüfusa sahip ve tanınmış bir sağlık tesisi olan ünlü Colorado Springs şehri bulunmaktadır. Pike's Peak'in doğu tabanında genişçe yayılmış tipik bir New England köyü gibi, geniş, ağaçlarla gölgelenmiş sokakları olan hoş bir şekilde düzenlenmiştir. Burada, Atlantik kıyısındaki iklimin zorluklarına dayanamayan çok sayıda insan yaşamaktadır ve yüksek karakterini korumak için hesaplanmış diğer kısıtlamalarla birlikte, meyhaneler yasaklanmış, yerleşim ve eğitim şehri olarak dikkatlice korunmuştur. Yerleşim 1871'de başlamıştır, ancak Pike's Peak'in mahmuzlarında birkaç mil uzaklıktaki Manitou'dan daha yakın bir kaynak yoktur. Colorado Springs'in iklimi büyüleyicidir ve bir yandan muhteşem bir dağ manzarası, diğer yandan çayırlık arazi boyunca doğuya ve güneye doğru sınırsız bir manzaraya sahiptir.
İşte Colorado Koleji ve diğer kamu kurumları ve ülke genelindeki matbaacılar tarafından desteklenen
Ulusal Matbaacılar Evi. Güzel Evergreen Mezarlığı'nda 1885'te ölen yazar Helen Hunt Jackson gömülüdür.

Muhtemelen Rockies'in en bilinen zirvesi, karlı zirvesini Manitou'nun üzerinde ve Colorado Springs'ten yaklaşık altı mil batıda yaklaşık on dört bin iki yüz fit yüksekliğe
kadar yükselten Pike's Peak'tir. Colorado Front Range'de neredeyse dik bir şekilde yükseldiği için bu asil dağ doğu ovalarından uzaktan görülebilir. Manitou'dan zirveye dokuz mil uzunluğunda bir dişli çarklı demir yolu yükselir ve yetmiş beş yüz fit yükselir. Tepede küçük bir otel ve etraftaki dağların, vadilerin ve maden kamplarının muhteşem bir manzarası vardır. 1806'da o zamanlar orduda bir yüzbaşı olan General Zebulon Pike, bu uzak bölgeye bir keşif gezisi düzenledi ve adını verdiği bu asil dağı keşfetti. Ormanlar, alt yamaçları kaplar ancak tepesi genellikle karla kaplı çıplak kayalardan oluşur. Altında, Colorado Springs'i batıdaki Cripple Creek maden bölgesiyle bağlamak için sıradağların arasından büyük bir tünel açılmaktadır. Manitou'da, Ems'e benzeyen ve veremli, hazımsız ve diğer hastalara faydalı olan zayıf bileşik karbonatlı soda kaynakları vardır. Romantik Ute Geçidi'nin girişindedirler, birçok cazibesi olan bir geçit, eskiden Ute Kızılderililerinin dağları geçerken kullandığı yoldu. Yakınlarda, Mesa'da, veya "mahalle"de, yaklaşık bir mil karelik bir alan olan "Tanrılar Bahçesi" vardır, bu alan, devasa grotesk uçurumlar ve beyaz ve kırmızı kumtaşı kayalarıyla doludur, benzersiz oymaları, asırlardır devam eden aşındırıcı süreçlerin sonucudur. Hepsine uygun isimler verilmiştir ve Geçidi, üç yüz fitten yüksek iki devasa parlak kırmızı kaya arasında, yol için yeterince geniş bir geçittir. Arkansas Nehri'nin daha güneyinde, zengin bir madencilik bölgesinde otuz bin nüfuslu bir sanayi şehri olan Pueblo vardır, burada, yirmi sekiz kubbeden oluşan harika bir tavana sahip bir Mineral Sarayı vardır, bu kubbelere tüm Colorado minerallerinin işlenmiş örnekleri işlenmiştir. Rota daha sonra doksan dört yüz fit yükseklikte Veta Geçidi'ni geçer, burada "Mule Shoe Curve" olarak bilinen ani bir viraj vardır ve bunun ötesinde, altı bin mil kareyi kaplayan Colorado Parkları'nın en genişi olan San Luis'e iner. Batı tarafını, yaklaşık on dört bin beş yüz fit yükselen, en yüksek Colorado Dağı olan üçlü zirveli Sierra Blanca gözetlemektedir. Rio Grande güneye doğru akar ve orada Alamosa ve dağların yukarısında, son zamanlardaki gümüş madenciliğinin olağanüstü bir gelişimi olan Creede vardır. Bu maden, cevherin 1891'de keşfedilmesiyle kariyerine başlamıştır, yedi bin kişiye ev sahipliği yapar ve yılda 4.000.000 dolarlık gümüş üretmiştir. [Resim: _Gateway, Garden of the Gods, Colorado_]

Pueblo'dan Arkansas Nehri'ni takip eden bir rota kuzeye doğru
Pike's Peak'in arkasında ve batısında, yaklaşık on bin fit yükseklikte dağlar arasında bulunan Cripple Creek bölgesine gider,
1890'da burada uzak bir sığır çiftliği vardı. Ertesi yıl orada altın
bulundu, yeni bir nüfus akın etti ve o zamandan beri önde gelen bir altın üreticisi haline geldi, yıllık on dört ila yirmi milyon altın üretimiyle Colorado'yu neredeyse bir gümüş eyaletinden bir altın eyaletine dönüştürdü.
Şu anda yirmi bin kişilik bir nüfus var ve kasabada birçok önemli bina var. Rota batıya doğru Kıta
Ayrımı'nı geçer ve iki bin mil karelik alanı kaplayan geniş South Park'a iner, ötesinde dünyanın en yüksek şehirlerinden biri haline gelen bir maden kampı olarak bilinen Leadville'e ulaşır. Colorado'nun ilk günlerinde burası California Gulch'un büyük altın madenciliği kampıydı. Daha sonra 1876'da keşfedilen geniş karbonat yataklarından muazzam miktarda gümüş üretti ve nüfusu otuz bine çıktı, adı Leadville olarak değiştirildi. Son zamanlarda altın madenciliği tekrar karlı hale geldi ve nüfusu artık yaklaşık on beş bin, gümüş verimi yıllık 13.000.000 dolara ulaştı, değerdeki düşüş nedeniyle çok azaldı. Batıya doğru, Colorado Midland Demiryolu, Rockies'teki herhangi bir demiryolu güzergahının en yüksek rakımı olan on bir bin beş yüz otuz fit yükseklikteki Hagerman Geçidi'nden Kıtasal Ayırıcı'yı geçer. Hızla Aspen'e iner, burada yılda 8.000.000 dolar değerinde gümüş ve altın çıkarılır. Leadville'in kuzeyinde, on dört bin iki yüz fit yüksekliğindeki ünlü Kutsal Haç Dağı bulunur. Bu isim, dik açıyla kesişen ve her zaman karla dolu iki vadinin etkileyici haç biçimindeki görünümünden gelir. Arkansas'ın Büyük Kanyonu, Rocky Dağları'ndaki en görkemli geçitlerden biridir. Pueblo'nun üstündeki bu nehir, en dar kısmı Royal Gorge olarak bilinen derin bir geçitten geçer. Burada demir yolu, kaynayan ve akan derenin yanında uzanır ve kayalık uçurumlar, hattın 2600 fit yukarısında yükselir. Batıya doğru, Arkansas kaynaklarının ötesine doğru yükselir, Marshall Geçidi'nden geçerek Kıtasal Ayırıcı'yı geçer, on bin sekiz yüz elli sekiz fit yükseklikte, oradaki rota
ani ve cesur virajlarıyla büyük bir mühendislik becerisi gösterir. Geçit her zaman karla kaplıdır ve ötesindeki iniş Gunnison maden kasabasınadır. Gunnison Nehri, muhteşem geçidinden aşağı doğru takip edilir, Kara Kanyon, Rockies'in en güzel manzaralarından bazılarını on altı mil boyunca muhteşem bir şekilde gösterir. Nehir, köpüren akıntıların ve hoş inişlerin bir değişimidir ve kanyonun içinde Currecanti İğnesi'nin yüksek kaya zirvesi bulunur. Cimarron'un bitişik geçidi, bir kol akarsuyu, Rocky Dağları'nın vahşi doğasının muhteşem bir gösterisini sunar ve nehrin altından, pürüzsüz yüzeyli kumtaşı kayalıklarıyla sınırlanan Aşağı Gunnison Kanyonu'ndan geçer ve sonunda Colorado'nun kaynaklarından biri olan Grand Nehri'ne dökülür. Bu kanyonların ve dağların birleşik ihtişamı, Colorado madencilik bölgesinin çevresini Amerika'nın en çekici manzaralı bölgelerinden biri yapar. Demiryolları, Denver'dan başlayarak "Çemberin Etrafında" başlığı altında dağlar arasında binlerce mil uzunluğunda bir rota düzenlemiştir. Bu rota Kıta Ayırıcı'yı keser ve tekrar geçer, harika kanyonları aşar, Rocky sıradağlarının tepelerinden geçen tüm ünlü geçitleri aşar ve bölgenin en çekici manzaralarını içerir.

WYOMING FOSİLLERİ.

Wyoming'deki Cheyenne'den batıya doğru giden Union Pacific Demiryolu,
yavaş yavaş yamacı tırmanır ve Sherman'da Kıtasal Ayırıcı'yı geçer, geçit seksen iki yüz kırk beş fit yüksekliktedir. Burada, rayın yanında, bu öncü demiryolunun Kıta boyunca inşa edilmesinin büyük ölçüde
meydana gelmesine
neden olan Massachusetts'li Oakes ve Oliver Ames'in anısına dikilmiş anıt bulunmaktadır. Dağların batı yamacından iniş, ülkenin en iyi otlak bölgelerinden biri olan Wyoming'deki yüksek bir plato olan Laramie Ovası'nadır. Bölgenin ortasında, Büyük Laramie Nehri üzerinde, on bin nüfuslu, önemli bir yün ve sığır pazarı olan Laramie Şehri vardır. Kuzeyde ve batıda yüksek dağlar yükselir, nehrin aktığı yerlerdir ve bu bölgede Wyoming'in büyük fosil bölgesi bulunur. Bu eyalet, tarih öncesi zamanlarda dünyada dolaşan devasa hayvanların iskeletlerinin en verimli üreticisidir. Laramie Şehri'nin yaklaşık doksan mil kuzeybatısında, var olan en büyük fosil ocakları vardır ve tüm büyük müzelerden gelen bilimsel avcılar orada zengin hazineler bulmuştur. Bize, erken jeolojik dönemde Wyoming'in çok sayıda göle, bataklığa ve yarı tropikal bir iklime sahip olduğu söylenir. Bu devasa hayvanlar daha sonra göllerde ve bataklıklarda büyük sayılarda yaşadılar. Öldüklerinde çamura battılar ve kemikleri diğer tortularla örtüldü ve taşlaştı. Bu kemiklerin geniş tortuları, büyük su yollarının ağızlarının olduğu varsayılan yerlerde bulunur, bu devasa hayvanlar, ölümden sonra, büyük sayılarda biriktikleri yere yüzerler. İnanışa göre, jeolojik çağlar boyunca bu hayvanlar muhtemelen yirmi bin fit kayayla kaplandı. Daha sonra, Rocky Dağları'nın oluştuğu süreç
bu kaya yataklarını eğdi ve katmanların daha sonraki aşınması
milyonlarca yıl önce yapılmış bu kemik birikintilerini gün ışığına çıkardı. Bilim insanları
uzun yıllardır bu iskeletleri kazıyor ve
üç yüzden fazla farklı türe ait kemikler çıkardılar. Bunlar
her boyutta ve karakterdedir ve burada dünyada şimdiye kadar keşfedilmiş en devasa
hayvan, yaklaşık yüz otuz fit uzunluğunda ve kalçalarda otuz beş fit ve omuzlarda yirmi beş fit yüksekliğinde bir dinozor bulundu. Diplodocus adı verilen bu devasa
yaratığın iskeleti yirmi ton ağırlığındadır ve yaşarken altmış ton ağırlığında olduğuna, otuz fit uzunluğunda bir boynu ve bunun iki katı uzunluğunda bir kuyruğu olduğuna inanılmaktadır. Yine de başı çok küçüktü ve beyninin ağırlığı beş pounddan fazla değildi. Daha
önce çok büyük olarak kabul edilen mamutla karşılaştırıldığında, ayağı bir metrekarelik toprağı kaplayan bu devasa
hayvan, bir köpeğinkiyle karşılaştırıldığında bir atın büyüklüğündeydi. Wyoming'in bilimin büyük müzelerine yaptığı katkılar bunlardır.

Laramie Ovası'nın güneyinde, o eyaletin dağları arasında, iki bin mil kareden fazla bir alana sahip olan Colorado Kuzey Parkı vardır. Ötesinde, demiryolu rotası tepelerin arasından batıya doğru
gidiyor ve platoların üzerinden geçiyor. Bu rota diğer Pasifik demiryolları kadar güzel olmasa da Kıta'yı geçerken çok ilginç manzaralar ortaya çıkarıyor. Bazı yerlerde su aşınmış ve yuvarlak, izole bir ihtişamla yükselen büyük Buttes vardır; ovalar ve teraslar, terk edilmiş nehirler içlerinden akmış gibi uzun ve geniş çöküntülere oyulmuştur; uzun ve düzenli setler, fantastik biçimli garip tepeler, devasa höyükler, yıkılmış piramitler, geniş taş yığınları ve hem suyun hem de ateşin iş başında olduğunu gösteren en garip ve sıra dışı doğa şekilleri vardır. Daha sonra rota, güneye doğru karla kaplı Uintah Dağları'ndan geçer ve Wahsatch sıradağlarını geçerek Utah'a girer ve suların denize çıkışının olmadığı, ancak yazın buharlaşarak fazla kaynaklarını kaybeden tuz göllerine aktığı dikkat çekici kapalı havzasını geçer. Ötesinde, Weber Nehri'nin yeşil vadisi ve Weber Kanyonu ile vahşi ve pitoresk Echo Kanyonu vardır. İşte doğa tarafından muhteşem bir şekilde oyulmuş, engebeli bir taş yığını olan devasa Castle Rock, dev bir kapı girişi ve bir dağ kalesinin tüm benzerliğine sahip. Ayrıca, Omaha'nın batısındaki bu mesafede, yolun kuzey tarafında "One Thousand Mile Tree" de var. Echo Gorge'da, Brigham Young'ın Mormon Hacılar Utah'daki evlerine yolculuk ederken onlara "Vaat Edilen Topraklar"daki ilk vaazı verdiği söylenen Asma Kayası var. Eski zamanlardaki göçmen yolu, demir yolu ve nehrin yanında bu kanyonlardan geçiyor. Weber Kanyonu'nun içindeki dikkat çekici bir manzara, neredeyse dik kırmızı bir dağın yüzünde, sekiz yüz fit yüksekliğinde, yaklaşık on beş fit genişliğinde, tepeden tırnağa kadar parlak beyaz bir kireç taşı şeridinin
işlendiği Şeytan Kaydırağı'dır; etrafını saran beyaz duvarlar vardır ve tüm yapı, bir taş ustası tarafından yapılmış gibi düzenli olarak inşa edilmiştir. Ötesinde, yirmi bin kişilik yoğun bir sanayi kasabası olan, Union Pacific Demiryolu'nun batı ucu olan ve Salt Lake City'ye otuz yedi mil güneye giden başka bir demiryoluna sahip olan Ogden'a geliriz.

BÜYÜK TUZ GÖLÜ.

Rockies'in merkezinde, Utah'ın ve bitişik eyaletlerin büyük bir bölümünü kaplayan, belirtildiği gibi, suları için bir drenaj çıkışı olmayan "Büyük Havza" vardır. Jeologlar bize eski zamanlarda bu bölgenin iki geniş gölle kaplı olduğunu, bunlardan birinin Pleistosen döneminde Utah'ın şu anki çöl iç havzasını işgal ettiğini söylüyorlar. Eski kıyıları belirgin bir şekilde izlenebilen bu soyu tükenmiş göle, Bonneville Gölü adı verilmiştir. En genişlediği dönemde, yirmi bin mil karelik bir alanı kaplıyordu ve sular yaklaşık bin fit derinlikteydi, kuzeye doğru derin bir geçitten Shoshone Nehri'nin bir koluna akıyor ve oradan Pasifik'e gidiyordu. Bu gölün suları, iklim değişiklikleri nedeniyle giderek azaldı, buharlaşmadan kaynaklanan kayıp, yağış miktarını aştı, taşma durdu ve daha sonra göl kurudu ve çöl tabanı ortaya çıktı. Sularından
şu anda Utah'ın Büyük Tuz Gölü kalmıştır, yaklaşık seksen mil uzunluğunda ve otuz ila elli mil genişliğinde, çok sığ, ortalama sadece yirmi fit derinliğinde ve en derin yerinde elli fitten fazla değil, çöl platosunda tekdüze düz kıyılara sahip, denizden kırk iki yüz fit yüksekte. Boyutları yağışa göre değişir, yüzey yılın çeşitli dönemlerinde yükselir ve alçalır. Aralarında Utah Gölü'nü güneye doğru boşaltan kırk mil uzunluğundaki Ürdün Nehri'nin de bulunduğu birkaç akarsu akar. Sular yoğun tuzludur, göl yüksek veya alçak olduğundan (okyanustaki yüzde üç ila dört ile karşılaştırıldığında) yüzde on dört ila yirmi iki arasında değişir ve dört yüz milyon ton tuz içerdiği tahmin edilmektedir. Küçük bir tuzlu su karidesi dışında orada tek bir balık yaşayamaz. Gölde bir banyo yapmak yenidir, çünkü yoğunluk vücudu çok yüzdürür,
kolayca suyun üstünde baş ve omuzlar yüzer.

Mississippi'deki Nauvoo'dan sürüldükten sonra, Brigham Young ilk Mormon kolonisini ovalar ve dağlar boyunca uzun bir yolculukla getirdi, 1847 Temmuz'unda Utah'a vardı, o zamanlar Meksika toprağıydı. Deseret Eyaletini örgütlediler ve daha sonra burası Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Bölgesi oldu. Dağ akarsularını getirmek için sulama kanalları inşa ederek muazzam emeklerle toprağı verimli hale getirdiler ve şimdi ülkenin en verimli vadilerinden biri. Ürdün Nehri'nin neredeyse tüm akışı bu şekilde sulama için kullanılıyor. Dünyanın çeşitli yerlerinden koloniler ve din değiştirenler getirildi, ta ki iki yüz bin Mormon Utah'a gelene kadar ve Hükümetle uzun süren çatışmalardan sonra çok eşlilik yasadışı ilan edildi ve Mormon Başkanı'nın bildirisiyle bunun durdurulması emredildi. Büyük Tuz Gölü'nden on iki mil uzakta, Utah'ın başkenti ve Mormon Zion'u olan Salt Lake City bulunur; burada Son Zaman Azizleri ve Yahudi olmayanlar toplamda elli bini aşar. Refahı büyük ölçüde çevredeki ülkenin geniş madencilik çıkarlarına bağlıdır. Yüksek Wahsatch Dağları şehrin kuzey ve doğu taraflarında bulunurken, güneyde, neredeyse düz ovanın yüzlerce milden fazla görülebildiği, karla kaplı muhteşem bir dağ sırası vardır; bu, şehrin her yerinden sürekli ve hayranlık uyandıran bir manzaradır. Sokaklar geniştir ve gölgelik ağaçlarla çevrilidir, konutlar bahçelerle çevrilidir ve sulama kanalları tüm ana yolları sınırlar, böylece tüm yer yeşilliklerle sarılmıştır ve enfes yeşil, doğal çekiciliğine katkıda bulunur. Mormonların kutsal meydanı olan on dönümlük Tapınak Bloğu, sokakların pusulanın dört ana noktasına doğru uzandığı merkezdir. Yüksek bir kerpiç duvar onu çevreliyor ve burada, her iki ucunda üç sivri kule bulunan ve en yüksek olanı Mormon meleği Moroni'nin yaldızlı bir figürüyle taçlandırılmış, yapımı kırk yıl süren ve 4.000.000 dolardan fazlaya mal olan granitten yapılmış büyük Mormon Tapınağı bulunuyor. Burada ayrıca, kaplumbağa sırtı gibi yuvarlatılmış bir çatıyla taçlandırılmış, içi on iki bin kişiyi barındıran devasa oval biçimli bir yapı olan Mormon Tabernacle da bulunuyor. Bu, onların büyük buluşma yeri ve ayrıca dini hizmetler için daha küçük bir Meclis Salonu da var. Bunlar Salt Lake City'nin başlıca binaları. Banliyölerde doğuya doğru, Mormon başkentini koruyan birliklerin kışlalarının bulunduğu Fort Douglas askeri karakolu bulunuyor. Daha önceki dönemlerde, sorun korkusu olduğunda, hükümetin kontrolünü sağlamak için bu geniş tahkimatlarda büyük bir garnizon tutuluyordu.

OGDEN'DEN SACRAMENTO'YA.

Utah'daki Ogden'den batıya doğru, Kaliforniya'ya giden Union Pacific rotası, orijinal Central Pacific yolunu
emmiş olan Southern Pacific sistemi üzerinden devam eder. Utah'daki en büyük Yahudi olmayan şehir olan Corinne'den geçer ve ardından Büyük Tuz Gölü'nün kuzey kıyısındaki Promontory Dağları'ndan geçer. 10 Mayıs 1869'da Promontory Point'te, bu orijinal kıtalararası hattın demir yolu yapımcıları, her iki yönde de gelip
bir araya geldiler ve rayları birleştirdiler. Son bağ, gümüşle süslenmiş Kaliforniya gül ağacından yapılmıştı ve son dört çivi gümüş ve altındandı. Son altın çivi, büyük ve sessiz bir topluluğun huzurunda gümüş bir çekiçle çakıldı. Doğudan ve Batıdan gelen lokomotifler, Bret Harte'ın yazdığı gibi,
bir araya geldi:

"Pilotlar birbirine dokunuyor - kafa kafaya
Tek rayda karşı karşıya;
Her birinin arkasında yarım dünya!"

Ötesinde, alkali bir atık olan Büyük Amerikan Çölü geçilir, Nevada Eyaleti'ne girilir, Humboldt Nehri bir süre takip edilir,
ve sonra Pleasant Vadisi'nden Truckee Nehri'ne çıkılır,
Sierra Nevada'ya doğru ilerler, alt dağ yamaçları muhteşem ormanlarla kaplıdır ve kar barakalarıyla çığlardan korunan demir yolu vardır. Humboldt Nehri'nin çıkışı yoktur. "Carson Çukuru" olarak bilinen geniş bir su tabakası halinde yayılır ve buharlaşır.
Reno'da Nevada Eyalet Üniversitesi vardır ve burası bir gümüş bölgesi olduğundan
geniş eritme fabrikaları vardır. Otuz bir mil güneyde
Nevada'nın başkenti Carson ve yirmi bir mil daha uzakta, on bin nüfuslu, dik bir dağ yamacının yarısına kadar
kurulu ve tamamen dağlarla
çevrili ünlü gümüş madenciliği kasabası Virginia City vardır. Virginia City, ünlü Comstock Lode'un hemen üzerinde yer alır ve burada büyük gümüş günlerinde çok verimli üreticiler olan Bonanza Madenleri bulunur. Bu maden, 450.000.000 dolardan fazla, çoğunlukla gümüş üretmiştir ve inşası 4.500.000 dolara mal olan yaklaşık dört mil uzunluğundaki Sutro Tüneli tarafından boşaltılır. Yakınlarda, Kaliforniya sınırında ve altı bin fit yükseklikte, dünyanın en güzel su kütlelerinden biri olan güzel Tahoe Gölü vardır, yirmi iki mil uzunluğunda, çok derin, karla kaplı dağlarla çevrilidir ve yine de asla donmaz, çıkışı Truckee Nehri'dir. Birçok gölün bulunduğu bir bölgede, "yüksek Sierras'ın mücevheri" olarak bilinir. Reno'nun batısında, yükselen tepelerin kucağında bulunan bir başka güzel su kütlesi, Donner Gölü vardır. Adını, 1846'da yoğun bir kar fırtınası sırasında kıyılarında kaybolan eski bir kaşif olan Kaptan Donner'dan almıştır. Sierra Nevada'nın tepesi, Summit İstasyonu'ndaki yedi bin fit yükseklikteki bir tünelden geçilir ve ötesinde hem iklimde hem de bitki örtüsünde tam bir değişiklik olur. İniş hızlıdır ve arktik karlardan subtropikal çiçeklere geçiş çok hızlıdır. Çizgi, birçok yerde şaşırtıcı uçurumların yüzlerinden oyulmuştur ve burada Cape Horn olarak bilinen ünlü böcekli burnu çevreler. Daha sonra, meyve bahçeleri ve üzüm bağları arasından aşağı inerek, geniş ve verimli Sacramento Vadisi'ne girer ve neredeyse deniz seviyesinde, Sacramento Nehri'nin doğu kıyısında, American Nehri'nin ağzının hemen altında inşa edilmiş olan Kaliforniya'nın başkenti Sacramento şehrine gelir. Otuz bin kişilik nüfusuyla yoğun bir şehirdir ve büyük ve gösterişli bir Eyalet Başkenti vardır.

KITALARARASI YOLLAR.

Kuzeye doğru giden bir sonraki yol olan Northern Pacific Demiryolu, Montana'daki Yellowstone Park'ın girişindeki Livingston'a kadar Yellowstone Nehri'ni takip ettikten sonra, Belt Dağları'na tırmanır ve yaklaşık elli altı yüz fit yükseklikte Bozeman Tüneli'nden geçer. Bu sıradağlar, Rocky Dağları'nın doğuya doğru uzanan bir uzantısıdır. Yol, komşu yerleşim yerlerinde kırk bin kişinin yaşadığı Butte maden kasabasından geçer. Burada, 1898'de şu anda çalışan şirkete 45.000.000 dolara satılan ve madenin ürünü gümüş ve bakır olan büyük Anaconda Madeni de dahil olmak üzere birçok altın, gümüş ve bakır madeni bulunmaktadır. Butte bakır üretimi yıllık iki yüz elli milyon pounddur ve Anaconda'daki eritme tesisleri dünyanın en büyükleridir. Three Forks'ta, çok uzakta olmayan, Madison, Jefferson ve Gallatin Nehirlerinin birleştiği nokta, Missouri'yi oluşturur. Ötesinde, ana Rocky Dağları'nın doğu tabanına yakın Prickly Pear Vadisi'nde inşa edilmiş ve on beş bin nüfusa sahip Montana'nın başkenti Helena vardır. Bu, başka bir zengin madencilik bölgesindedir ve şehrin içinden geçen "Last Chance Gulch", 30.000.000 dolardan fazla altın getirmiştir ve etrafı altın, gümüş, bakır ve kurşun yataklarıyla doludur. Helena'dan yirmi dört mil uzaklıkta, Rockies'in ana sıradağları, 5555 feet yükseklikteki Mullen's Pass tüneli tarafından geçilir. Ötedeki vadideki Gold Creek'te, Northern Pacific Railway'in son altın çivisi, Eylül 1883'te, doğudan ve batıdan ilerleyen ve orada birleşen rayları birleştirerek
geçilmiştir. Başkan Henry Villard, törene birçok tren dolusu seçkin adam getirerek bunu büyük bir şenlik vesilesi yaptı ve kısa bir süre sonra, büyük bir borcu olan şirket, bir İflas İdaresine girdi. Demiryolu, Columbia Nehri'nin bir kolu olan Clark's Fork'ta birleşen Missoula ve Pend d'Oreille ("küpe") Nehirlerini takip eder ve "dağların incisi" veya Nez Perces'in dediği gibi, "Edah-hoe" olan Idaho'ya girer; sonunda Washington Eyaleti'ndeki Spokane'a gelir. Yirmi binden fazla insanın yaşadığı bu yoğun üretim kasabası 1889'da yandı, ancak felaketten tamamen kurtuldu. Spokane Nehri, kasabanın içindeki iki şelaleden 150 fit aşağı inerek, hayranlık uyandıran bir su gücü sağlar. Güneybatıda Yılan ve Columbia Nehirlerinin birleştiği yer var ve ötesinde, demir yolu Cascade Dağları'nın geçitlerini, Kaliforniya Sahili'nin kuzey uzantısını, Kuzey Pasifik hattını geçerek Puget Sound'daki Tacoma'da son buluyor. Büyük Columbia, Rockies'in batı yamaçlarını boşaltan başlıca nehirdir. Geniş bir haliç vardır ve Mayıs 1792'de Boston'lu Kaptan Robert Gray, "Columbia Rediviva" adlı teknesiyle kıyı boyunca ilerlerken, onu keşfetti, ağzındaki sığ barı geçebilmesinden bir haftadan fazla bir süre önce şaşkına döndü ve ona gemisinin adını verdi. İspanyollar, keşfini haritalarından birine, nehrin yanına hiçbir şey koymadan, İspanyolcada _y-aun
se ignora_ olarak kaydettiler; bu, nehrin kaynağının nerede olduğu "henüz bilinmiyor" anlamına gelir. Ünlü Danimarkalı coğrafyacı Malte-Brun, bunu okurken, _ignora_ kelimesini Oregon olarak tanıma hatasını yaptı ve 19. yüzyılın başlarında, bu kelimeyi ülkenin adı olarak yayınladı ve bu isim ona yapıştı. Dolayısıyla Oregon, Kaliforniya gibi, anlamsızca verilen bir isimdir. Columbia, 1200 milden uzun, Dominion sınırının hemen kuzeyindeki Otter Gölü'nden yükselen, Britanya Amerikası'na doğru uzun bir halka oluşturan, daha sonra Rocky Dağları ve Cascade Dağları arasında bir başka geniş batı halkasıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne inen ve güneydoğuya doğru dönen ve sonunda batıya dönerek Oregon ile Washington Eyaleti'nin Pasifik'e olan sınırını oluşturan devasa bir nehirdir. Başlıca kolu, Yellowstone Parkı'nın batı sınırından çıkan, Idaho'dan geçen ve dokuz yüz mil uzunluğunda olan, Lewis Fork olarak da bilinen Snake Nehri'dir. Rocky Dağları'nın batısında, iki yüz elli bin mil kare olarak tahmin edilen, volkanik harekete maruz kalmış, "Columbia lavı" olarak bilinen, yarım milden bir mile kadar kalınlıktaki birikintilerle taşmış muazzam bir alan vardır. Bu bölge boyunca Yılan Nehri, bazı yerlerde dört bin fit derinliğinde ve bazı açılardan Colorado'nun kanyonlarıyla rekabet eden olağanüstü kanyonunu
oymuştur. Bu devasa çatlağın dibinde, başka yerlerde lav tabakasıyla kaplı
dağların eski kayalık oluşumu görülebilir. Merak uyandıran bir görüntü de, lav katmanlarının altına batan ve en sonunda kanyonun kenarlarından çıkan, sularını
aşağıdaki ana nehre
akan çeşitli kollar.

Bu kanyonun içinde Yılan Nehri, bir dizi şelale olan ünlü Shoshone Şelalesi'nin üzerinden geçer. İlki, yüz seksen fit aşağı inen İkiz Şelale'dir, sonra nehir seksen fitlik inişle Gelin Duvağı'ndan aşağı iner ve en sonunda ihtişamla yaklaşık bin fit genişliğindeki ve iki yüz on fit aşağı inen muhteşem bir şelale olan büyük Shoshone Şelalesi'nin üzerinden akar.
Columbia ile birleştikten sonra, ikinci nehir kum ve lav bölgesini terk ederek kayalara ve dağlara gider ve işte Dalles. Bunlar çoğunlukla oluklar ve çatlaklar oluşturan ve kanalı sıkıştıran
taş levhalardır. Başlangıçta bir mil genişliğindeki nehir, yirmi fit yüksekliğinde ve tamamen uzanan bir duvarın üzerinden geçer ve muazzam akıntı, çok aşağıda olmayan, sadece yüz otuz fit genişliğinde ve yaklaşık üç mil uzunluğunda dar bir geçide sıkıştırılır ve bu, o kadar düzenli bir şekilde oluşturulmuş yüksek dik uçurumlarla çevrilidir ki sanki duvardan yapılmış gibi görünürler. Dalles, suların çılgınca aktığı eğri, oluk benzeri kanallar oluşturur. Çevik balıkların bu akıntılara tırmanıp tüm kargaşanın içinden, yukarıdaki sessiz nehir kıyılarını arayarak şelaleler oluşturabilmelerinin şaşırtıcı yolu, Kızılderililerin buraya Salmon Falls adını vermesine neden oldu. İşte Idaho madencilik bölgesinin tedarik pazarı olan Dalles kasabası, beş bin kişinin yaşadığı aktif bir üretim yeri. Bu akıntılarda çeşitli adalar vardır, bunların çoğu Kızılderili mezarlıkları olarak kullanılmıştır ve bazılarında çok sayıda mezar vardır. Aşağıda,
Columbia, Cascade Dağları'nın geçitlerinden geçerken çok güzel bir manzara sunar ve güneyde, on bir bin fitten fazla yükselen, buzulları ve her tarafta karla kaplı zirveleri olan asil Mount Hood biçimi vardır. Cascade Kilitlerinde, Columbia, devasa kayaların çalkantılı suları dövdüğü,
döner köpüren selin çılgınca aralarında aktığı başka bir akıntıya
iner. Burada,
iniş yirmi beş fittir ve Hükümet, 4.000.000$'a mal olan bir mil uzunluğundaki geniş bir gemi kanalıyla
navigasyonu iyileştirmiştir. Bazıları görkemli ve etkileyici formda olan devasa uçurumlar,
bu Cascade Dağları'ndan geçerken nehrin etrafını çevreler, bazıları yirmi beş yüz fit yükselir. Bu dağların ilk olarak,
uçurumların üzerinden ve bu muazzam uçurumun çatlaklarından gelen kol akarsularından gelen sayısız şelaleden
dolayı isimlendirildiği söylenir.
Genellikle bu peri şelalelerinden bir düzine tek bir nehir
erişiminde görülebilir, bazıları yarı yolda bile olmadan püskürmeye dönüşür, diğerleri
çarpık çatlaklardan gizlice akar ve birçoğu dağ yamacına donmuş gibi görünen
parıldayan köpükten oluşan minik ipliklerdir. İşte
Undine's Veil daha geniş bir çıkıntının üzerinden dökülür ve Oneonta, Horse
Tail, La Tourelle ve Bridal Veil şelaleleri, hepsinden daha güzeli olan, sekiz yüz fit yüksekliğindeki,
büyük uçurumların üzerinden zarif bir yumuşaklıkla inen Multnomah Şelalesi. Columbia,
ortaya çıktığında, güneyden Cascades'in batı kıyısından gelen Willamette Nehri'ni alır ve sonra geniş haliçinden görkemli bir şekilde Pasifik'e doğru ilerler.

Kanada sınırına yakın Great Northern Railway kıtayı geçer ve kıtalararası hatların en düşük rakımında Rocky Dağları'nı aşar. St. Paul'dan başlayarak Montana'daki Devil's Lake bölgesini geçer, Upper Missouri'de Fort Buford'dan geçer ve Rocky Dağları'nı elli iki yüz fit yükseklikten geçer. Ötesinde Kootenay altın bölgesi vardır ve yol Spokane'a gelir, Columbia Nehri'ni geçer ve Cascade Dağları'nı otuz üç yüz yetmiş beş fit yükseklikten aşar, dağın tepesi üç mil uzunluğunda bir tünelle delinmiştir. Daha sonra altmış mil uzunluğundaki güzel ormanları geçen demir yolu, Puget Sound'daki Everett'te son bulur.

KANADA PASİFİK YOLU.

Kanada Pasifik Demiryolu, Winnipeg'in batısındaki Kanada Hakimliği'nde Kıtayı geçerek Manitoba ve Assiniboia'nın çayırlarını geçer ve sonunda bunlar Alberta'nın yuvarlak ve çimenle kaplı eteklerine karışır ve sonunda Red River'ın yaklaşık bin mil batısında Rockies'in karla kaplı zirvelerine ulaşır.
Bu, Kanada Kuzeybatısı'nın buğday yetiştirme ve sığır otlatma için bahçe bölgesidir ve neredeyse sınırsız bir genişlikte kuzeyde Edmonton ve Prince Albert'e kadar uzanır ve oraya giden yan demiryolları vardır, zengin siyah topraklar ülkenin zenginliğini kanıtlar. Regina, Winnipeg'in üç yüz elli yedi mil batısında, Kuzeybatı Bölgesi'nin başkentidir, Kanada "Kuzeybatı Atlı Polisi"nin karargahıdır, Kızılderilileri kontrol eden ve Kuzeybatı Bölgesi'nde düzeni sağlayan bin kişilik seçkin bir gruptur. Burada ikamet eden Vali Yardımcısı, Rocky Dağları'na ve Kuzey Kutbu'na kadar uzanan geniş bir alanı yöneten bir hükümdardır. Başkenti olan kasaba, çayırda oldukça dağınık bir şekilde dağılmıştır. Eski zamanlarda bu sınıra cesur bir öncü geldi ve Regina'nın batısındaki küçük bir derenin geçişinde arabası bozuldu. Cree Kızılderilileri onun arabayı tamir etmesini izlediler ve daha sonra kendi dillerinde dereden "Beyaz adamın bir geyik çene kemiğiyle arabayı tamir ettiği dere" olarak bahsettiler. Bu ayrıntılı isim o zamandan beri, St. Paul ve Minneapolis'ten Dakota'ya kadar uzanan bir şube hattının bulunduğu Moose Jaw kasabasına dönüştürüldü. Daha batıya doğru olan rota Crees topraklarından geçer ve Güney Saskatchewan Nehri'ni, insanların kısaca "Şapka" dediği bir yerleşim yeri olan Medicine Hat'te geçer. Kızılderililer, Büyük Ruh'un yakınlardaki nehirde bir nefes alma yeri olduğunu ve en soğuk kışlarda bile asla donmadığını söyler. Her zaman bir yılan şeklinde görünürdü ve bir keresinde, bir şef kıyıda yürürken, yılan gelip ona eğer karısını kurban olarak açıklığa atarsa, büyük bir savaşçı ve şifacı olacağını söyledi. Hırslıydı ama onu kaybetmek istemiyordu, bu yüzden köpeğini suya attı ama öfkeli yılan karısını istedi. Kızılderili ona koşulları anlattı, kurbanı kabul etti, cansız bedeni atıldı ve bir gece nöbetten sonra şef yılanın elinden, erminle süslü, savaşçı bir tıp şapkası aldı ve her zaman muzaffer oldu. Böylece bölge Tıp Şapkası oldu ve Kızılderililer şiddetli kışlarda nehri izliyor, yerin donmadığını ve Büyük Ruh'un hala nefes aldığı yeri bulduğu ve onlarla birlikte kaldığını görmekten mutluluk duyuyorlar. Batıda karla kaplı Kayalıklar görünür hale geliyor ve bölgenin en savaşçı kabilesi olan ve güneyde Missouri'ye kadar bizon avlayan Karaayak Kızılderililerinin rezervasyonları burada. Lider şefleri olan Crowfoot'un anısı, tren istasyonunun adında korunuyor. Bow Nehri, Saskatchewan'ın zengin bir koludur ve Alberta'nın çiftlik bölgesinin merkezi olan Calgary'ye kadar uzanır. Burası, batı sınırında yüksek dağların sarktığı, 3400 fit yükseklikteki bir kasabadır. Kuzey ve güneyde, sığır ve at sürüleriyle dolu Rocky Dağları'nın doğu etekleri boyunca uzanan, Edmonton'a kadar uzanan ve Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru inen yollar vardır. Pasifik kıyısından gelen ve dağ geçitlerinden gelen ılık "Chinook" rüzgarları soğuğu yumuşatır ve ılık atmosferi hem otları hem de hayvanları destekler. Pasifik rotası, Bow Nehri Vadisi'ni takip ederek dağların kalbine ulaşır. Her tarafta muhteşem karla kaplı zirveler, testere gibi kenarları, çökük kayalıkları ve neredeyse çıplak yüzeyleri vardır. Rocky Dağları adını haklı çıkarır.

BANFF. Kanada Pasifik hattı boyunca Rocky Dağları'ndan geçen dağ manzarasının sergilenmesi, Kuzey Amerika'daki en güzel manzaradır ve büyük ölçüde iki nedenden kaynaklanır ve her biri manzaranın ihtişamına ve etkileyiciliğine katkıda bulunur. Alberta ve Britanya Kolombiyası'ndaki Rocky Dağları'nın genişliği üç yüz milden biraz daha fazladır,
Amerika Birleşik Devletleri'nde ise dağılmış ve aralarda sakinlik olan binlerce mil alana yayılmıştır. Demiryolu geçitleri Britanya Kolombiyası'nda da daha alçaktır, böylece bitişikteki tepeler vadilerin üzerinde yükselir ve izleyici için gerçekten daha görkemli dağlar haline gelir ve izleyici böylece Mount Stephen ve Mount Sir Donald gibi sağlam tepelerin tam dibine getirilir ve karla kaplı zirveleri başının bir buçuk mil üzerinde yükselir. Hem yoğunluk hem de yükseklik açısından, ayrıca sıradağların geçtiği Kicking Horse ve Rogers Geçitleri'nin müthiş vahşiliğiyle, Rocky Dağları'nın bu bölümünün ihtişamı sergileniyor. Dağların doğu sınırında, çevreleriyle birlikte "Kanada Rocky Dağları Parkı"nı oluşturan Banff Sıcak Kaplıcaları bulunuyor. Bu rezervasyon, Bow Nehri Vadisi'ni ve bitişik dağları kapsıyor. Kıvrımlı nehir, batıdaki buzul kaynaklarından geniş ve derin bir çatlaktan geliyor. Bu, Spray Nehri'nin güneyden gelip Bow'a katıldığı başka bir vadi tarafından neredeyse dik açıyla kesiliyor, kuzeyde ise bu vadinin taban seviyesi daha yüksek, ancak belirgin bir akarsu yok. Bu vadiler ve onları çevreleyen zirveler, muazzam bir ihtişam ölçeğinde oluşmuş, ancak atmosfer o kadar net ki mesafe cüce kalıyor ve manzaralar mükemmelleşiyor. Nehir kıyısına doğru inildiğinde, derin, çukur benzeri geçitlerin bir araya geldiği yerde, suların hareketinin bu dağların jeolojik oluşumunu tamamen gösterdiği, devasa kaya katmanlarının genellikle yaklaşık 30 derecelik bir açıyla dik açıyla yükseldiği ve hepsinin doğuya doğru eğimli olduğu görülür. Bu katmanların kenarları ve uçları aşındığında, neredeyse dikey olarak kesilir ve böylece testere dişleri gibi keskin, engebeli tepelere doğru yükselirler. Bodur köknarlar alt yamaçların çoğunu kaplar, ancak tepeler tamamen çıplaktır, engebeli veya çıplak ve pürüzsüz kayalardır, karla kaplıdır, yamaç onu tutamayacak kadar dik olduğu yerler hariç. Kuzeybatıdan kıvrımlı kanyon boyunca Bow Nehri akıyor, gürültülü bir karmaşa içinde, bol miktarda su sıçratarak ve gümüş köpükle, bir dizi şelaleden aşağı kayıyor, en güzel şelaleyi oluşturuyor, sonra keskin bir şekilde kuzeydoğuya doğru dik açıyla dönerek bir dağın sonuna ulaşıyor. Tüm hacmiyle parlak yeşil sular hızla virajın etrafından ve iki yüksek uçurum arasında oluşan dar boşluktan geçerek birkaç mil uzunluğunda derin bir vadiye doğru akıyor. Daha küçük ama daha da hızlı akan Spray Nehri, akıntılar boyunca ilerliyor ve virajda Bow'a katılıyor. Bu, şelalenin üzerindeki yüksek bir platodan bakılan, manzaranın en güzel olduğu yüksek dağların bu görkemli amfitiyatrosunun içindeki güzelliğin merkezi noktasını veren manzaradır. Rocky Dağları Parkı, güzelliklerini geliştirmek için birçok mil uzunluğunda iyi yollar ve patikalarla iyileştirilmiş yaklaşık iki yüz altmış mil karelik akarsu, göl ve çevreleyen dağları içerir. Orijinal cazibe, şelalenin üzerinde Bow Nehri'nin güney kıyısında yükselen, Kükürt Dağı'nın kenarı ve tabanı boyunca görünen Banff sıcak kükürt kaynaklarıydı. Suların sıcaklığı 90 dereceden çok az değişir ve romatizmal rahatsızlıklar için önerildiği için banyo yapmak için yaygın olarak kullanılır. Bol akışlı bir kaynak, kireçli tüf yığınından oyulmuş, geniş kubbe şeklindeki bir mağaranın içindeki bir havuzdur. Bu, sönmüş bir gayzerin krateridir, tepedeki delik, havalandırma deliği olarak kullanılmış ve ışık ve havalandırma için kullanılmıştır. Dağların arasında doğuya doğru yüksekte, bir nehre benzeyen, on bir mil uzunluğunda ve yükselen tepelerle çevrili, hilal şeklinde güzel bir su tabakası olan Şeytan Gölü bulunur.

BANFF'TAN VANCOUVER'A.

Banff'tan batıya doğru, Rockies'in ana sıradağları elli üç yüz fit yükseklikte, Kıtasal Ayrım'dan geçilir.
Bow Nehri Vadisi, kuzeye doğru çevrili olan Mount Stephen'a kadar uzanır.
Bu muhteşem katedral benzeri dağ, adını demiryolunun ilk başkanı olan George Stephen, Lord Mountstephen'dan alan on üç bin iki yüz fit yüksekliktedir. Yaklaşırken, çok sayıda yükselen karla kaplı
tepe geçilir. Bunların arasında, Laggan'da, altı bin fitten daha yüksekte, dağların üç mücevheri, Bulut Gölleri - Louise, Mirror ve Agnes bulunur. Geçidin zirvesinde, kıtanın omurgasını işaret eden rustik bir tabelada "Büyük Ayrım" sözcükleri yer alır, buradan her iki yönde de demir yolu boyunca küçük dereler akar, doğuya doğru Bow'a doğru akan küçük bir dere vardır, suları Hudson Körfezi'ne ve Atlantik'e gider, batıda ise bir başka küçük dere Wapta Nehri'nin başıdır, Columbia'ya ve oradan Pasifik'e akar. Üç güzel yeşil göl Wapta veya Kicking Horse Nehri'ni başlatır, kuzey kolu dokuz mil uzunluğundaki devasa bir buzuldan gelir ve hacmi, etraftaki kar yığınlarından ve buz alanlarından aşağı akan yüzlerce şelale ve dereden oluşur. Sonra derin bir vadinin düz tabanını geçer, bu da kısa sürede bir dizi müthiş geçite dönüşür, akıntılar ve şelalelerle birlikte akarsu aniden bir uçuruma düşer ve köpürür ve etkileyici bir kanyonun derinliklerinde kükrer.
Demiryolu, Kicking Horse Geçidi'nden aşağı inerken bu muazzam uçurumu tekrar tekrar geçer, etraftaki yüksek dağların muhteşem manzaralarını sunar ve gerçek bir dağ ihtişamı sahnesinden sonra Columbia'nın geniş vadisine çıkar. Bu nehir, Rockies ve Selkirks'in arasından kuzeye doğru gider, bir sonraki batı sıradağları ve batıya dönerek onları deler ve batı yamaçlarından güneye doğru akar
Amerika Birleşik Devletleri'ne.

Demiryolu rotamız daha sonra Beaver Nehri geçidinden yukarı çıkarak
Selkirks'i 4300 fit yükseklikte Rogers Geçidi'nden geçer, burada Mount Sir Donald Geçidi korur. Muhteşem manzaralar sunan bir bölgeyi geçer, akarsuların çok yukarısına çıkar, Sir Donald ve Hermit Dağları arasındaki dev ağaçlarla dolu geçit, yan vadilerin üzerinden sık sık havadar köprüler atılır, aşağı doğru
parıldayan şelaleler gelir. Bu dar geçitte sık sık çığlar olur, bu nedenle yolun çoğu ağır kar yığınlarıyla kaplıdır. Bu, vahşi bir ihtişam sergileyen Rogers Geçidi'dir ve
ilk olarak 1883'te demiryolu güzergahı incelendiğinde Britanya Kolombiyası'ndan Binbaşı Rogers yönetimindeki beyaz adamlar tarafından girilmiştir. Ayrıca
Kanada Milli Parkı için ayrılmıştır. Hermit Dağı, kuzeyden geçidin manzarasını sunarken, güney tarafında bir sıradağ batıya doğru, Montreal Bankası Başkanı Sir Donald Smith, Lord Strathcona'nın adını taşıyan, on bin yedi yüz fit yüksekliğindeki Mount Sir Donald'ın ağır ve yüksek piramit tepesine kadar uzanır. Yanında, suları Illecillewaet Nehri'nin derin vadisine akan büyük Selkirk buzulu, "Dans Eden Su", demir yolunun dağlardan batıya doğru gittiği yerdir. Geçidin zirvesini geçtikten sonra, demir yolu bu vadiye kısa bir
eğim yapar ve başının tamamını kaplayan büyük buzulun muhteşem bir
görüntüsünü sunar. İşte, hattın yanında düz bir yeşil çimenlik üzerinde, karşı dağdan aşağı bin fit boyunca dökülen gümüşi bir şelaleye sahip
Buzul Evi. Ötesinde, Illecillewaet akıntılardan aşağı iner ve
demiryolu, sonunda Selkirks'in batı yamacındaki dağlık alandan çıkana kadar dik ve kıvrımlı geçitten aşağı inmekte zor bir görevle karşı karşıyadır,
sonunda açık Columbia Vadisi'ne gelir, nehir artık daha büyük bir hacimle
güneye doğru Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru akmaktadır. Columbia'nın karşısında, geçilecek üçüncü dağ sırtı olan Altın Sıradağları vardır. Bu, Rockies'ten geçen diğer geçitlerden daha az zor olan
Eagle Geçidi ile yapılır,
geçiş iki bin fit yükseklikte yapılır ve rota,
Eagle Nehri boyunca batıya doğru iner ve kaynağını oluşturan ve daha yüksek vadinin tabanını kaplayan birkaç hoş göl vardır.
Bu akarsu,
Britanya Kolombiyası'ndaki en büyük su kütlesi olan Büyük Shuswap Gölü'ne
açılır ve dağ sırtları arasında bir ahtapot gibi kıvrımlı kollarını
yayar. Bu gölün iki yüz milden fazla kıyı şeridi vardır ve Thompson Nehri tarafından batıya doğru boşaltılır. Güneyinde, uzun ve ince Okanagan Gölü'nden akan bir kolu vardır, dağlar arasında yetmiş mil uzanan ve verimli kıyılara sahip bir su tabakasıdır.

Kayalık Dağları'nın kıyı sırası hala bizden uzaktadır, bu harika dağların dördüncü ve son sırtıdır, Kanada Pasifik
suyu Thompson ve Fraser Nehirlerinin dikkat çekici kanyonlarından aşağı doğru yaklaşık üç yüz mil boyunca ilerler. Thompson'ın iki çatalının birleştiği yerde, Kızılderili adı "birleşme" anlamına gelen Kamloops kasabası vardır. İyi bir çiftçilik bölgesindedir ve Britanya Kolombiyası'ndaki tüm yerleşimler gibi oldukça ayrıntılı bir "Çin Mahallesi"ne sahiptir. Kamloops'un ötesinde, neredeyse bitki örtüsü olmayan ıssız bir geçit olan Thompson kanyonuna girilir, içinden hızlı bir
sel akar, yüksek dik kıyılar çürümüş bir kayadan oluşur,
su ve don bu kayaları garip ve fantastik şekillere dönüştürürken,
dere sürekli olarak daha derinlere doğru gömülür.
Çamur renkli kıyılar böylece devasa kuleler, koniler ve piramitler şeklinde oyulmuştur, etkileyici sütun grupları yüksekte durur,
yukarıdan aşağıya bakan devasa hayalet heykel sıraları vardır.
Bir yerde, sırtları nehre dönük, kukuletalı ve başlıklı büyük bir yarım daire şeklindeki keşiş grubu, devasa bir sunağın etrafında diz çökmüş gibi görünmektedir.
Bu sarp kayalıklarda akan sular tarafından neredeyse akla gelebilecek her şekil oluşturulmuştur.
Tek bir ağaç bile görülmez ve her şey kasvetli bir ıssızlık gibi görünür. Black Canyon'da manzara hüzünlü bir şekilde muhteşemdir, neredeyse siyah kumdan oluşan duvarlar, dönen nehir akıntılarının neredeyse bin fit boyunca dik olarak yükselen muazzam amfi tiyatroları oyduğu yerlerdir. Sonra bir değişiklik gelir, dik ve çorak duvarlar çeşitli renkler geliştirir, en zengin haliyle krem ​​beyazı, kırmızı, mor, sarı, kestane rengi, koyu kahverengi ve siyahla
çizilir, çünkü sular farklı tonlardaki toprakları
yukarıdan aşağıya doğru
aşar, aşağıdaki akan nehir parlak bir
zümrüttür. Bu, çok renkli bir ıssızlığın resmidir, bu sarp kayalıkların gösterişli tonları ve garip biçimleri en güzel çölün muhteşem
sergisidir. Bu dikkat çekici kanyon, Thompson Nehri'nin Fraser Nehri'ne
akışına kadar yaklaşık yüz mil takip edilir.
Fraser Kanyonu derindir ve daha yüksek
dağlar arasında daha büyük bir nehir taşır. Kıyıları diktir, ancak daha sert kayalardan oluşur,
bu kayalar boyunca demir yolu çoğunlukla galeriler üzerine inşa edilmiştir,
sık sık tüneller. Çatlağın derinliklerinde somon avlayan Kızılderililer vardır,
ve ara sıra bir Çinli, her iki nehir de altın taşıyan kumları aşağı indirdiğinden, kumluk bir alanda altın bulmak için silti yıkarken görülebilir.
Fraser'ın kayalık gelişimi ve kanyonunun büyüklüğü, daha yüksek Kıyı sıradağları arasında daha derine indikçe artar. North Bend'in otuz mil aşağısında, küçük bir tren istasyonu için yeterli düz arazinin
bir terasta bırakıldığı bir yer, en etkileyici kısımdır ve Rockies'ten geçen bu rotadaki ihtişamın son sahnesidir. Neredeyse dik çevreleyen dağlar yukarıda yükselir ve nehir, o kadar dik olan yüksek siyah kaya duvarları tarafından sıkıştırılmıştır ki, yol
onlar boyunca oyulmuş bir rafa yerleştirilmiştir. Bu derin,
dar kanyon boyunca nehir kıvrılır, zaman zaman o kadar dar,
kıvrımlı boğazlara hapsedilir ki su, Niagara akıntıları gibi hızla hareket eden devasa dalgalar halinde akar. Tüneller çıkıntılı uçurumları deler,
köprüler ve duvarlar demir yolunu taşır ve aralıklarla vahşi şelaleler dağ yamaçlarındaki çatlaklardan aşağı doğru sıçrar.
Her zaman
hazır ve çalışkan Kızılderililer, nehrin aşağısındaki en tehlikeli
pozisyonlarda, kayalıklar arasında kaba kurutma direklerine astıkları parlak renkli somonları yakalarken görülür. Bu kasvetli kanyon boyunca ara sıra kısa bir köy vardır, orada birkaç beyaz insanın Kızılderililer ve Çinlilerle birlikte yaşamasına olanak sağlayan seyrek bir düz teras parçası olabilir, Celestial'in "Joss Evi" ve onun tuhaf görünümlü mezarlığı, korkulan kuşları ve kötü ruhları uzak tutmak için uzun direkleri ve flamalarıyla dikkat çekicidir. Böylece nehir Kıyı Sıradağları'ndan geçmeye zorlar, ta ki Yale'de dağlar geri çekilene, kanyon yavaş yavaş uzak sırtlar arasında düz bir aralığa genişleyene ve çiftlikler ve otlaklar olana kadar. Demiryolu dağlardan çıkarken, izole karla kaplı Mount Baker'ın parıldayan beyaz kubbesi, Amerika Birleşik Devletleri sınırının hemen ötesinde, altmış mil ötede, güneş ışığı altında parıldarken görülür. Fraser Nehri, kuzeyden, Britanya Kolombiyası'nın başlıca nehri olan dağlar boyunca altı yüz mil yol aldıktan sonra sonunda Georgia Körfezi'ne akar. İsmini, 1808'de inanılmaz zorluklar ve güçlükler arasında kaynağına kadar keşfeden Northwest Fur Company'den Simon Fraser'dan almıştır. En iyi kereste bu bölgede yetişir. Demiryolu, 1885'te kurulan ve on sekiz bin nüfusu, önemli üretim tesisleri ve geniş bir ticareti olan Georgia Körfezi'nin güzel bir limanı olan Burrard Koyu'ndaki Vancouver şehrinde son bulur. Alt Fraser Nehri büyük bir somon konserveleme bölgesidir, kıyılarında birçok konserve fabrikası bulunurken, ana şehir olan New Westminster'da büyük kereste fabrikaları vardır, bu bölgenin iki ürünü balık ve kerestedir ve çok sayıda olan Çinliler işin çoğunu yaparlar.

ALASKA'YA GİDİYOR.

Georgia Körfezi'nden batıya doğru, kıyıya paralel uzanan ve yaklaşık üç yüz mil uzunluğunda olan Vancouver Adası vardır, daha büyük kısmı dağlardan oluşur ve bazıları yedi bin fitin üzerinde bir rakıma ulaşır. Nanaimo ve Wellington'da güzel ormanlar ve değerli kömür madenleri vardır ve bunlar Pasifik kıyısı boyunca yakıt tedarik eder.
Saygın İspanyol maceracı Juan de Fuca,
1592'de burayı keşfetti ve adı, adayı Amerika Birleşik Devletleri'nden ayıran
güney ucundaki boğaza verildi.
İspanyollar, 18. yüzyılın sonuna kadar,
Kaptan George Vancouver bir filoyla gelip,
İspanyol Vali Quadra tarafından İngilizlere teslim edilene kadar burayı ellerinde tuttular,
sonradan ismi uzun yıllar Quadra ve Vancouver olarak anıldı, iki subayın anısına.
1842'de güneydoğu ucundaki küçük bir limanda,
Hudson Körfezi Şirketi, o zamandan beri Britanya Kolombiyası Eyaleti'nin başkenti olan
Fort Victoria'yı kurdu.
Bu, geniş bir
Çin mahallesine sahip, yirmi beş bin nüfuslu hoş bir şehirdir. Batıda, büyük kapasiteli, hayranlık uyandıran bir kara limanında bulunan önemli İngiliz deniz üssü ve tersanesi Esquimalt yer almaktadır. Binlerce milden fazla bir mesafe boyunca, büyük adaların arkasındaki bir dizi iç su, koylar, boğazlar ve takımadalarla birlikte, Georgia Körfezi'nden Alaska'ya doğru kuzeye doğru uzanır ve Amerika'nın en hayranlık uyandıran manzaralı rotalarından birini oluşturur. Kıyıları, muhteşem ormanlarla kaplı yüksek dağlardır ve bu sular üzerindeki yolculuk en çekici olanıdır. Georgia Körfezi'nden rota Discovery Geçidi, Seymour Dar Boğazı (gelgitin bazen saatte on iki knot hızla yükseldiği yer), Johnstone Boğazı, Broughton Boğazı ve Queen Charlotte Boğazı'ndan geçer. Vancouver Adası'nın kuzeyinde açık denizde kısa bir geçit vardır ve ardından Fitzhugh Boğazı'na girilir, Lama Geçidi'ne ve Seaforth Kanalı'na açılır ve burada kısa bir açık deniz yolculuğu daha vardır. Ardından çeşitli iç sular Greenville Kanalı'na ve Chatham Boğazı'na çıkar. Her yerde yüksek dağlar vardır ve derin, dar fiyortlar karaya doğru uzanır, yolculuk o kadar muhteşem manzaralar sunar ki zihin kısa sürede katıksız ihtişamın aşırı arzıyla doyar. Bu bölgede, ilkbaharda Kızılderililerin Oulichan veya "mum balığı" yakaladıkları Nasse Nehri vardır, bu balık onlara ışık verir, bu balık o kadar yağ doludur ki
kurutulduğunda ve fitil takıldığında bir mum gibi yanar. Hemen
ötesinde, elli dört derece kırk dakika kuzey enleminde Alaska sınırı vardır, 1843'teki ünlü "elli dört kırk veya savaş" sınırı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Oregon'un o enlemdeki Rus topraklarına kadar uzandığını iddia ettiği, ancak daha sonra iddiadan vazgeçtiği
1843. Alaska, Amerika Birleşik Devletleri'nin alanının altıda birini aşan çok büyük bir ülkedir ve 1867'de Bakan Seward tarafından Rusya'dan 7.200.000 dolara satın alınmıştır, o zamanlar bu fiyat abartılı olarak değerlendirilmiştir, ancak satın alma işlemi
son derece karlı olmuştur. Adı, "Büyük topraklar" anlamına gelen Hintçe _Al-ay-ek-sha_ kelimesinden türemiştir. Ana karasının geniş kapsamının yanı sıra, yaklaşık on beş bin ada içerir ve Behring Denizi'ne akan muazzam nehri Yukon, ağzında altmış mil genişliğinde bir deltaya sahiptir, üç bin mil uzunluğundadır ve yaklaşık iki bin mil boyunca gezilebilir. Alaska'nın üretkenliği henüz gerçekleşmeye başlamış gibi görünse de, satın alma işleminden bu yana
altın, kürk, balık ve diğer ürünlerde 150.000.000 doların üzerinde getiri sağlamıştır.

[Resim: _Sitka, Alaska, Denizden_]

Alaska'da keşif rotası Clarence Boğazı'ndan Alexander Takımadaları'na kadar devam eder ve birçoğu dağlık olan birkaç bin adadan oluşur ve daha büyük olanlardan yaklaşık bin yüz tanesi haritalanmıştır. İşte Victoria'dan yedi yüz mil uzaklıktaki adalardan birinde, 1834'te Alaska'nın Rus Valisi olan Baron Wrangell'in adını taşıyan küçük bir yerleşim yeri olan Fort Wrangell. Ziyaretçiler karaya çıktıklarında Kızılderilileri ve onların en büyük merakları olan, evlerinin önüne dikilmiş ve üzerlerine sahibinin ve atalarının sembolü olan kaba figürler oyulmuş "totem direklerini" görürler. Bu direkler yirmi ila altmış fit yüksekliğinde ve iki ila beş fit çapındadır. Yerliler klanlara ayrılır ve bunların başlıca temsilcileri Balina, Kartal, Kurt ve Kuzgun'dur ve ataları oldukları söylenir. Bunlar ayrıca direklere oyulmuştur ve ataların evliliklerini, önde gelen ailelerin en ayrıntılı direklere sahip olduğunu gösterir. Fort Wrangell'in ötesinde, Chatham Boğazı'na giden Soukhoi Kanalı ve Frederick Boğazı vardır, batı tarafında Baranoff Adası bulunur, bunun dış kenarında ise Sitka Boğazı vardır. Burada, Alaska'nın başkenti olan Sitka, önünde hoş adalarla noktalı ve yüksek bir arka planda karla kaplı dağların bulunduğu iyi korunan bir koydadır. Alexander Baranoff, Alaska'nın ilk Rus valisi olarak 1804'te şehri kurmuştur ve şu anda çoğunluğu Kızılderililerden oluşan yaklaşık bin iki yüz sakini vardır. Rus valilerinin ikametgahı olan eski ahşap Baranoff Kalesi, iniş yerinin yakınındaki bir tepededir. Ana cadde, Moskova'dan getirilen altı tatlı tonlu çanı olan, soğan biçimli sivri uçlu Yunan Kilisesi'nin yanından geçer ve bitişiğinde erken dönem Rusları tarafından inşa edilmiş çeşitli eski zaman kütük evleri vardır. Kilise hala Rus Hükümeti tarafından korunmaktadır. Ziyaretçiler ilginç şeyler satın alır ve eğlenceleri için monoton danslar yapan veya heyecan verici kano yarışları düzenleyen Kızılderililere küçük bozukluklarını yatırırlar. Pasifik'ten gelen _Kuro Siwo_ veya Japon sıcak akıntısı nedeniyle Sitka'nın ılıman ve oldukça ılıman bir iklime sahip olması ilginçtir, yaz
sıcaklığı ortalama 54 derece ve kış
sıcaklığı 32 derecedir, termometre nadiren sıfıra düşer.

Stephens Geçidi, Frederick Sound'dan kuzeye doğru uzanır ve içine ince buzulların bulunduğu büyük bir fiyort olan Taku Koyu açılır. Burada
Holkham Koyu'nda 1876'da Alaska'da ilk altın madenciliğine başlandı.
Hemen ötesinde, anakara ile Douglas Adası arasında Gastineaux Kanalı var.
Victoria'dan dokuz yüz mil uzaklıktaki doğu kıyısında, Alaska'nın en büyük kasabası olan Juneau var, nüfusu yaklaşık yarısı beyaz olan bin beş yüz kişi var; 1880'de Yankee himayesinde başlayan ve Wisconsin, Milwaukee'nin kurucusunun yeğeninin adını taşıyan bir Amerikan yerleşimi. Halk çoğunlukla altın madencileri. Küçük beyaz evler, kıyı boyunca nispeten düz bir arazinin dar bir şeridinde, arkasında yüksek ve sarp bir dağ var. Juneau, kürkler ve Chilkat battaniyeleri satıyor, ikincisi gerçek olduğunda dağ keçilerinin kıllarından yapılıyor ve yerel boyalarla renklendiriliyor. Ayrıca Klondyke ve Yukon bölgeleri için bir başlangıç ​​noktası. Dar boğazın karşısında, Douglas Adası'nda, dünyanın en büyüğü olan üç devasa cevher kırma değirmenine sahip olan ünlü Treadwell altın madeni vardır ve yaklaşık sekiz yüz pul toplamıştır. Bu, John Treadwell'in 1882'de sahibinden 430 dolara satın aldığı devasa bir altın cevheri dağı. O zamandan beri 9.000.000 dolar temettü ödedi ve şimdi artan üretimle günlük üç bin ton cevheri eziyor, ton başına 4 dolar altın kazanıyor ve şu anki sahipleri olan Rothschild'lerin kucağına, genişletilmiş üründen muhtemelen yılda 2.000.000 dolar döküyor. Dağda gerçekten görünen cevherin, başlangıçta tüm Alaska için ödenen miktarın beş katı değerinde olduğu tahmin ediliyor. Juneau'ya bitişik, her biri kişisel eşyalarıyla birlikte yakılmış ölü kalıntılarını barındıran ilginç küçük kulübelere sahip bir yerli Kızılderili mezarlığı var.

BÜYÜK MUIR BUZULU.

Douglas Adası'nın batısından geçip Icy Boğazı'ndan Glacier Koyu'na doğru
harika bir manzara sunuluyor. Karla kaplı dağlar her tarafta altı ve yedi bin fit yükseliyor ve kuzeybatıda on beş bin fitten daha yüksek olan etkileyici
Mount Fairweather sıradağları bulunuyor. Glacier Koyu, karaya doğru kırk beş mil uzanıyor ve genişliği on iki milden üç mile kadar kademeli olarak daralıyor. Küçük buzdağları ve buz kütleleri, sürekli olarak buzullardan ayrılıp içine doğru
indikleri için yüzeyin çoğunu kaplıyor. Körfezin başında Alaska'nın en büyük merak konusu ve var olan en muhteşem buzul olan Muir Buzulu bulunur. Muir, Pasifik kıyısının jeoloğu olan ve ilk kez 1879'da görüp 1890'da kapsamlı bir şekilde inceleyen Profesör John Muir'in onuruna adlandırılmıştır. Vancouver on sekizinci yüzyılın sonlarında buradayken, körfezin ağzı boyunca bir buz duvarının uzandığını yazmıştır. İnanışa göre buzul bir zamanlar tüm körfezi doldurmuş ve giderek geri çekilmiştir. Körfezin ortasına yakın bir yerde, iki mil uzunluğunda ve bin beş yüz fit yüksekliğinde, çizgili ve cilalı yüzeyler ve alttan üste buzul olukları gösteren bir kaya olan Willoughby Adası vardır. Bu buzul, İsviçre'deki tüm buz alanlarını bir araya getirdiğinde çok daha büyüktür ve denize bir buçuk mil genişliğinde ve iki ila üç yüz fit yüksekliğinde bir cepheyle girer. İsviçre buzullarının kirli terminal morenlerinin aksine, bu, sütunlar, sivri uçlar ve devasa kristal kütleler halinde inşa edilmiş, berrak mavi ve beyaz buzdan oluşan muhteşem bir duvardır ve güzel mağaralar ve grottolar sergiler. Suyun yüzeyinin yüzlerce fit altına kadar uzanır ve önünden sürekli olarak buz kütleleri ayrılır ve gök gürültüsü veya top atışı gibi seslerle körfeze düşer. Büyük buzdağları devrilir, su sıçrama bulutları yükselir ve devasa dalgalar suyun üzerinden gönderilir. Bu, her birkaç dakikada bir, karşı konulamaz bir hareketle ilerleyen buzulun sonunda parçalara ayrılmasıyla devam eder. Bu harika buzulu oluşturan buz alanı, dokuz ana akarsu ve on yedi küçük koldan oluşur. Dağların arasında, otuz ila kırk mil genişliğinde geniş bir amfi tiyatroyu işgal eder ve daha yüksek dağların arasından ayrılıp denize indiği yer yaklaşık üç mil genişliğindedir. Bu buz kütlesinin yüzey alanı üç yüz elli mil karedir. Kenarlarda günde yedi ila on fit, merkezde ise daha fazla hareket eder ve en fazla buzu kaybettiği Ağustos ayında, her gün yaklaşık iki yüz milyon kübik fitin körfeze düştüğü tahmin edilmektedir. Yazın kışın kazandığından daha fazla buz kaybeder ve bu nedenle sürekli olarak geriler. Ziyaretçiler yüzüne kadar giderler, ancak oraya
çıkılamaz ve daha sonra yanal bir moren aracılığıyla yanına inerler ve orada tepeye çıkıp yüzeyde yürüyebilirler. Bu ünlü buzulun karakteri ve görünümü 1899'daki bir depremle büyük ölçüde değişti. İlgi çekici yerler arasında, erken dönem kaşiflerinin hayali bir şekilde Glacier Koyu'nda "Hayalet Şehir" olarak tanımladığı, burada sık görülen seraplar vardır. Diğer büyük buzullar da bu sulara girer, bunların arasında
Grand Pacific, Hugh Miller ve Gelkie Buzulları vardır.

KLONDYKE VE CAPE NOME.

Gastineaux Kanalı'ndan kuzeye doğru, Lynn Kanalı'nın büyük fiyordu altmış mil boyunca uzanır. Karla kaplı dağlar onu çevreler ve
kenarlarından birçok buzul iner. Bu Kanal üst ucunda iki çatala ayrılır - Chilkoot ve Chilkat Girişleri, 59 derece kuzey enleminde. Bu, Klondyke altın bölgesine giden kara yolunu başlatır
ve doğu girişi Chilkoot'ta, her iki kıyıda Klondyke göçünden büyüyen iki hareketli küçük kasaba vardır - doğuda Skaguay ve batı kıyısında Dyea.
Her birinde üç ila dört bin kişi vardır ve oteller, konaklama yerleri ve madencilerin giyim mağazaları vardır. Dyea, garnizonu olan Birleşik Devletler askeri karakoludur ve burada dağ geçitlerinden Yukon'un üst sularına giden patikalar başlar. White's Pass üzerinden Bennett Gölü'ne bir demiryolu inşa edilir ve şu anda başlıca seyahat rotasıdır. Chilkat Koyu'nda somon konserveleme tesisleri bulunan Pyramid Harbor ve Chilkat bulunur. Uluslararası sınırı geçen White's Pass'ın ötesinde, topraklar İngiliz Amerika'sında Yukon Nehri'nin kaynaklarına doğru iner ve buradan kuzeybatıya doğru Dawson ve Circle City'ye ve Klondyke bölgesinin diğer maden kamplarına gidilir. Burada verimli altın yatakları çok zengindir ve iki yılda 40.000.000 dolarlık altın çıkarılmıştır. Yukon, Bering Denizi'ndeki Norton Sound'a doğru batıya doğru kıvrımlı bir rota izler ve geniş bir deltadan akar. St. Michaels limanı kuzeydedir. Klondyke'ye San Francisco'dan iki rota vardır - Skaguay üzerinden ve yaklaşık yirmi üç yüz mil karadan ve St. Michaels üzerinden ve Yukon'dan yukarı doğru kırk yedi yüz mil. Muir Buzulu'nun ötesindeki Alaska kıyısı, Mount Logan'da on dokuz bin beş yüz otuz dokuz fit yüksekliğe ulaşan ve Rockies'in en yükseği olan büyük St. Elias sıradağları ile çevrilidir ve kıyıya daha yakın olan Mount St. Elias'ta on sekiz bin yirmi dört fit yüksekliğe ulaşır. St. Elias'ın geniş yamaçlarından uçsuz bucaksız Malaspina Buzulu Pasifik Okyanusu'ndaki Icy Körfezi'ne doğru akar. Bu bölgenin her yerinde dağlar var, resmi coğrafyacılar bunlara halk adamlarının adını veriyor, bunların arasında Mount Dewey de var. Batıda, uçsuz bucaksız Alaska yarımadası dışarı doğru uzanarak Pasifik Okyanusu'nu Bering Denizi'nden ayırıyor, limanı Ounalaska olan Fox Adaları'nda sonlanıyor ve Aleut Adaları daha da batıya doğru yayılıyor. Aleut grubunun en uç noktasının San Francisco'dan batıya doğru Penobscot Nehri ve Maine kıyısının doğuya doğru olduğu kadar uzak olması, Amerika Birleşik Devletleri'nin enginliğini gösteren dikkat çekici bir gerçektir. Kuzeyde, Arktik Okyanusu'na geçişi korumak için Alaska Cape Prince of Wales'in karşısında çıkıntı yapan Rus Doğu Sibirya Burnu'na sahip Bering Boğazı vardır. Burada, Alaska'nın çıkıntılı ucunun güney kıyısında ve Kuzey Kutup Dairesi'nin hemen altında Norton Sound'a bakan, St. Michaels'ın yaklaşık yüz mil kuzeybatısında bulunan en son keşfedilen altın sahası olan ünlü Cape Nome yer almaktadır. Muhteşem altın kumlar vadilerde ve plajlarda yayılmıştır ve Nome Şehri tam bir yerleşim yeri haline gelmiştir. Bu, 1900'ün ilkbaharında bu kadar büyük bir altın arayıcı ve altın avcısı akınına uğrayan en son El Dorado'dur ve binlercesi kuzeye doğru yelken açabilen her mevcut vapuru doldurmuştur. Bu altın taşıyan kumların verimli çıktısının Klondyke'yi aştığı söylenmektedir ve burası, birisi Sibirya'ya geçene veya Kuzey Kutbu'na daha yakın bir yere gidip orada yeni bir hazine yatağı bulana kadar altın Mekke'si olacaktır. Zaten Nome Şehri'nin deniz kıyısı boyunca yirmi mil boyunca yayıldığı ve çalışkan madencilerin denizin altından çok fazla altın çıkardığı ve bu uzak ama olağanüstü bölgeden yılda elli milyon dolar elde etmeyi bekledikleri söyleniyor.

Nome Şehri, cesur Amerikan öncüsünün keşif ve yerleşim için bayrağını çektiği her yer gibi, _Gold Digger_ adlı bir gazeteye sahip ve bu girişimci yayın, Arktik denizlerinin yeni El Dorado'sunu, "Altın Kuzey Toprakları"nı şiirsel bir şekilde şöyle anlatıyor:

"Tundranın geniş alanının üzerinde,
Mount Anvil Tanrı'nın yarattığı tacını kaldırıyor,
Parıldayan bir kıyının cesur koruyucusu,
Her zaman altın bir elbise giymiş.

"Burada, doğa, hazinesini cömertçe
Cesaretli ve güçlü ellere,
Parıldayan bir servet akışı
Ülkenin tüm madencilerine döküyor.

"Her taraftaki çıkıntılı tepeler,
İnsanlığı cevher şölenlerine davet ediyor,
Bering'in dalgaları yolu kapatamıyor
Altın madenciliği ve madenciliği için.

"Kutuptan esen taze esintiler
Madencilerin neşeli çığlıklarını uzağa taşıyor,
Kazma ucu toprağı geri çevirirken
Altında parıldayan külçeler yatıyor.

"Tepelerin gezgini burada
Kararsız Talihin uzun zamandır aradığı akıntıyı bulabilir,
Ve sınırsız zenginliğin tadını çıkarabilir
Bu onun hayat boyu hayali olmuştur.

"Ah, tundra, sahil ve cömert akıntı!
Üstünde bekleyen bir dünya duruyor;
Midas'ın ölçüsüyle doldurabilirsin
Hevesli, uzanmış sayısız elleri."

En son Amerikan Kıta topraklarımız harikadır - zengin Alaska toprakları. Kaynakları sınırsızdır, olanakları eşsizdir. Hayranlarından biri şöyle övgülerini sunar: "Manzara olarak Alaska dünyayı cüceleştirir. Altı yüz on yedi bin mil karelik bir manzara düşünün. Pike's Peak'i Mount Washington veya Mount Mitchell'e koyun ve Mount Logan ile neredeyse aynı seviyeye gelmez. İsviçre ve Tirol'ün tüm buzulları, Glacier Bay veya güçlü Malaspina'nın uçsuz bucaksız buz imparatorluklarının yanında zavallı yaz buz arabası parçalarına dönüşür. Kırk mil uzunluğunda, yirmi beş mil genişliğinde, neredeyse tüm Rhode Island Eyaleti büyüklüğünde ve beş bin fit kalınlığında, gece yarısı güneşinin tuhaf, göz kamaştırıcı ışığında parıldayan mavi-yeşil bir buz kütlesini düşünün. Bin ila üç bin fit yükseklikteki şelaleleri; karla kaplı dağlarla çevrili binlerce fit derinliğindeki okyanus kanallarını; altmış bir yanardağ, on tanesi hala ateş ve duman püskürtüyor; yüzlerce Kızılderilinin yemek pişirmek için kullandığı çevresi on sekiz mil olan kaynar su kaynaklarını; devasa deniz itfaiye araçları gibi fışkıran ve büyük beceriksiz çocuklar gibi birbirlerinin üzerinden taklalar atan balina sürülerini, her biri yüz ila iki yüz bin pound ağırlığında; balıklarla o kadar dolu nehirleri hayal edin ki, on binlercesi kıyıda sudan dışarı fırlamış durumda; geyik, geyik yavrusu, ayı ve tilki, kurt, vaşak ve kunduz türlerinden oluşan her türlü pahalı kürklü aristokratın yaşadığı ormanları. Büyüyen
ülke, bu bizim."

PUGET SOUND'DAN SAN FRANCISCO'YA.

Daha önce bahsedilen, Vancouver
Adasını adlandıran Yüzbaşı George Vancouver'ın subayları arasında Teğmen Puget vardı. Ondan, Vancouver Adası ve Juan de Fuca Boğazı'ndan güneye doğru seksen mil uzanan, Washington Eyaleti'ne kadar uzanan, birçok koy ve girintiye
dalan ve çok sayıda adaya sahip olan Puget Sound ismi geldi. Sound, iki bin mil karelik bir alanı kaplar ve bin sekiz yüz mil kıyı şeridine sahiptir ve hayranlık uyandıran limanlara sahip muhteşem bir iç denizdir. Kendine özgü yapısı, bazen on iki ila on sekiz fit yüksekliğe ulaşan çok yüksek gelgitler oluşturur. Juan de Fuca Boğazı'nın başının yakınındaki girişte, uçurumun üzerindeki büyük gri taş Gümrük Binası ile
birlikte pitoresk bir konumda bulunan Amerika Birleşik Devletleri giriş limanı Port Townsend bulunur. Üç müthiş kale, Wilson, Casey
ve Flagler, girişi denizden koru. Karşıda, Sound'un doğu kıyısında, Great Northern Railway'in terminali olan güzel bir limana sahip Everett var. Kuzeybatıda, Cascade Sıradağları'nın bir nöbetçi karakolu olan Mount Baker, yaklaşık on bir bin fit yükseklikte yükseliyor. Güneyde, Elliott Körfezi'nin çevreleyen kıyılarında, bir Kızılderili şefinin adını taşıyan ve 1852'de kurulan, suyun üzerinde yükselen bir dizi teras üzerine inşa edilmiş, Puget Sound'un başlıca ticari şehri ve altmış bin nüfusa sahip Seattle var. Sound'un güneydoğu kolu olan Commencement Bay'da, elli bin nüfusa sahip Kuzey Pasifik Demiryolu'nun terminali olan Tacoma var. Kızılderili adı, Cascade'lerin devlerinden biri olan ve on dört bin beş yüz yirmi fit yükseklikte olan ve şehrin güneydoğusunda açıkça görülebilen büyük aslanı Mount Tacoma'dan (bazen Rainier olarak da adlandırılır) geliyor. On dört buzul, güney yamacındaki yedi mil uzunluğundaki başlıca buzul olan Nisqually Buzulu'dur ve Alaska'nın güneyindeki kıyının en iyisi olarak kabul edilir. Bu dağ, Cascades'in diğer zirveleri gibi, sönmüş bir yanardağdır ve krateri hala kükürtlü dumanlar ve ısı yaymaktadır. 1898'de püsküren ve çok uzakta olmayan Mount St. Helens, sıradağların en aktif yanardağı olarak kabul edilir ve devasa yuvarlak kubbesi dokuz bin fitten fazla yükselir. Puget Sound'un güneybatı kıyısında, beş bin nüfuslu Washington Eyaleti'nin başkenti Olympia bulunur. Oregon'un başkenti Portland, Puget Sound'un hemen güneyinde, Willamette Nehri üzerinde, Columbia ile birleştiği noktadan on iki mil uzaklıkta ve derin deniz taşımacılığının başında, okyanustan yüz on mil uzaklıktadır. Burası Pasifik kuzeybatısının önde gelen iş merkezidir, yetmiş bin kişiye ve geniş bir ticarete sahiptir. Güzel bir konumdadır ve batı sınırındaki yüksekliklerden Cascades'in muhteşem bir manzarası vardır, sıradağlar yüzlerce milden fazla uzanır. Portland'daki ciddi dağ
keşifçilerinden oluşan Mazama Kulübü, bu çekici dağların manzarasını ve ihtişamını dünyaya duyurmak için çok şey yapmıştır. Oregon City'deki Willamette'in on beş mil yukarısında, nehrin muhteşem bir at nalı şelalesinde kırk fit aşağı indiği, büyük bir güzellik sergilediği ve değerli bir güç sağladığı Şelaleler vardır. Güneyde, Willamette'de, beş bin nüfusa sahip Oregon'un başkenti Salem vardır. San Francisco'dan bu bölgeye giden rotanın adı olan "Oregon patikası", bölgenin Kızılderililerinden adını alan Rogue Nehri'ne tırmanır, Siskiyou Dağı'nı geçer ve güney tarafında Sacramento'nun kaynaklarına iner. Doğuda, Kaliforniya sınırına yakın, Cascades'in yukarısında, garip bir şekilde inşa edilmiş Krater Gölü vardır. Altı bin iki yüz fitten fazla yüksekliktedir ve altı mil uzunluğunda ve dört mil genişliğinde olan devasa bir yanardağın çökmesiyle oluşan bir uçurumu işgal eder. Bir ila iki bin fit yüksekliğindeki dik kayalık bir duvar tamamen çevreler ve su, çıkışı veya görünür girişi olmadan tam iki bin fit derinliğinde ve yoğun mavi renktedir. Ortada, sekiz yüz elli fit yüksekliğinde, sönmüş bir volkanik koni olan Wizard Adası vardır, böylece bir kraterin içinde bir diğerini sunar. Bu harika gölün bulunduğu bölge, Oregon Ulusal Parkı adı verilen bir rezervasyona tabi tutulmuştur. Güneyde biraz uzakta, tüm ülke dağlık ve alt yamaçları muhteşem çam ormanlarıyla kaplıdır, Cascades'in (Kaliforniya'da Sahil Sıradağları olarak adlandırılır) en asillerinden biri olan Mount Shasta'nın görkemli karla kaplı kubbesi vardır, on dört bin dört yüz kırk fit yüksekliğinde, büyük bir sönmüş volkandır, batı zirvesinde yirmi beş yüz fit derinliğinde ve üç çeyrek mil genişliğinde bir krater vardır. Ötesinde, Sacramento Vadisi güneye doğru uzanır, Chico ve Marysville'i geçerek Sacramento'ya ulaşır. İlk Kaliforniya altını keşfi, Şubat 1848'de, Coloma yakınlarında, Albay Sutter'ın çiftliğinde yapıldı. İlçeye uygun şekilde El Dorado adı verildi.

SAN FRANCISCO KÖRFEZİ VE ŞEHRİ.

San Joaquin ve Sacramento Nehirleri birleşerek batıya doğru Suisun Körfezi'ne akar, oradan da bir boğazla dairesel ve geniş San
Pablo Körfezi'ne akar ve bu da San Francisco Körfezi'ne dökülür. Suisun ve San Pablo Körfezlerini birbirine bağlayan boğazda, ünlü boksör John C. Heenan, "Benicia Çocuğu"nun yaşadığı Benicia vardır ve kullandığı devasa çekiç orada sergilenmektedir. San
Pablo Körfezi'nin başında, Donanma Tersanesi'nin bulunduğu Napa veya Mare Adası bulunur. Karşıdaki anakarada Vallejo var, buradan verimli Napa Vadisi'ne, meyve bahçeleri ve üzüm bağları ile mineral kaynakları arasından Calistoga'ya kadar bir demir yolu uzanıyor. Burada, dört mil karelik bir alana dağılmış yüzlerce taşlaşmış ağacın kalıntılarının bulunduğu garip Taşlaşmış Orman var. San Francisco Körfezi, elli mil uzunluğunda ve on mil genişliğinde, beş mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindeki Golden Gate Boğazı ile Pasifik Okyanusu'na bağlı muhteşem bir iç denizdir. Körfez, okyanustan uzun bir yarımada ile ayrılır ve kuzey ucunun iç kısmında San Francisco şehri bulunur. Karşıda, koyun doğu kıyısında, Doğu'dan gelen Güney Pasifik Demiryolu güzergahlarının son durağı olan Oakland, adını bahçelerinde ve sokaklarda yetişen sayısız canlı meşeden alan elli bin nüfuslu bir şehirdir. Geniş üretim tesisleri ve geniş körfez ve San Francisco şehri ile uzaktaki Golden Gate'e muhteşem bir manzarası vardır, burada çevreleyen kayalık kıyılar cesurca yükselirken, kuzey tarafı iki bin fit yüksekliğe ulaşır. Oakland banliyölerinde Berkeley vardır, burada 1868'de kurulan ve çoğu kadın olmak üzere yirmi üç yüz öğrencisi olan Kaliforniya Üniversitesi'nin bazı kolej binaları vardır. Çekici araziler iki yüz elli dönümü kaplar ve bağışlar 8.000.000 doları aşar. Oakland'ın güneyinde, Alameda'nın hoş banliyö kasabası vardır. Körfezin batı kıyısında, San Francisco'nun güneyinde, zengin San Francisco halkının kırsal ikametgahının favori yeri olan Menlo Park vardır, birçok güzel villa ve asil ağaçlarla dolu mülke sahiptir. İşte Palo Alto veya "uzun ağaç", adını demiryolunun yakınındaki güzel bir sekoya ağacından alıyor, sekiz bin dönümden fazla bir arazi, ünlü Leland Stanford, Jr. Üniversitesi'nin bulunduğu yer. Bu, Amerika'daki en büyük eğitim vakfı olup, 30.000.000 doların üzerinde bir fona sahip, Senatör ve Bayan Leland Stanford'un tek oğullarının anısına bağışı. Üniversitenin, çoğu kadın olmak üzere, bin iki yüz öğrencisi var. Antik İspanyol Misyonlarının mimarisini bir şekilde yeniden üreten binalar, kırmızı kiremitli çatılarla kaplı, bej kumtaşından yapılmış ve çok sayıda olan meşe ve okaliptüs ağaçlarıyla ve oraya getirilen birçok tropikal bitkiyle pitoresk bir tezat oluşturuyor. Palo Alto arazisi, Kaliforniya'nın en büyük hayvan çiftliklerinden biridir. İki Fransisken rahip 1776'da bu ünlü koyda San Francisco de Assis Kızılderili Misyonu'nu kurdu, sıklıkla Mission Dolores olarak anılırdı, ve zamanla kıyıda, etrafında çok fazla yabani nane yetişen, Yerba Buena köyü kuruldu, bu köye "iyi ot" adını verdiler. Bu yalnız küçük köyde küçük bir İspanyol nüfusu oluşmuş ve birkaç ev inşa edilmişken, Richard Henry Dana 1835'te _Two Years Before the Mast_ adlı kitabında çok hoş bir şekilde anlattığı yolculukta koya geldi. Daha sonra kehanet dolu bir şekilde şöyle yazdı:
"Eğer Kaliforniya müreffeh bir ülke olursa, bu koy onun
refahının merkezi olacaktır. Bol miktarda odun ve su; kıyılarının aşırı bereketi; dünyadaki herhangi bir yer kadar mükemmele yakın olan ikliminin mükemmelliği; ve tüm Batı Amerika kıyılarındaki en iyi demirleme alanlarını sağlayan seyrüsefer olanakları, hepsi onu büyük önem taşıyan bir yer için uygun hale getiriyor." 1846 yazında, Meksika Savaşı sırasında, Amerikan donanması Kaliforniya kıyılarında çeşitli önemli işgallerde bulundu ve bir savaş gemisi San Francisco Körfezi'ne geldi ve burayı Amerika Birleşik Devletleri adına ele geçirdi. Ertesi yıl köyün adı San Francisco olarak değiştirildi. 1848'de altın keşfedildiğinde burada yaklaşık altı yüz kişi vardı ve çoğu hemen altın madenlerine gitti; ancak ticaret için elverişli konumu kısa sürede büyük bir nüfusu ve kapsamlı bir ticareti çekti. Genç şehir, yangınlardan kaynaklanan olağan talihsizliklerle karşılaştı, kariyerinin başlarında yarım düzine ciddi yangın felaketi yaşadı; nüfusun tuhaf karakteri onu o zamanlar o kadar kanunsuz hale getirdi ki, iki kat daha iyi unsur, kötü şöhretli suçluları derhal idam etmekten çekinmeyen "Dikkat Komiteleri" aracılığıyla belediye yönetiminin özet kontrolünü ele geçirmek zorunda kaldı. Şu anda üç yüz elli bin kişi var, heterojen nüfus dünyadaki hemen hemen her milletten. San Francisco, körfezin kıyısında ve batıya doğru dik tepelerde güzel bir konumdadır ve yarımada boyunca okyanusa doğru yavaş yavaş yayılmaktadır. Aslında, bir grup tepenin üzerine inşa edilmiştir ve bunlardan bir kısmı körfezden batıya doğru uzanır ve yükseklikleri iki yüz fitten azdan dokuz yüz fitin üzerine kadar değişir. Bunlar arasında göze çarpanlar Telegraph Tepesi, Nob Tepesi, Park Tepesi, Mission Tepeleri ve diğerleridir. Bu tepelere kolayca tırmanmak amacıyla, kablolu tramvay ve onun kendine özgü "tutuş"u icat edildi ve ilk olarak başarılı bir şekilde çalıştırıldı ve bir İngiliz ziyaretçi San Francisco hakkında "en karakteristik manzaralarından biri, teleferiklerin pencere camındaki sinekler gibi dik yamaçlardan yukarı tırmanması" diye yazıyor. Çevredeki ülke ağaçsızdır ve çok az verimli araziye sahiptir, bunun nedeni de üzerinden sürekli akan bol miktarda kum nehirlerinin, güçlü batı ticaret rüzgarları tarafından kıyıdan savrulmasıdır. Böylece, doğal olarak tarihi San Francisco "kum alanları", eski zamanlarda halk toplantılarının ve sık sık yaşanan karışıklıkların sahnesi olmuştur. Şehrin inşasında muazzam miktarda tesviye, tepelerin kesilmesi, çukurların doldurulması ve taşan arazilerin ıslahı gerekiyordu; ve doğanın şekillendirdiği gibi bir şehir için çok uygun olmayan
alanı iyileştirmek için 50.000.000 dolardan fazla harcandı.
En büyük cazibesi, dağlarla çevrili geniş koy, hayranlık uyandıran bir liman sağlıyor ve
üzerinden feribotlar her yöne doğru sefer yapıyor. Üzerinde, Golden Gate girişini koruyan Alcatraz Adası, Goat Adası ve Angel Adası güçlü bir şekilde tahkim edilmişken, Fort Mason şehrin kuzeyindeki tepelerde, ünlü boğaza bakıyor. Ada Abbott Dunton, asil koyun büyüleyici sularını ritmik bir şekilde şöyle tarif ediyor:

"Körfezin suları ne kadar güzel
Parıldayarak uzanıyor, mücevher kabartmalı ve turkuaz mavisi,
Dalgalanıyor ve parlıyor! Zümrüt kıyılar görünüyor
Yüzeyinden yansıyor. Bu sakin gün
Hiçbir uyumsuzluk notası vermiyor. Çok uzakta
Ve başımızın üstünde, yorulmak bilmez, kanatlı deniz kuşu
Güneşle yeniden ısınmış, havayı yavaşça sıyırıyor
Ve her yeni günle birlikte taze bir şekilde esiyor.

"Ey San Francisco Körfezi! Senin kıyına,
Burada ne harika argosiler demirlemiş!
Hangi dev direkler güzelce silüet oluşturuyor
'Ebedi maviye karşı, sanki bir Titian eli net bir şekilde oyuyormuş gibi,
Yukarıdaki havada görkemli anıtlar."

Yüksek bir kuleye sahip süs amaçlı büyük "Feribot Deposu", San Francisco liman cephesinin merkezidir, buradan vapurlar geniş körfez boyunca ilerler. Buradan, ana iş yolu olan
Market Caddesi, güneybatıya doğru Mission Peaks'e kadar uzanır, dokuz yüz fitten fazla yükselir ve yaklaşık dört mil uzaklıktadır. Kuzeyde, önde gelen mağazaların bulunduğu Kearney Caddesi, Telegraph Tepesi'ni geçerek yaklaşık üç yüz fit yükselir ve zirveden muhteşem bir
görüntü sunar. Market Caddesi'nin üzerinde, Yerba Buena Park'ta, 1896'da 4.000.000 dolardan fazla bir maliyetle tamamlanan ve yüz bin ciltlik bir kütüphane içeren muhteşem
Belediye Binası yer alır. Çıkarılan altının çoğunu
paraya çeviren bir
Amerika Birleşik Devletleri Şube Darphanesi vardır Pasifik Yamacı'nda. Kerpiçten yapılmış olan Mission Dolores'in eski kilisesi, küçük kilise bahçesiyle birlikte hala korunmaktadır. Nob Tepesi'nde en iyi konutların çoğu bulunurken, kuzeybatıda, yaklaşık dört mil boyunca Altın Kapı'ya bitişik olan, aslen Meksika ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri Askeri Rezervasyonu olan Presidio ve birliklerin konuşlandırıldığı yaklaşık üç mil karelik bir park vardır. Burada öğleden sonraları askeri bando çalar ve yürüyüşler ve araba yolculukları güzel manzaralar sunar. Yaklaşık on beş bin kişilik bir nüfusun olduğu San Francisco'nun Çin Mahallesi karakteristik bir özelliktir,
sakinler dar sokaklarla bölünmüş yüksek apartmanlarda toplanırlar.
Ancak, cazibe merkezleri genellikle ziyaretçilerden katkı sağlamak için
hazırlanmış türdendir.

ALTIN ​​KAPI.

Yarım mil genişliğindeki Golden Gate Parkı, şehirden okyanus kıyısına üç mil kadar uzanır, batı ucu çoğunlukla kıyının kumullarıdır, doğu kısımları ise geri kazanılmış, iyileştirilmiş ve ağaçlarla dikilmiştir. Burada zevkli
anıtlar vardır. _Star-Spangled Banner_'ın yazarı Francis Scott
Key, Story tarafından anılır ve Pasifik Okyanusu'nun İspanyol kaşifi Vasco Nunez de Balboa, Linden tarafından 1898'de tanıtılmıştır.
Burada ayrıca eşsiz bir manzara sağlayan Strawberry Hill yükselir. Parka bitişik olarak şehrin büyük mezarlıkları, Laurel Hill ve Lone Mountain, diğerleri ve Presidio kuzeydedir. Batıda, okyanus cephesinde, kıyının tarihi dönüm noktası olan Point Lobos veya "kurtlar" bulunur; yüksek yüzeyinde kum tepeciklerinin güzel bir araziye ve bahçeye dönüştürüldüğü Sutro Tepeleri bulunur ve kıyıdan bir kablo uzunluğundaki denizde, neredeyse her zaman güneşlenen foklarla kaplı olan ünlü Fok Kayalıkları bulunur. Bazıları çok büyüktür ve
hareketleri oldukça ilginçtir, meraklı havlamaları sörfün kükremesinin
üzerinde açıkça duyulur. Point
Lobos'un kuzeyinde, Golden Gate'in okyanus girişi vardır. Kapılar bir mil
ayrıdır ve denizden bakıldığında koruyucu yükseklikleri sol tarafta iki bin
fit yükselir ve kuzeye doğru Tamalpais zirvesine kadar uzanır. Sağ tarafta yükseklikler daha düşüktür, ancak yine de yüksektir.
Eğimler çıplak ve kumludur ve aralarında boğazın içinde
bir tarafta Goat Adası ve diğer tarafta Angel Adası'nın yüksek yeşil yamaçları tarafından korunan Alcatraz ada kalesi açıkça görülebilir.
Presidio'nun üzerinde, kıyının yükseklerinde, rüzgarda yükselen Amerikan bayrağı gururla dalgalanır. Arkasında büyük şehir vardır. İçeriden batıya doğru bakıldığında bu Altın Kapı dar bir geçittir,
geniş Pasifik'in manzarasını sunar, dalgaları Çin ve Japonya'nın uzak kıyılarından binlerce mil ötede bize doğru yuvarlanır.

* * * * *

Bu keyifli anlatı burada sona eriyor. Arzumuz, içinde yaşadığımız engin ve harika topraklar hakkında bir fikir vermek ve Thoreau'nun hepimiz için çok önemli olan asil ve vatansever düşüncesini etkilemekti: "Ayaklarınızın altındaki bu küf parçası sizin için dünyadaki diğer her şeyden daha tatlı değilse, sizden hiçbir şey
umulamaz." Tropiklerden Arktik Denizi'ne, Atlantik'ten Pasifik'e kadar bu geniş topraklarımızda seyahat ettik ve yolculuğumuz sona ererken Whittier şunu söyleyebilir:

"Kuzey öncüsü yolculuğunda sevinçle ilerleyecek;
Penobscot'un sularını San Francisco Körfezi'ne bağlamak için;
Engebeli yerleri düzleştirmek ve vadiyi tahılla ekmek için;
Ve Özgürlük ve Yasa ile birlikte İncil'i de beraberinde taşıyacak:
Kudretli Batı Doğu'yu kutsayacak ve deniz denize cevap verecek,
Ve dağdan dağa, Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü özgürüz!" diye bağıracak.

SON.

DİZİN.

Abenaqui Kızılderilileri, iii. 191, 256.

Abercrombie, General James, ii. 285.

Absecon Adası, N. J., i. 192.

New York Şehri Müzik Akademisi, ii. 41.

     Acadia, iii. 261.

     Akadalılar, iii. 292.

     Akademi, iii. 261, 275.

     "Konaklama", ii. 431.

     Acker, Wolfert, ii. 142.

     Acoaksett, iii. 139.

     Acomas Kızılderilileri, iii. 460.

     Aşnet Nehri, iii. 139.

     "Adem ile Havva" sobaları, i. 223.

     Adams, Charles Francis, iii. 61.

     Adams, John, iii. 27, 61.

     Adams, John Quincy, i. 26, 279; iii. 27, 61, 232.

     Adams, Samuel, iii. 39, 43, 65.

     Adams Tapınağı, Quincy, Mass., iii. 27.

     Adam's Island, N. Y., ii. 215.

     "Engerek Uçurumu", Poughkeepsie, N. Y., ii. 174.

     Addison, N. Y., ii. 367.

     Adirondack Dağları, N. Y., ii. 272.

     "Adirondack Dağı Koruma Alanı", ii. 314.

     Adirondack Sanitarium, N. Y., ii. 322.

     "Macera", ii. 121.

     Aertsen, Huyck, ii. 72.

     Agassız Derneği, ii. 247.

     Agassiz, Louis J.R., iii. 59, 71.

     Agawam, iii. 78, 167.

     Agawam Nehri, iii. 169.

     Agmaque Kızılderilileri, ii. 340.

     Tarım Departmanı Binaları, Washington, D.C., i. 32.

     Aiken, S.C., iii. 363.

     _Alabama_, iii. 372.

     Alabama Nehri, iii. 374.

     Alameda, Cal., iii. 515.

     Alameda, St. Augustine, Fla., i. 374.

     Alamo, Teksas, iii. 432.

     Alamosa, Col., iii. 467.

     Alaska, iii. 500.

     Albany, N.Y., ii. 204.

     Albany Akademisi, ii. 206.

Albany ve Van Rensselaer Demir İşleri, ii. 215.

Albany Tıp Koleji, ii. 206.

"Albany Regency," ii. 219.

Albemarle Kanalı, i. 78.

Albemarle Boğazı, i. 345.

Alberta, Kanada, iii. 485.

Albion, R. I., iii. 117.

Albuquerque, N. M., iii. 459.

Alcatraz Adası, Cal., iii. 518.

Alcazar Oteli, St. Augustine, Fla., i. 374.

_Alciphron veya Dakikalık Filozof_, iii. 133.

Alcott, A. Bronson, iii. 69.

Alcott, Louisa M., iii. 69.

Aldrich Mahkeme Binası, New York Şehri, ii. 30. Aleut Adaları, Alaska, iii. 507.

Alexander Takımadaları, Alaska, iii. 500.

Alexandria, Virginia, i. 41.

Alexandria Koyu, ii. 414.

Algonquin Kızılderilileri, ii. 294.

Alhambra Şelalesi, N. Y., ii. 349.

Alice Şelalesi, Vt., ii. 306.

Allegheny Şehri, Pa., i. 329.

Allegheny Dağları, i. 35; iii. 347.

Allegheny Parkı, Allegheny Şehri, Pa., i. 329.

Allegheny Nehri, i. 321, 335.

Allen, Ethan, ii. 290, 303, 304.

Allentown, Pa., i. 231.

Allerton, Ellen P., iii. 390.

Alliance, O., i. 402.

Allickewany, i. 157.

Timsahlar, i. 359, 384.

Altamaha Nehri, i. 357.

Alton, Ill., iii. 394.

Altoona, Pa., i. 311.

Alvan Clark & ​​Co., Cambridge, Mass., iii. 60.

"Her Zaman Hazır", ii. 339.

Amagansett, N. Y., ii. 92.

Amelia Adası, Fla., i. 369.

Amelia Nehri, i. 369.

"American Como", ii. 276.

"American Mentone", iii. 445.

Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, New York Şehri, ii. 57.

_Amerikan Notları_, i. 287.

Amerikan Felsefe Derneği, i. 163.

Amerikan Kefalet Binası, New York Şehri, ii. 31.

Amerikan Tract Derneği Binası, New York Şehri, ii. 35.

Amerikan Metodist Kilisesi Üniversitesi, i. 41.

Amerikan Waltham Saat Şirketi, Cambridge, Mass., iii. 64.

Ames, Oakes, iii. 470.

Ames, Oliver, iii. 470.

Ames Binası, Boston, Mass., iii. 43.

Amesbury, Mass., iii. 81.

Amherst, Baron Jeffrey, ii. 228, 289, 419; iii. 315.

Amherst College, Amherst, Mass., iii. 176.

Amherst Adası, Kanada, iii. 317.

Amherst, Mass., iii. 176.

Amherst, N. H., iii. 80.

Amityville, N. Y., ii. 91.

Ammonoosuc Nehri, iii. 189

_Tepeler Arasında_, iii. 218.

Amoskeag Şelalesi, N. H., iii. 79.

Ampersand Dağı, N. Y., ii. 322.

Amsterdam, N. Y., ii. 336.

Anaconda Madeni, Butte, Montana, iii. 479.

Anacostia Nehri, i. 9.

Anastasia Adası, Fla., i. 372.

"Antik ve Onurlu Topçu Birliği," iii. 44.

Anderson, Binbaşı Robert, i. 350.

Andersonville, Ga., iii. 370.

Andiatarocte, ii. 278.

Andover, Kanada, iii. 287.

Andover, Mass., iii. 77.

"Andover Tepesi," Andover, Mass., iii. 78.

Andover İlahiyat Semineri, Andover, Mass., iii. 77.

Andre, Binbaşı John, ii. 141, 146, 147, 158.

Andros, Sir Edmund, i. 198; ii. 8; iii. 163.

Androscoggin Nehri, iii. 245.

"Mezardaki Melek," ii. 213.

     Angel Adası, Cal., iii. 518.

     Anheuser-Busch Bira Üretim Şirketi, iii. 395.

     Annapolis, Maryland, i. 86.

     Annapolis Havzası, Kanada, iii. 289.

     Annapolis Nehri, iii. 290.

     Annapolis Royal, Kanada, iii. 290.

     Ann Arbor, Michigan, i. 452.

     Ann Arundel Kasabası, Md., i. 87.

     Annisquam, Mass., iii. 93.

     Anson, Amiral George, iii. 314.

     Ansonia, Conn., ii. 265.

     Anthony, Susan B., ii. 245.

     Anthony, Theophilus, ii. 173.

     Trompetçi Anthony, ii. 152.

"Anthony's Nose," N. Y., ii. 150.

Anthony's Nose, Lake George, N. Y., ii. 280.

Anticosti, Kanada, ii. 511.

"Pharisaic Teachers'a Karşı Panzehir," iii. 106.

Antietam, battle of, i. 40, 104.

"Anti-Rent War," ii. 201.

Antony's Gate, Yellowstone Park, i. 489.

Apo-keep-sinck, ii. 174.

Aponigansett, iii. 139.

Apopka Dağları, Fla., i. 382.

Apostle Adaları, Superior Gölü, i. 459.

Appalachian Sistemi, i. 36.

Appalachian Vadisi, i. 123.

Appalachicola, Fla., i. 391.

Appalachicola Nehri, i. 391.

Apple Adası, Boston Limanı, Mass., iii. 33.

Appledore, Shoals Adası, iii. 231.

Appomattox, Va., i. 56.

Appomattox Adliye Binası, Va., i. 56.

Appomattox Nehri, i. 62.

Aquidneck, iii. 99.

"Beyaz Tepelerin Arcadia'sı," iii. 215.

Ardoise Dağı, Kanada, iii. 296.

Arichat Adası, Kanada, iii. 306.

"Gemi," i. 84. Arkansas Koleji, Batesville, Arkansas, iii. 404.

Arkansas Nehri, iii. 404.

Arlington Evi, Washington, D. C., i. 101.

Arlington Ulusal Mezarlığı, Washington, D. C., i. 14.

"Altın Kol", iii. 305.

Armistead, General W. K., i. 133.

Armory Hill, Springfield, Mass., iii. 167.

Armstrong, Kaptan Jack, i. 304.

Armstrong, Albay John, i. 336.

Armstrong, General John, ii. 180.

Arnold Arboretum, Mass., iii. 49.

Arnold, General Benedict, ii. 25, 115, 141, 146, 147, 158, 217,
308; iii. 252, 282.

Arnold, Vali Benedict, iii. 138.

"Çemberin Etrafında", iii. 470.

Arpeika Adası, Fla., i. 388.

Arthur, Chester A., ​​ii. 42, 213.

Arthur Kill, ii. 15.

"Artisan's Gate", Central Park, New York City, ii. 27.

"Artist's Gate", Central Park, New York City, ii. 27.

Arverne, New York, ii. 85.

Asbury Park, N. J., i. 193.

Ascutney Mountain, Vt., iii. 180.

Asheville, N. C., iii. 355.

Ashland, Ky., iii. 330.

Ashland, Va., i. 108.

Ashland, Wis., i. 459.

Ashley Nehri, i. 349.

Ashtabula, O., i. 415.

Ashton, R. I., iii. 117.

Ashuelot Nehri, iii. 179.

Aspen, Col., iii. 468.

Assabet Nehri, iii. 67.

Assiniboine Nehri, i. 479.

Assiscunk Deresi, N. J., i. 199, 200.

Astor Kürk Şirketi, i. 453.

Astor Evi, New York Şehri, ii. 34.

Astor, John Jacob, i. 453; ii. 29, 46, 334.

Astor Kütüphanesi, New York Şehri, ii. 38.

Astor Place, New York Şehri, ii. 38.

"Astor Place Opera Binası," New York Şehri, ii. 38.

Astor, William B., ii. 29, 47, 180.

Atchafalaya Nehri, iii. 412.

Atchison, Kansas, iii. 386.

Athenaeum, Boston, Mass., iii. 40.

Athenaeum, Providence, R. I., iii. 111.

Athens, N. Y., ii. 367.

Atlanta, Ga., iii. 365.

"Atlantic," the, iii. 300.

Atlantic Avenue, Boston, Mass., iii. 45.

Atlantic City, N. J., i. 192.

Auburn, Me., iii. 246.

Auburn, N. Y., ii. 358.

Auburn Hapishanesi, N. Y., ii. 358.

Oditoryum, Chicago, Ill., i. 434.

Audubon Park, New Orleans, La., iii. 418.

Augusta, Ga., iii. 364.

Augusta, Me., iii. 252.

Augustinian College, Villa Nova, Pa., i. 280.

Aukpaque, iii. 287.

Ausable Chasm, Vt., ii. 305.

Ausable Forks, Vt., ii. 305.

Ausable Lakes, N. Y., ii. 314.

Ausable Nehri, ii. 305.

Austin, Stephen F., iii. 430.

Austin, Teksas, iii. 431.

Avalon, i. 83.

Babylon, N. Y., ii. 91.

"Back Bay Fens," Boston, Mass., iii. 49.

Baddeck, Cape Breton Adası, Kanada, iii. 307.

"Amerika'nın Baden-Baden'ı," i. 297.

"Kötü Topraklar," Kuzey Dakota, i. 482.

Bailey, General J. W., iii. 182.

Baird, Spencer F., i. 27.

Baker, Kaptan, iii. 195.

Baker Nehri, iii. 195.

Baker's Falls, N. Y., ii. 231.

Baker's Island, Me., iii. 272.

Balcony Falls, Virginia, i. 54.

Bald Eagle Mountain, Pa., i. 308.

Bald Eagle Valley, Pa., i. 308.

Bald Head Cliff, Me., iii. 241.

Baldwin Locomotive Works, Philadelphia, Pa., i. 174.

Balize, Northeast Pass, La., iii. 423.

Ball, Mary, i. 50.

Ballston Spa, New York, ii. 219.

_Baltimore American_, i. 95.

Baltimore ve Ohio Demiryolu, i. 91.

Baltimore, Baron of, i. 83.

Baltimore, Lord, i. 83, 87, 88.

     Baltimore, Maryland, i. 88.

     Muz Nehri, i. 379.

     Bancroft, George, i. 87; ii. 277; iii. 61, 118.

     Bancroft House, Worcester, Mass., iii. 118.

     Banff Kaplıcaları, Kanada, iii. 489.

     Bangor, Me., iii. 260, 267.

     Bankalar, General Nathaniel P., iii. 64.

     Bantam Lake, Conn., ii. 263.

     "Vaftiz Yazı Tipi" Watkins Glen, N. Y., ii. 365.

     Baranoff, Alexander, iii. 501.

     Baranoff Kalesi, Sitka, Alaska, iii. 501.

     Baranoff Adası, Alaska, iii. 501.

     Bar Harbor, Me., Mount Desert Island, iii. 269, 271. Barre, Charlotte, ii. 430.

Barlow, Joel, i. 25.

Barnegat Koyu, N. J., i. 193.

Barnum, P. T., i. 278; ii. 25, 101.

Barrack Hill, Ottawa, Kanada, ii. 452.

Barrington, Kanada, iii. 300.

Barron, Komodor James, i. 171.

Heykeltıraş Bartholdi, ii. 11.

Bartlett, Josiah, iii. 214.

Bartram, John, i. 176.

"Bartram'ın Bahçesi", Philadelphia, Pa., i. 176.

Bash-Bish Falls, Conn., ii. 262.

"Basin", Baltimore, Md., i. 88.

Bates College, Lewiston, Me., iii. 246.

Batesville, Ark., iii. 404.

Bath, Me., iii. 253.

Bath, N. Y., ii. 214.

Bath Mineral Springs, Bristol, Pa., i. 198.

Baton Rouge, La., iii. 413.

Battenkill, N. Y., ii. 238.

Battery, Charleston, S. C., i. 349.

Battery Park, New York City, ii. 24.

"Bulutların üstündeki savaş", iii. 352.

"Savaş Anıtı", Baltimore, Md., i. 90.

Savaş Anıtı, West Point, N. Y., ii. 162.

Savaşlar--
Antietam, i. 40, 104.
Belmont, iii. 398.
Bennington, ii. 300.
Brandywine, i. 151.
Bull Run, i. 102.
Bunker Hill, iii. 56.
Cedar Mountain, i. 125.
Chancellorsville, i. 104.
Charles City Cross Roads, i. 119.
Chippewa, ii. 395.
Cold Harbor, i. 108, 119, 120.
Concord, iii. 66.
Cross Keys, i. 125.
Cowpens, iii. 361.
Fair Oaks, i. 118.
Fallen Timbers, i. 424.
Fort Donelson, iii. 344.
Frazier's Farm, i. 119.
Fredericksburg, i. 104.
Gaines's Mill, i. 119.
Germantown, i. 181.
Gettysburg, i. 130.
Guilford Court House, iii. 362.
Harlem Heights, ii. 60.
King's Mountain, iii. 361.
Lackawaxen, i. 261.
Lake Erie, i. 423.
Lexington, iii. 66.
Long Island, ii. 79.
Lookout Mountain, iii. 351.
Lundy's Lane, ii. 395.
Malvern Hill, i. 119.
Mine Run, i. 106.
Minisink, i. 261.
Missionary Ridge, iii. 351.
Monmouth, ii. 22.
       Nashville, iii. 341.
       New Orleans, iii. 416.
       Kuzey Anna, i. 108.
       Oriskany, ii. 345.
       Paoli, i. 281.
       Princeton, i. 215.
       Queenston Heights, ii. 395.
       San Jacinto, iii. 430, 433.
       Savage İstasyonu, i. 119.
       Şiloh, iii. 345.
       Güney Dağı, i. 40, 103.
       Ticonderoga, ii. 290.
       Trenton, i. 213.

     Baudouin, Pierre, iii. 247.

     "Bauerie", New York Şehri, ii. 40.

     Bay de Chaleurs, Kanada, ii. 401, 503.

     Fundy Körfezi, iii. 276.

Monterey Körfezi, Cal., iii. 445.

Quinte Körfezi, Kanada, ii. 409.

San Francisco Körfezi, Cal., iii. 514.

St. Paul Körfezi, Kanada, ii. 492.

St. Louis Körfezi, La., iii. 415.

Bayonne, N. J., ii. 15.

Bayshore, N. Y., ii. 91.

Bay View, Mass., iii. 93.

Beacon Hill, Boston, Mass., iii. 29.

Bear Island, N. Y., ii. 198.

Bear Mountain, Mass., ii. 254.

Bear Mountain, Pa., i. 233.

Beaufort, S. C., i. 353.

Beauport, Kanada, ii. 480.

Beauregard, General Peter G. T., i. 102.

"Beautiful Fount," Pa., i. 308.

"Beautiful Land," iii. 458.

Beauvoir, La., iii. 415.

Beaver River, i. 402.

Beaver Tail Light, R. I., iii. 99.

Beckman, William, ii. 179.

Bedeque Bay, Prince Edward Island, iii. 304.

Bedford, Pa., i. 306.

Bedloe's Island, N. Y., ii. 10.

Beech Mountain, Mount Desert Island, Me., iii. 269.

Beecher, Catharine, ii. 92.

Beecher, Edward, ii. 92.

Beecher, Harriet, ii. 74, 263.

     Beecher, Henry Ward, ii. 73, 77, 242, 243, 250, 259, 262, 263,
       305, 467.

     Beecher, Lyman, ii. 92, 74, 112, 263.

     Arı kovanı şofben, Yellowstone Park, i. 499.

     Beekman, Johannes, ii. 208.

     Beeren Adası, N. Y., ii. 198.

     Belfast, Ben., iii. 260, 267.

     Bellamont, Kontu, ii. 121.

     Bellamy, Edward, iii. 171.

     Belle Isle, Va., i. 114. Belle Meade hayvan çiftliği, Louisville, Ky., iii. 341.

     Bellefontaine Mezarlığı, St. Louis, MO., iii. 396.

     Bellefonte, Pa., i. 308.

     Bellevue Bulvarı, Newport, R.I., iii. 131, 137.

     Körük Şelalesi, Vt., iii. 180.

     Belmont, Bayan., iii. 398.

     Belt Dağları, Montana, iii. 479.

     Belvidere, N.J., i. 247.

     Bemis's Heights, N. Y., ii. 216.

     _Ben Bolt_, iii. 392.

     Benedict, Zadoc, ii. 264.

     Benefit Street, Providence, R.I., iii. 112.

     _Ben Hur_, iii. 459.

     "Benicia Çocuk", iii. 514.

     Benicia, Cal., iii. 514.

     Bennett, James Gordon, ii. 77.

     Bennett Gölü, Alaska, iii. 506.

     Bennington, Vt., ii. 300.

     Benwood, W. Va., iii. 327.

     Berdan Nal Değirmeni, ii. 215.

     Beresford, Leydi, ii. 37.

     Bergen Hill, N.J., ii. 14.

     Bergen Point, N.J., ii. 15.

     Bering Boğazı, Alaska, iii. 507.

     Berkeley, Cal., iii. 515.

     Berkeley, Piskopos George, i. 509; iii. 132.

Berkeley House, Harrison's Landing, Va., i. 63.

Berkeley plantasyonu, i. 63.

"Berkshire Coffee House," i. 231.

Berkshire County, Mass., i. 242.

Berkshire Hills, Mass., i. 242.

Berlin, Conn., iii. 160.

Bermuda Hundred, i. 61.

"Bermuda of the North," i. 124.

Bernard, General Simon, i. 77.

Berry Pond, Mass., ii. 248.

Bessemer, Ala., iii. 269.

Beth-Lechem, i. 227.

Bethlehem, Pa., i. 226.

Bethlehem Junction, N. H., iii. 189.

Bethlehem Steel Company Works, Bethlehem, Pa., i. 226.

Bethesda Spring, Waukesha, Wis., i. 464.

Beverley, Mass., iii. 77.

Beverley, Robert, i. 72.

Beverly Cove, N. Y., ii. 158.

Beverly House, Beverly Cove, N. Y., ii. 158.

Beverly, N. J., i. 196.

"Bible House," New York City, ii. 40.

Biddeford, Me., iii. 241.

Bienville, Sieur de, iii. 275, 410.

Big Bushkill Creek, Pa., i. 253.

Big Clear Pond, N. Y., ii. 323.

Big Eddy, Pa., i. 270.

"Big Eye," ii. 274.

Big Horn Nehri, i. 483.

Big Indian Vadisi, N. Y., ii. 192.

Big Laramie Nehri, iii. 470.

"Big Muddy," iii. 382.

Big Round Top, Gettysburg, Pa., i. 129.

Big Sandy Nehri, iii. 329.

Big Sioux Nehri, iii. 385.

"Big Sleep," i. 389.

Big trees, iii. 449.

Billings, Frederick, ii. 303.

Billings Kütüphanesi, Burlington, Vt., ii. 303.

Biloxi, La., iii. 414.

Biltmore, N. C., iii. 357.

Bimini, i. 361.

Bingham, William, i. 298.

Binghamton, N. Y., i. 298.

Biorck, Rev. Ericus Tobias, i. 150, 171.

Bird Isles, Kanada, iii. 318.

Birmingham, Alabama, iii. 368.

Birmingham Falls, N. Y., ii. 307.

Biscayne Bay, Fla., i. 378, 380, 394.

Bismarck, Kuzey Dakota, i. 481.

"Bitter-nut Hickory," ii. 357.

Black Bay, Superior Gölü, i. 455.

"Black Belt," iii. 373.

Black Canyon, Britanya Kolombiyası, iii. 495.

Black Canyon, Albay, iii. 469.

Black Hawk, Kızılderili Şefi, i. 278, 466.

"Black Hawk Savaşı," i. 466.

Black Mountain, Lake George, N. Y., ii. 279.

"Black Rahibeler," ii. 433.

Black River, Ohio, i. 421.

Black River, N. Y., ii. 352.

"Black River," N. Y., ii. 417.

"Black Bataklık," i. 423.

"Blackbeard," korsan, iii. 235.

Blackfeet Kızılderilileri, iii. 487.

Blackman, Adam, ii. 103.

Blackstone, Rahip William, iii. 29, 115, 131.

Blackstone, Mass., iii. 117.

Blackstone Nehri, iii. 108, 115.

Blackwell Adası, N. Y., ii. 66.

Blaine, James G., iii. 252.

Blair, Thomas, i. 312.

Blair's Gap, Pa., i. 312.

Blairsville, Pa., i. 317.

Blennerhassett Adası, Ohio Nehri, iii. 328.

"Körfezin Kutsanması", iii. 31.

Block Adası, R. I., ii. 124.

Blockade Dağı, Pa., i. 248.

Blok, Kaptan Adraien, ii. 90; iii. 158.

Bloody Brook, savaş alanı, iii. 177.

"Bloody Morning Scout," ii. 281. "Bloody Pond," Lake George, N. Y., ii. 281.

Blooming Grove Creek, Pa., i. 265.

"Blooming Grove Park Association," i. 266.

Blooming Grove Township, Pa., i. 265.

"Blue Grass Region," iii. 329.

Blue Hill, Me., iii. 266.

"Blue Hills of Milton," Mass., iii. 26.

"Blue Hills of Southington," Conn., ii. 110; iii. 160.

"Blue Laws," iii. 163.

Blue Mountain, N. Y., ii. 324.

Blue Mountain Lake, N. Y., ii. 324.

Blue Ridge Mountains, i. 36, 123, 231, 248.

Blue Room, Executive Mansion, Washington, D. C., i. 20.

Blue Spring, Fla., i. 386.

Bluff Point, Lake Champlain, N. Y., i. 308.

Blythe, Samuel, iii. 244.

Board of Trade Building, Chicago, Ill., i. 437.

"Board Walk," Atlantic City, N. J., i. 193.

Bogardus, Anneke Jans, ii. 28, 210.

"Bohemian," the, iii. 242.

Bolton, Lake George, N. Y., 279.

Bonanza Mines, Virginia City, Nevada, iii. 478.

Bonaparte, Jerome, i. 92.

Bonaparte, Joseph, i. 204.

Bonaparte Park, Bordentown, N. J., i. 204.

Bonaventure Mezarlığı, Savannah, Ga., i. 357.

"Bone Yards," i. 385.

Bones, Brom, i. 144.

Bonney, Anne, iii. 237.

Bonsecours Market, Montreal, Kanada, ii. 440.

"Boomers' Paradise," iii. 458.

Boon Island, iii. 238.

Boone, Daniel, iii. 334.

Booth, John Wilkes, i. 93.

Booth, Junius Brutus, i. 93.

Borden, Joseph, i. 203.

Bordentown, N. J., i. 203.

Richmond İlçesi, N. Y., ii. 15.

Boscawen, Amiral Edward, iii. 315.

Boston ve Albany Demiryolu, iii. 169.

Boston Common, Boston, Mass., iii. 34.

Boston Corner, Mass., ii. 262.

Boston Limanı, Mass., iii. 31.

Boston, Mass., iii. 29.

"Boston Katliamı", iii. 42.

"Boston of Canada", ii. 407.

Boston Halk Kütüphanesi, Boston, Mass., iii. 46.

Boter-Berg, ii. 163.

Botolph's Town, iii. 30.

Boulder, Col., iii. 464.

Boulder Kanyonu, Col., iii. 464.

     Boulle, Helen, ii. 421.

     Buket Nehri, ii. 312.

     Bourbon viskileri, iii. 330.

     Burjuvalar, Marguerite, ii. 429, 433, 440.

     Bourse, Philadelphia, Pa., i. 169.

     Bout, Jan Eversen, ii. 72.

     Bow Nehri, iii. 487, 490.

     Bowditch, Nathaniel, iii. 75.

     Bowdoin College, Me., iii. 247.

     Bowdoin, James, iii. 145.

     Bowdoin (2d), James, iii. 247.

     Bowery, New York Şehri, ii. 35.

     Bowie, Albay James, iii. 432.

     "Bowie bıçağı", iii. 432.

Bowling Green, Ky., iii. 338.

Bowling Green, New York City, ii. 25.

Bowling Green Binası, New York City, ii. 30.

"Boxer", the, iii. 244.

Bozeman Tüneli, Montana, iii. 479.

_Bracebridge Hall_, ii. 208.

Braddock, General Edward, i. 42.

Braddock'un yenilgisi, i. 320.

Bradford, William, ii. 30.

Bradford, Vali William, iii. 16, 39.

Brady's Bend, Pa., i. 336.

Bragg, General Braxton, iii. 350.

Brainerd the Puritan, i. 307.

Bramhall's Hill, Portland, Me., iii. 242.

Brandywine, battle of, i. 151.

Brandywine Creek, Pa., i. 281.

Brandywine Creek, Del., i. 151.

Brandt, Joseph, i. 261; ii. 337, 340.

"Bras d'Or," iii. 305.

Brattle, Colonel, iii. 178.

Brattleborough, Vt., iii. 178.

_Brazil_, iii. 71.

Breakneck Hill, N. Y., ii. 163.

Breed's Hill, Charlestown, Mass., iii. 56.

Bremer, Fredrika, iii. 68.

Brenton's Point, R. I., iii. 130.

Breuckelen, ii. 72.

Brewer Fountain, Boston, Mass., iii. 36.

Brewster, Elder, iii. 7.

Brewster, Mass., iii. 21.

"Bridal Chamber," Mammoth Cave, Ky., iii. 340.

"Bridal of Pennacook," iii. 83.

"Bridal Veil," Havana Glen, N. Y., ii. 363.

Bridal Veil Cataract, Cascade Dağları, iii. 484.

Bridal Veil Şelalesi, Yosemite Vadisi, Cal., iii. 452.

"Bridge of Sighs," i. 326.

Bridger Gölü, i. 504.

Bridgeport, Conn., ii. 100. Bridgewater, Kanada, iii. 300.

Brighton Beach, Coney Island, N. Y., ii. 82.

Brighton, Mass., iii. 49.

"Brimstone Corner," Boston, Mass., iii. 39.

Bristol, R. I., iii. 123.

Bristol, Pa., i. 198.

Bristol Neck, R. I., iii. 120.

Broad Mountain, Pa., i. 189, 232.

Broad Street, Newark, N. J., ii. 19.

Broad Street, Philadelphia, Pa., i. 158.

Broadway, New York City, ii. 26.

Broadway, Saratoga, N. Y., ii. 221.

Brock, General Sir Isaac, ii. 395, 416.

Brocken Kill, N. Y., ii. 151.

Brockville, Kanada, ii. 415.

Brodhead's Creek, Pa., i. 252.

Bronx Nehri, ii. 64.

Bronx Park, Greater New York, ii. 63.

Bronx, the, Greater New York, ii. 63.

"Brook Çiftliği," West Roxbury, Mass., iii. 49.

"Brook Çiftliği Tarım ve Eğitim Enstitüsü," iii. 50.

"Brook Çiftliği Falanksı," iii. 50.

Brookfield, Mass., iii. 170.

Brookline, Mass., iii. 49.

Brooklyn, N. Y., ii. 71.

Brooklyn Köprüsü, N. Y., ii. 69.

Brooklyn Heights, N. Y., ii. 73.

Brooklyn Institute, Prospect Park, Brooklyn, N. Y., ii. 79.

Brooks, Maria, ii. 400.

Brooms, ii. 336.

"Brother Jonathan," ii. 97.

Broughton Strait, iii. 499.

Brown, Captain John, ii. 264.

Brown, George, ii. 408.

Brown, George L., iii. 198.

Brown, John, ii. 319; iii. 388.

Brown, Moses, iii. 114.

Brown University, Providence, R. I., iii. 112.

Brownlow, William G., iii. 351.

Browning, Robert, ii. 292.

Brumidi, fresk ressamı, i. 16.

Brunswick, Ga., i. 369.

Brunswick, Me., iii. 246.

Brush Mountain, Pa., i. 311.

Bryan, Clark W., ii. 266.

Bryant, William Cullen, i. 100; ii. 95, 191, 245, 258, 259, 326.

Bryn Mawr College, Pa., i. 280.

Buchanan, James, i. 283, 292.

Buck Adası, Lake Placid, N. Y., ii. 321.

"Buck Tail rift", i. 222.

"Buckeye State", i. 414.

Buckingham, Kanada, ii. 447.

Buckner, General Simon B., iii. 344.

Bucyrus, O., i. 404.

Buffalo, N. Y., ii. 375.

Buffalo Bayou, Teksas, iii. 430.

Buffalo Creek, N. Y., ii. 375.

Buford, General John, i. 129.

_Geminin İnşası_, i. 140.

Bulkley, Peter, iii. 67.

Bull Run, savaşlar, i. 102.

"Buncombe," iii. 356.

Bunker, Elihu S., ii. 109.

Bunker Hill, Charlestown, Mass., iii. 56.

Bunker Hill Anıtı, Charlestown, Mass., iii. 56.

Gravür ve Baskı Bürosu, Washington, D. C., i. 24.

Burgoyne, General John, ii. 216, 291.

Burial Hill, Mass., iii. 13.

"Gömülü vadiler", i. 249, 253.

Burke, Edmund, ii. 218; iii. 93, 293.

Burlington, Iowa, iii. 393.

Burlington, N. J., i. 199.

Burlington, Vt., ii. 302.

Burlington College, Burlington, N. J., i. 202.

Burnet Woods Park, Cincinnati, O., iii. 333.

Burnett, Mrs., iii. 358.

Burns, Robert, i. 340.

Burnside, General Ambrose E., i. 105; iii. 111.

Burr, Aaron, i. 216; ii. 14, 17, 60; iii. 328.

Burr, Rev. Aaron, i. 216.

Burrard Inlet, Britanya Kolombiyası, iii. 497.

Burritt, Elihu, iii. 166.

Burrows, William, iii. 244.

Bush Nehri, i. 88.

Bushkill, Pa., i. 254.

Bushnell Park, Hartford, Conn., iii. 162.

Butler, Benjamin, i. 59, 61, 348; iii. 252, 417.

Butler, Vali, i. 70.

Butte, Montana, iii. 479.

"Butterfly of the Sea," iii. 12.

Buttermilk Channel, N. Y., ii. 72.

Buttermilk Falls, N. Y., ii. 154.

"Butternuts," i. 354.

Buzzard's Bay, Mass., iii. 20, 139.

By, Colonel, ii. 449.

Byllinge, Edward, i. 152, 199.

Byram River, ii. 96.

Byrd, William, i. 63, 72, 78.

Byrds, the, i. 63.

Bytown, Canada, ii. 449.

"Cabin John Bridge," i. 41.

Kabine Odası, Yönetici Konağı, Washington, D. C., i. 20.

Cabot, John, iii. 4.

"Cacique of Garde," i. 369. Cackamensi, i. 195.

Cacouna, Kanada, ii. 494.

Caesar's Head, N. C., iii. 358.

Cairo, Ill., iii. 342.

Calais, Me., iii. 275.

Calaveras Grove, Cal., iii. 449.

Calfpasture Nehri, i. 54.

Calgary, Kanada, iii. 487.

Calhoun, John C., i. 26, 350; ii. 107.

Kaliforniya iklimi, iii. 443.

California Gulch, Col., iii. 468.

Callowhill, Hannah, i. 198.

"Call Rock," Poughkeepsie, N. Y., ii. 174.

Caloosahatchie Nehri, i. 387.

Calvary Mezarlığı, St. Louis, Mo., iii. 396.

Calvert, Cecilius, i. 83.

Calvert, Leonard, i. 84.

Calvert, Sir George, i. 83.

Cambria Çelik Fabrikası, Johnstown, Pa., i. 314.

Cambridge, Mass., iii. 58.

Camden, Me., iii. 266.

Camden, N. J., i. 191.

"Camden ve Amboy Demiryolu ve Taşımacılık Şirketi", i. 206.

Camden Dağları, Me., iii. 265.

Camel's Hump, Vt., ii. 301.

Cameron, Simon, i. 285.

Cammerhoff, Bishop, i. 230.

"Camp Pine Knot," Adirondack Dağları, N. Y., ii. 324.

Campbell, Hon. Hugh, i. 279.

Campbell, Thomas, i. 241; ii. 147.

Campbell's Ledge, Pa., i. 236, 241.

Campobello Adası, New Brunswick, iii. 274.

Campus Martius, Detroit, Mich., i. 451.

Camsoke, iii. 306.

Canada Creek, N. Y., ii. 342.

Canaderioit, ii. 278.

"Canadian Boat Song," ii. 442.

"Canadian Rocky Mountain Park," iii. 489.

Canal Street, New York City, ii. 37.

     Canandaigua, N. Y., ii. 366.

     Canandaigua Gölü, N. Y., ii. 355.

     Canda, Charlotte, ii. 78.

     "Mum balığı" iii. 499.

     "Cania-de-n'-qua-rante", ii. 275.

     Kutu Nehri, ii. 366.

     Canister Valley, N. Y., ii. 367.

     Cannon Mountain, N.H., iii. 193.

     Canonicus, Hintli şef, ii. 116; iii. 16, 99.

     Canonsburg, Pa., i. 333.

     Canopus Vadisi, N. Y., ii. 150.

     Canso, Kanada, iii. 304.

     Canso Boğazı, Kanada, iii. 304.

Canton, O., i. 402.

Cap of Liberty, Yosemite Vadisi, Cal., iii. 454.

Cape Ann, Mass., iii. 86.

Cape Blomidon, Kanada, iii. 294.

Cape Breton Adası, Kanada, iii. 305.

Cape Canso, Kanada, iii. 301.

Cape Charles, Va., i. 4.

Cape Chatte, Kanada, ii. 405, 509.

Cape Cod, Mass., iii. 18.

"Cape Cod Gemi Kanalı," iii. 20.

Cape Diamond, Kanada, ii. 457, 466.

Cape Elizabeth, Me., iii. 242.

Cape Eternity, Kanada, ii. 502.

Cape Fear Nehri, i. 347.

Cape Gaspe, Kanada, ii. 510.

Cape Hatteras, N. C., i. 345.

Cape Henlopen, Del., i. 145.

Cape Henry, Va., i. 4.

Cape Horn, iii. 478.

Cape May, N. J., i. 145, 193.

Cape Neddick, Me., iii. 240.

Cape Nome, Alaska, iii. 507.

Cape North, Cape Breton Adası, Kanada, iii. 307.

Cape Prince of Wales, Alaska, iii. 507.

Cape Romano, Fla., i. 394.

Cape Rosier, Kanada, ii. 510; iii. 267.

Cape Sable, Fla., i. 394.

Cape Sable Adası, Kanada, iii. 300, 301.

Cape Sambro, Kanada, iii. 300.

Cape Tourmente, Kanada, ii. 492.

Cape Tragabizonda, iii. 86.

Cape Trinity, Kanada, ii. 501.

Capitol, Albany, N. Y., ii. 205.

Capitol, Annapolis, Md., i. 87.

Capitol, Atlanta, Ga., iii. 366.

Capitol, Columbus, O., i. 403.

Capitol, Indianapolis, Ind., i. 409.

Capitol, Richmond, Va., i. 110.

Capitol, Springfield, Ill., i. 410.

Capitol, the, Washington, D. C., i. 12.

Capitol Hill, Montgomery, Alabama, iii. 372.

Capitol Square, Albany, N. Y., ii. 205.

"Captain's Hill," Duxbury, Mass., iii. 18.

Carbondale, Pa., i. 269.

Carey House, Alexandria, Va., i. 42.

Carillon, Kanada, ii. 446.

Carleton, Sir Guy, ii. 308; iii. 301.

Carlisle, Pa., i. 291.

Carnegie, Andrew, i. 327, 328.

Carnegie Kütüphanesi ve Müzesi, Pittsburg, Pa., i. 327.

Carondelet Park, St. Louis, Mo., iii. 396.

Carr, Albay, iii. 362. Carrituck Falls, Me., iii. 248.

Carrolton, Ky., iii. 334.

Carson, Nevada, iii. 478.

Carson Hill, Cal., iii. 448.

"Carson Sink," Nevada, iii. 478.

Carter Dome, N. H., iii. 212.

Carter, John, i. 72.

Carters, the, i. 61.

Cartier, Jacques, ii. 220, 293, 400, 423, 458, 491, 509.

Carver, John, iii. 8.

Casa Blanca, Col., iii. 464.

Casa Grande, Arizona, iii. 436.

Cascade Lakes, N. Y., ii. 317.

Cascade Locks, iii. 484.

"Cascades," St. Lawrence Nehri, ii, 419.

Cascade Dağları, iii. 484.

Cascadilla Deresi, N. Y., ii. 360.

Cascadilla Salonu, Ithaca, N. Y., ii. 362.

Cascapedia Nehri, ii. 503.

Casco Koyu, Me., iii. 242.

Kumarhane, Newport, R. I., iii. 137.

Kumarhane, St. Augustine, Fla., i. 374.

Castine, Me., iii. 261.

Kale Bahçesi, New York Şehri, ii. 25.

Kale gayzeri, Yellowstone Parkı, i. 500.

Kale Başı, Mount Desert Adası, Me., iii. 270.

Castle Island, Boston Harbor, Mass., iii. 32.

Castle Rock, Cayuga Lake, N. Y., ii. 360.

Castle Rock, Utah, iii. 473.

Castle of St. Louis, Canada, ii. 468.

Cataraqui River, ii. 410.

Catasauqua, Pa., i. 232.

Catfish gayzeri, Yellowstone Park, i. 502.

Cathedral, Catholic, Quebec, Canada, ii. 472.

Cathedral of All Saints, Albany, N. Y., ii. 211.

Cathedral of Christ Church, Montreal, Canada, ii. 439.

Cathedral of St. James, Montreal, Canada, ii. 438.

Cathedral of St. John the Divine, New York City, ii. 57.

     St. Louis Katedrali, New Orleans, La., iii. 418.

     St. Patrick Katedrali, New York City, ii. 53.

     Aziz Peter ve Paul Katedrali, Philadelphia, Pa., i. 174.

     İngiltere Kilisesi Katedrali, Quebec, Kanada, ii. 473.

     Katedral Kayaları, Yosemite Vadisi, Cal., iii. 452.

     Kedi Kızılderilileri, i. 414, 422.

     Catlin Lake, N. Y., ii. 236.

     Catlin's, George, tablolar, i. 29.

     Catskill bayrakları, i. 259.

     Catskill Dağları, ii. 184.

     Catskill, N.Y., ii. 184.

     Cattapeuk, i. 69.

     Caughnawaga, Kanada, ii. 420, 442.

"Cauldron," the, ii. 450.

Cave Hill Mezarlığı, Louisville, Kentucky, iii. 337.

Luray Mağarası, Va., i. 126.

"Cavern Gorge," Watkins Glen, N. Y., ii. 365.

Cayuga Kızılderilileri, i. 304; ii. 337.

Cayuga Gölü, N. Y., ii. 354, 359.

Cazenovia Gölü, N. Y., ii. 352.

Cecil, Lord, i. 83.

Cedar Brook, i. 54.

Cedar Adası, Shoals Adaları, iii. 231.

Cedar Dağı, Va., savaş, i. 125.

"Cedars," St. Lawrence Nehri, ii. 419.

Cemetery Hill, Brattleborough, Vt., iii. 178.

Cemetery Ridge, Gettysburg, Pa., i. 128.

Centennial Exposition, i. 179.

Central City, Col., iii. 464.

Central Falls, R. I., iii. 114.

"Central Gorge," Havana Glen, N. Y., ii. 363.

Central National Soldiers' Home, Dayton, O., iii. 333.

Central Park, New York City, ii. 55.

Central Tennessee College, Ky., iii. 341.

"Centre Church," New Haven, Conn., ii. 111.

Centre Harbor, N. H., iii. 221.

Centre Square, Philadelphia, Pa., i. 158.

Chadd's Ford, Del., i. 151.

Chambly Kanalı, N. Y., ii. 311.

Champ de Mars, Montreal, Kanada, ii. 440.

Champlain Pazarı, Quebec, Kanada, ii. 477.

Champlain Basamakları, Quebec, Kanada, ii. 475.

Chancellorsville, Va., savaş, i. 104.

Channing, William Ellery, iii. 50, 61, 138.

Chapel Hill, N. C., iii. 362.

Chapel Adası, Cape Breton, Kanada, iii. 306.

Charles I., i. 83, 345; iii. 26, 76, 86, 278.

Charles II., i. 349, 480.

Charles X., i. 91.

Charles City Cross Roads, Va., battle of, i. 119.

"Charles Evans' Cemetery," Reading, Pa., i. 189.

Charles River, iii. 58.

Charles Street, Baltimore, Md., i. 89.

Charleston, S. C., i. 349.

Charlestown, Mass., iii. 52.

Charlestown, W. Va., iii. 329.

Charlotte, N. Y., ii. 368.

Charlotte, S. C., iii. 361.

Charlotte Harbor, Fla., i. 393.

Charlottesville, Va., i. 124.

Charlottetown, Prince Edward Island, iii. 304.

"Büyüleyici Newport of Aquidneck," iii. 130.

Charter Oak, Hartford, Conn., iii. 163.

Charter Oak Bank, Hartford, Conn., iii. 164.

Charter Oak Life Insurance Company, Hartford, Conn., iii. 164.

Chase, Salmon P., iii. 180, 181.

Chateau Montebello, Kanada, ii. 447.

Chateau Richer, Kanada, ii. 485.

Chateaugay Lake, N. Y., ii. 310.

Chatham, Mass., iii. 19.

Chatham, Lord, ii. 218.

Chatham Sound, iii. 499.

Chatham Square, New York City, ii. 35.

Chatham Strait, Alaska, iii. 501.

Chattahoochee River, iii. 365, 370.

Chattanooga, Tenn., iii. 348.

Chaudiere Falls, Kanada, ii. 445, 450.

Chautauqua Assembly, ii. 373.

Chautauqua Assembly Building, Redondo Beach, Cal., iii. 445.

Chautauqua Lake, N. Y., ii. 373.

Chazy Lake, N. Y., ii. 310.

"Chebacco," the, iii. 87.

     Chebucto, iii. 297.

     Chebucto Head, Kanada, iii. 300.

     Chedabucto Körfezi, Kanada, iii. 301.

     "Cheecagua" i. 426.

     Peynir, ii. 342.

     Cheeves, George, iii. 244.

     Chemical Bank, New York City, ii. 36.

     Chemung Nehri, ii. 366.

     Chemung Vadisi, N.Y., ii. 367.

     Chenango Kanalı, i. 298.

     Che-pon-tuc, ii. 233.

     Chequamegon Körfezi, i. 459.

     "Cherokee Şeridi", iii. 458.

     Cherry Valley, N. Y., i. 297.

     Chesapeake ve Ohio Kanalı, i. 276.

Chesapeake Koyu, i. 6, 80.

Chesapik, i. 5.

Chestnut Hill, Mass., iii. 49.

Chestnut Hill, Pa., i. 224.

Chestnut Ridge, Pa., i. 316.

Chestnut Street, Philadelphia, Pa., i. 161.

Chesuncook Gölü, Me., iii. 268.

Cheviot Hills, Mass., iii. 26.

Chew House, Philadelphia, Pa., i. 181.

Cheyenne, Wyoming, iii. 461.

Chicago, Ill., i. 425.

Chicago Halk Kütüphanesi, Chicago, Ill., i. 435.

Chicago Nehri, i. 434.

Chickahominy Nehri, i. 65.

     Chickamauga ve Chattanooga Askeri Parkı, iii. 349.

     Chickamauga Nehri, iii. 350.

     Chickasaw Kızılderilileri, iii. 399.

     Chico, Cal., iii. 513.

     Chicopee Falls, Mass., iii. 171.

     Chicopee Nehri, iii. 170.

     Chicoutimi Şelalesi, Kanada, ii. 500.

     Chignecto Körfezi, Kanada, iii. 277.

     Chignecto Kıstağı, Kanada, iii. 295.

     "Chignecto Gemi Demiryolu", iii. 295

     Childs Park, Pa., i. 255.

     Chilkat, Alaska, iii. 506.

     Chilkat Körfezi, Alaska, iii. 505.

     Chilkoot Körfezi, Alaska, iii. 505.

Chillicothe, Mo., iii. 392.

Chimney Point, N. Y., ii. 296.

Chimney Rock, N. C., iii. 358.

"Chinatown," New York City, ii. 38.

Chinese Quarter, San Francisco, Cal., iii. 520.

"Chinook" rüzgarları, iii. 488.

Choate, Rufus, iii. 40, 59, 181.

Choptank Nehri, i. 8.

Christ Church, Alexandria, Va., i. 41.

Christ Church, Boston, Mass., iii. 44.

Christ Church, Cambridge, Mass., iii. 59.

Christ Church, Philadelphia, Pa., i. 170.

Christian Brothers, ii. 435.

Christina, i. 150.

     Christinaham, i. 150.

     Kilise, Yüzbaşı Benjamin, iii. 125.

     Gesu Kilisesi, Montreal, Kanada, ii. 439.

     Good Shepherd Kilisesi, Hartford, Conn., iii. 165.

     "Hacılar Kilisesi" Brooklyn, N. Y., ii. 75.

     Başkalaşım Kilisesi, New York City, ii. 46.

     Cimarron Nehri, iii. 469.

     Cincinnati, O., iii. 230.

     Circle City, Alaska, iii. 506.

     Citadel Hill, Halifax, Kanada, iii. 297.

     Fort George Kalesi, Halifax, Kanada, iii. 297.

     "Şehir Güzel" i. 377.

Belediye Binası, Baltimore, Md., i. 90.

Belediye Binası, Boston, Mass., iii. 41.

Belediye Binası, Minneapolis, Minn., i. 470.

Belediye Binası, New Haven, Conn., ii. 112.

Belediye Binası, Philadelphia, Pa., i. 159.

Belediye Binası, Providence, R. I., iii. 110.

Belediye Binası, Richmond, Va., i. 115. Belediye Binası, San Francisco, Cal., iii. 519.

Belediye Binası, Worcester, Mass., iii. 118.

Belediye Binası Parkı, New York Şehri, ii. 33.

"Kardeşçe Sevgi Şehri", i. 154.

"Kiliseler Şehri", i. 71.

"Elms Şehri", i. 104.

"Evler Şehri", i. 175.

"Muhteşem Mesafeler Şehri", i. 34.

"Meleklerin Kraliçesi Meryem Ana Şehri", iii. 444.

"Peygamber Şehri", i. 372.

Şehir Parkı, New Orleans, La., iii. 418.

City Point, Va., i. 62.

Claiborne, William, i. 82.

Midyeler, iii. 107.

"Midye pişirme," iii. 107.

"Midye çorbası," ii. 81.

"Clan Cameron," i. 286.

Claremont. N. H., iii. 180.

Clarence Boğazı, Alaska, iii. 500.

Clark, Kaptan, iii. 383.

Clarke, Albay George Rogers, iii. 336.

Clark's Fork, Montana, iii. 480.

Clark's Adası, Mass., iii. 9, 18.

Clark's Point, Mass., iii. 141.

Clay, Henry, i. 56, 109, 111, 277; iii. 330, 337.

"Clay-eaters", i. 354.

Claypole, John, i. 165.

Clayton, N. Y., ii. 412.

Clear Creek Canyon, Col., iii. 464.

Clearfield, Pa., i. 308.

Cleaveland, Moses, i. 417.

Clemens, Samuel L., iii. 393.

"Clement," the, iii. 279.

Cleopatra's Bath, Yellowstone Park, i. 489.

Cleopatra's Needle, Central Park, New York City, ii. 56.

Clermont malikanesi, ii. 183.

"Clermont," the, ii. 183.

Cleveland, O., i. 416.

     "Cliff Walk" Newport, R.I., iii. 135.

     Clifton, Massachusetts, iii. 72.

     Clifton Heights, Cincinnati, O., iii. 333.

     Clifton Malikanesi, Avon'daki Windsor, Kanada, iii. 296.

     Clinch Dağları, Tennessee, iii. 352.

     Clingman'ın Kubbesi, N.C., iii. 348.

     Clinton, De Witt, ii. 77, 332, 370.

     Clinton oluşumları, i. 257.

     Clinton Dağları, N. Y., ii. 272.

     Clinton Hapishanesi, Dannemora, N. Y., ii. 311.

     Clinton, Sör Henry, i. 52, 350; ii. 22, 25, 159.

Clinton Street, Brooklyn, N. Y., ii. 74.

Cloudland Hotel, Roan Mountain, Tennessee, iii. 353.

Cloud's Rest, Yosemite Valley, Cal., iii. 454.

Clover Hill, Va., i. 56.

"Clover Reach," ii. 195.

Coa-coo-chee, Kızılderili şefi, i. 376, 389.

Kömür, antrasit, i. 234, 237.

Kömür, bitümlü, i. 329.

Kömür yatakları, iii. 308.

"Kömür sahaları," i. 190.

Kömür "damlaları," i. 330.

Cobble Hill, N. Y., ii. 312.

Cochran, Bayan Catharine, ii. 213.

Cochecton, i. 270.

Cockburn, Amiral George, i. 94.

Coddington, William, iii. 131.

"Morina tuğlaları", iii. 89.

Konserve morina balığı, iii. 38.

Morina paketleme, iii. 88.

Coffin, Amiral Sir Isaac, iii. 318.

Coffin Adası, Kanada, iii. 318.

Coggins Point, Virginia, i. 64.

Cohasset, Mass., iii. 28.

Cohattayough, i. 69.

Cobequid Koyu, Kanada, iii. 303.

Cochituate Gölü, Mass., iii. 51.

Cohoes, ii. 330.

Cohoes Falls, N. Y., ii. 330.

Cohoes, N. Y., ii. 330.

Cohonk, i. 69.

Kok fırınları, i. 320, 330.

Colby College, Me., iii. 252.

Cold Harbor, Va., battle of, i. 108, 119, 120.

"Cold Roast Boston," iii. 70.

Cold Spring, N. Y., ii. 162.

Colebrook, N. H., iii. 185.

Cole's Hill, Mass., iii. 12.

College Hill, Burlington, Vt., ii. 302.

College of Forestry, Ithaca, N. Y., ii. 361.

College of New Jersey, i. 215.

College of William and Mary, Va., i. 52.

Coloma, Cal., iii. 513.

"Color-Bearer", ii. 246.

Colorado College, Colorado Springs, Col., iii. 465.

Colorado çölü, iii. 439.

Colorado North Park, iii. 472.

Colorado Nehri, iii. 437.

Colorado Springs, Col., iii. 465.

Colt Arms Company, Hartford, Conn., iii. 165.

Colt, Albay Samuel, ii. 98; iii. 165.

Columbia College, New York City, ii. 57.

Columbia Heights, Brooklyn, N. Y., ii. 73.

Columbia Heights, Washington, D. C., i. 30.

"Columbia lavı", iii. 482.

Columbia, Pa., i. 285. Columbia Demiryolu, i. 279.

     "Columbia Rediviva", iii. 481.

     Columbia Nehri, iii. 481.

     Columbia, S.C., iii. 363.

     Columbian Spring, Saratoga, N. Y., ii. 223.

     Columbus, GA., iii. 370.

     Columbus, Ky., iii. 397.

     Columbus Anıtı, N. Y. City, ii. 43.

     Columbus, O., i. 402.

     Colvin, Verplanck, ii. 315.

     Başlangıç ​​Körfezi, Washington Eyaleti, iii. 511.

     Commenius, John Amos., i. 228.

     Commonwealth Bulvarı, Boston, Mass., iii. 47.

     Communipaw, N.J., ii. 12.

Comstock Lode, Virginia City, Nevada, iii. 478.

Concord, Mass., iii. 67.

Concord, N. H., iii. 79.

Concord Nehri, iii. 67.

"Concord Felsefe Okulu", iii. 69.

"Concord", iii. 6.

Conemaugh, Pa., i. 314.

Conemaugh Gölü, Pa., i. 315.

Conemaugh Vadisi, Pa., i. 314.

Conestoga Deresi, Pa., i. 282.

Conestoga Kızılderilileri, i. 281, 288.

Conestoga vagonları, i. 277, 281.

Conewago Deresi, Pa., i. 284.

Coney Adası, ii. 10, 80.

Konfederasyon Mezarlığı, Fredericksburg, i. 50.

Konfederasyon Barut Fabrikası, Augusta, Ga., iii. 364.

"Konfederasyon Beyaz Sarayı," Richmond, Va., i. 112.

Congaree Nehri, iii. 362.

"Congregation House," Bethlehem, Pa., i. 228.

"Birleşik Kardeşler Cemaati," i. 226.

Kongre Kilisesi, Lenox, Mass., ii. 249.

Kongre Salonu, Philadelphia, Pa., i. 163.

Kongre Salonu, Saratoga, N. Y., ii. 221.

"Kongre" Baharı, Saratoga, N. Y., ii. 222.

Kongre Kütüphanesi, Washington, D. C., i. 23.

Conkling, Roscoe, ii. 42, 343.

Conanicut Adası, R. I., iii. 130.

Conneaut, O., i. 414.

Connecticut, ii. 98.

Connecticut Hall, New Haven, Conn., ii. 108.

Connecticut Akıl Hastanesi, Middletown, Conn., iii. 159.

Connecticut Nehri, iii. 158.

"Connecticut tohum yaprağı", iii. 158.

Connellsville, Pa., i. 330.

Conococheague, i. 9.

Coquanock, i. 154.

Conshohocken, Pa., i. 186.

Constitution Adası, N. Y., ii. 155.

"Anayasa", i. 180, 203; ii. 265; iii. 53, 73.

Anayasa Konvansiyonu, birinci, i. 87.

Kıta Kongresi, i. 161.

"Kıta Ayrımı", iii. 455.

Kıta Adası, Me., iii. 228.

Mount St. Vincent Manastırı, N. Y., ii. 135.

Sacred Heart Manastırı, Montreal, Kanada, ii. 435.

Cony-a-craga, ii. 298.

Cooper Enstitüsü, New York Şehri, ii. 39.

Cooper, James Fenimore, i. 202, 230, 270, 295; ii. 107, 137, 166,
171, 187, 191, 198, 234, 286, 411.

Cooper, Judge William, i. 296.

Cooper, Peter, ii. 39, 77.

Cooper Nehri, i. 349.

Cooperstown, N. Y., i. 295.

Coosa Nehri, iii. 371.

Coosawhatchie Nehri, i. 354.

Copley Meydanı, Boston, Mass., iii. 48.

Copp's Tepesi, Boston, Mass., iii. 44.

Bakır madenleri, i. 458.

Bakır madenciliği, iii. 479.

Mercan resifleri, i. 394.

Corcoran Sanat Galerisi, Washington, D. C., i. 23.

Corcoran, William W., i. 23.

Cordova Hotel, St. Augustine, Fla., i. 374.

Corinne, Utah, iii. 477.

"Corlaer's Lake," N. Y., ii. 296.

Mısır mahsulü, i. 442; iii. 389.

"Corn Song," i. 443.

Cornell, Ezra, ii. 39, 361.

Cornell University, ii. 361.

Cornet Geyser, Yellowstone Park, i. 502.

Corning, N. Y., ii. 367.

Coronado, Cal., iii. 441.

Coronado Beach, Cal., iii. 441.

Mısır ekici, Kızılderili şefi, ii. 339.

Cornwall, Barry, ii. 85.

Cornwall, Kanada, ii. 418.

Cornwall, N. Y., ii. 169.

"Cornwall Ore Banks," i. 294.

Cornwallis, General Charles, i. 52, 214; ii. 25; iii. 362.

Corry, Pa., i. 339.

Coteau, Kanada, ii. 419.

"Coteau," Lake, St. Lawrence Nehri, ii. 419.

Cote de Beaupre, ii. 485.

Cottage City, Martha's Vineyard, Mass., iii. 147.

Pamuk, iii. 372, 407.

Pamuk imalatı, iii. 114.

Cotuit, Mass., iii. 20. Coulter, avcı, i. 486.

"Coulter'ın Cehennemi", i. 486.

Council Bluffs, Ia., iii. 385.

"Meclis Odası", Havana Glen, N. Y., ii. 363.

"Cascadea Meclis Binası", ii. 370.

"İyi Kürk Meclisi", ii. 169.

Boston, Mass. Adliyesi, iii. 40.

New York Şehri Adliyesi, ii. 35.

Pittsburg, Pa. Adliyesi, i. 326.

Ky. Covington, iii. 333.

Coweset Koyu, R. I., iii. 105.

Cowpasture Nehri, i. 54.

"Krakerler", i. 354.

"Özgürlüğün Beşiği", Boston, Mass., iii. 43.

"Teksas Özgürlüğünün Beşiği", iii. 431.

Craigie Evi, Cambridge, Mass., iii. 63.

Cramp's Gemi İnşa Tersanesi, Philadelphia, Pa., i. 174.

Cranberry Adaları, Me., iii. 272.

"Cranberry Sap Sarıcı", iii. 353.

Cranberry, Tenn., iii. 353.

Crane, Ichabod, ii. 144.

Krater Gölü, Oregon, iii. 513.

Crawford, Abel, iii. 189.

Crawford, Ethan Allen, iii. 203.

Crawford's, N. H., iii. 199.

"Cream City," i. 463.

Cree Kızılderilileri, iii. 486.

Creede, Col., iii. 467.

Creedmoor, N. Y., ii. 93.

Crerar Kütüphanesi, Chicago, Ill., i. 436.

Crescent Beach, Mass., iii. 77.

"Crescent City," iii. 416.

Crescentia, i. 84.

Cresson Springs, Pa., i. 313.

Cripple Creek, Col., iii. 467.

Crockett, Davy, iii. 353, 433.

Crom Elbow, ii. 177.

Cro' Nest Mountain, N. Y., ii. 155, 161.

Crooked Lake, N. Y., ii. 354.

Crosby, Enoch, ii. 171.

Crosby's Manor, N. Y., ii. 343.

Cross Keys, Va., i. 125.

Croton Su Kemeri, N. Y., ii. 61.

Croton Point, N. Y., ii. 146.

Croton Nehri, ii. 61.

Crowfoot, Kızılderili Şefi, iii. 487.

"Crown of New England", iii. 198.

Crown Point, N. Y., ii. 296.

Crystal Cascade, White Mountains, N. H., iii. 212.

Culloden, battle of, i. 368.

Culpepper, Va., i. 124.

Culp's Hill, Gettysburg, Pa., i. 128.

Cumberland Koyu, N. Y., ii. 309.

Cumberland, Duke of, i. 368.

Cumberland Geçidi, iii. 346.

Cumberland Adası, Ga., i. 368.

Cumberland Dağları, iii. 345.

Cumberland Nehri, iii. 343.

Cumberland Boğazı, i. 368.

Cummaquid, iii. 20.

Cupid's Mağarası, Yellowstone Parkı, i. 489.

Currecanti İğnesi, Col., iii. 469.

Currituck Boğazı, i. 78.

"Curtain Şelalesi," Havana Glen, N. Y., ii. 363.

Curtin, Andrew G., i. 289.

Curtis, George William, ii. 130; iii. 50.

Cuscatlan, ii. 492.

"Cushatunk," i. 270.

Cushing, Caleb, iii. 82.

Cushing's Island, Me., iii. 243.

Cushing, Teğmen, i. 133.

Cushman, Rahip Robert, ii. 227.

Custer, General George A., i. 483.

Custis, Eleanor Parke, i. 47.

Custis, George Washington Parke, i. 13.

Custom House, Philadelphia, Pa., i. 170.

"Cut Bite rift," i. 222.

Cuttyhunk, Mass., iii. 145.

Cuyahoga Nehri, i. 416.

     "Cyane", i. 203; iii. 73.

     Siklonlar, i. 346.

     "Selvi Kapısı" i. 385.

     Cypress Grove Mezarlığı, New Orleans, La., iii. 418.

     "Selvi dizleri" i. 381.


     Dade katliamı, i. 375.

     Daggett, Rahip Naphtali, ii. 106.

     D'Aguillon, Düşes, ii. 475.

     Dallas, Teksas, iii. 430.

     "Dalles" iii. 483.

     Dalles, Oregon, iii. 483.

     Dalrymple çiftliği, i. 477.

     Damarine, Hintli şef, iii. 253.

     Şam, Pa., i. 370.

     Damiani, Kardinal, i. 398.

     Dana, Richard Henry, iii. 50, 440, 516.

     Dana's Point, Cal., iii. 440.

     Danbury, Conn., ii. 264.

     Dane, Nathan, iii. 77.

     Danforth, Asa, ii. 355.

     Dannemora, N.Y., ii. 311.

     Danvers, Massachusetts, iii. 75.

     D'Anville, Duc, iii. 314.

     Dare, Bayan, i. 344.

     Dare, Virginia, i. 344.

     "Karanlık Gün", ii. 99.

     Dartmouth, Kanada, iii. 298.

     Dartmouth Koleji, iii. 181.

D'Assoli, Marquis, iii. 64.

Dauversiere, dindar, ii. 425.

Davenport, Iowa, i. 465. Davenport, Albay Abraham, ii. 99.

Davenport, John, ii. 104, 111.

D'Aviles, Pedro Menendez, i. 364.

Davion, Father, ii. 463.

Davis, Jefferson, i. 112; iii. 415.

Davis's Island, Pa., i. 330.

Dawson City, Alaska, iii. 506.

Dayton, O., iii. 333.

Daytona, Fla., i. 377.

"Dead House," Bethlehem, Pa., i. 228.

Deadman's Isle, Kanada, iii. 319.

Deane, Silas, ii. 116.

De Balboa, Vasco Nunez, iii. 519.

     De Brebeuf, Jean, ii. 475.

     De Castine, Baron, iii. 257, 262.

     Decatur, Komodor Stephen, i. 171.

     Bağımsızlık Bildirgesi, i. 161

     De Champlain, ii. 276, 293, 421, 424, 458, 459, 468, 472;
       iii. 19, 86, 140, 233, 254, 268.

     De Charlevoix, Pierre F.X., ii. 492; iii. 318.

     De Chateaubriand, Francois A., ii. 151.

     De Chomedey, Paul, ii. 427.

     De Crevecoeur, St. John, iii. 183.

De Dino, Duchess, ii. 37.

Deep Bottom, Va., i. 61.

Deer Island, Boston Harbor, Mass., iii. 33, 69.

Deer Leap, Pa., i. 255.

Deerfield River, iii. 176.

Deering Oaks Park, Portland, Me., iii. 243.

Deering Works, Chicago, Ill., i. 436.

De Faucamp, Baron, ii. 440.

De Fredenburgh, Kont, ii. 309.

De Fronsac, Kont, iii. 306.

De Frontenac, Kont, ii. 414, 477.

De Fuca, Juan, iii. 498.

De Gourgues, Dominique, i. 364.

De Grasse, Kont, i. 53.

De la Peltrie, Madame, ii. 429.

De la Tour, Charles, iii. 279.

Delaware ve Hudson Kanalı, i. 258, 263.

Delaware ve Raritan Kanalı, i. 207.

"Delaware ve Raritan Kanal Şirketi", i. 206.

Delaware Bulvarı, Buffalo, N. Y., ii. 378.

Delaware Körfezi, i. 144.

Delaware Dalgakıranı, i. 146.

Delaware bayrakları, i. 260.

"Delaware Kızılderilileri", i. 225, 303.

Delaware Nehri, i. 242, 249, 257, 259, 270.

     "Delaware Su Geçidi", Pa., i. 231, 247.

     De la Warr, Lord, i. 144.

     Del Castillo, Bernal Diaz, iii. 442.

     De Leon, Juan Ponce, i. 360.

     "Lokum", iii. 302.

     De Lisle, ii. 460.

     Dellius, Rahip Godfridius, ii. 227.

     De Loudonniere, Rene, i. 363.

     De Menon, Charles, iii. 279.

     De Montalva, Ordonez, iii. 442.

     De Montmagny, ii. 460.

     De Montmorency, Piskopos Laval, ii. 459, 472.

De Monts, iii. 275, 278, 289, 290.

Denver, Albay, iii. 461.

Denver, General James W., iii. 462.

De Onate, Juan, iii. 435.

İçişleri Bakanlığı Binası, Washington, D. C., i. 24.

De Peyster, Abraham, ii. 26.

Deposit, N. Y., i. 257, 271.

De Poutrincourt, Baron, iii. 289.

Depui, Nicholas, i. 251.

"Depui's Gap," Pa., i. 251.

Derby, Conn., ii. 265.

Des Moines, Ia., iii. 394.

     Des Moines Nehri, iii. 394.

     De Sillery, Noel Brulart, ii. 457.

     De Soto, Hernando, i. 362, 392; iii. 369, 375, 399.

     River'ı açıklar, i. 431.

     De Tocqueville, Alexis C.H.C., ii. 98.

     De Trobriand, Kontes, ii. 37.

     Detroit, Michigan, i. 450.

     De Villebon, Chevalier, iii. 288.

     "Şeytanın Dans Odası", ii. 172.

     Devil's Den, Gettysburg, Pa., i. 129.

     Şeytan Kapısı, Albay, iii. 464.

     Devil's Glen, Nantucket, Mass., iii. 149.

     "Şeytan Deliği" katliamı, ii. 395.

     Şeytan Gölü, Kanada, iii. 491.

     Şeytan Kaydırağı, Weber Kanyonu, Utah, iii. 473.

     Şeytan Kuyusu, Yellowstone Parkı, i. 501.

     Dewey, Amiral George, ii. 304; iii. 353.

     Dewey, Yüzbaşı Samuel W., iii. 54.

     De Witt, Christopher, i. 184.

     De Witt, Simeon, ii. 344.

     Dexter, "Lord" Timothy, iii. 82.

     Dexter Mozolesi, Cincinnati, O., iii. 333.

     De Youville, Madam, ii. 434.

Diamond Island, Lake George, N. Y., ii. 279.

Diamond Shoals, i. 345.

"Diamond State", i. 147.

D'Iberville, Commander, iii. 409, 414.

Dickens, Charles, i. 287; ii. 153, 382.

Dickinson College, Carlisle, Pa., i. 292.

Dickinson, John, i. 292. Dieskau, Baron, ii. 282.

Digby, Kanada, iii. 290.

"Digby Tavukları," iii. 290.

Digby Gut, Kanada, iii. 289.

Kazıcı Kızılderililer, iii. 451.

Dighton, Mass., iii. 121.

Dilke, Charles, ii. 466; iii. 63.

Dingman'ın Feribotu, Pa., i. 255.

"Dingman'ın Seçimi," Pa., i. 254.

Dingman'ın Deresi, Pa., i. 254.

Dinsmore, William B., ii. 178.

Diplomatik Kabul Odası, Washington, D. C., i. 22.

"Keşif," i. 4.

Discovery Passage, iii. 499.

Dismal Swamp, Va., i. 78.

Dismal Swamp Canal, i. 78.

"Dismal Wilderness," ii. 298.

Disston Mausoleum, Philadelphia, Pa., i. 179.

Dix Island, Me., iii. 266.

Dixon, Jeremiah, i. 149.

Dixville Notch, N. H., iii. 185.

Dixwell, John, ii. 110.

Dobbs, John, ii. 137.

Dobb's Ferry, N. Y., ii. 137.

Dodge, William E., ii. 43.

Doe River, iii. 353.

Dog Mountain, Mount Desert Island, Me., iii. 269.

Dome Adası, Lake George, N. Y., ii. 279.

"Taghkanics Kubbesi", ii. 261.

Dominion Kömür Şirketi, iii. 308.

Donaldson Noktası, iii. 398.

Don Nehri, ii. 407.

Donderberg Dağı, N. Y., ii. 147.

Donnacona, Kızılderili şefi, ii. 458.

Donner, Kaptan, iii. 478.

Donner Gölü, Nevada, iii. 478.

"Ülkenin Kapısı", ii. 296.

Dorchester Koyu, Mass., iii. 31.

"Çift S Eğrileri", i. 385.

Douglas Adası, Alaska, iii. 502.

"Güvercin", i. 84.

Dow, Neal, iii. 243.

"Down East," iii. 226.

Downie, Commodore, ii. 309.

Drake, Albay E. L., i. 334.

Drake, Joseph Rodman, ii. 165.

Drake, Sir Francis, i. 375.

_Dred_, i. 78.

Dresden, Lake George, N. Y., ii. 280.

Drewry, Augustus, i. 64.

Drewry's Bluff, Va., i. 58.

Drexel, Anthony J., i. 168.

Drexel Bulvarı, Chicago, Ill., i. 434.

Drexel Binası, New York Şehri, ii. 31.

Drexel Enstitüsü, Philadelphia, Pa., i. 168.

Druid Hill, Baltimore, Md., i. 92.

Druid Lake, Baltimore, Md., i. 92.

"Dry Goods District," New York City, i. 37.

Dry Tortugas, Fla., i. 394, 397.

Dubuque, Iowa, i. 466.

Dubuque, Julien, i. 466.

Dudley Astronomi Gözlemevi, Albany, N. Y., ii. 207.

Dudley, Bayan Blandina, ii. 207.

Dudley, Thomas, iii. 29.

Dufferin Terrace, Quebec, Kanada, ii. 479.

Du Guast, Pierre, iii. 261.

Duke, Albay, iii. 362.

     Du Lhut, Daniel, i. 459.

     Duluth, Minn., i. 460.

     Duncannon, Pa., i. 301.

     Duncan's Island, Pa., i. 301.

     Dungeness mülkü, i. 370.

     Dunkards, i. 306.

     Dunkirk, N.Y., ii. 375.

     "Amerika'nın Dunkirk'ü" iii. 310.

     Dunster, Henry, iii. 60.

     Dunton, Ada Abbott, iii. 518.

     Du Pont, Amiral S.F., i. 30, 151.

     Du Pont De Nemours, Pierre Samuel, i. 151.

     Duquesne Works, Pittsburg, Pa., i. 327.

     Durham Hills, Pa., i. 226.

Durham, N. C., iii. 362.

Dutch East India Company, i. 144.

Dutch Gap, Va., i. 59.

Dutch Gap Canal, i. 59.

Dutch Reformed Theological Seminary, New Brunswick, N. J., ii. 22.

_Hollanda Cumhuriyeti_, iii. 71.

Duxbury, Mass., iii. 17.

Dwight, Timothy, ii. 107, 112, 118, 158; iii. 119, 132, 189.

Dyea, Alaska, iii. 506.

Dyer, John, ii. 345.

Eads, James B., iii. 396.

Eagle Indians, iii. 501.

Eagle Lake, N. Y., ii. 325.

Eagle Lake, Mount Desert Adası, Me., iii. 269.

Eagle Pass, Kanada, iii. 494.

Eagle Point, Iowa, i. 466.

Eagle River, iii. 494.

Eagle's Nest, Adirondack Dağları, N. Y., ii. 325.

East Albany, N. Y., ii. 214.

East Chop, Martha's Vineyard, Mass., iii. 147.

East Eden, Mount Desert Adası, Me., iii. 271.

East Hampton, N. Y., ii. 92.

East India Marine Hall, Salem, Mass., iii. 75.

"East River Adaları", N. Y., ii. 66.

East Rock, New Haven, Conn., ii. 111. Doğu Odası, Executive Mansion, Washington, D. C., i. 18, 19.

Eastern Point, Gloucester, Mass., iii. 88.

"Eastern Shore," the, i. 81.

Eastham, Mass., iii. 21.

Easton, Pa., i. 224.

Ebensburg, Pa., i. 313.

Echo Canyon, Utah, iii. 473.

Echo Gorge, Utah, iii. 473.

Echo Lake, N. H., iii. 191.

Echo Mountain, Cal., iii. 445.

"Echo River," i. 358.

Economy, Pa., iii. 325.

"Economy viskisi," iii. 325.

_Eda Hoe_, iii. 382.

Eden Park, Cincinnati, O., iii. 332.

"Amerika'nın Cenneti", iii. 132.

Edgar Thomson Çelik Fabrikası, i. 320, 327.

Edgartown, Martha's Vineyard, Mass., iii. 148.

Edgemere, N. Y., ii. 85.

Edgewater, N. J., i. 196.

Edison, Thomas A., ii. 20.

Edisto Nehri, i. 354.

Edmonton, Kanada, iii. 486.

Edson, Calvin, ii. 206.

Edwards, Jonathan, i. 215; ii. 107, 198, 255, 335; iii. 173.

"Edwards's Hall," Stockbridge, Mass., ii. 256.

Egg Islands, Kanada, ii. 511.

Egmont, Countess of, i. 370.

Elberon, Long Branch, N. J., i. 195.

"Ebow of the Bay of Fundy," iii. 300.

El Capitan, Yosemite Valley, Cal., iii. 452.

"Election Rock," iii. 9.

_Elegy in a Country Churchyard_, ii. 471.

Elephant's Head, White Mountains, N. H., iii. 200.

Eliot, John, iii. 51, 125.

Eliot's Oak, Natick, Mass., iii. 51.

Elizabeth, N. J., ii. 20.

Elizabeth Adaları, Mass., iii. 142.

Elizabeth Nehri, i. 5, 8, 78.

Elizabethport, N. J., ii. 20.

Elizabethtown, N. Y., ii. 312.

Elk Nehri, i. 88.

Ellerslie malikanesi, ii. 180.

Ellicott, Andrew, i. 10.

Ellicott Meydanı Binası, Buffalo, N. Y., ii. 378.

Elliott Koyu, Washington Eyaleti, iii. 511.

Ellis Nehri, iii. 212.

Ellis Adası, N. Y., ii. 10.

Elmira Kadın Koleji, N. Y., ii. 367.

Elmira, N. Y., ii. 367.

Elmira Islahevi, N. Y., ii. 367.

Elmwood, Cambridge, Mass., iii. 64.

El Paso, Teksas, iii. 435.

El Paso del Norte, Meksika, iii. 435.

Elskwatawa, Kızılderili şefi, i. 407.

Ely, Maria, i. 421.

Elyria, O., i. 421.

Elysian Fields, Weehawken, N. J., ii. 14.

Emancipation Proclamation, i. 104.

"Emerald Pool" gayzeri, Yellowstone Park, i. 493.

Emerson, Ralph Waldo, ii. 464; iii. 49, 50, 62, 68, 449.

Emerson, Parson William, iii. 68.

Emmet, Robert, ii. 33.

Empire Building, New York City, ii. 31.

Empire petrol kuyusu, i. 335.

Empire Spring, Saratoga, N. Y., ii. 224.

"Empire State of the South," iii. 365.

"Enchanted Table Land," iii. 460.

Endicott, John, iii. 74.

"Endicott Rock," Weir's Landing, N. H., iii. 220.

Enfield Rapids, Conn., iii. 166.

English, Thomas Dunn, iii. 392.

Enterprise, Fla., i. 386.

"Enterprise," the, iii. 244.

Epayquit, iii. 304.

St. Mary Episcopal Kilisesi, Burlington, N. J., i. 201.

Epping Forest, Va., i. 50.

Epps, Dr., i. 62.

Equitable Life Building, New York City, i. 31.

Ericsen, Leif, i. 463; iii. 47.

Ericsson, John, i. 75; ii. 25, 215.

Erie Indians, i. 423.

Erie, Pa., ii. 373.

Erie Canal, N. Y., ii. 332.

Erie Railway, i. 258.

Escambia Bay, Fla., i. 391.

_Esmeralda_, iii. 358.

Esopus Indians, ii. 179.

Espiritu Sancto Bay, i. 392.

Esquimalt, British Columbia, iii. 499.

Essex Enstitüsü, Salem, Mass., iii. 76.

Estes Park, Col., iii. 464.

Estey Organ Works, Brattleborough, Vt., iii. 178.

Eternity Bay, Kanada, ii. 499.

E-Town, N. Y., ii. 312.

Euclid Avenue, Cleveland, O., i. 419.

Eutaw Place, Baltimore, Md., i. 92.

Ewell, General Richard S., i. 129.

_Evangeline_, i. 172.

Evansville, Ind., iii. 342.

Evarts, William M., ii. 107; iii. 180.

Everglades, Fla., i. 388.

Everett, Edward, i. 44, 136; iii. 59, 61, 220. Everett, Washington Eyaleti, iii. 511.

Excelsior Geyser, Yellowstone Park, i. 496.

Executive Mansion, Harrisburg, Pa., i. 287.

Executive Mansion, Washington, D. C., i. 18.

"Eye of the Adirondacks", ii. 320.

Fabyan House, Mount Washington, N. H., iii. 203.

Fabyan's, N. H., iii. 199.

Fabritius, Jacob, i. 171.

Factory Falls, Pa., i. 255.

"Fair Mount", i. 183.

Fair Oaks, Va., battle of, i. 118.

Fairbanks Scale Works, St. Johnsbury, Vt., iii. 183.

Fairfield, Conn., ii. 100.

Fairfax Seminary, i. 14.

Fairhaven, Mass., iii. 139.

Fairmount Park, Philadelphia, Pa., i. 177.

Fall Creek, N. Y., ii. 360.

Fall Kill, ii. 174.

Fall River, iii. 128.

Falls of St. Anthony, Minn., i. 469.

Falmouth Foreside, Me., iii. 243.

Fan gayzeri, Yellowstone Park, i. 503.

Faneuil Hall, Boston, Mass., iii. 43.

Faneuil, Peter, iii. 39, 43.

"Veda Adresi", Washington, i. 162.

Fargo, Dakota, i. 477.

"Çiftçi rahipler", ii. 443.

Farmers' Loan and Trust Binası, New York Şehri, ii. 32.

Farragut, Amiral David G., ii. 42; iii. 353, 376, 417.

Farragut, Amiral, heykel, i. 30.

Far Rockaway, N. Y., ii. 85.

Far View, Pa., i. 269.

"Kanada'nın Babası", ii. 424, 459.

"Suların Babası", i. 465, 475; iii. 381.

"Ormanın Babası", ağaç, iii. 449.

Father Point, Kanada, ii. 509.

Fayal, New Bedford, Mass., iii. 139.

"Federal Şehir", i. 9, 41.

"Federal District of Columbia," i. 9.

Federal Point, N. C., i. 347.

Federal Steel Company, i. 436.

Feldspar Brook, N. Y., ii. 236.

Fenwick, Albay George, ii. 114.

Fenwick, John, i. 152.

Fernandina, Fla., i. 370.

Fern, Fanny, iii. 243.

"Ferry Depot," San Francisco, Cal., iii. 519.

Field, Cyrus W., ii. 255.

Field, Darby, iii. 188.

Field, David Dudley, ii. 255.

Field's Hill, Stockbridge, Mass., ii. 255.

Fifth Avenue Presbiteryen Kilisesi, New York Şehri, ii. 54.

Fifth Avenue, New York Şehri, ii. 44.

"Elli dört kırk veya savaş" sınırı, iii. 500.

"Fighting Parson," iii. 353.

Fillmore, Millard, ii. 211.

Findlay, O., i. 404.

Fire Island, L. I., ii. 9.

Fire Island, N. Y., ii. 91.

Firehole Nehri, i. 495.

"Fire Lands," i. 421.

"First Church," Salem, Mass., iii. 74, 76.

"First Families of Virginia," i. 61.

First Parish Church, Cambridge, Mass., iii. 59.

First Presbyterian Church, Baltimore, Md., i. 90.

Fish Creek, N. Y., ii. 169, 219.

"Fish River," i. 145.

Fisher's Island, N. Y., ii. 120.

"Fisher's Nest," Mass., ii. 257.

Fishkill, N. Y., ii. 169.

Fisk, James, Jr., iii. 178.

Fisk University, Ky., iii. 341.

Fitch, John, iii. 166.

Fitzhugh Sound, iii. 499.

Fitzhugh, William, i. 72.

Five Nations, i. 81; ii. 337.

"Five Points," New York City, ii. 38.

"Bayrak Günü", i. 164.

Bayrak, ilk Amerikalı, i. 164.

Flagstaff Tepesi, Boston, Mass., iii. 36.

Flagstaff İstasyonu, iii. 460.

"Keene Daireleri", N. Y., ii. 313.

Fleetwood arazisi, ii. 180.

Fleming, Peter, ii. 334.

"Flirtation Walk", West Point, N. Y., ii. 162.

"Floral City", i. 390.

Florenceville, Kanada, iii. 287.

Florida, Mo., iii. 392.

Florida Keys, i. 394.

"Batının Un Şehri", ii. 370.

Un değirmenleri, i. 470.

"Çiçek Şehri", i. 410.

"Flume", Franconia Dağları, N. H., iii. 194.

"Uçan Mavi Burun", iii. 296.

"Tappan Zee'nin Uçan Hollandalısı", ii. 139.

Foley, John Henry, i. 111.

Folly Point, Mass., iii. 93.

Foote, Komodor Andrew H., iii. 344.

Foraker, Joseph B., i. 405.

"Atalar Günü", iii. 8.

"Orman Şehri" (Cleveland, O.), i. 416.

"Orman Şehri" (Savannah, Ga.) i. 355

"Orman Şehri" (Portland, Me. ), iii. 243.

"Forest City," Conn., iii. 159.

Forest Home Mezarlığı, Milwaukee, Wis., i. 463.

_Forest Hymn_, ii. 326.

"Forest Lake Association," i. 270.

Forest Park, St. Louis, Mo., iii. 396.

Forked Lakes, N. Y., ii. 325.

"Forks," Pa., i. 242.

"Forks of the Delaware," i. 223.

Forrest, Edwin, ii. 38, 135; iii. 128.

Forrest, General Nathan B., iii. 399.

Forsyth Park, Savannah, Ga., i. 357.

Fort Adams, Brenton's Point, R. I., iii. 130.

Fort Algernon, i. 76.

Fort Augusta, Pa., i. 300.

Fort Altena, i. 150.

Fort Benton, Montana, iii. 384.

Fort Brady, i. 457.

Fort Carillon, Lake George, N. Y., ii. 283.

Fort Casey, Port Townsend, Washington Eyaleti, iii. 511.

Fort Cataraqui, Kanada, ii. 410.

Fort Charlotte, Halifax, Kanada, iii. 398.

Fort Clinch, Fla., i. 369.

Fort Custer, i. 483.

Fort Darling, i. 58.

"Fort de la Presque Isle," ii. 374.

Fort Douglas, Salt Lake City, Utah, iii. 476.

Fort Duquesne, Pa., i. 320.

Fort Edward, N. Y., ii. 226.

"Fort Fight in Narragansett," iii. 101.

Fort Fisher, N. C., i. 347.

Fort Flagler, Port Townsend, Washington Eyaleti, iii. 511.

Fort Forty, Pa., i. 241.

Fort Frederick, Me., iii. 257.

Fort Gaines, Ga., iii. 376.

Fort Griswold, New London, Conn., ii. 115.

Fort Henry, Kanada, ii. 410.

Fort Henry, Pa., i. 291.

Fort Hill, Auburn, N. Y., i. 338, 358.

Fort Hill, Groton, Conn., i. 116.

Fort Hunter, i. 291.

Fort Hyndshaw, Pa., i. 291.

Fort Independence, Boston Limanı, Mass., iii. 32.

Fort Jackson, New Orleans, La., iii. 423.

Fort Jefferson, Fla., i. 397.

Fort Johnson, N. C., i. 347.

Fort Johnson, N. Y., ii. 336.

Fort La Fayette, New York Limanı, ii. 10.

Fort Ligonier, Pa., i. 318.

Fort Lincoln, N. Dakota, i. 481.

Fort Marion, Fla., i. 372.

Fort Mason, Cal., iii. 518.

Fort McHenry, Md., i. 93.

Fort McRae, Fla., i. 391.

Fort Morgan, Ga., iii. 376.

Fort Moultrie, S. C., i. 350.

Fort Osborne, Manitoba, i. 480.

Fort Pentagoet, Me., iii. 261.

Fort Pickens, Fla., i. 391.

Fort Pierce, Fla., i. 379.

"Fort Pillow Katliamı", iii. 399.

Fort Pitt, Pa., i. 323.

Fort Pitt Demir İşleri, i. 323.

Fort Point, Me., iii. 267.

Fort Pond Koyu, Long Island, N. Y., ii. 123.

Fort Porter, Buffalo, N. Y., ii. 378.

Fort Powhatan, i. 65.

Fort Pownall, Me., iii. 267.

Fort Preble, Me., iii. 244.

Fort Pulaski, Ga., i. 356.

Fort Putnam, West Point, N. Y., ii. 156.

Fort Rouille, Kanada, ii. 406.

Fort Russell, Wyoming, iii. 461.

Fort Sam Houston, San Antonio, Teksas, iii. 433.

Fort Severn, Annapolis, Md., i. 87.

Fort Sewall, Marblehead, Mass., iii. 73.

Fort Smith, Ark., iii. 405.

Fort Snelling, Minn., i. 470.

Fort St. Frederic, N. Y., ii. 297.

Fort St. Philip, New Orleans, La., iii. 423.

Fort Sumter, S. C., i. 350, 351.

Fort Taber, Clark's Point, Mass., iii. 14.

Fort Taylor, Key West, Fla., i. 397.

Fort Thomas, Newport, Ky., iii. 333.

Fort Ticonderoga, Lake George, N. Y., ii. 289.

Fort Trumbull, New London, Conn., ii. 115.

Fort Venango, Pa., i. 336.

Fort Victoria, Britanya Kolombiyası, iii. 498.

Fort Warren, Boston Limanı, Mass., iii. 32.

Fort Warren, Me., iii. 252.

Fort Wayne, Detroit, Mich., i. 452.

Fort Wayne, Ind., i. 405.

Fort William Henry, Lake George, N. Y., ii. 283.

Fort Wilson, Port Townsend, Washington Eyaleti, iii. 511.

Fort Winthrop, Boston Limanı, Mass., iii. 32.

Fort Worth, Teksas, iii. 430.

Fort Wrangell, Alaska, iii. 500.

Fortress Monroe, Va., i. 76.

"Kırk Dokuzlar", iii. 448.

Fosil kalıntıları, iii. 470.

"Foul Rift", Pa., i. 242.

Foulger, Peter, iii. 150.

"Fountain City", i. 377.

Fountain Geyser, Yellowstone Park, i. 495.

"Fountain of Perpetual Youth", i. 361.

Fountain Square, Cincinnati, O., iii. 332.

Fox, George, ii. 199.

Fox Islands, Alaska, iii. 507.

Franconia, N. H., iii. 190.

Franconia Mountains, N. H., iii. 182.

Frankfort, Ky., iii. 334.

Franklin and Marshall College, Lancaster, Pa., i. 282.

Franklin, Benjamin, i. 163, 283, 291; ii. 34, 157, 210; iii. 41, 42.

Franklin, Benjamin, heykel, i. 30.

Franklin Enstitüsü, i. 170.

Franklin, Pa., i. 336.

Franklin Park, Boston, Mass., iii. 49.

"Franklin" sobaları, i. 223.

Franklin, William, i. 201.

Franklin's, Benjamin, matbaa, i. 29.

Franklin, Sir John, i. 179.

Franklin Meydanı, Philadelphia, Pa., i. 160.

Franklyn Kulübesi, Long Branch, N. J., i. 195.

Fraser Kanyonu, Britanya Kolombiyası, iii. 496.

Fraser, General Simon, ii. 217.

Fraser Nehri, iii. 494.

Fraser, Simon, iii. 497.

Frazier Çiftliği, savaş, i. 119.

Frederick, Md., i. 40.

Frederick Channel, Alaska, iii. 501.

Fredericksburg, Va., i. 50.

Fredericksburg, battle of, i. 104.

Frederickton, Canada, iii. 287.

Freehold, N. J., ii. 22.

Freeman, E. A., ii. 205.

Fremont, General John C., iii. 446.

"French Armada", iii. 314.

French Broad River, iii. 354, 358.

French Creek, Pa., i. 336.

"French-Canadian O'Connell", ii. 447.

"French-Canadian Thermopylae", ii. 446.

French Market, New Orleans, La., iii. 419.

Frenchman Bay, Me., iii. 270.

Frietchie, Barbara, i. 40.

"Frog Pond," Boston, Mass., iii. 36.

Frontenac, Count, ii. 410, 472.

Fuller, Baş Yargıç Melville W., iii. 247.

Fuller, Margaret, iii. 50, 64.

Fulmer Falls, Pa., i. 255.

Fulton Lakes, N. Y., ii. 325.

Fulton, Robert, i. 283; ii. 26, 30, 109.

Fulton Street, Brooklyn, N. Y., ii. 73.

"Fulton," the, ii. 109.

"Fulton's Folly," ii. 183.


     Gage, General Thomas, iii. 56.

     Gagetown, Kanada, iii. 288.

     Gaines's Mill, Va., savaşı, i. 119.

     Gale Nehri, iii. 190.

     Gallatin, Albert, ii. 30.

     Gallatin Nehri, iii. 480.

     Gallitzin, Pa., i. 312.

     Gallitzin, Demetrius Augustine, i. 313.

     "Galop", St. Lawrence Nehri, ii. 417.

     Galveston, Teksas, iii. 429.

     Galveston Körfezi, Teksas, iii. 429.

     Galveston Adası, Teksas, iii. 429.

     Gamble Hill, Richmond, Va., i. 114.

     Ganniagwari, ii. 340.

Gananoque, Kanada, ii. 415.

Ganouskie Koyu, Lake George, N. Y., ii. 279.

"Gans-howe-hanne," i. 186.

Garden City, N. Y., ii. 93.

Garden Key, Fla., i. 397.

"Garden of Nova Scotia," iii. 291.

"Garden of the Great Spirit," ii. 412.

"Garden of the Gods," Col., iii. 466.

Gardiner Nehri, i. 484.

Gardiner, Me., iii. 253.

Gardiner, Lyon, ii. 120.

Gardiner's Bay, N. Y., ii. 119.

Gardiner's Island, N. Y., ii. 120.

     Garfield, James A., i. 195, 415, 420; ii. 245.

     Garrett, John W., i. 91.

     Garrett Malikanesi, Baltimore, Maryland, i. 90.

     Garrettson, Rahip Freeborn, ii. 180.

     Garnizon, Komodor, ii. 77.

     Garrison, N. Y., ii. 154.

     Garnizon, William Lloyd, iii. 47, 82.

     Gaspe, Kanada, ii. 509.

     Gastineaux Kanalı, Alaska, iii. 502.

     "Gate City" (Atlanta, Ga.), iii. 365.

     "Gate City" (Omaha, Nebraska), iii. 386.

"Adirondacks Kapısı", ii. 312.

"Dağ Kapısı", i. 483.

"Çentik Kapısı", White Mountain, N. H., iii. 199.

_Açık Kapılar_, iii. 78.

Gatineau Nehri, ii. 445.

Gaudenhutten, Pa., i. 232.

Gay Head, Martha's Vineyard, Mass., iii. 147.

Gee's Point, N. Y., ii. 155.

Gelkie Buzulu, Alaska, iii. 505.

"General Tom Thumb", ii. 102.

"Gray Sisters Genel Hastanesi", Montreal, Kanada, ii. 434. "Genesee Flats", N. Y., ii. 370.

     "Genesee Seviyesi", N. Y., ii. 369.

     Genesee yağı, i. 334.

     Genesee Nehri, ii. 368.

     Geneseo, N.Y., ii. 370.

     Cenevre, N. Y., ii. 365.

     "Gentilhomme" ii. 464.

     "Rahip Okulunun Beyleri", ii. 432.

     George I., iii. 266.

     George II., ii. 278; iii. 44.

     George III., i. 55, 163; ii. 26, 263, 452, 473.

     George, Henry, ii. 77.

George's Island, Boston Harbor, Mass., iii. 32.

Georgetown, Col., iii. 464.

Georgetown, University of, i. 31.

"Georgia," the, iii. 303.

German Hospital, Philadelphia, Pa., i. 168.

Germantown, Philadelphia, Pa., i. 181.

Gerry, Elbridge, ii. 112; iii. 73.

"Gertrude of Wyoming," i. 241.

Gervais Rapids, Canada, ii. 498.

Gettys, James, i. 128.

Gettysburg, Pa., battle of, i. 130.

"Gettysburg Battlefield Memorial Association," i. 135.

Geyser Spring, Saratoga, N. Y., ii. 224.

Dev gayzer, Yellowstone Park, i. 492.

Dev kadın gayzeri, Yellowstone Park, i. 500.

Vadi Devi, N. Y., ii. 274, 298, 313.

Dev Kazanı, Yellowstone Park, i. 505.

"Giant's Grove", Mount Washington, N. H., iii. 203.

Gibbon Şelalesi, Yellowstone Park, i. 494.

Gibbon Nehri, i. 494.

Gibbons, Kardinal Başpiskopos, i. 91.

Cebelitarık Adası, Erie Gölü, i. 423.

"Giesh-gumanito", i. 317.

"Tanrı'nın Armağanı", iii. 255.

Gilbert, Sir Humphrey, i. 344; iii. 302.

     Ginter, Philip, i. 234.

     Girard Bulvarı, Philadelphia, Pa., i. 165.

     Girard Bank, Philadelphia, Pa., i. 165.

     Girard College, Philadelphia, Pa., i. 165.

     Girard, Stephen, i. 165.

     Glacier Körfezi, Alaska, iii. 503.

     Buzul Noktası, Yosemite Vadisi, Cal., iii. 454.

     Glacier Spring, Saratoga, N.Y., ii. 224.

     "Glen Alpha," Watkins Glen, N.Y., ii. 364.

     "Glen Katedrali," Watkins Glen, N. Y., ii. 365.

     Glen Eyre, Pa., i. 265.

"Glen Obscura," Watkins Glen, N. Y., ii. 365.

"Glen Omega," Watkins Glen, N. Y., ii. 365.

Glen's Falls, N. Y., ii. 233.

"Glimmerglass," the, i. 296.

Glooscap, Kızılderili tanrısı, ii. 504; iii. 294.

Gloria Dei, Philadelphia, Pa., i. 171.

Glorieta Pass, iii. 459.

Gloucester, Mass., iii. 86.

Gloucester Point, Va., i. 53.

Glover, John, iii. 47.

Goat Island, Cal., iii. 518.

Goat Island, Niagara Falls, ii. 389.

Godfrey, Thomas, i. 180.

Goethe, Johann W., ii. 379.

Goffe, William, ii. 110; iii. 175.

Gold Creek, Montana, iii. 480.

_Gold Digger_, iii. 508.

Amerika'da altın, erken fikirler, i. 66.

Altın madenciliği, iii. 448, 467, 479.

Golden, Col., iii. 464.

Golden Gate, Cal., iii. 514.

"St. Lawrence Körfezi'nin Altın Kapısı", iii. 305.

Golden Gate Parkı, San Francisco, Cal., iii. 520.

Golden Hill, Bridgeport, Conn., ii. 101.

"Altın Kuzey Diyarı", iii. 508.

     "Gobers" i. 79.

     "İyi Hız" i. 4.

     Goodyear, Charles, ii. 98.

     Gordon, Komodor, i. 43.

     Gorgues, Sir Ferdinando, iii. 240.

     Gorham, N.H., iii. 212.

     Gorton, Samuel, iii. 105.

     Goshen, N. Y., i. 262.

     Gosnold, Bartholomew, iii. 6, 19, 142.

     Gosport, Va., i. 78.

     Gosport, Star Adası, Shoals Adaları, iii. 234.

     Gough, John B., iii. 82.

     Gould, Helen, ii. 53.

     Gould, Jay, ii. 54, 138.

Washington, D. C. Hükümet Botanik Bahçesi, i. 13.

Boston, Mass. Hükümet Binası, iii. 45.

Washington, D. C. Hükümet Basımevi, i. 24.

Boston Limanı, Mass. Vali Adası, iii. 32.

New York, Vali Adası, ii. 11.

New York Şehri Belediye Binası, "Governor's Room", ii. 36.

New York Şehri Grace Kilisesi, ii. 41.

Tahıl asansörleri, ii. 376.

California Tahıl Ambarı, iii. 447.

Arkansas'ın Büyük Kanyonu, Col., iii. 468.

Kanada, Grand Discharge, ii. 498. Grand River, Kanada, ii. 444, 512.

Grand River, Colorado, iii. 469.

"Büyükbaba Cobb," iii. 10.

Grand Boulevard, Chicago, Ill., i. 434.

Grand Canyon, Arizona, iii. 437.

Grand Falls, Kanada, iii. 285.

Grand Geyser, Yellowstone Park, i. 501.

Grand Island, Niagara Falls, ii. 380.

Grand Isle, Lake Champlain, ii. 308.

Grand Manan Adası, Kanada, iii. 274.

Grand Pacific Buzulu, Alaska, iii. 505.

"Kuzeyin Büyük Nehri," iii. 434.

Grand Union Hotel, Saratoga, N. Y., ii. 221.

Grand Pre, iii. 292.

Grant, General, i. 61, 62, 106, 120, 178, 195, 441; ii. 58,
226; iii. 344, 351, 398, 408.

Grant, General, heykel, i. 30.

Grant'in Richmond kuşatması, i. 120.

Grant Üniversitesi, Tenn., iii. 349.

Grasmere malikanesi, ii. 180.

"Çekirge Savaşı", i. 303.

"Çekirge suyu", i. 388.

Gravesend Koyu, ii. 10.

Gravesend Koyu, N. Y., ii. 80.

Yerçekimi demiryolu, i. 269.

Gray, Kaptan Robert, iii. 481.

Graymont, Albay, iii. 464.

"Gray Rahibe Manastırı," Montreal, Kanada, ii. 434.

Gray's Peak, Albay, iii. 464.

Büyük Amerikan Çölü, Utah, iii. 477.

Great Barrington, Mass., ii. 259.

"Büyük Ayı Mağarası," Pa., i. 318.

Büyük Bras d'Or, Cape Breton Adası, Kanada, iii. 305.

"Büyük Tüzük," i. 70.

Büyük Yumurta Limanı, N. J., i. 193.

Büyük Şelaleler, Va., i. 40.

Büyük Şelaleler, Montana, iii. 384.

Büyük Gull Adası, ii. 120.

Great Head, Mount Desert Adası, Me., iii. 270.

Great Kanawha Nehri, iii. 328.

Great Lakes, i. 447.

Great Miami Nehri, iii. 333.

"Great North Woods," i. 436.

Great North Woods, N. Y., ii. 272.

"Great River of Canada," ii. 400.

"Great Salt Basin," Utah, iii. 474.

Great Salt Lake, Utah, iii. 474.

"Great Salt Pond," Block Island, ii. 124.

Great Shuswap Gölü, Britanya Kolombiyası, iii. 494.

Great Smoky Dağları, N. C., iii. 354.

Great South Bay, N. Y., ii. 91.

Great South Beach, N. Y., ii. 91.

"Great Staked Plain," iii. 430.

"Great Stone Face," N. H., iii. 192.

"Great Vine," iii. 445.

"Greater New York," ii. 23.

"Greatest Show on Earth," ii. 102.

Greece City, Pa., i. 336.

Greek Church, Sitka, Alaska, iii. 501.

Greeley, Horace, i. 100, 254, 263; ii. 34, 43, 77; iii. 80.

"Green Bank," Old Burlington, N. J., i. 200.

"Green Corn Dance," i. 389.

Green Cove Springs, i. 381.

Green Island, N. Y., ii. 214.

Green Mount Mezarlığı, Burlington, Vt., ii. 303.

Green Mountain, Mount Desert Adası, Me., iii. 269.

Green Mountains, Vt., ii. 299.

Green Mountain Çocukları, ii. 300.

Green, Bayan Hetty, ii. 37.

Green River, i. 337, 485.

Green Room, Executive Mansion, Washington, D. C., i. 20.

Greenbush, N. Y., ii. 214.

Greene, General Nathaniel, i. 370; iii. 106, 362.

Greenfield, Mass., iii. 177.

Greenleaf, Benjamin, iii. 181.

Greenleaf's Point, i. 13.

Greenmount, Baltimore, Md., i. 93.

Greensboro', N. C., iii. 362.

Greensburg, Pa., i. 318, 319.

Greenville Channel, iii. 499.

Greenville, Tenn., iii. 353.

Greenwich, Conn., ii. 99.

Greenwich Point, Conn., ii. 99.

Greenwood Mezarlığı, Brooklyn, N. Y., ii. 71, 76.

Greenwood Mezarlığı, New Orleans, La., iii. 418.

Greenwood Gölü, N. Y., ii. 134.

Grenadier Adası, ii. 415.

Gridley, Kaptan Charles Vernon, ii. 374.

Gridley, Albay Richard, iii. 314.

"Griffin," the, ii. 376.

Grindstone Adası, Kanada, ii. 412.

Grinnell Seferi, i. 179.

"Grizzly Giant," ağaç, iii. 449.

Grosse Adası, Kanada, ii. 492.

Groton, Conn., ii. 116.

Grotto, gayzer, Yellowstone Parkı, i. 502.

"Ground Hog yarığı," i. 222.

"Guerriere," the, i. 180; iii. 73.

Guilford, Conn., ii. 113.

Guinney İstasyonu, Va., i. 105.

     Körfez akıntısı, i. 395.

     Georgia Körfezi, Britanya Kolumbiyası, iii. 497.

     St. Lawrence Körfezi, ii. 404.

     Gunnison, Albay, iii. 469.

     Gunnison Nehri, iii. 469.

     Barut Nehri, i. 88.

     Gurnet, Duxbury, Mass., iii. 18.

     Guyart, Marie, ii. 474.


     _Habitanlar_, ii. 48, 440, 447.

     Hackensack Nehri, ii. 18.

     Hadley Falls, Mass., iii. 171.

     Hadley Caddesi, Northampton, Mass., iii. 174.

     Hagerman Geçidi, Albay, iii. 468.

     Ha Ha Körfezi, Kanada, ii. 500.

Haines's Falls, N. Y., ii. 192.

Hale, Nathan, ii. 36, 95, 115; iii. 162.

Haley's Island, Isles of Shoals, iii. 231.

"Half Moon," the, ii. 4, 136, 169.

Half Moon Island, Boston Harbor, Mass., iii. 33.

Haliburton, Thomas C., iii. 296.

Halibut Point, Mass., iii. 92.

Halifax, Canada, iii. 297.

Halifax River, i. 377.

Hall, Dr. John, ii. 54.

Halleck, Fitz Greene, ii. 113, 166, 168.

Carpenters' Company Salonu, Philadelphia, Pa., i. 164.

Hallowell, Me., iii. 253.

Hamersley, Bayan, ii. 37.

Hamilton, Alexander, i. 213; ii. 10, 14, 18, 30, 60, 75, 158,
211; iii. 47.

Hamilton, Kanada, ii. 405.

Hamilton Spring, Saratoga, N. Y., ii. 224.

Hammondsport, N. Y., ii. 366.

Hampton, Va., i. 75.

Hampton Beach, N. H., iii. 227.

Hampton Roads, i. 75.

Hancock, John, iii. 27, 37, 39, 65.

Hancock, Pa., i. 271.

Hancock, General W. S., i. 130.

Hancock, General W. S., heykel, i. 30.

Hanging Rock, Echo Gorge, Utah, iii. 473.

"Hanging Rock," Newport, R. I., iii. 133.

Hanging Spear, N. Y., ii. 236.

Hanlon, kürekçi, ii. 409.

Hanlon's Point, Toronto, Kanada, ii. 409.

Hanna, Robert, i. 318.

"Hannah's Hill," N. Y., i. 296.

Hannastown, Pa., i. 318.

Hannibal, Mo., iii. 394.

Hanover, N. H., iii. 181.

Hanover Court House, Va., i. 108.

Harbor Hill, Long Island, N. Y., ii. 94.

Hardenburgh, Captain, ii. 358.

"Hardenburgh's Corners," N. Y., ii. 358.

"Harmonists," iii. 325.

"Harmony Knitting Mills," Cohoes, N. Y., ii. 330.

Harper's Ferry, W. Va., i. 38.

Harrietstown, N. Y., ii. 322.

"Harris cassimere," iii. 117.

Harris, Joel Chandler, iii. 366.

Harris, John, i. 287.

Harris Lake, N. Y., ii. 236.

"Harris Park," Harrisburg, Pa., i. 288.

Harrisburg, Pa., i. 286.

Harrison, Benjamin, iii. 334.

Harrison, General William Henry, i. 20, 63, 279, 407; iii. 333.

Harrison, John Scott, iii. 334.

Harrison's Landing, Va., i. 63.

Hart, Albay, i. 381.

Harte, Bret, iii. 448, 477.

Hart's Island, N. Y., ii. 67.

Hartford, Conn., iii. 161.

"Hartford," the, iii. 377.

     Harvard Hall, Cambridge, Mass., iii. 62.

     Harvard, John, iii. 60.

     Harvard Üniversitesi, iii. 59.

     Harvey's Lake, Pa., i. 238.

     Harwich, Massachusetts, iii. 19.

     Hasbrouck House, Newburg, N. Y., ii. 170.

     Hasbrouck, Jonathan, ii. 170.

     Haskell Enstitüsü, Lawrence, Kan., iii. 387.

     Hastings-on-the-Hudson, N.Y., ii. 137.

     Şapka fabrikaları, ii. 264.

     Hathorn, Albay, i. 261.

     "Hathorn" Spring, Saratoga, N. Y., ii. 222.

     Havana Glen, N. Y., ii. 362.

Haverford College, i. 280.

Haverhill, Mass., iii. 81.

Haverstraw Bay, N. Y., ii. 146.

Hawk Island, Lake Placid, N. Y., ii. 321.

"Hawkeye State," the, i. 466.

Hawley, Pa., i. 267.

"Hawk's Nest," N. Y., i. 260.

Hawthorne, Nathaniel, ii. 252, 257; iii. 50, 68, 75, 192, 195,
233, 247.

Hayden, Prof. Ferdinand V., i. 486.

Hays, Mary, ii. 22.

Hazardville Powder Works, Conn., iii. 166.

Hazel Tree Adası, Kanada, ii. 492.

Healy, George P. A., iii. 44.

"Berkshire'ın Kalbi", ii. 246.

"Commonwealth'in Kalbi", iii. 117.

Hecla Copper Company, i. 459.

Heenan, John C., iii. 514. Heine, Heinrich, ii. 85.

Helena, Ark., iii. 404.

Helena, Montana, iii. 480.

"Cehennem Kapısı", N. Y., ii. 12, 67.

Hell's Half Acre, Yellowstone Park, i. 496.

"Cehennem'in yarım dönümü", i. 385.

Hemans, Bayan, iii. 11.

Hempstead, N. Y., ii. 93.

Hempstead Koyu, N. Y., ii. 91.

Hendrick, Kızılderili şefi, ii. 281.

"Hendrick Spring", N. Y., ii. 235.

Hennepin, Louis, i. 427, 467; ii. 382, 459.

Henry, Patrick, i. 111, 113.

Henry, Profesör Joseph, i. 27; ii. 207.

Henry VII., iii. 4.

Herkimer, N. Y., ii. 342.

_Hermit_, iii. 12.

Hermit Mountain, Kanada, iii. 493.

"Hermit of the Wissahickon," i. 184.

"Hermit's Pool," i. 184.

"Hermitage," Nashville, Ky., iii. 341.

Hertzog Hall, New Brunswick, N. J., ii. 22.

Heth, Joyce, ii. 101.

"Het Klauver Rack," ii. 195.

Hewitt, Abram S., ii. 39.

_Hiawatha_, i. 458; iii. 71.

Hickory-nut Gap, N. C., iii. 358.

Hickory Town, Pa., i. 282.

Hicks, Elias, ii. 93.

Hicksville, N. Y., ii. 93.

"Higgins's Island," ii. 65.

High Bridge, N. Y., ii. 61.

High Falls, N. Y., ii. 348.

High Falls, Pa., i. 255.

"High Knob," Pa., i. 266.

Highland Light, Truro, Mass., iii. 22.

High Peak, N. Y., ii. 184.

High Point, N. J., i. 258.

High Point, Pa., i. 255.

High Pole Hill, Mass., iii. 25.

"High Rock Spring," Saratoga, N. Y., ii. 220, 222.

High Street, Newburyport, Mass., iii. 81.

High Street, Philadelphia, Pa., i. 158.

High Tom, N. Y., ii. 147.

"High-water Mark Monument," i. 134.

Hill, General A. P., i. 115.

Hill, James J., i. 470.

Hillhouse Avenue, New Haven, Conn., ii. 112.

Hillhouse, James, ii. 112.

_Hills of the Shatemuc_, ii. 156.

     Hillsborough Körfezi, Prens Edward Adası, iii. 304.

     Hillsborough Körfezi, Fla., i. 392.

     Hillsborough Nehri, i. 392.

     Hillside, Pa., i. 318.

     Hilton, Yargıç Henry, ii. 226.

     Hingham, Massachusetts, iii. 28.

     Hingham Limanı, Mass., iii. 28.

     "Plimouth Plantasyonunun Tarihi", iii. 39.

     Hitchcock, Dr. Edward, ii. 261.

     Hobart College, Cenevre, N.Y., ii. 366.

     Hoboken, N.J., ii. 13.

     Hochelaga, ii. 423.

     Hochelaga Manastırı, Montreal, Kanada, ii. 435.

     Hodenosaunee, ii. 337.

Hodges, James, ii. 432.

Hoey, John, ii. 178.

"Hog's Back," Pa., i. 253.

Hokendauqua, i. 219, 232.

Holcroft, John, i. 293.

Holden Üniversitesi, Syracuse, N. Y., ii. 357.

Holkham Koyu, Alaska, iii. 502.

Hollidaysburg, Pa., i. 309.

Holliman, Ezekiel, iii. 110.

Holmden çiftliği, i. 337.

Holmes, Oliver Wendell, i. 92; ii. 131, 252; iii. 53, 59, 61, 62, 79.

Holston Nehri, iii. 353.

Holy Trinity Kilisesi, Brooklyn, N. Y., ii. 75.

Holyoke, Mass., iii. 171.

Hollywood Mezarlığı, Richmond, Va., i. 115.

"Hollywood," Long Branch, N. J., i. 195.

_Home, Sweet Home_, i. 32, 169; ii. 79, 93.

Homestead Works, Pittsburg, Pa., i. 327.

Homosassa, Fla., i. 392.

Hone, Philip, i. 268.

Honesdale, Pa., i. 258, 268.

Hood, General John B., ii. 366; iii. 342.

Hook Mountain, N. Y., ii. 145.

Hooker, General Joseph, i. 105, 127; iii. 175.

Hooker, Thomas, iii. 161.

Hoosac Tüneli, ii. 244.

Hopkins, Dr. Samuel, ii. 259.

Hopkins, Johns, i. 91.

Hopkins, Monk, ii. 260.

Hopkins Memorial Manse, Great Barrington, Mass., ii. 260.

Hopkins-Searles, Bayan, ii. 259.

Horicon, ii. 277.

Hornellsville, N. Y., ii. 367.

Horseshoe Bend, Delaware Nehri, i. 157.

"At Yarışı," Long Island Sound, ii. 120.

"At Nalı," Pa., i. 311.

At Kuyruğu Kataraktı, Cascade Dağları, iii. 484.

Bahçecilik Salonu, Boston, Mass., iii. 40.

Bahçecilik Salonu, Philadelphia, Pa., i. 179. "Hotel-Dieu de Ville Marie Hastanesi", Montreal, Kanada,
ii. 433.

Hot Springs, Arkansas, iii. 405.

Hot Springs, Kuzey Karolina, iii. 360.

Hotel Champlain, Lake Champlain, N. Y., ii. 308.

Hotel de Ville, Montreal, Kanada, ii. 440.

Hotel del Monte, Monterey, Cal., iii. 446.

Hotel Dieu, Quebec, Kanada, ii. 473, 475.

Hotel Royal Poinciana, Palm Beach, Fla., i. 379.

Houdon, Jean Antoine, i. 111.

Houghton, Mich., i. 459.

Housatonic Barajı, Conn., ii. 265.

Housatonic Nehri, ii. 102, 242, 254.

"Burgesses Evi", i. 70.

"Yedi Çatılı Ev", i. 252.

Houston, Samuel, iii. 430.

Houston, Teksas, iii. 430.

Howard, General Oliver O., iii. 246.

Howard Üniversitesi, i. 14.

Howe, Elias, ii. 77; iii. 170.

Howe, General William, i. 181; ii. 25, 286.

Howe Adası, Kanada, ii. 412.

Howe Dikiş Makinesi Fabrikası, Bridgeport, Conn., ii. 101.

Howe's Cave, N. Y., i. 298.

Hoyt, şair, iii. 378.

Hudson Bay Company, i. 480.

Hudson, Hendrick, i. 144; ii. 4, 136, 169, 199.

Hudson, N. Y., ii. 193.

Hudson Nehri, ii. 7, 130, 235.

Hudson Nehri Yaylaları, ii. 146.

Huguenotlar, i. 363, 369.

Hugh Miller Buzulu, Alaska, iii. 505.

Hull, Kanada, ii. 451.

Hull, Komodor Isaac, i. 180; ii. 265.

Hull, John, iii. 99.

Hull, Mass., iii. 28.

Humber Nehri, ii. 406.

Humboldt Nehri, iii. 477.

"Yüz Dönümlük Arazi", ii. 370.

"Yüz Limanlı Maine", iii. 239.

"Hunter's Island", ii. 65.

Hunting Creek, Va., i. 42.

"Hunting Creek Malikanesi", i. 42.

Huntingdon, N. Y., ii. 96.

Huntingdon, Pa., i. 305.

Huntington, Collis P., i. 428.

Huntington, W. Va., iii. 329.

Huron Kızılderilileri, ii. 294, 505.

Huss, John, i. 226.

Hutchinson, Anne, ii. 66.

Hutchinson Nehri, ii. 66.

Hyannis, Mass., iii. 20.

"Hymn of the Moravian Nuns," i. 231.

"Ice Age," i. 210, 242.

"Ice-shove," i. 422.

Icy Bay, Alaska, iii. 507.

Idaho Springs, Col., iii. 464.

Illecillewaet River, iii. 493.

Illinois River, i. 430.

"Inauguration Ball," i. 23.

Inauguration, president, i. 15.

"Independence bell," i. 162.

Independence Hall, Philadelphia, Pa., i. 161.

Independence Square, Philadelphia, Pa., i. 161.

Indian corn, i. 68.

Indian Island, Me., iii. 265.

"Indian Killer", i. 256.

Indian Mound, Moundsville, W. Va., iii. 327.

"Indian Orchard", Pa., i. 267.

Indian Pass, N. Y., ii. 236, 321.

Indian River, i. 378.

Indian Training School, Carlisle, Pa., i. 291.

Indiana, Pa., i. 317.

Indianapolis, Ind., i. 408.

Indians, exercises of, i. 68.

Industrial and Normal Institute for Colored Youth, Tuskegee,
Ala., iii. 370.

Ingersoll, Robert G., ii. 265.

Inglis, Dr., ii. 29.

"İlham topluluğu", ii. 352.

İlham Noktası, Cal., iii. 450.

Intervale, White Mountains, N. H., iii. 214.

Ipswich Körfezi, Mass., iii. 77.

Ipswich Kadın Semineri, Ipswich, Mass., iii. 78.

Ipswich Nehri, iii. 77.

Demir üreticileri, i. 232.

Demir Dağı, N. H., iii. 213.

Demir cevheri, i. 294, 461.

"İrokualar", at, iii. 341.

İrokua Kızılderilileri, i. 81, 155, 221, 239; ii. 294, 337.

"İrokua Denizi", N. Y., ii. 296.

Irving Cliff, Pa., i. 268.

Irving, Washington, i. 50, 268; ii. 5, 40, 139, 141, 142, 148,
152, 188, 208; iii. 128.

Irvington, N. Y., ii. 138.

10 Numaralı Ada, Mississippi Nehri, iii. 398.

"Çöl Dağları Adası", iii. 269.

Yedi Şehir Adası, iii. 4.

_Isle des Monts çölleri_, iii. 269.

Isle au Haut, Me., iii. 267.

Isle aux Coudres, Kanada, ii. 492.

     Isle Madame, Kanada, iii. 306.

     Manisees Adası, ii. 124.

     Nassau Adası, N. Y., ii. 91. Orleans Adası, Kanada, ii. 465, 490.

"Barış Adası", iii. 132.

Shoals Adası, iii. 231.

"Küçük Tanrı Adası", ii. 124.

Islesboro, Me., iii. 266.

Islip, N. Y., ii. 96.

"Kudüs İsraili", iii. 208.

Minn., Itasca Gölü, i. 475.

Itascan platosu, i. 474.

Ithaca, N. Y., ii. 359.

Ithaca Şelalesi, N. Y., ii. 360.

Ivins Sendika Binası, New York Şehri, ii. 34.

Jackass Tepesi, Cal., iii. 448.

Jack's Mountain, Pa., i. 304.

"Jack's Narrows," Pa., i. 304.

Jackson, Cal., iii. 448.

Jackson, Andrew, i. 51, 278, 358; ii. 391; iii. 104, 340, 368,
399, 416, 418.

Jackson, General Andrew, heykel, i. 22.

Jackson, General Thomas J. (Stonewall), i. 40, 103, 104, 105,
111, 118, 123.

Jackson, Helen Hunt, iii. 441, 465.

Jackson, Miss., iii. 374.

Jackson Meydanı, New Orleans, La., iii. 418.

Jackson'ın, Başkan, veda resepsiyonu, i. 19.

Jackson Nehri, i. 54.

Jackson, White Mountains, N. H., iii. 213.

Jacksonville, Fla., i. 358.

"Jacob's Ladder," Mount Washington, N. H., iii. 204.

Jacques Cartier Nehri, ii. 456.

Jaffrey, Vt., iii. 180.

Jahns, Joseph, i. 314.

Jamaica Plain, Mass., iii. 49.

Jamaica Pond, Mass., iii. 49.

James I., i. 4, 5, 82, 83.

James Nehri, i. 7, 54, 56.

Jamestown, Va., i. 4, 5, 65, 69, 70.

"Jean Baptiste," Montreal, Kanada, ii. 437.

Jefferson Kışlası, St. Louis, Mo., iii. 397.

Jefferson Şehri, Mo., iii. 392.

Jefferson Nehri, iii. 480.

Jefferson İlahiyat Semineri, Canonsburg, Pa., i. 333.

Jefferson, Thomas, i. 38, 55, 110, 111, 124, 304.

Jefferson, N. H., iii. 198.

Jeffersonville, Ind., iii. 335.

Jekyll Adası, i. 368.

Jemseg Nehri, iii. 288.

Jenny Lind, i. 278; ii. 25, 102.

Jenny Jump Mountain, N. J., i. 242.

Jericho, N. Y., ii. 93.

Jericho Run Kanalı, i. 78.

Jersey City, N. J., ii. 12.

Kudüs, N. Y., ii. 96.

Kudüs Yolu, Cohasset, Mass., iii. 28.

Cizvitler Koleji, Quebec, Kanada, ii. 461.

Cizvit Rahipleri, ii. 459.

Jogues, Rahip Isaac, ii. 233, 278.

"John Brown'ın Kalesi", i. 40.

"John Brown'ın Baskını", i. 39.

"John Bull", lokomotif, i. 29, 205.

Johnson, Andrew, iii. 353.

Johnson City, Tenn., iii. 353.

Johnson, Sir William, ii. 220, 228, 278, 281, 336.

Johns Hopkins Hastanesi, Baltimore, Md., i. 91.

Johns Hopkins Üniversitesi, Baltimore, Md., i. 91.

Johnston, General Albert Sidney, iii. 419.

Johnston, General Joseph E., i. 118.

Johnstone Boğazı, iii. 499.

Johnstown, N. Y., ii. 337.

Johnstown, Pa., i. 314.

Joliet, Louis, i. 427.

Jones, Albay David, i. 89.

Jones, Peter, i. 64.

Jones, Sir William, i. 153.

Jones's Beach, N. Y., ii. 91.

Jones's Falls, Md., i. 89.

Jonestown, Md., i. 89.

Jordan Creek, Pa., i. 231.

Jordan River, iii. 474.

Jorisz, Captain, i. 147.

"Josh Billings," ii. 245.

Josselyn, John, iii. 207.

Juarez, Mexico, iii. 435.

Judd Hall, Middletown, Conn., iii. 159.

Judd, Orange, iii. 159.

Judge's Cave, New Haven, Conn., ii. 110.

Jumel, Madame, ii. 60.

Jumbo petrol kuyusu, i. 333.

Juneau, Alaska, iii. 502.

Juneau Park, Milwaukee, Wis., i. 463.

Juneau, Solomon, i. 463.

Juniata Nehri, i. 300.

Junto Kulübü, i. 163.

Jüpiter Koyu, Fla., i. 378.

Kaaterskill Clove, N. Y., ii. 190.

Kaaterskill Şelalesi, N. Y., ii. 190.

Kaatskills, ii. 185.

Kahnata, ii. 346.

Kakabika Şelalesi, Kanada, i. 456.

Kalm, Peter, ii. 454.

Kaministiquia Nehri, i. 455.

Kamloops, Britanya Kolombiyası, iii. 494.

     Kamouraska, Kanada, ii. 494.

     Kanawha Kanalı, i. 114.

     Kane, Elisha Kent, i. 179.

     Kankakee Nehri, i. 431.

     Kansas City, Kan., iii. 391. Kansas City, Mo., iii. 391.

     Kansas Nehri, iii. 386, 391.

     Kansas Eyalet Üniversitesi, Lawrence, Kansas, iii. 386.

     Kauy-a-hoo-ra, ii. 346.

     Karns City, Pa., i. 336.

     Kaw Nehri, iii. 386.

     Kayaderosseras Creek, N.Y., ii. 219.

     Kayandorossa Kataraktı, ii. 233.

     Kearney, General Philip, i. 103; ii. 20, 30.

     Kearney Caddesi, San Francisco, Cal., iii. 519.

     "Kearsarge", iii. 228.

     "Kebic", ii. 457.

     Keene, Sir Benjamin, iii. 179.

     Keene, Vt., iii. 179.

     Keene Valley, N.Y., ii. 305.

     Keeseville, N.Y., ii. 306.

     Keewatin, Kanada, i. 479.

     Kellogg Terrace, Great Barrington, Mass., ii. 259.

     Kelly Adası, Erie Gölü, i. 423.

     "Kelpianlar" i. 184.

     Kelpius, Johannes, i. 182.

     Kemble, Fanny, ii. 243, 250.

     Kendall, Amos, iii. 181.

     Kennebec Nehri, iii. 247.

     Kennebunk Nehri, iii. 241.

     Kennebunkport, Me., iii. 241.

Kent, Duke of, iii. 298.

Kent Island, Md., i. 83.

Kent, James, ii. 107.

"Kent," the, i. 200.

_Kentake_, iii. 334.

"Kentucky Horse-breeders' Association," iii. 330.

Kentucky River, iii. 334.

Kentucky viskileri, iii. 336.

Keokuk, Iowa, iii. 394.

Keokuk, Indian chief, iii. 394.

"Keokuk," the, i. 352.

"Kettle," Pa., i. 311.

Keuka Lake, N. Y., ii. 354.

Keweenaw Peninsula, i. 458.

Keweenaw Point, Michigan, i. 454.

Anahtar, Francis Scott, i. 40, 92, 94; iii. 520.

Bastille Anahtarı, i. 46.

"Yeni Fransa'nın Anahtarı", iii. 310.

Key West, Fla., i. 396.

Keystone Bridge Works, Pittsburg, Pa., i. 327.

"Keystone State", ağaç, iii. 449.

"Kickenapawling'in Eski Kenti", i. 314.

Kicking Horse Geçidi, Kanada, iii. 489.

Kicking Horse Nehri, iii. 492.

Kidd, Kaptan William, ii. 113, 121; iii. 235.

Vali Kieft, ii. 72.

Kill von Kull, ii. 11.

Killington Peak, Vt., ii. 300.

Kinderhook, N. J., ii. 197.

"Kingdom of Fish," iii. 317.

"King of the Rolling Land," ii. 21.

King Philip, Kızılderili şefi, iii. 101, 123, 125, 165, 167.

"King Philip's Seat," iii. 123.

"King Philip's Throne," iii. 124.

King, Thomas Starr, iii. 193, 205, 219.

"King's Farm," New York City, ii. 28.

King's Mountain, S. C., iii. 361.

King's Ranch, Teksas, iii. 434.

"Kingsland," ii. 336.

Kingston, Kanada, ii. 405, 409.

Kingston, N. Y., ii. 178.

Kiowee Nehri, iii. 364.

Kipling, Rudyard, iii. 179.

Kishicoquillas Vadisi, Pensilvanya, i. 303.

Kiskiminetas Nehri, i. 317.

Kissimmee Şehri, Fla., i. 387.

Kissimmee Nehri, i. 387.

Kittanning, Pensilvanya, i. 336.

"Kittanning Yolu," i. 312.

Kittanning Noktası, Pensilvanya, i. 311.

Kittatinny Dağları, Pensilvanya, i. 247, 254.

     Kittery Navy Yard, Me., iii. 228.

     Knapp, Ural, ii. 170.

     Kneiss, Nelson, iii. 392.

     "Knickerbockers" ii. 7.

     "St. Crispin Şövalyeleri" iii. 70.

     Knox, General Henry, ii. 160; iii. 266, 352.

     Knoxville, Tenn., iii. 352.

     Kosciusko, General Thaddeus, ii. 155, 157.

     Kosciusko'nun Bahçesi, West Point, N. Y., ii. 162.

     Kroon, Nicholas, ii. 199.

     Krueger Adası, N. Y., ii. 181.

     Kahnahweyokah, iii. 382.

     _Kuro Siwo_, iii. 502.


     "L'Africaine", iii. 303.

     _La Belle Riviere_, iii. 323.

     "La Bonne Sainte Anne de Beaupre", ii. 485.

     Lachine, Kanada, ii. 442.

     Lachine Kanalı, Kanada, ii. 420.

     Lachine Rapids, Kanada, ii. 420.

     Lackawannock Gap, Pa., i. 236, 241.

     Lackawaxen, Pa., Battle of, i. 261.

     Lackawaxen Nehri, i. 261, 265.

     Laclede, Pierre Ligueste, iii. 394.

La Crosse, Wisconsin, i. 467.

Lafayette College, Easton, Pa., i. 224.

Lafayette, General, i. 45, 47, 111, 278; ii. 41, 158, 303; iii. 57.

Lafayette Park, St. Louis, Mo., iii. 396.

Lafayette Place, New York City, ii. 38. Lafayette Meydanı, New Orleans, Los Angeles, iii. 418.

     Lafayette Meydanı, Washington, D.C., i. 22.

     Laggan Dağı, Kanada, iii. 491.

     La Grande Mere, Kanada, ii. 456.

     Laguna, iii. 460.

     La Junta, Colorado, iii. 458.

     La Jonquiere, iii. 314.

     Agassiz Gölü, Minn., i. 476.

     Agnes Gölü, Kanada, iii. 491.

     Apopka Gölü, Florida, i. 382.

     Bonneville Gölü, Utah, iii. 474.

     Champlain Gölü, N. Y., ii. 275, 292, 402.

     Dora Gölü, Florida, i. 382.

Lake Drummond, Va., i. 78.

Lake Erie, i. 413; ii. 402.

Lake Eustis, Florida, i. 382.

Lake George, Florida, i. 386.

Lake George, N. Y., ii. 276.

Lake Giles, Pa., i. 266.

Lake Gogebic, Mich., i. 459.

Lake Griffin, Florida, i. 382.

Lake Harris, Florida, i. 382.

Lake Helen, Florida, i. 378.

Lake Hopatcong, N. J., i. 225.

Lake Huron, i. 449; ii. 402.

Lake Jackson, Florida, i. 368.

Lake Kenoza, Mass., iii. 81.

     Lake Macopin, N.J., ii. 134.

     Mahkeenac Gölü, Mass., ii. 252.

     Manitoba Gölü, Kanada, i. 478.

     McDonald Gölü, Teksas, iii. 431.

     Memfremagog Gölü, Kanada, ii. 455; iii. 183.

     Mendota Gölü, Wis., i. 464.

     Miccosukie Gölü, Florida, i. 390.

     Michigan Gölü, i. 430; ii. 402.

     Minnetonka Gölü, Minn., i. 472.

     Minnewaska Gölü, N. Y., ii. 176.

     Mohawk Gölü, N. Y., ii. 176.

     Monona Gölü, Wis., i. 464.

     Monroe Gölü, Florida, i. 386.

Lake Nepigon, i. 455; ii. 402.

Lake Nipissing, Kanada, ii. 442.

Lakes of the Clouds, Kanada, iii. 491.

"Lake of the Thousand Islands," ii. 410.

"Lake of the Two Mountains," ii. 442, 445.

Lake of the Woods, i. 478.

Lake Okeechobee, Florida, i. 366, 387.

Lake Ontario, ii. 351, 405.

Lake Park, Chicago, Ill., i. 434.

Lake Pepin, Minn., i. 467.

Lake Placid, N. Y., ii. 274, 318, 320.

Lake Pontchartrain, La., iii. 419.

Potoubouque Gölü, N. Y., ii. 296.

Quinsigamond Gölü, R. I., iii. 118.

"Lake Ridge," N. Y., ii. 351.

Lake Shore Drive, Chicago, Ill., i. 434.

Sodom Gölü, N. Y., ii. 352.

St. Clair Gölü, i. 448.

St. Francis Gölü, Kanada, ii. 418.

St. John Gölü, Kanada, ii. 496, 506.

St. Louis Gölü, Kanada, ii. 419.

St. Peter Gölü, Kanada, ii. 455.

Sterling Gölü, N. Y., ii. 134.

Sunapee Gölü, Vt., iii. 180.

Superior Gölü, i. 453; ii. 402.

     Tahoe Gölü, Nevada, iii. 478.

     Temiscamingue Gölü, Kanada, ii. 444.

     Tohopekaliga Gölü, Florida, i. 387.

     Lake Traverse, Minn., i. 476.

     Utsyanthia Gölü, N. Y., i. 272.

     Lake View Mezarlığı, Cleveland, O., i. 420.

     Wawayanda Gölü, N. Y., ii. 134.

     Winnipeg Gölü, Britanya Kuzey Amerikası, i. 476.

     Winnepesaukee Gölü, N.H., iii. 216.

     Lake Worth, Florida, i. 379.

     Yale Gölü, Florida, i. 382.

     Lalemont, Gabriel, ii. 476.

     Lancaster, N.H., iii. 199.

Lancaster, Pa., i. 282.

Arazi, Virginia'daki erken değer, i. 72.

"Durağan Alışkanlıklar Ülkesi", ii. 97.

"Morina Balığı Ülkesi", iii. 5.

"Sadıklar Ülkesi", iii. 282.

"Göklerin Ülkesi", iii. 354.

Land's End, Mass., iii. 92.

Lanesville, Mass., iii. 93.

L'Ange Gardien, Kanada, ii. 485.

Langley, Samuel P., i. 27.

Lanier Hill, Mass., ii. 253.

Lankenau, John D., i. 168.

Lansingburgh, N. Y., ii. 214.

     _La Parra Grande_, iii. 445.

     Lappawinzoe, i. 219.

     Lama Geçidi, iii. 499.

     Lamb, General John, ii. 160.

     Lamon, Ward H., i. 289.

     La Mothe Cadillac, Sieur de, i. 450.

     Laramie Şehri, Wyoming, iii. 470.

     Laramie Plains, Wyoming, iii. 470.

     Larcom, Lucy, iii. 71.

     La Salle, Rene Robert Cavelier de, i. 404, 410, 411, 447;
       ii. 375, 410, 459; iii. 409, 414, 428.

"Son Şans Deresi," Helena, Montana, iii. 480.

_Mohikanların Sonuncusu_, ii. 198, 234. "Son Wampanoaglar", iii. 124.

Las Vegas Sıcak Kaplıcaları, New Mexico, iii. 459.

Lathrop, Kaptan, iii. 177.

"Latimer köle davası", ii. 246.

La Tourelle Kataraktı, Cascade Dağları, iii. 484.

Laurel Hill Mezarlığı, Philadelphia, Pa., i. 179.

Laurel Hill Mezarlığı, San Francisco, Cal., iii. 520.

Laurel Hill, Mass., ii. 253.

Laurel Dağı, Pa., i. 316.

Laurentian Dağları, Kanada, ii. 496.

Laval Üniversitesi, Quebec, Kanada, ii. 473.

Lawrence, Abbott, iii. 80.

Lawrence, Kaptan James, ii. 30.

Lawrence, Kan., iii. 386.

Lawrence, Mass., iii. 80.

Leadville, Col., iii. 468.

League Island, Philadelphia, Pa., i. 177.

League of the Six Nations, ii. 337.

"Leap of St. Mary," i. 453.

Lear, Tobias, i. 11.

"Learned Blacksmith," iii. 166.

"Leatherstocking," i. 296.

"Leather Stocking Tales," i. 187.

Leavenworth, Kan., iii. 386.

Lebanon Springs, N. Y., ii. 195.

Le Bar, Abraham, i. 251.

Le Bar, Charles, i. 251.

Le Bar, George, i. 251.

     Le Bar, Peter, i. 251.

     "Le Beau Limanı", iii. 87.

     Le Bon Homme, ii. 456.

     "Lechau-hanne" i. 263.

     "Lechau-weksink" i. 263.

     Lechwiechink, i. 223.

     Lee, Ann, ii. 196.

     Lee, General Fitz Hugh, i. 113.

     Lee, General Charles, ii. 22.

     Lee, General Henry, i. 293, 371; ii. 13, 254.

     Lee, General Robert E., i. 13, 42, 56, 101, 102, 109, 112, 120, 127.

     Lee, Mass., ii. 253.

Lee, Richard, i. 72.

Leeds, Me., iii. 246.

Leesburg, Va., i. 124.

"Legend of the Sleepy Hollow," i. 143.

"Le Gros Bourdon," Montreal, Kanada, i. 436.

"Lehigh Gap," Pa., i. 231.

Lehigh River, i. 223, 231, 235.

Lehigh University, South Bethlehem, Pa., i. 226.

Le Jeune, Father, i. 459, 462.

Leland Stanford, Jr., University, Menlo Park, Cal., iii. 515.

L'Enfant, Major, i. 10.

Lenni Lenape Indians, i. 154, 217; ii. 41.

Lennox Geçidi, Cape Breton Adası, Kanada, iii. 306.

Lenox Kütüphanesi, New York Şehri, ii. 55.

Lenox, Mass, ii. 248.

Lenox, James, ii. 55.

"Leon Couchant," Vt., ii. 301.

Leonardstown, Md., i. 86.

"Les Milles Adaları," ii. 411.

Le Tableau, ii. 499.

Leutze, Emmanuel, iii. 133.

"Levant," the, i. 203; iii. 73.

Lewis, Andrew, i. 111.

Lewis, Kaptan Meriwether, iii. 383.

Lewis, Prof. H. Carvill, i. 244.

Lewiston, Me., iii. 246.

Lewiston, N. Y., ii. 384.

Lewiston Falls, Me., iii. 246.

Lewistown, Pa., i. 303.

"Lewistown or Long Narrows," Pa., i. 303.

Lexington, Ky., iii. 330.

Lexington, Mass., iii. 65.

Libby Hill, Richmond, Va., i. 113.

Libby, Luther, i. 113.

Libby Hapishanesi, i. 114.

"Özgürlük Çanı," i. 162, 232.

Özgürlük Adası, N. Y., ii. 10.

Özgürlük Heykeli, Bedloe's Adası, N. Y., ii. 10.

Library Executive Mansion, Washington, D. C., i. 21.

Lick, James, iii. 446.

Lick Observatory, Cal., iii. 446.

Licking River, iii. 330.

"Light Horse Harry," (General Henry Lee), i. 371; ii. 254.

Lighthouse Island, Boston Harbor, Mass., iii. 32.

Ligonier Valley, Pa., i. 317.

"Lily Bowl," Mass., ii. 248.

"Limestone City," ii. 409.

Lincoln, Abraham, i. 136, 178, 411, 440; ii. 41. 79.

Lincoln, General Benjamin, iii. 266.

Lincoln'ün gece yarısı yolculuğu, i. 288.

Lindenhurst, N. Y., ii. 91.

Linden, heykeltıraş, iii. 520.

Lindenwold malikanesi, ii. 197.

Lion Geyser, Yellowstone Park, i. 500.

Lioness Geyser, Yellowstone Park, i. 500.

Litchfield, Conn., ii. 263.

Little Bras d'Or, Cape Breton Adası, Kanada, iii. 307.

Little Brewster Adası, Boston Limanı, Mass., iii. 32.

"Little Brother," Niagara Şelalesi, ii. 391.

Little Bushkill Creek, Pa., i. 253.

Little Bushkill Falls, Pa., i. 254. "Köşedeki Küçük Kilise", New York City, ii. 46.

Little Discharge, Kanada, ii. 498.

Little Esquimau Nehri, ii. 503.

Little Falls, N. Y., ii. 341.

Little Juniata Nehri, i. 307.

Little Kanawha Nehri, iii. 328.

Little Neck Koyu, N. Y., ii. 94.

Little Rock, Ark., iii. 405.

Little Round Top, Gettysburg, Pa., i. 129.

Little Schuylkill Nehri, i. 189.

_Little Women_, iii. 69.

"Little Water Gap", Pa., i. 242.

Littleton, N. H., iii. 189.

Livermore Falls, Me., iii. 245.

Liverpool, Kanada, iii. 300.

Livingston, Montana, i. 483; iii. 479.

Livingston, Philip, ii. 208.

Livingston, Robert R., ii. 182.

Lloyd's Neck, Long Island, N. Y., ii. 95.

Lochiel malikanesi, i. 285.

Lockport, N. Y., ii. 372.

Locust Grove, ii. 173.

Locust Point, Md., i. 93.

"Log College," i. 197.

"Log Jams," i. 385.

"Log of the Mayflower," iii. 39.

Logan, General John A., i. 30, 31, 434.

Logan, Kızılderili şefi, i. 304.

Logan Meydanı, Philadelphia, Pa., i. 160.

Loggerhead Key, Florida, i. 397.

_London Times_, i. 10.

Lone Mountain Mezarlığı, San Francisco, Cal., iii. 520.

"Lone Star State," iii. 411, 428.

Long Beach, N. Y., ii. 85.

Long Branch, N. J., i. 194.

"Long Bridge," i. 101.

Longfellow, Henry W., i. 140, 172, 230, 472; ii. 143, 247;
iii. 18, 51, 59, 61, 64, 71, 90, 122, 138, 168, 229, 243,
244, 247, 254, 262, 291, 377.

Longstreet, General James, i. 131.

Long Island, Boston Harbor, Mass., iii. 32.

Long Lake, Me., iii. 245.

Long Lake, N. Y., ii. 235.

"Long Leap," St. Lawrence Nehri, ii. 417.

Long's Peak, Col., iii. 464.

Long Pond Mountain, N. Y., ii. 316.

"Long Sault," St. Lawrence Nehri, ii. 417.

"Uzun gelgit nehri", iii. 158.

Lonsdale, R. I., iii. 117.

_Geriye Bakmak_, iii. 171.

Lookout Hill, Brooklyn, N. Y., ii. 79.

Los Angeles, Cal., iii. 444.

Los Angeles Nehri, iii. 444.

Losantiville, iii. 331.

Moravyalı Loskiel, i. 307.

Lossing, Benson J., ii. 395.

Lorette, Kanada, ii. 505.

Loretto, Pa., i. 312.

Lorne, Marquis of, iii. 291.

Loudon Heights, i. 38.

Louis XIV., iii. 414.

Louis XV., iii. 395.

Louis XVI., i. 91; iii. 336.

Louisbourg, Cape Breton Adası, Kanada, iii. 310.

Louise Gölü, Kanada, iii. 491.

"Louisiana Kürk Şirketi," iii. 395.

Louisiana Eyalet Üniversitesi, iii. 414.

Louisville, Kentucky, iii. 335.

"Aşıkların Yürüyüşü," Lynn, Mass., iii. 70.

Low, Kaptan, korsan, iii. 236.

Lowe Gözlemevi, Cal., iii. 445.

Lowell, James Russell, iii. 59, 61, 62, 64, 240.

Lowell, Mass., iii. 80.

Lowell Gözlemevi, Flagstaff İstasyonu, Arizona, iii. 460.

"Güneyin Lowell'ı", iii. 364.

Aşağı Ausable Gölü, N. Y., ii. 314.

Aşağı Bartlett, Beyaz Dağlar, N. H., iii. 214.

Aşağı Brandon, Va., i. 63.

Aşağı Geyser Havzası, Yellowstone Parkı, i. 495.

Aşağı Gunnison Kanyonu, Col., iii. 469.

Aşağı Saranac Gölü, N. Y., ii. 322.

Low's Ferry, Ky., iii. 353.

Loyalhanna Deresi, Pa., i. 317.

Lubec, Me., iii. 274.

Kereste endüstrisi, i. 447, 471.

     Luna Adası, Niagara Şelalesi, ii. 390.

     Lunenburg, Kanada, iii. 300.

     Luther, Martin, heykeli, i. 30.

     Lydius, Balthazar, ii. 209.

     "Lydius House" Albany, N. Y., ii. 208.

     Lydius, Rahip John, ii. 208, 227.

     Lynchburg, Va., i. 56.

     Lynn Kanalı, Alaska, iii. 505.

     Lyon, Mary, iii. 177.

     Lyon Dağı, N. Y., ii. 310.

     Lynn, Massachusetts, iii. 70.


     Machigonne, iii. 243.

     Mackinac Adası, Michigan, i. 453.

Macomb, General Alexander, ii. 309.

Macon, Ga., iii. 369.

Macie, Louis, i. 25.

Macready, William C., ii. 38.

"Macready isyanları," ii. 38.

Macungie, Pa., i. 232. Macy, Thomas, iii. 150.

     Mad Nehri, New Hampshire, iii. 195.

     Mad Nehri, Ohio, iii. 233.

     Madison, Indiana, iii. 335.

     Madison, James, i. 41.

     Madison, Wis., i. 464.

     Madison Meydanı, New York Şehri, ii. 42.

     Madison Square Garden, New York Şehri, ii. 43.

     Madockawando, Hintli şef, iii. 256, 262.

     Magdalen Adaları, Kanada, iii. 317.

     Maiden Rock, Minn., i. 467.

     Magnolia Bulvarı, Riverside, Cal., iii. 440.

     Magnolia, Fla., i. 381.

     Magnolia, Mass., iii. 77.

Magnolia Point, Mass., iii. 89.

Magog Nehri, iii. 184.

Maguire, Michael, i. 312.

Mahak-Neminea, Kızılderili şefi, ii. 188.

Mahone Koyu, Kanada, iii. 300.

Mahoning Nehri, i. 402.

Main Street, Buffalo, N. Y., ii. 378.

Maison Carree, i. 110.

Maisonneuve, Sieur de, ii. 427.

Mısır, i. 68.

Malaga Adası, Shoals Adaları, iii. 231.

Malaspina Buzulu, Alaska, iii. 507.

Malbone, Edward Greene, iii. 111.

Malbaie, Kanada, ii. 493.

Mall, Central Park, New York City, ii. 56.

Mall, the, Washington, D. C., i. 13.

Malte-Brun, iii. 481.

Malvern Hill, Va., i. 61, 119.

"Mammies," i. 80.

Mammoth Cave, Ky., iii. 238.

Mammoth Hot Springs, Yellowstone Park, i. 486.

Mamaroneck, ii. 96.

Manahatouh, i. 156.

Manassas, Va., i. 102, 124.

Manatoana, ii. 412.

Manayunk, Philadelphia, Pa., i. 178.

Mance, Mademoiselle Jeanne, ii. 428.

Manchester, Mass., iii. 77.

Manchester, N. H., iii. 79.

Mandarin, Fla., i. 381.

Manhasset Kızılderilileri, i. 119.

Manhattan Sahili, Coney Adası, N. Y., ii. 82.

Manhattan Life Binası, New York Şehri, ii. 31.

Manhattan Trust Binası, New York Şehri, ii. 31.

Manhattan, isminin kökeni, ii. 5.

Manitou, Col., iii. 466.

"Man-of-War yarığı", i. 222.

Mann, Horace, iii. 38.

"Pennsbury Malikanesi", i. 203.

Mansfield Dağı, Vt., ii. 300.

Manshope, Kızılderili devi, iii. 149.

Manunka Chunk Dağı, N. J., i. 247.

     Manville, R.I., iii. 117.

     "Çok-kuleli Gloucester", iii. 88.

     Akçaağaç şekeri, ii. 302.

     Mermer Kanyonu, Arizona, iii. 437.

     Marble Hall, Capitol, Washington, D.C., i. 17.

     Marblehead, Mass., iii. 72.

     Marblehead Neck, Mass., iii. 72.

     Mermer ocakları, ii. 254, 300.

     Marcellus şeylleri, i. 255, 257.

     "Gürcistan'da yürüyüş" iii. 367.

     "Denize Yürüyüş", iii. 367.

     Mare Adası, Cal., iii. 514.

     Marietta, O., iii. 327.

Mariposa Grove, Cal., iii. 449.

Market, Norfolk, Va., i. 80.

Market Street, Newark, N. J., ii. 19.

Market Street, Philadelphia, Pa., i. 158.

Market Street, San Francisco, Cal., iii. 519.

Markham, Kaptan William, i. 154, 183.

_Mark Twain_, iii. 393.

Marlborough, Dowager Düşesi, ii. 37.

Marquette, Peder Jacques, i. 410, 427, 458.

Marquette, Michigan, i. 458.

Marsh, George P., iii. 181.

Marshall, Edward, i. 216.

Marshall, Baş Yargıç John, i. 56, 111.

Marshall Pass, Col., iii. 469.

Marshall's Creek, Pa., i. 252.

Marshall's Falls, Pa., i. 253.

"Marshall's walk," i. 216.

Marshfield, Mass., iii. 26.

Marshpee, Mass., iii. 20.

Martha's Vineyard, Mass., iii. 142, 146.

"Martha's Vineyard Camp Meeting Association," iii. 148.

Martin, Abraham, ii. 471.

Martin Luther Yetimhanesi, West Roxbury, Mass., iii. 49.

"Şehitler Anıtı," New York City, ii. 29.

"Mary ve John," the, iii. 255.

Mary J. Drexel Home, Philadelphia, Pa., i. 168.

Marye's Heights, Va., i. 50.

Maryland Heights, W. Va., i. 38.

_Maryland, My Maryland_, i. 92.

Maryland, Palatinate of, i. 85.

"Mary, the Mother of Washington," i. 51.

"Mary's Land," i. 84.

Marysville, Cal., iii. 513.

Mason, Captain John, iii. 228.

Mason, Charles, i. 149. Mason, Albay John, ii. 116.

Mason, George, i. 111.

"Mason ve Dixon'ın Hattı", i. 148.

Mason Tapınağı, Philadelphia, Pa., i. 160.

Massachusetts Hall, Cambridge, Mass., iii. 62.

Massachusetts Teknoloji Enstitüsü, Boston, Mass., iii. 48.

_Massachusetts Spy_, iii. 117.

Massapequa, N. Y., ii. 91.

Massasoit, Kızılderili şefi, iii. 16.

Massillon, Jean Baptiste, i. 402.

Massillon, Ohio, i. 402.

Mast Hope, Pa., i. 270.

Mastodon, ii. 172, 330.

Matanzas Nehri, i. 372.

     Mather, Cotton, ii. 103, 117; iii. 17, 19, 45, 76, 103, 121,
       162, 236, 279.

     Mather, Artış, iii. 45.

     Mather, Samuel, iii. 45.

     Matinecock Kızılderilileri, ii. 95.

     Mattaneag, Conn., iii. 166.

     Mattapony, Kral, i. 72.

     Mattapony Nehri, i. 51.

     Mattawamkeag Nehri, iii. 268.

     Matteawan, ii. 169.

     "Matthew", iii. 4.

     Mauch Chunk, Pa., i. 233.

     Maugerville, Kanada, iii. 288.

     Maughwauwama, i. 237.

     Maumee Nehri, i. 406, 423.

     Maurice River Cove, N.J., i. 147.

     Maury, Tuğamiral Matthew F., i. 116.

     Mauvillian Kızılderilileri, iii. 375.

     Mavilla, iii. 375.

     "Mayflower", i. 47; iii. 7, 23.

     "Mayflower Kompakt", iii. 7.

     Mayhew, Thomas, iii. 147.

     Maysville, Ky., iii. 329.

     Mazama Kulübü, iii. 512.

     Mazeen, Hintli şef, iii. 104.

     McClellan, General George B., i. 52, 54, 61, 103, 117.

McClellan'ın Richmond kuşatması, i. 117.

McCormick Hasat Makinesi Şirketi, Chicago, Ill., i. 436.

McCrea, Jenny, ii. 229.

McDonough, Komodor Thomas, ii. 295, 309.

McDonough, John, iii. 418.

McDowell, General Irwin, i. 102.

McGill, James, ii. 435.

McGill Üniversitesi, Montreal, Kanada, ii. 435.

McGinnis, Teğmen, ii. 232.

McGraw Koleji, Ithaca, N. Y., ii. 362.

McGraw, John, ii. 362.

McHenry, James, i. 94.

McKay Mountain, Michigan, i. 455.

McKeesport, Pa., i. 330.

McKinley, William, i. 402.

McMaster Hall, Toronto, Kanada, i. 408.

Mead, Larkin G., i. 304; iii. 178.

Meade, General George G., i. 106, 128, 179.

Medicine Hat, Kanada, iii. 486.

Medina, N. Y., ii. 372.

"Mediterranean of America," ii. 90.

Meduxnekeag Nehri, iii. 287.

Melville, Herman, ii. 248.

Memorial Arch, Prospect Park, Brooklyn, N. Y., ii. 79.

Memorial Art Gallery, Philadelphia, Pa., i. 179.

Memorial Hall, Boston, Mass., iii. 38.

Memorial Hall, Cambridge, Mass., iii. 62.

Memorial Hall, Lexington, Mass., iii. 65.

Memorial Hall, Middletown, Conn., iii. 159.

Memphis, Tenn., iii. 399.

Menlo Park, Cal., iii. 515.

Menlo Park, N. J., ii. 20.

"Men of the Mountain", ii. 357.

Mentor, Ohio, i. 415.

Mercantile Library, New York City, ii. 38.

Merced River, iii. 450.

Mercer, General Hugh, i. 180, 214.

Merchant's Bridge, St. Louis, Mo., iii. 397.

"Merchant's Gate," Central Park, New York City, ii. 27.

Meriden Britannia Company, Meriden, Conn., iii. 160.

Meriden, Conn., iii. 160.

Meridian, Miss., iii. 373.

Merrimack Nehri, iii. 78.

"Merrimac," the, i. 75.

Merry Meeting Koyu, Me., iii. 246, 247.

Mesa Encantada, iii. 460.

Metacomet, Kızılderili şefi, iii. 124.

Metairie Mezarlığı, New Orleans, La., iii. 419.

Metapedia Nehri, ii. 503.

"Methodist Book Concern," New York City, ii. 45.

Metis, Kanada, ii. 490, 509.

Metis, melezler, ii. 448.

Metropolitan Sanat Müzesi, New York Şehri, ii. 55.

Metropolitan Opera Binası, New York Şehri, ii. 43.

Metuchen, N. J., ii. 21.

Metuching, Kızılderili şefi, ii. 21.

Mey, Carolis Jacobsen, i. 144, 147.

Miami, Fla., i. 380.

Miami Kızılderilileri, i. 406.

Miami Nehri, i. 380.

Miantonomoh, Kızılderili şefi, ii. 116; iii. 101.

Michigan Bulvarı, Chicago, Ill., i. 434. "Michigan," the, ii. 391.

Micmac Kızılderilileri, ii. 504, 509; iii. 286, 294, 306.

Middle Park, Col., iii. 464.

Middletown, Conn., iii. 159.

Middle Geyser Basin, Yellowstone Park, i. 496.

Mifflin, Pa., i. 303.

Mignon, William Penn için Kızılderili adı, i. 155.

Milford, Conn., ii. 103.

Milford, Pa., i. 255.

Milk Island, Mass., iii. 92.

Millbank Sound, iii. 499.

Milldam Fall, N. Y., ii. 349.

Mill River, ii. 111.

Mills Binası, New York Şehri, ii. 31.

Mills, Clark, i. 23.

Milmore, Martin, iii. 36.

Milwaukee, Wis., i. 462.

Minas Basin, Kanada, iii. 277.

Mine Hill, Pa., i. 281.

Mineral Palace, Pueblo, Col., iii. 467.

Mine Run, Va., savaş, i. 106.

Mingan Nehri, ii. 511.

Mingo Kızılderilileri, i. 304.

"Minisink," i. 246.

Minisink, Pa., savaş, i. 261.

Minisink Nehri, i. 249.

_Minister's Wooing_, ii. 259.

Minneapolis, Minn., i. 470.

Minnehaha Şelalesi, Minn., i. 472.

Minnehaha Nehri, i. 472.

_Minni-shosha_, iii. 382.

Minnesota Nehri, i. 476.

Minot's Ledge, Mass., iii. 28.

Minsi, i. 157.

Minsis Kızılderilileri, i. 249; ii. 169, 172.

Minuit, Peter, i. 149; ii. 7, 52.

"Minute Man," gayzer, Yellowstone Park, i. 493.

"Minute Man of 1775," iii. 65.

Mirror Lake, Kanada, iii. 491.

Mirror Lake, N. Y., ii. 318, 321.

     Mirror Lake, Yosemite Vadisi, Cal., iii. 454.

     "Yanlış anlama" i. 462.

     _Misi Sepe_, iii. 382.

     Mishekonequah, Hintli şef, i. 407.

     San Carlo de Monterey Misyonu, Cal., iii. 445.

     Mission Peak, San Francisco, Cal., iii. 517.

     Mississippi Nehri, i. 362, 465, 475.

     Missoula Nehri, iii. 480.

     Missouri Botanik Bahçesi, St. Louis, MO., iii. 396.

     Missouri Nehri, iii. 382, 400.

     Mistassini Nehri, ii. 506.

     Mitchell, Prof. Elisha, iii. 355.

Moat Mountain, N. H., iii. 213.

Mobile, Alabama, iii. 375.

Mobile Bay, Ga., iii. 377.

Mobile River, iii. 374.

"Modern Athens", iii. 47.

Modoc City, Pa., i. 336.

Modoc petrol bölgesi, Pa., i. 336.

_Mogg Megone_, iii. 248.

Mohawk ve Hudson Company, ii. 334.

Mohawk Kızılderilileri, ii. 220, 294, 311, 337, 442; iii. 286.

Mohawk Nehri, ii. 215, 341.

Mohican Kızılderilileri, ii. 198.

Mohock Nehri, i. 271, 272.

Mojave Çölü, Cal., iii. 460.

Moline Rapids, Ill., i. 465.

"Molly Pitcher," ii. 22.

"Monarch," gayzer, Yellowstone Park, i. 494.

Monchonock, ii. 120.

"Monitor," the, i. 75.

Monhegan, Me., iii. 254.

"Monk Lands," Montreal, Kanada, ii. 434.

Monmouth, N. J., ii. 22.

Monocacy Creek, Pa., i. 226.

Monomoy, iii. 20.

Monongahela Nehri, i. 321.

Monroe, James, i. 115.

Montagu, George, iii. 298.

     Montauk, N. Y., ii. 92.

     Montauk Kızılderilileri, ii. 92, 122.

     Montauk Point, N. Y., ii. 119.

     Montaignais Kızılderilileri, ii. 458, 495.

     Montcalm, General Louis, ii. 283, 475.

     Monterey, Cal., iii. 445.

     Montez, Lola, ii. 77.

     Montgomery, Ala., iii. 372.

     Montgomery Creek, N.Y., ii. 153.

     Montgomery, General Richard, ii. 33, 181, 438, 470; iii. 372.

     Monticello, Va., i. 125.

     Montmagny, ii. 429.

Montmorency Nehri, ii. 484.

Montpelier, Vt., ii. 304.

Montreal, Kanada, ii. 421.

"Montreal," the, ii. 456.

"Mont Real," ii. 293.

"Monts Verts," ii. 424.

Monument Mountain, Mass., ii. 257.

Monument Square, Baltimore, Md., i. 90.

"Monumental City," i. 89.

Monumental Park, Cleveland, O., i. 418.

Monumet Nehri, iii. 20.

Mooanum, Kızılderili şefi, iii. 124.

Moody, Dwight L., iii. 178.

Moore, Thomas, i. 185; ii. 442; iii. 319.

Moosehead Gölü, Me., iii. 247.

Moose Adası, Lake Placid, N. Y., ii. 321.

Moose Jaw, Kanada, iii. 486.

Moosic Dağı, Pa., i. 236, 262. Moosilauke Dağı, N. H., iii. 182.

Moravya Kilisesi, Bethlehem, Pa., i. 228.

"Moravian Sun Inn," i. 227.

Moravya "Genç Hanımlar Semineri," Bethlehem, Pa., i. 228.

Moravyalılar, i. 226.

Moreau, General J. V., i. 214.

Morgan, Albay Daniel, ii. 217.

Morgan, J. Pierpont, ii. 31.

Morgan, Miles, iii. 167.

Moriches, N. Y., ii. 92.

Mormon Tabernacle, Salt Lake City, Utah, iii. 476.

Mormon Tapınağı, Salt Lake City, Utah, iii. 476.

Mormonlar, iii. 475.

Morning Glory Spring, Yellowstone Park, i. 503.

Morningside Park, New York City, i. 57.

Morris Canal, i. 225.

Morris, George P., ii. 163.

Morris, Gouverneur, ii. 60.

Morris, Lewis, ii. 60.

Morris, Robert, i. 214.

Morrisania, N. Y., ii. 60.

Morrison petrol kuyusu, i. 336.

Morrison's Cove, Pa., i. 306.

Morristown, N. Y., ii. 416.

Morristown, Tenn., iii. 353.

Morrisville, Pa., i. 214.

Morse, Samuel F. B., ii. 77, 107, 112, 173.

Morton, Levi P., ii. 180.

Morton, Thomas, iii. 27.

"Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar", iii. 68.

"Mother Ann", Shaker, ii. 195, 216.

"Mother Ann", Gloucester, Mass., iii. 89.

"Mother Lode", iii. 448.

"Mother of the Forest", tree, iii. 449.

"Mother of Waters", i. 82.

Motley, John Lothrop, iii. 59, 62, 71.

Moulson, Lady, iii. 63.

Moultrie, Albay William, i. 349.

Moundsville, W. Va., iii. 327.

Mount Agamenticus, Me., iii. 240.

Mount Agassiz, N. H., iii. 190.

Mount Auburn Mezarlığı, Cambridge, Mass., iii. 59.

Mount Auburn, Cincinnati, O., iii. 333.

Mount Baker, Britanya Kolombiyası, iii. 497.

Mount Baker, Washington Eyaleti, iii. 511.

Mount Belknap, N. Y., iii. 220.

Mount Bulwagga, N. Y., ii. 296.

Mount Calvary, Montreal, Kanada, ii. 443.

Mount Cannon, N. H., iii. 191.

Mount Chocorua, N. H., iii. 217.

Mount Colden, N. Y., ii. 274.

Mount Colvin, N. Y., ii. 314.

Mount Defiance, Lake George, N. Y., ii. 289.

Mount Desert Island, Me., iii. 268.

Mount Dewey, Alaska, iii. 507.

Mount Dix, N. Y., ii. 313.

Mount Eboulements, Kanada, ii. 492.

Mount Ephraim, Mass., ii. 250.

Mount Everett, Mass., ii. 259, 261.

Mount Grandfather, N. C., iii. 348.

Mount Guyot, N. C., iii. 348.

Mount Hamilton, Cal., iii. 446.

Mount Holyoke, Mass., iii. 171, 175.

Mount Holyoke College, South Hadley, Mass., iii. 175.

Mount Hood, Oregon, iii. 484.

Mount Hope, Rhode Island, iii. 123.

Mount Hope Bay, iii. 119.

Mount Hurricane, N. Y., ii. 312.

Mount Ida, Mass., iii. 51.

Mount Ida, N. Y., ii. 214.

Mount Jefferson, Pa., i. 234.

Mount Katahdin, Me., iii. 248.

Mount Kineo, Me., iii. 248.

Mount Lafayette, N. H., iii. 191.

Mount Lamentation, Meriden, Conn., iii. 160.

Mount Liberty, N. H., iii. 194.

Mount Lincoln, N. H., iii. 194.

Mount Logan, Alaska, iii. 507.

Mount Logan, Rocky Dağları, iii. 456.

Mount Marcy, N. Y., ii. 237, 274.

Mount Marshall, Virginia, i. 123.

Mount McIntyre, N. Y., ii. 237, 272.

Mount Megunticook, Me., iii. 266.

Mount Minsi, Pa., i. 248.

Mount Mitchell, N. C., iii. 348, 355.

Mount Monadnock Vt., iii. 179.

Mount Morris, N. Y., ii. 370.

Mount Olympus, N. Y., ii. 214.

Mount Parnassus, Pa., i. 224.

Mount Passaconaway, N. H., iii. 217.

Mount Pisgah, Pa., i. 233, 234.

Mount Real, Kanada, ii. 422.

Mount Royal Canada, ii. 422.

Mount Sainte Anne, Kanada, ii. 491.

Mount St. Elias, Alaska, iii. 507.

Mount St. Helen's, Washington Eyaleti, iii. 512.

Mount Seward, N. Y., ii. 274.

Mount Shasta, Cal., iii. 513.

"Mount Sinai," Mass., ii. 197.

Mount Sir Donald, iii. 488.

Mount Stephen, Kanada, iii. 488, 491. Mount Tacoma, Washington Eyaleti, iii. 511.

Mount Tahawus, N. Y., ii. 272.

Mount Tammany, N. J., i. 249.

Mount Taurus, N. Y., ii. 161.

Mount Tecumseh, N. H., iii. 217.

Mount Tripyramid, N. H., iii. 217.

Mount Toby, Mass., iii. 177.

Mount Tom, Mass., iii. 171.

Mount Uniacke, Kanada, iii. 297.

Mount Union, Pa., i. 305.

"Mount Vernon Derneği", i. 44.

Mount Vernon Metodist Kilisesi, Baltimore, Md., i. 90.

Mount Vernon Yeri, Baltimore, Md., i. 90.

Mount Vernon, Va., i. 42.

Mount Washington, N. H., iii. 203.

Mount Washington, Mass., ii. 261.

Mount Washington, Pa., i. 324.

Mount Webster, N. H., iii. 200.

Mount Whiteface, N. H., iii. 217.

Mount Whiteface, N. Y., ii. 273.

Mount Willard, N. H., iii. 200, 201.

Mount Willey, N. H., iii. 200.

Mountain Island, N. C., iii. 359.

Mountain, Jacob, ii. 473.

Mountain of the Holy Cross, Col., iii. 468.

"Mountain of the Sky", ii. 185.

_Mourt's Relation_, iii. 9, 13.

"Mrs. Partington," iii. 228.

"Muddy Little York," ii. 406.

Muhhekanew Indians, ii. 255.

Muir Glacier, Alaska, iii. 503.

Muir, Prof. John, iii. 504.

"Mule Shoe Curve," Col., iii. 467.

Mullins, Priscilla, iii. 17.

Multnomah Fall, Cascade Mountains, iii. 484.

Munjoy's Hill, Portland, Me., iii. 242.

Murat, Prince Achille, i. 390.

Murat, Prince, i. 204.

Murderer's Creek, N. Y., ii. 171.

     Murray Körfezi, Kanada, ii. 493.

     Murray, George, ii. 446.

     Murray Tepesi, New York Şehri, ii. 45.

     Murray Nehri, ii. 493.

     Murraysville, Pa., i. 332.

     Muscatine, Iowa, iii. 393.

     Musconetcong Dağı, N.J., i. 223.

     Güzel Sanatlar Müzesi, Boston, Mass., iii. 49.

     Doğa Tarihi Müzesi, Boston, Mass., iii. 48.

     Müzik Salonu, Boston, Mass., iii. 40.

     Muskingum Nehri, iii. 327.

     Musquidoboit, Kanada, iii. 301.

     Karşılıklı Yaşam Binası, New York City, ii. 31.

     _Mya Arenaria_, ii. 81.

_My Cathedral_, iii. 377.

Mystic, Conn., ii. 116.

Mystic Island, Conn., ii. 116.

Nahant, Mass., iii. 70.

Nanaimo, Vancouver Island, iii. 498.

Nansemond River, i. 78.

Nantasket Beach, Mass., iii. 28, 69.

Nanticoke, Pa., i. 237.

Nanticoke Gap, Pa., i. 236.

Nanticoke Indians, i. 81.

Nantucket, Mass., iii. 148.

Nantucquet, iii. 150.

Nantukes, iii. 150.

Nanunteno, Kızılderili şefi, iii. 103.

     Napa, Cal., iii. 514.

     Napolyon, Ark., iii. 406.

     Napolyon III., i. 204.

     Narragansett Körfezi, iii. 98.

     Narragansett Kızılderilileri, iii. 100.

     Narragansett İskelesi, R.I., iii. 104.

     Narrows, Lake George, N. Y., ii. 279.

     Narrows, Pa., i. 222.

     "Narrows", St. Lawrence Nehri, ii. 465.

     Narrowsburg, N. Y., i. 259, 270.

     Nashawena, Massachusetts, iii. 145.

     Nashua, N.H., iii. 80.

     Nashua Nehri, iii. 80.

     Nashville, Tenn., iii. 340.

     Nashwaak Nehri, iii. 288.

     Nasquapee Kızılderilileri, ii. 495.

     Nassau, Bahama Adaları, i. 347, 380.

     Nassau Hall, Princeton, N.J., i. 215.

     Nasse Nehri, iii. 499.

     Nataşkin Nehri, ii. 503.

     Natchez Kızılderilileri, iii. 410.

     Natchez, Bayan., iii. 411.

     Natick, Mass., iii. 51.

     Ulusal Mezarlık, Fredericksburg, Va., i. 50.

     Ulusal Mezarlık, Gettysburg, Pa., i. 136.

     Ulusal Mezarlık, Memphis, Tenn., iii. 400.

National Cemetery, Nashville, Ky., iii. 341.

National Cemetery, Natchez, Miss., iii. 411.

National Cemetery, New Orleans, La., iii. 417.

National Cemetery, Salisbury, N. C., iii. 362.

National Cemetery, Vicksburg, Miss., iii. 409.

National City, Cal., iii. 441.

National City Bank, New York City, ii. 32.

National Monument, Plymouth, Mass., iii. 15.

National Museum, Washington, D. C., i. 27. Ulusal Matbaacılar Evi, Colorado Springs, Col., iii. 465.

"Ulusal Yol", i. 276, 333.

Natocko, iii. 150.

Doğal Köprü, Va., i. 54.

Doğal Gaz, i. 319, 331, 405.

Naugatuck Nehri, ii. 265.

Naumkeag, iii. 74.

Nauset, iii. 20.

Nauset Plajı, Mass., iii. 21.

Naushon, Mass., iii. 145.

Nautikon, iii. 150.

Deniz Hastanesi, Newport, R. I., iii. 138.

Nauvoo, Ill., iii. 393.

Deniz Kuvvetleri Departmanı Binası, Washington, D. C., i. 22.

Donanma Tersanesi, Charlestown, Mass., iii. 52.

Donanma Tersanesi, Gosport, Va., i. 78.

Nebraska Nehri, iii. 385.

"Ned Buntline," ii. 325.

Zenciler, ilk varış, Virginia'da, i. 72.

Nelson, Thomas, i. 111.

Nepenough, i. 69.

Neperhan Nehri, ii. 135.

Nepigon Nehri, i. 455.

Nescopec Dağı, Pa., i. 235, 236.

Neshaminy Deresi, Pa., i. 196.

Neuse Nehri, i. 347.

Tarafsız Ada, iii. 275.

Neversink Dağı, Pa., i. 187.

Neversink Nehri, i. 257.

Nevada Şelalesi, Yosemite Vadisi, Cal., iii. 454.

Nevada Eyalet Üniversitesi, iii. 478.

New Albany, Ind., iii. 337.

New Amstel, i. 148.

Newark, N. J., ii. 19.

New Bedford, Mass., iii. 139.

Newberry Kütüphanesi, Chicago, Ill., i. 436.

Newberry, Prof. John S., ii. 403.

New Britain, Conn., iii. 165.

New Brunswick, N. J., ii. 21.

Newburg Koyu, N. Y., ii. 169.

Newburg, N. Y., ii. 169.

Newbury, Mass., iii. 81.

Newbury, Vt., iii. 182.

Newburyport Deniz Müzesi, Newburyport, Mass., iii. 81.

Newburyport, Mass., iii. 81.

Newcastle, Del., i. 147.

Newcastle Adası, N. H., iii. 229.

New Dorp, S. I., ii. 17.

_New England Canaan_, iii. 27.

"Newe Towne," iii. 58.

Newfoundland, iii. 317.

New Found Land, iii. 4.

"New France," ii. 425, 458.

New Haven, Conn., ii. 104.

New London, Conn., ii. 115.

Newman, Kardinal John Henry, ii. 484.

"New Old South Church," Boston, Mass., iii. 41, 49.

New Orleans, La., iii. 414.

Newport, Kaptan Christopher, i. 4, 76.

Newport Cliffs, Newport, R. I., iii. 138.

_Newport Mercury_, iii. 133.

Newport Mountain, Mount Desert Island, Me., iii. 269.

Newport News, Va., i. 5, 75.

Newport, Vermont, iii. 183.

Newport, R. I., iii. 129.

"Berkshires'ın Newport'u," ii. 251.

New Philippines, iii. 428.

"Cathay'a Yeni Yol," ii. 401.

New Smyrna, Fla., i. 378.

     Yeni İsveç, i. 147.

     Newton Corner, Newton, Mass., iii. 51.

     Newton, Genel, ii. 68.

     Newton, Mass., iii. 50.

     New Town, Maryland, i. 89.

     New Westminster, Britanya Kolumbiyası, iii. 498.

     New York Merkez Demiryolu, ii. 334.

     _New York Herald_, ii. 43.

     New York Halk Kütüphanesi, ii. 52.

     _New York Tribune_, i. 100.

     "New York Yankees", ii. 366.

     Niagara Şelalesi, ii. 379, 394.

     Niagara Nehri, ii. 380.

     Niantic Kızılderilileri, ii. 116.

     Nieu Amsterdam, ii. 6.

Nieu Netherlands, ii. 6.

Ninigret, Kızılderili şefi, ii. 116.

Nischam-hanne, i. 197.

Nisqually Buzulu, Washington Eyaleti, iii. 511.

Nitschman, Piskopos John, i. 229.

Nitschman, Juliana, i. 229.

Nix'in Arkadaşı, Boston Limanı, Mass., ii. 33.

Nob Tepesi, San Francisco, Cal., iii. 517.

Noble, Rahip Seth, iii. 268.

Nobska Tepesi, Mass., iii. 145.

Nockamixon Kayalıkları, Pa., i. 222.

Nome Şehri, Alaska, iii. 508.

Nonamesset, Mass., iii. 145.

Nonatum Hill, Newton, Mass., iii. 51.

Nonatum Kızılderilileri, iii. 51.

Nonotuck, iii. 172.

Nonquitt, Mass., iii. 141.

Noon Mark Mountain, N. Y., ii. 313.

Norfolk, Va., i. 78.

Zenciler ve Kızılderililer için Normal ve Tarım Enstitüsü,
Hampton, Va., i. 75.

Norman'ın Woe, Mass., iii. 77, 90.

Norridgewock Kızılderilileri, iii. 248.

Norridgewock, Me., iii. 248. Norris Geyser Havzası, Yellowstone Parkı, i. 492.

Norristown, Pa., i. 186.

North Adams, Mass., ii. 245.

Northampton, Mass., iii. 172.

North Anna, Va., battle of, i. 108.

North Bend, Britanya Kolombiyası, iii. 496.

North Bend, O., iii. 233.

North Conway, White Mountains, N. H., iii. 214.

North Dome, Yosemite Vadisi, Cal., iii. 453.

North East Harbor, Mount Desert Adası, Me., iii. 273.

North Elba, N. Y., ii. 318.

Northfield, Mass., iii. 178.

North Haven, Me., iii. 267.

North Hero Adası, Lake Champlain, N. Y., ii. 308.

"North Knob," Pa., i. 266.

North Lisbon, N. H., iii. 189.

North Mountain, Pa., i. 236.

North Perry, Me., iii. 276.

"North Shore," Mass., iii. 71.

"North Star State," i. 467.

Northumberland, Pa., i. 299.

Northumberland Boğazı, Kanada, iii. 303.

Northwest Arm, Halifax, Kanada, iii. 297.

Northwest Bay, N. Y., ii. 299.

"North West Atlı Polisi," iii. 486.

"Northwest geçidi," i. 5, 67; ii. 4, 401.

     Kuzeybatı Bölgesi, Kanada, i. 404; iii. 486.

     North Woodstock, N.H., iii. 194.

     Norton's Falls, Conn., ii. 262.

     Norton's Point, Coney Island, N. Y., ii. 82.

     Norton Sound, Alaska, iii. 506, 507.

     Notre Dame de Bonsecours, Montreal, Kanada, ii. 440.

     Notre Dame de Lourdes, Montreal, Kanada, ii. 439.

     Notre Dame des Victoires, Quebec, Kanada, ii. 477.

     Notre Dame, Montreal, Kanada, ii. 436.

     Notre Dame Dağları, Kanada, ii. 510.

     Nott, Eliphalet, ii. 335.

     Norumbega, iii. 259.

     Norumbega Hall, Bangor, Me., iii. 267.

     Norwalk, Conn., ii. 100.

     Norwich, Conn., iii. 104.

     Noyes, John Humphrey, ii. 353.

     "İptal Yönetmeliği", iii. 363.

     Nyack, N. Y., ii. 138.

     Nya Sveriga, i. 147.


     "Meşe Bluff Derneği", iii. 148.

     Oak Hill Mezarlığı, Georgetown, D.C., i. 31.

     Oak Island, N. Y., ii. 91.

     Oakland, Cal., iii. 514.

Oak Ridge Mezarlığı, Springfield, Ill., i. 411.

Oberlin, O., i. 421.

Oberlin Koleji, Oberlin, O., i. 421.

Gözlemevi, Coney Island, N. Y., ii. 84.

Obsidian Cliff, Yellowstone Park, i. 491.

Ocala, Fla., i. 382.

Occuna, Kızılderili savaşçısı, ii. 331.

Occoquan Nehri, i. 102.

Ocean Bulvarı, Long Branch, N. J., i. 195.

Ocean Grove, N. J., i. 193.

Ocean Parkway, Brooklyn, N. Y., ii. 78.

Ockanickon, Kızılderili şefi, i. 200.

Ocklawaha Nehri, i. 382, 383.

Ocmulgee Nehri, iii. 369.

O'Donnell, James, ii. 437.

O'Fallon Park, St. Louis, Mo., iii. 396.

Ogden, Utah, iii. 473.

Ogdensburg, Kanada, ii. 416.

Ogeechee Nehri, i. 357.

Oglethorpe, General J. E., i. 356; iii. 364.

"Ohio Şirketi," iii. 327.

Ohio Nehri, i. 322; iii. 323.

Ohio Eyalet Üniversitesi, Columbus, O., i. 403.

Oil City, Pa., i. 337.

"Oil Dorado," i. 339.

"Oi-o-gue," ii. 234.

Oka köyü, Montreal, Kanada, ii. 443.

Okanagan Gölü, Britanya Kolombiyası, iii. 494.

Okifenokee Bataklığı, Ga., i. 358.

Oklahoma, iii. 458.

Old Beacon, N. Y., ii. 163.

"Old Brick Church," New York City, ii. 50.

"Old Clock on the Stairs," ii. 247.

"Old Colony," iii. 7.

"Old Corner Book Store," Boston, Mass., iii. 44.

"Old Deerfield," Mass., iii. 176.

Oldenbarneveld, ii. 346.

"Old Elm Tree Corner," Albany, N. Y., ii. 208.

"Old Faithful" gayzeri, Yellowstone Park, i. 497.

_Old Folks at Home_, i. 390.

"Old Granary Burying-Ground," Boston, Mass., iii. 39.

Old Graylock, Mass., ii. 244.

"Old Hadley," Northampton, Mass., iii. 174.

Oldham, Canada, iii. 303.

"Old Hickory," ii. 391.

"Old Ironsides," i. 203; iii. 53.

"Old John Brown of Osawatomie," i. 39; ii. 264, 318.

"Old Lancaster Road," i. 279.

"Old Man of the Mountain," iii. 192.

"Yaşlı Adamın Yıkama Kabı", iii. 191.

"Old Manse," Concord, Mass., iii. 68.

"Old Mortality," i. 180.

_Old Oaken Bucket_, iii. 28.

Old Orchard Beach, Me., iii. 241.

"Old Pike," i. 277.

Old Point Comfort, Va., i. 76.

Old Point, Me., iii. 248.

"Old South Church," Boston, Mass., iii. 41.

Old South Presbyterian Church, Newburyport, Mass., iii. 82.

"Old Sow rift," i. 222.

"Old Stone Mill," Newport, R. I., iii. 138.

"Old State House," Boston, Mass., iii. 42.

"Eski İsveçliler" Kilisesi, Philadelphia, Pa., i. 171.

Eski Tampa Koyu, Fla., i. 392.

Eski Şehir, Maryland, i. 89.

Eski Şehir, Me., iii. 268.

"Eski Tippecanoe," i. 20, 407.

Eski Warwick, R. I., iii. 105.

Olentangy Nehri, i. 402.

Oleopolis, Pa., i. 337.

Olier, Jean Jacques, ii. 426, 428.

"Olympia," the, ii. 374.

Olympia, Washington Eyaleti, iii. 512.

Omaha Kızılderilileri, iii. 385.

Omaha, Nebraska, iii. 385.

     Onas, William Penn'in Hintçe adı., i. 155.

     Oneida Topluluğu, ii. 353.

     Oneida Kızılderilileri, i. 305; ii. 377.

     Oneida Lake, N. Y., ii. 352.

     Oneonta Kataraktı, Cascade Dağları, iii. 484.

     Soğan Nehri, ii. 303.

     "Bin Mil Ağacı", Utah, iii. 473.

     Onondaga Creek, N. Y., ii. 357.

     "Onondaga Fabrikası Doldurulmuş Tuz", ii. 356.

     Onondaga Kızılderilileri, ii. 337, 357.

     Onondaga Gölü, N. Y., ii. 354.

     Ononta Gölü, Mass., ii. 248.

"Onrest," the, ii. 90.

Onti Ora, ii. 185.

"On to Richmond," i. 100.

Opalescent River, ii. 236.

"Opes," ii. 248.

"Ope of Promise," Mass., ii. 248.

Oquaga Creek, N. Y., i. 271.

Orange, Va., i. 124.

Orange Geyser, Yellowstone Park, i. 489.

Orchard House, Concord, Mass., iii. 69.

Order of Ursulines, ii. 429.

Oregon City, Oregon, iii. 512.

Oregon National Park, iii. 513.

"Oregon Trail," iii. 512.

Orient Point, Long Island, N. Y., ii. 118.

Orlando, Fla., i. 387.

Ormeau, Dullard des, ii. 446.

Ormond, Fla., i. 377.

Ortiz, Juan, i. 362.

Osceola, Kızılderili şefi, i. 350, 389.

Osage Nehri, iii. 392.

Osgoode Hall, Toronto, Kanada, ii. 408.

Osawatomie, Kan., iii. 388.

Ossipee Dağları, N. H., iii. 216.

Oswego, N. Y., ii. 353.

Oswego Nehri, ii. 353.

Oswegatchie Nehri, ii. 417.

"Ote-sa-ga kayası", i. 295.

"Ote-se-on-teo", i. 272.

Kızılderili şefi Otetiani, i. 339.

"Otis Yükselen Demiryolu", i. 184.

Otis, James, iii. 39.

Otisco Gölü, N. Y., ii. 357.

Otsego Gölü, N. Y., i. 295.

Ottawa, Kanada, ii. 450.

Ottawa Nehri, ii. 420, 421, 444.

Otter Gölü, iii. 482.

Ouananiche, ii. 507.

Ouiatchouan Nehri, ii. 506.

"Ouisconsing", i. 462.

Oulichan, the, iii. 499.

Oonalaska, Alaska, iii. 507.

"Our Country's Call," i. 100.

"Our Lady of Roberval," Kanada, ii. 505.

"Overslaugh," ii. 199.

"Over the Rhine," iii. 332.

Owasco Lake, N. Y., ii. 358.

Owen, William Fitzwilliam, iii. 274.

Owl's Head, Kanada, iii. 183.

Oyster Bay, N. Y., ii. 95.

"Oyster Navy," i. 81.

"Oyster Pond Point," Long Island, N. Y., ii. 118.

"Oyster war," i. 81.

İstiridyeler, i. 81, 87.

Ozark Dağları, Arkansas, iii. 404.

Pabst Bira Fabrikası, Milwaukee, Wis., i. 464.

Pacific Mills, Lawrence, Mass., iii. 80.

Packer, Asa, i. 224, 226, 233, 235.

Packsaddle Narrows, Pa., i. 316.

Paddy, William, iii. 40.

Paducah, Ky., iii. 342.

Page, John, i. 72.

"Pa-ha-yo-kee," i. 366.

Paine, Thomas, i. 47, 415.

"Ağrı kesici," iii. 113.

Painesville, Ohio, i. 415.

Painted Post, N. Y., ii. 367.

Paint Rocks, N. C., iii. 360.

Paisano, Teksas, iii. 435.

Pakenham, General Edward M., iii. 416.

Palatka, Fla., i. 381.

"Palatine Parish of Quassaic," ii. 169.

Palisades, the, ii. 14, 132. Palm Beach, Fla., i. 379.

Palm Beach Inn, Palm Beach, Fla., i. 379.

"Palmetto State," i. 349.

Palmyra, N. Y., ii. 344.

Palo Alto, ağaç, iii. 515.

Paltz Point, N. Y., ii. 176.

Pamlico Sound, N. C., i. 345.

Pamunkey Nehri, i. 51.

"Panhandle Demiryolu," i. 332.

Panther Creek Vadisi, Pa., i. 235.

Paoli, Pa., i. 281.

Papineau, Louis Joseph, ii. 447.

Pardee, Ario, i. 224, 235.

Pardee Hall, Easton, Pa., i. 224.

Park Bank Binası, New York Şehri, ii. 33.

Park Peak, San Francisco, Cal., iii. 517.

Park Nehri, iii. 162.

Park Sırası, New York Şehri, ii. 34.

Park Sokak Kilisesi, Boston, Mass., iii. 39.

Parkhurst, Dr., ii. 43.

Parkersburg, Batı Virginia, iii. 328.

Parkman, Francis, Jr., ii. 430, 433, 459, 462, 470.

Parlamento Binası, Ottawa, Kanada, ii. 452.

Parnell, Charles Stewart, i. 204.

Parton, Bayan, iii. 243.

Partridge Adası, Kanada, iii. 278.

Partridge, Ralph, iii. 17.

Pasadena, Cal., iii. 445.

"Pasqua, Florida," i. 361.

Pasque Adası, Mass., iii. 145.

Pasquotank Nehri, i. 78.

Pass Christian, Miss., iii. 415.

"Kuzey Geçidi," iii. 435.

Passaconaway, Kızılderili şefi, iii. 84, 207.

Passaic Nehri, ii. 18.

Passamaquoddy Koyu, Me., iii. 261.

Passumpsic Nehri, iii. 182.

Pastorius, Daniel, i. 182.

Patapedia Nehri, ii. 503.

Patapsco Nehri, i. 8, 88.

Patch, Sam, ii. 371, 389.

Patchogue Kızılderilileri, ii. 96.

Patchogue, N. Y., ii. 92.

Patent Ofisi, Washington, D. C., i. 24.

Paterson, N. J., ii. 18.

Paterson, William, ii. 18.

_Pathfinder_, ii. 411.

Patterson-Bonaparte, Madame, i. 93.

Patuxent Nehri, i. 8, 86.

Paugusset Kızılderilileri, ii. 101.

Paulding, John, ii. 142.

Paul Smith's, Adirondack Dağları, N. Y., ii. 324.

Paupack Şelalesi, Pa., i. 267.

Pauw, Michael, ii. 12.

Pawcatuck, ii. 117.

Pawtucket, R. I., iii. 114.

Pawtucket Falls, Mass., iii. 80.

Pawtucket Falls, R. I., iii. 114.

Pawtucket River, iii. 108.

"Paxinosa Inn," i. 224.

Paxanose, i. 224.

"Paxton Boys," i. 282.

Payne, John Howard, i. 32; ii. 79, 93.

Peabody, George, iii. 75, 81.

Peabody Institute, Baltimore, Md., i. 90.

Peabody Institute, Danvers, Mass., iii. 75.

Peabody, Mass., iii. 75.

Peabody Müzesi, New Haven, Conn., ii. 108.

Peabody Nehri, iii. 212.

Otter Tepeleri, Va., i. 54, 123.

Peale Rembrandt, i. 48.

Yer Fıstıkları, i. 79.

"Bezelye Tarlası", i. 147.

Pechequeolin, i. 223.

Peconic Koyu, N. Y., ii. 119.

Peekskill, N. Y., ii. 150.

Pejepscot, iii. 246.

Pelham Koyu Parkı, Büyük New York, ii. 63.

Pell'in elma bahçesi, ii. 178.

_Pemaquid_, iii. 258.

Pemaquid Point, Me., iii. 254.

Pemberton, General John C., iii. 408.

Pemetic, iii. 270.

Pemigewasset Nehri, iii. 191, 195.

Pend d'Oreille Nehri, iii. 480.

Penikese Adası, Mass., iii. 145.

"Yarımada", i. 52.

Penn, Amiral Sir William, i. 152.

Penn, John, i. 223.

Penn, Richard, i. 217.

Penn, Thomas, i. 117.

Penn, William, i. 151, 163, 181; ii. 16.

Pennacook Kızılderilileri, iii. 207.

Penn's Mount, Pa., i. 187.

Penn's Neck, N. J., i. 202.

"Penn's Treaty with the Indians" (Kızılderililerle Penn'in Antlaşması), resim, i. 163.

"Pennsylvania Dutch" (Pennsylvania Hollandalısı), i. 186.

Pennsylvania Tarih Derneği, i. 169.

Pennsylvania Hastanesi, Philadelphia, Pa., i. 168.

"Pennsylvania Palisades" (Pennsylvania Palisades), i. 222.

Pennsylvania Demiryolu, i. 310.

Pennsylvania Demiryolu İstasyonu, Philadelphia, Pa., i. 160.

"Pennsylvania Üçgeni", i. 373.

Penn Yan, N. Y., i. 366.

Penobscot Koyu, Me., iii. 254.

Pensacola, Fla., i. 391.

Pension Building, Washington, D. C., i. 23.

Pentagoet, iii. 261.

"Penungauchung," i. 247. Peoria, Ill., i. 411.

Peoria Gölü, Ill., i. 411.

Pepperell, Sir William, iii. 228, 312.

Pequannock Nehri, ii. 100.

Pequawket, iii. 215.

Pequawket Kızılderilileri, iii. 217.

Pequea Vadisi, Pa., i. 281.

Pequest Deresi, N. J., i. 247.

Pequot Tepesi, Conn., ii. 116.

Pequot Kızılderilileri, ii. 100.

Peribonka Nehri, ii. 506.

Perry, Komodor M. C., iii. 105, 138.

Perry, Komodor Oliver Hazard, i. 418, 423; ii. 374; iii. 105, 138.

Perth Amboy, N. J., ii. 15.

"Peter the Headstrong," ii. 40.

"Petomok," i. 35.

Petrified Forest, Cal., iii. 514.

Petroleum, i. 332.

Petrolia, Pa., i. 336.

Petty Island, Delaware River, i. 195.

"Phantom City," Alaska, iii. 505.

Phelps, Elizabeth Stuart, iii. 78.

Philadelphia, Pa., i. 157.

Philadelphia ve Reading Railway, i. 188.

Philadelphia Library, i. 169.

Philipse, Fredericke, ii. 136.

Philipse, Mary, ii. 136.

"Philip'in Pınarı", iii. 124.

Phillips petrol kuyusu, i. 335.

Phillips, korsan, iii. 237.

Phillipsburg, Pa., i. 224.

Phips, Sir William, ii. 477; iii. 301.

Phoenix, Arizona, iii. 436.

Phoenixville, Pa., i. 187.

Pickersgill, Bayan Mary, i. 95.

Pickett, General G. E., i. 115, 133.

Pictou, Kanada, iii. 303.

Pictured Rocks, Michigan, i. 457.

_Appledore'dan Resimler_, iii. 240.

Piedmont bölgesi, i. 123.

Piermont, N. Y., ii. 133.

Pierce, Franklin, iii. 247.

Pierpont, John, ii. 107.

Pierson, Abraham, ii. 19, 108.

"Pietists," i. 182.

Pigeon Cove, Land's End, Mass., iii. 92.

Pike, General Zebulon, iii. 466.

Pike's Peak, Col., iii. 465.

Pilgrim Hall, Plymouth, Mass., iii. 9.

Pillsbury Washburn Un Değirmenleri Şirketi, i. 471.

Pine Barrens, S. C., iii. 362.

"Pinchot's Castle," Milford, Pa., i. 257.

Pine, Miss, ii. 37.

"Pine Tree State," iii. 239.

Pinkham Notch, Mount Washington, N. H., iii. 211.

Pinnacle Mountain, N. C., iii. 348.

Pinnacle, Trenton Falls, N. Y., ii. 347.

"Pioneer", yataklı vagon, i. 440.

Piper, James, i. 55.

Piscataqua Nehri, iii. 227.

Piscataquis Nehri, iii. 268.

Pitcairn, Major John, iii. 65.

Pitch, i. 347.

Pitch-Off Dağı, N. Y., ii. 316.

Pithole City, Pa., i. 337.

Pitt, William, i. 352; ii. 471.

Pitt, William (yaşlı), ii. 246.

Pittsburg, Pa., i. 323.

Pittsburg Belediye Binası, Pa., i. 326.

"Pittsburg Kömür Bölgesi", i. 316.

Pittsfield, Mass., ii. 246.

Pittston, Pa., i. 237.

Place d'Armes, Montreal, Kanada, ii. 432.

Abraham Ovaları, Kanada, ii. 471.

"Abraham Ovaları", N. Y., ii. 318.

"Plat", St. Lawrence Nehri, ii. 417.

Platt, Zephaniah, ii. 309.

Plattsburg, N. Y., ii. 309.

Pleasant Valley, Nevada, iii. 477.

_Umut Zevkleri_, ii. 147.

Plum Adası, ii. 118.

Plymouth, Mass., iii. 8.

Plymouth, N. H., iii. 195.

Plymouth Kilisesi, Brooklyn, N. Y., ii. 73.

"Batı Rezervinin Plymouth'u", i. 415.

"Plymouth Kayası", ii. 75; iii. 11.

Pocahontas, Kızılderili Prensesi, i. 59.

Pocomtuck, iii. 176.

Pocomtuck Dağı, Mass., iii. 177.

Pocono Tepesi, Pa., i. 253.

Poe, Edgar Allan, i. 92, 125.

Poetquessink, i. 196.

"Pohoqualin", i. 248.

Poinciana, ağaç, i. 379.

Poindexter, John, iii. 214.

Point Allerton, Mass., iii. 28.

Point Comfort, Va., i. 5, 76.

Point de Monts, Kanada, ii. 511.

"Pointe de la Couronne," ii. 297.

Point Judith, Narragansett Koyu, ii. 124; iii. 98.

Point Levis, Kanada, ii. 457, 479.

Point Lobos, San Francisco, Cal., iii. 520.

Point Loma, Cal., iii. 441.

Point Lookout, Maryland, i. 84.

Point-no-Point, N. Y., ii. 139.

Point of Rocks, Maryland, i. 40.

Point Peter, N. Y., i. 258. Point Pleasant, Batı Virginia, iii. 328.

Point Shirley, Mass., iii. 69.

Poke o' Moonshine Pass, N. Y., ii. 313.

Pokiok Nehri, iii. 287.

Poland Springs, Me., iii. 245.

Polk, James K., i. 279; iii. 340.

Pollopell's Island, N. Y., ii. 161.

Ponce de Leon Hotel, St. Augustine, Fla., i. 375.

Pontiac, Kızılderili şefi, i. 451, 453.

Pontoosuc, Kızılderili şefi, ii. 247.

Pontoosuc Gölü, Mass., ii. 248.

Pool, Elizabeth, iii. 121.

Popacton Nehri, i. 271.

     Pope Bisiklet İşleri, Hartford, Conn., iii. 165.

     Papa, General John, i. 102.

     Popham, Baş Yargıç George, iii. 255.

     Poquanum, Hint şefi, iii. 70.

     Poquessing Creek, Pa., i. 196.

     Porcupine Adaları, Me., iii. 271.

     Port Arthur, Kanada, i. 456.

     Port Arthur, Teksas, iii. 429.

     Port Clinton, Pa., i. 189.

     Port Clinton Gap, Pa., i. 189.

     Port Hastings, Kanada, iii. 305.

     Port Hawkesbury, Kanada, iii. 305.

     Port Henry, N.Y., ii. 297.

     Port Jefferson, N. Y., ii. 96.

Port Jervis, N. Y., i. 257.

Port Mulgrave, Kanada, iii. 305.

Port Richmond, S. I., ii. 17.

Port Royal Sound, S. C., i. 353.

Port Tampa, Fla., i. 393.

Port Townsend, Washington Eyaleti, iii. 511.

Portage, N. Y., ii. 368.

Portage Falls, N. Y., ii. 369.

Portage Lake, Michigan, i. 458.

Portage Demiryolu, i. 310.

Porter, Amiral David S., i. 348.

Portland, Me., iii. 242.

Portland, Oregon, iii. 512.

Portsmouth, Va., i. 78, 79.

Portsmouth, N. H., iii. 228.

Portsmouth, Ohio, iii. 329.

Postane Binası, Washington, D. C., i. 24.

Postane, New York City, ii. 34.

Postane, Philadelphia, Pa., i. 170.

Patates, i. 345.

Potomac Nehri, i. 7, 35.

Pott, John, i. 190.

Pottawatomi Kızılderilileri, i. 427, 430.

Potter, John, i. 208.

Çömlekçiler, i. 212.

"Potter's Field," New York City, ii. 44.

Pottsville, Pa., i. 190.

Pottstown, Pa., i. 187.

Poughkeepsie, N. Y., ii. 173.

Barut fabrikaları, i. 151.

Powell, Elizabeth, i. 200.

Powell, Binbaşı John W., iii. 438.

Powhatan, Kızılderili şefi, i. 57, 113.

Powhatan Nehri, i. 57.

Pow-wow Nehri, iii. 81.

"Prairie Şehri," i. 479.

Prairie du Chien, Wisconsin, i. 466.

"Prairie Eyaleti," i. 410.

Pratt, Charles, ii. 75.

Pratt Enstitüsü, Brooklyn, N. Y., ii. 75.

Pratt Caddesi, Baltimore, Md., i. 88.

"Dua Eden Kızılderililer," ii. 442.

Preble, Komodor Edward, iii. 243.

Prentice, George D., iii. 337.

Presbiteryen Montreal Koleji, ii. 435.

Prescott, Arizona, iii. 460.

Prescott, Kanada, ii. 417.

Prescott, Albay William, iii. 56.

Prescott, William H., iii. 59, 62, 71, 75.

Başkanlık Odası, Capitol, Washington, D. C., i. 17.

"Presque Isle," ii. 373.

Preston, Richard, i. 86.

Prevost, Sir George, ii. 309.

Priestley, Joseph, i. 299.

"Rahipler Çiftliği," Montreal, Kanada, ii. 433.

"Prince Rupert's Land", i. 480.

Prince Albert, Kanada, iii. 486.

Prince Edward Adası, iii. 304.

Princeton, N. J., i. 215.

Princeton Üniversitesi, N. J., i. 215.

Printing House Square, New York City, ii. 34.

Prison-ships, ii. 72.

Prisoners' Island, Lake George, N. Y., ii. 288.

Proctor, Vt., ii. 300.

Product Exchange, New York City, ii. 26.

Profile House, Franconia Dağları, N. H., iii. 191.

Profile Gölü, N. H., iii. 191.

Promontory Dağları, Utah, iii. 477.

Prospect Falls, N. Y., ii. 350.

Prospect Hill, Baltimore, Md., i. 93.

Prospect Hill, N. Y., ii. 194.

Prospect Park, Brooklyn, N. Y., ii. 79.

Prospect Park, Buffalo, N. Y., ii. 378.

Providence, Md., i. 86.

Providence, R. I., iii. 110.

Province of Manitoba, i. 478.

Provincetown, Mass., iii. 19, 23.

Public Garden, Boston, Mass. , iii. 35.

Public Green, New Haven, Conn., ii. 104.

Public Green, Pittsfield, Mass., ii. 246.

Public Library, Newburyport, Mass., iii. 81.

Pueblo, Col., iii. 467.

Puget, Lieutenant, iii. 510.

Puget Sound, iii. 510.

Pulaski, Count, i. 230, 356.

Pulitzer Building, New York City, ii. 34.

Pullman, George M., i. 428, 439.

Pullman, Ill., i. 411.

"Pulpit," Monument Mountain, Mass., ii. 257.

"Pulpit Rock," Watkins Glen, N. Y., ii. 365.

Pulpit Terrace, Yellowstone Park, i. 490.

Punch Bowl gayzeri, Yellowstone Park, i. 503.

Punta Gorda, Fla., i. 394.

Punta Rassa, Fla., i. 394.

"Puritan Compact", iii. 24.

Puritans, i. 86.

Put-in-Bay Island, Ohio, i. 423.

Putnam, General Israel, ii. 99, 228, 288; iii. 75, 162, 165.

"Putnam Phalanx", iii. 162.

Putnam Spring, Saratoga, N. Y., ii. 224.

Pynchon, William, iii. 167.

Pyramid gayzeri, Yellowstone Park, i. 503.

Pyramid Harbor, Alaska, iii. 506.

Quaker Bridge barajı, N. Y., ii. 62.

"Quaker City", i. 157.

Quaker Meeting House, Bristol, Pa., i. 198.

Quatawamkedgewick Nehri, ii. 503.

Quebec, Kanada, ii. 457.

Quebec Kalesi, ii. 468.

Queen Anne, i. 87, 198, 201.

Queen Charlotte Sound, Britanya Kolombiyası, iii. 499.

"Queen City" (Cincinnati, O.), iii. 330.

"Queen City" (Hartford, Conn.), iii. 162.

"Queen City" (Toronto, Kanada), ii. 407.

"Queen City of the Plains", iii. 461.

Queen Elizabeth, i. 344.

"Queen Esther's Rock", i. 241.

Queen Henrietta Maria, i. 84.

"Queen of the St. Lawrence", ii. 431.

Queen Victoria, ii. 452; iii. 75.

Queen's Park, Toronto, Kanada, ii. 408.

Queenstown, Kanada, ii. 384.

Quick, Thomas, Sr., i. 256.

"Quincy granites", iii. 26.

Quincy, Josiah, iii. 41, 59, 62.

Quincy, Judith, iii. 99.

Quincy, Illinois, iii. 394.

     Quincy Market, Boston, Mass., iii. 44.

     Quincy, Massachusetts, iii. 26.

     Quinnebaug Nehri, ii. 115.

     Quinnepiack, ii. 104.

     Quoddy Head, Ben., iii. 274.

     Quogue, N. Y., ii. 92.

     Quonektakat, iii. 158.


     "Tavşan Adası" ii. 80.

     Race Point, Mass., iii. 23.

     Racquette Nehri, ii. 418.

     Radcliffe College, Cambridge, Mass., iii. 63.

     Radcliffe, Leydi Anne, iii. 63.

     Rafe's Chasm, Mass., iii. 77.

     Rahwack, Hintli şef, ii. 20.

Rahway, N. J., ii. 20.

Rainsford Adası, Boston Limanı, Mass., iii. 33.

Rale, Sebastian, iii. 249.

Raleigh, N. C., iii. 362.

Raleigh, Sir Walter, i. 5, 344.

Ram Adaları, Mass., iii. 145.

"Ramona," iii. 441.

Ramsay, Allan, i. 163.

Rancocas Deresi, i. 196.

Randall, James R., i. 92.

Randall Adası, N. Y., ii. 67.

Randolph, John, i. 116.

Randolph Macon Koleji, Ashland, Va., i. 109.

Rankokas Kızılderilileri, i. 196.

Rapidan Nehri, i. 49.

Rapid Ann Nehri, i. 49.

Rapp, George, iii. 325.

Rappahannock Nehri, i. 8, 49.

Raquette Gölü, N. Y., ii. 273, 324.

Raquette Nehri, ii. 273, 324.

Raritan Nehri, ii. 21.

Rat Portage, Kanada, i. 478.

Ratcliffe, Philip, iii. 74.

Raton Geçidi, Col., iii. 458.

"Çıngıraklı yılan bayrakları", i. 162.

Çıngıraklı yılanlar, i. 264.

_Raven_, i. 92.

Raven Kızılderilileri, iii. 501.

Raven Pass, Adirondack Dağları, N. Y., ii. 312.

Rawlins, General John A., heykel, i. 30.

Raymondskill Nehri, i. 255.

Read, Thomas Buchanan, i. 180.

Reading, Pa., i. 187.

Reading Terminal İstasyonu, Philadelphia, Pa., i. 160.

Recluse Adası, Lake George, N. Y., ii. 279.

Recollet Fathers, ii. 459.

Red Hill, N. H., iii. 221.

Red Jacket, Kızılderili şefi, ii. 339.

Red Lake, Minn., i. 474.

Red Mountain, Alabama, iii. 369.

Red River, iii. 411.

Kuzeyin Red Nehri, i. 476. Kırmızı Oda, Executive Malikanesi, Washington, D.C., i. 20.

     Red Spring, Saratoga, N.Y., ii. 224.

     Redlands, Cal., iii. 440.

     Redondo Plajı, Cal., iii. 445.

     Reed, Thomas B., iii. 243.

     Regina, Kanada, iii. 486.

     Reigelsville, N.J. ve Pa., i. 223.

     Renfrew, Kanada, iii. 303.

     Rensselaerstein, ii. 199.

     Reno, Nevada, iii. 478.

     Pişmanlık, kâşif, ii. 460.

     Temsilciler odası, Boston, Mass., iii. 38.

     Temsilciler Salonu, Capitol, Washington, D.C., i. 16.

     "Kararlı", i. 21.

     Restigouche Nehri, ii. 503.

     "Restigouche Somon Kulübü", ii. 504.

     Revere, Paul, iii. 39, 44.

     Reynolds, General John F., i. 130, 139.

     Rhinebeck, N.Y., ii. 180.

     Rhinecliff arazisi, ii. 180.

     Rhode Island Eyalet Binası, Providence, R.I., iii. 113.

     Ribbon Fall, Yosemite Vadisi, Cal., iii. 452.

     Richelieu, Kardinal Armand J.D., ii. 455.

     Richelieu Nehri, ii. 311, 455.

     Richmond Dükü, ii. 250.

     _Richmond Enquirer_, i. 116.

     Richmond, Va., i. 109.

     Richfield Springs, N.Y., i. 297.

     Rideau Kanalı, Kanada, ii. 410, 451.

     Rideau Hall, Ottawa, Kanada, ii. 453.

     Rideau Nehri, ii. 410, 445.

     "Kayalar ve Güller Sırtı" iii. 86.

     Riel, Louis, i. 478.

     Riggs Bank, Washington, D.C., i. 23.

     Rimouski, ii. 509.

     Rio Grande, iii. 459.

     Rio Pecos, iii. 434.

     Ripley, George, iii. 50.

     Rip Van Winkle, ii. 188.

Ritchie, Thomas, i. 116.

Rittenhouse Meydanı, Philadelphia, Pa., i. 160.

"Dağların Nehri", ii. 6.

St. John Nehri, iii. 282.

Lievres Nehri, ii. 447.

Loup Nehri, Kanada, ii. 494.

Cal., iii. 440.

New York Şehri, Riverside Parkı, ii. 58.

Cambridge, Mass., iii. 60.

Tenn., Roan Dağı, iii. 353.

Virginia, Roanoke Adası, i. 344.

Virginia, Roanoke, i. 5.

Kanada, ii. 507.

Albay Beverly, Robinson, ii. 58.

Rochester, N. Y., ii. 370.

Rochester Fall, N. Y., ii. 371.

Rochester, Nathaniel, ii. 370.

Rochester University, N. Y., ii. 372.

"Rock City," iii. 340.

Rock Hill, Pa., i. 222.

Rock Island, Ill., i. 465.

Rock Reggio, N. Y., ii. 299.

Rockaway, N. Y., ii. 85.

Rockefeller, John D., i. 435, 461.

"Rocketts," Richmond, Va., i. 115.

Rockham, Kaptan, korsan, iii. 237.

Rockland Lake, N. Y., ii. 145.

     Rockland, Me., iii. 266.

     Rockledge, Fla., i. 378.

     Rockomeka, iii. 246.

     Rockport, Massachusetts, iii. 92.

     Rocky Heart, Trenton Falls, N.Y., ii. 349.

     Rocky Dağları, iii. 454.

     Roebling, John A., ii. 70.

     Roebling, Washington, ii. 70.

     "Roeleffe Jansen'in Öldürülmesi", ii. 182.

     "Roger Williams House" Salem, Mass., iii. 76.

     Roger Williams Park, Providence, R.I., iii. 113.

     Roger Williams Üniversitesi, Ky., iii. 341.

     Rogers, Binbaşı, iii. 493.

     Rogers, Binbaşı Robert, ii. 287.

Rogers Pass, Kanada, iii. 489, 493.

Rogers's Slide, Lake George, N. Y., ii. 280, 287.

Rogue River, iii. 513.

Rokeby malikanesi, ii. 180, 181.

Rolfe, John, i. 59.

Rolfe, Thomas, i. 61.

Rollaway Mountain, N. Y., ii. 342.

"Rolling Rock," Wickford, R. I., iii. 105.

Roma Katolikleri, i. 84.

Roma Katolik Katedrali, Baltimore, Md., i. 90.

Rome, Ga., iii. 368.

Rome, N. Y., ii. 344.

Rondout, N. Y., ii. 178.

     Rondout Creek, N. Y., i. 258.

     Ronkonkoma Lake, N. Y., ii. 96.

     Rookwood Pottery, Cincinnati, O., iii. 332.

     Roosevelt, Thaddeus, iii. 434.

     Rosecrans, General William S., iii. 350.

     Rosendale çimentosu, ii. 179.

     Reçine, i. 347.

     Roslyn, N. Y., ii. 94.

     Ross, Betsy, i. 95, 164.

     Rossetti, William M., iii. 423.

     Rotunda, Mamut Mağarası, Ky., iii. 339.

     "Kaba ve Hazır", iii. 337.

     Kaba Biniciler, iii. 434. Round Island, N. Y., ii. 412.

Round Lake, N. Y., ii. 219, 323.

Round Top, N. Y., ii. 184.

Rouse's Point, N. Y., ii. 311.

Rowe, vatansever, iii. 38.

Roxbury, Mass., iii. 49.

Royal Gorge, Col., iii. 469.

"Royal Grant," ii. 336.

Royal Victoria Hospital, Montreal, Kanada, ii. 440.

Rudman, Rev. Andrew, i. 171.

Rugueneau, misyoner, ii. 382.

Rumford Falls, Me., iii. 245.

Rush, Benjamin, i. 215.

Rush, James, i. 169.

Rush, Richard, i. 26.

Ruskin, John, ii. 325.

Rutgers College, New Brunswick, N. J., ii. 21.

Rutland, Vt., ii. 300.

Rye Beach, N. H., iii. 227.

Sabbath Day Point, Lake George, N. Y., ii. 280.

Sabine Lake, Texas, iii. 429.

Sabine River, iii. 429.

Sachem's Head, Saybrook, Conn., ii. 113.

Sachem's Plain, Norwich, Conn., iii. 102.

"Sachem's Wood," ii. 112.

Saco, Me., iii. 241.

Saco River, iii. 214, 241.

     Sacramento, Cal., iii. 479.

     Sacramento Nehri, iii. 447, 479.

     Sadawga Gölü, Vt., iii. 179.

     Safe Harbor, Pa., i. 282.

     Sag Harbor, N. Y., ii. 122.

     Sagadahoc, iii. 253.

     Sage College, Ithaca, N. Y., ii. 362.

     "Concord Bilgesi" iii. 68.

     Sage's Ravine, Conn., ii. 262.

     Saguenay Nehri, ii. 456, 496.

     St. Agnes, Kanada, ii. 493.

     St. Albans, Vt., ii. 305.

St. Andrew Kanalı, Cape Breton Adası, Kanada, iii. 307.

St. Andrews, Kanada, iii. 275.

St. Aniset Kilisesi, St. Regis, Kanada, ii. 419.

St. Anne Rapids, Kanada, ii. 442.

St. Anne's Episcopal Kilisesi, Brooklyn, N. Y., ii. 75.

St. Augustin, Kanada, ii. 456.

St. Augustine, Fla., i. 371.

St. Charles Nehri, ii. 465.

St. Clair, General Arthur, i. 318; iii. 331.

St. Clair Nehri, i. 449.

St. Croix Gölü, i. 467.

St. Croix Nehri, iii. 275.

St. Elias Dağları, Alaska, iii. 507.

St. Estienne, Claude de, iii. 278.

St. Francis Kışlası, St. Augustine, Fla., i. 373.

St. Francis Nehri, Kanada, ii. 455.

St. Francis Nehri, Missouri, iii. 404.

St. Francois du Lac, Kanada, ii. 455.

St. George Adası, Halifax, Kanada, iii. 298.

"St. Germain carry," Adirondack Dağları, N. Y., ii. 323.

St. Helena Adası, S. C., i. 353.

St. Helena Sound, S. C., i. 353.

St. Helen Adası, Kanada, ii. 421.

St. Inigoe's, Md., i. 86.

St. James Katedrali, Toronto, Kanada, ii. 408.

St. James Episcopal Kilisesi, Bristol, Pa., i. 198.

St. Jean, kaşif, ii. 460.

St. Joachim, Kanada, ii. 487.

_St. John_, iii. 280.

St. John, Kanada, iii. 278.

"St. John in the Wilderness," Adirondack Dağları, ii. 324.

St. John Kilisesi, Richmond, Va., i. 113.

St. John Nehri, iii. 282.

St. John Nehri, i. 358, 359, 380, 386.

St. Johnsbury, Vt., iii. 183.

St. Joseph, Missouri, iii. 386.

St. Joseph Nehri, i. 425.

St. Joseph İlahiyat Semineri, Troy, N. Y., ii. 214.

St. Laurent Kilisesi, Orleans Adası, Kanada, ii. 491.

St. Lawrence Nehri, ii. 402, 490.

St. Louis, Mo., iii. 363.

St. Louis Nehri, i. 475.

St. Lucie Nehri, i. 379.

St. Luke Episcopal Kilisesi, Mauch Chunk, Pa., i. 233.

St. Luke Hastanesi, New York Şehri, ii. 57.

St. Margaret's Koyu, Kanada, iii. 300.

"Bowerie'deki St. Mark Kilisesi", New York Şehri, ii. 40.

St. Mary's, Md., i. 86.

St. Mary's Kilisesi, Burlington, N. J., i. 201.

St. Mary's Kilisesi, Cold Spring, N. Y., i. 162.

St. Mary's Koleji, Montreal, Kanada, i. 435, 439.

St. Mary's İlçesi, Md., i. 86.

St. Mary's Salonu, Burlington, N. J., i. 202.

St. Mary's Nehri, Florida, i. 358.

St. Mary's Nehri, Kanada, i. 421.

St. Maurice Nehri, i. 455.

St. Michaels, Alaska, iii. 506.

St. Michael's Kilisesi, Charleston, S. C., i. 352.

Loretto, Pa.'daki St. Michael Kilisesi , i. 313.

St. Patrick's Channel, Cape Breton Adası, Kanada, iii. 307.

St. Paul, Minn., i. 469.

St. Paul Binası, New York Şehri, ii. 33.

St. Paul Kilisesi, New York Şehri, ii. 33.

St. Paul Kilisesi, Norfolk, Va., i. 79.

St. Paul Episcopal Kilisesi, Richmond, Va., i. 112.

"St. Peter at the Gate", Cape Breton Adası, Kanada, iii. 306.

St. Peter Kilisesi, Philadelphia, Pa., i. 171.

St. Peter's Inlet, Cape Breton Adası, Kanada, iii. 306.

St. Peter's, Montreal, Kanada, ii. 438.

St. Pierre Kilisesi, Orleans Adası, Kanada, ii. 491.

St. Regis, Kanada, ii. 418.

St. Regis Dağı, N. Y., ii. 323.

St. Regis Nehri, ii. 418.

St. Simon's Koyu, i. 368.

St. Stephen, Kanada, iii. 275.

St. Tammany, i. 195; ii. 41.

"Yeni Dünya'nın St. Theresa'sı", ii. 475.

St. Xavier, Arizona, iii. 436.

Sainte Anne Nehri, ii. 485.

Salem, Mass., iii. 74.

Salem, Ohio, i. 402.

Salem, Oregon, iii. 512.

Salina, N. Y., ii. 355.

Salisbury, Conn., ii. 262.

Salisbury, N. C., iii. 361.

Salisbury, N. H., iii. 79.

Salisbury Beach, N. H., iii. 227.

Somon balıkçılığı, iii. 496.

Elçiler Salonu, Washington, D. C., i. 22.

Salt Lake City, Utah, iii. 475.

Salt Point, N. Y., ii. 355.

Salt River, iii. 436.

"Tuzlu Su Kızılderilileri", ii. 504.

Tuz kuyuları, ii. 355.

_Sam Slick_, iii. 296.

     Samoset, Hintli şef, iii. 16, 256.

     San Antonio Nehri, iii. 431.

     San Antonio, Teksas, iii. 431.

     San Bernardino Dağları, iii. 439.

     San Bernardino Vadisi, Cal., iii. 440.

     San Buenaventura, Cal., iii. 445.

     San Diego, Cal., iii. 440.

     San Diego Körfezi, Cal., iii. 440.

     San Gabriel Misyonu, Cal., iii. 445.

     San Luis Park, Albay, iii. 467.

     San Jacinto Dağları, iii. 439.

     San Joaquin Nehri, iii. 447.

     San Joaquin Vadisi, Cal., iii. 447.

     San Jose, Cal., iii. 446.

San Pablo Koyu, Cal., iii. 514.

San Pedro, Cal., iii. 444.

San Pedro Nehri, iii. 432.

San Sebastian Nehri, i. 372.

Sand Key, Fla., i. 397.

"Sand Lots," iii. 518.

Sandford Gölü, N. Y., ii. 237.

Sandhuken, i. 148.

Sand's Key, i. 394.

Sands Point, N. Y., ii. 94.

Sandusky, Ohio, i. 421.

Sandusky Koyu, Ohio, i. 422.

Sandusky Nehri, i. 404.

Sandwich Dağları, N. H., iii. 216.

Sandy Koyu, Land's End, Mass., iii. 92.

Sandy Hill, N. Y., ii. 231.

Sandy Hook, N. J., i. 148; ii. 9.

Sanford, Fla., i. 386.

Sangamon Nehri, i. 410.

Santa Anna, General Antonio L., iii. 433.

Santa Barbara, Cal., iii. 445.

Santa Catalina, Cal., iii. 444.

Santa Cruz, Cal., iii. 446.

Santa Fe, New Mexico, iii. 459.

Santa Monica Koyu, Cal., iii. 444.

Saquish, Duxbury, Mass., iii. 18.

"Sara Maria," the, i. 182.

Saranac Nehri, ii. 308.

Saratoga "A" Spring, Saratoga, N. Y., ii. 224.

"Saratoga chips," ii. 225.

Saratoga, N. Y., ii. 219.

"Saratoga," the, ii. 310.

Saratoga River, ii. 310.

Sashaway River, iii. 170.

Sassacus, Kızılderili şefi, ii. 116.

_Satanstoe_, ii. 286.

Saucon Creek, i. 226.

"Lahana turşusu," i. 187.

Saugerties, N. Y., ii. 182.

Sault Sainte Marie, Michigan, i. 456.

Sault Sainte Marie Strait, Michigan, i. 453.

Saunders Tiyatrosu, Memorial Hall, Cambridge, Mass., iii. 62.

Savage Station, Va., battle of, i. 119.

Savannah, Ga., i. 355.

Savannah Nehri, i. 354; iii. 363.

Savin Kayası, New Haven, Conn., ii. 112.

Sawkill Nehri, i. 255.

Saw-Mill gayzeri, Yellowstone Parkı, i. 500.

"Saw-mill rift", i. 259.

Sawmill Nehri, ii. 135.

"Saybrook Platformu", ii. 114.

Saybrook Noktası, Conn., ii. 112.

Scarborough Sahili, Me., iii. 242.

Schaats, Rahip Gideon, ii. 209.

     "Schakamo-kink" i. 300. Schenectady, N. Y., ii. 335.

Schenley Park, Pittsburg, Pa., i. 326.

Schodack Landing, N. Y., ii. 198.

"Scholar's Gate," Central Park, New York City, ii. 27, 56.

Schoodic Lakes, Kanada, iii. 275.

Schoolcraft, Henry R., i. 475.

"Schooner," isminin kökeni, iii. 87.

Schooner Head, Mount Desert Island, Me., iii. 270.

Schroon Lake, N. Y., ii. 238, 273.

Schuyler, Elizabeth, ii. 211.

Schuyler, General Philip, ii. 194, 211, 216, 343.

Schuyler Konağı, Albany, N. Y., ii. 211.

Schuyler, Peter, ii. 211.

Schuylerville, N. Y., ii. 216.

Schuylkill Haven, Pa., i. 190.

Schuylkill Nehri, i. 184.

Scioto Nehri, i. 402.

Scituate, Mass., iii. 28.

"İskoç-İrlanda Kızılderilileri", ii. 504.

Scott, General Winfield, i. 288; ii. 162.

Scott, General Winfield, heykeller, i. 30, 31.

Scott, Sir Walter, i. 180; ii. 142.

Scott, Thomas A., i. 289, 328.

Scranton, Pa., i. 238.

"Scrapple," i. 187.

Scribner mezarı, Greenwood Mezarlığı, N. Y., ii. 77.

Scusset Nehri, iii. 20.

"St. Lawrence'ın Scylla'sı," ii. 511.

"Deniz Atı," i. 43.

Seaforth Kanalı, iii. 499.

"Deniz adası pamuğu," i. 353.

Seal Limanı, Mount Desert Adası, Me., iii. 273.

Seal Adası, Kanada, iii. 300.

Seal Kayalıkları, San Francisco, Cal., iii. 520.

Searight, Thomas B., i. 277.

Searles, mimar, ii. 260.

     Sears Binası, Boston, Mass., iii. 43.

     Searsport, Me., iii. 267.

     Seaside Park, Bridgeport, Connect., ii. 101.

     _Mevsimler_, ii. 326.

     Mevsimler, Hint bölümü, i. 69.

     Seattle, Washington Eyaleti, iii. 511.

     Sebago Lake, Me., iii. 245.

     Seboois Nehri, iii. 268.

     Secatogue Kızılderilileri, ii. 96.

     "Ayrılma Yönetmeliği", iii. 363.

     İkinci Üniteryen Kilise, Boston, Mass., iii. 48.

     Sedgwick, Catherine Maria, ii. 242, 257.

     Sedgwick, Yargıç Theodore, ii. 257.

Sedgwick malikanesi, Stockbridge, Mass., ii. 257.

Seeconk Nehri, iii. 108.

Tohum yetiştirme, ii. 365, 372.

Selina, Huntingdon Kontesi, i. 306.

Selkirks, Kanada, iii. 493.

Sellers, Kaptan, iii. 393.

Selma, Ala., iii. 373.

Seltzer Kaynağı, Saratoga, N. Y., ii. 224.

Seminary Ridge, Gettysburg, Pa., i. 128.

St. Sulpice Seminary, Montreal, Kanada, ii. 432, 436.

St. Thomas Aquinas Seminary, St. Paul, Minn., i. 470.

Seminole Kızılderilileri, i. 366, 376, 388.

     Senato Odası, Capitol, Washington, D.C., i. 16.

     Seneca Kızılderilileri, ii. 337.

     Seneca Lake, N. Y., ii. 354, 362.

     Seneca yağı, i. 334.

     Seneca Vadisi, N. Y., ii. 362.

     Sentinel Rock, Yosemite Vadisi, Cal., iii. 454.

     "Ayrılıyor" i. 203.

     "Sequoia Ağacı Kulesi", i. 32.

     Çavuş, John, ii. 255.

     Setauket, N. Y., ii. 96.

     "Yedi Gün Savaşları", i. 118.

     "Yedi Yıl Savaşları" ii. 289.

Sever, William R., iii. 10.

Severn Nehri, i. 86.

Seward, William H., i. 288; ii. 42, 203, 358.

Seymour, Horatio, ii. 343.

Seymour Darlıkları, iii. 499.

Shackamaxon Adası, Delaware Nehri, i. 195.

"Shackamaxon, tarafsız topraklar," i. 155.

"Shakers," ii. 216, 336.

Sharon Springs, N. Y., i. 297.

Sharp Mountain, Pa., i. 189, 234.

Sharp'ın Tüfek Fabrikası, Bridgeport, Conn., ii. 101.

Shaw, Henry, iii. 396.

Shaw, H. W., ii. 245.

Shawanagan Fall, Kanada, ii. 455.

Shawangunk Mountain, N. Y., i. 258.

Shawmut, iii. 29.

Shawneetown, Ill., iii. 342.

Shawomet, R. I., iii. 105.

Sheepscot Bay, Me., iii. 254.

Sheepshead Bay, N. Y., ii. 80.

Sheffield, Mass., ii. 260.

"Sheffield Elm," Great Barrington, Mass., ii. 261.

Sheffield Scientific School, New Haven, Conn., ii. 108.

Shelburne, Kanada, iii. 300.

Shelburne Falls, Mass., iii. 177.

Shelley, Percy B., i. 340.

Shelter Island, N. Y., ii. 119. Shelving Şelalesi, Lake George, N. Y., ii. 279.

Shelving Kayası, Lake George, N. Y., ii. 279.

Shenandoah Nehri, i. 38.

Shenandoah Vadisi, i. 123.

Sherbrooke, Kanada, iii. 301.

Sheridan, General Philip H., i. 32, 56, 126; iii. 141.

Sherman Şelalesi, N. Y., ii. 347.

Sherman, General William S., i. 32, 356; iii. 341, 363, 366, 374.

Sherman, John, i. 405.

Sherman, Roger, ii. 112.

Sherman, Wyoming, iii. 470.

"Kalkan", i. 154.

Shillaber, B. P., iii. 228.

Shinnecock Hills, N. Y., ii. 92.

Shinnecock Kızılderilileri, ii. 92.

Shinnecock Neck, N. Y., ii. 92.

Gemi Limanı, Kanada, iii. 301.

Shipley, William, i. 150.

Shirley, plantasyon, i. 61.

Shockoe Hill, Richmond, Va., i. 110.

Ayakkabı fabrikaları, iii. 70.

Shohola Creek, Pa., i. 260.

Shohola Falls, Pa., i. 261.

"Shohola Glen," Pa., i. 260.

Shohola Township, Pa., i. 260.

"Sho-ka-kin," i. 271.

Shooters' Hill, Alexandria, Va., i. 41.

Shoshone Falls, Idaho, iii. 483.

Shoshone Lake, Montana, i. 509.

Shoshone Nehri, iii. 474.

Shreveport, La., iii. 411.

Shubenacadie Nehri, iii. 303.

Siasconset, Nantucket, Mass., iii. 152.

Sibley Binası, Ithaca, N. Y., ii. 362.

Sibley Pamuk Fabrikası, Augusta, Ga., iii. 364.

Sibley, Sam, i. 277.

Sickles, General Daniel E., i. 131.

Sidney, Algernon, i. 153.

Sidney, Henry i. 153.

Richmond Kuşatması, i. 117, 120.

Sierra Blanca, Albay, iii. 467.

Sierra Madre, iii. 445.

Sierra Nevada, Cal., iii. 477.

Sigourney, Bayan Lydia H., ii. 123, 396; iii. 71, 104, 165.

Silliman, Benjamin, ii. 107, 112, 248.

Silver Lake, Pa., i. 255.

Gümüş madenciliği, iii. 478, 479.

Silver Spring, Fla., i. 367, 383.

Silver Thread River, Pa., i. 255.

Simcoe, General John G., ii. 406.

Simms, William Gillmore, iii. 360.

"Simplicity Defense Against Seven-Headed Policy," iii. 106.

"Singing Beach," Manchester, Mass., iii. 77.

"Single Sisters," i. 230.

"Single Sisters' House," Bethlehem, Pa., i. 228.

Sing Sing Hapishanesi, N. Y., ii. 145.

Sing Sing Köyü, N. Y., ii. 145.

Sinking Spring, Pa., i. 307.

"Sinnekaas," i. 338.

Sioux City, Iowa, i. 477; iii. 385.

Sioux Falls, South Dakota, i. 477.

Sisters Adaları, Lake George, N. Y., ii. 279.

"Sisters of the Congregation of Notre Dame," ii. 433.

Sitka, Alaska, iii. 501.

Sitka Sound, Alaska, iii. 501.

Six Nations, i. 81, 239, 302; ii. 337.

Skaguay, Alaska, iii. 506.

Skaneateles Gölü, N. Y., ii. 357.

Skaunoghtada, ii. 335.

_Skeleton in Armor_, iii. 138.

"Skipper Ireson's Ride," iii. 73.

Skowhegan Falls, Me., iii. 251.

"Gökdelenler", i. 429.

Sky Top, N. Y., ii. 176.

Slaeperigh Haven, Sunnyside, N. Y., ii. 143.

Arduvaz fabrikaları, i. 232.

Slater, Samuel, iii. 114.

Köleler, zenci, erken fiyatlar, i. 73.

Yataklı vagon, tarih, i. 439.

Sleepy Hollow Mezarlığı, Concord, Mass., iii. 68.

Slide Mountain, N. Y., ii. 189.

Sliding Fall, Pa., i. 267.

Sloop Adası, Lake George, N. Y., ii. 279.

Smith, Apollus, ii. 324.

Smith, Kaptan John, i. 4, 6, 57, 59, 66, 67, 68, 76, 82;
iii. 78, 86, 233, 254.

Smith College, Northampton, Mass., iii. 173.

Smith, Dr. William, i. 306.

Smith, Gerrit, ii. 319.

Smith, Joseph, iii. 393.

Smith, Sir Donald, iii. 493.

Smith, Sophia, iii. 173.

"Smith the Tory," ii. 147.

Smith & Wesson Company, Springfield, Mass., iii. 167.

Smithson, James, i. 25.

Smithsonian Institution, Washington, D. C., i. 24.

"Smoky City," i. 325.

"Smuggler's Notch," Vt., ii. 304.

Snake River, i. 485; iii. 482.

"Snow Arch," Mount Washington, N. H., iii. 211.

Snow Lake, Kanada, ii. 484. _Snowbound_, iii. 81.

Soap Trough, Pa., i. 255.

"Society of Notre Dame de Montreal," ii. 427.

Society of the Cincinnati, ii. 171.

"Society of the First Baptist Church," iii. 109.

Soldiers' Cemetery, Alexandria, Va., i. 42.

Soldiers' Cemetery, Hampton, Va., i. 75.

Soldiers' Home, Hampton, Va., i. 75.

Soldiers' Home, Milwaukee, Wis., i. 463.

Soldiers' Home, Washington, D. C., i. 31.

Soldiers' Monument, Allegheny City, Pa., i. 329.

Soldiers' Monument, Boston, Mass., iii. 36.

Asker Anıtı, Cleveland, O., i. 418.

Asker Anıtı, Detroit, Mich., i. 451.

Asker Anıtı, Harrisburg, Pa., i. 287.

Asker Anıtı, Lancaster, Pa., i. 282.

Asker Anıtı, New Haven, Conn., ii. 111.

Asker Anıtı, Savannah, Ga., i. 357.

Asker Anıtı, St. Augustine, Fla., i. 374.

Asker Anıtı, Worcester, Mass., iii. 118.

Asker Anıtı, Yonkers, N. Y., ii. 136.

Asker ve Denizci Anıtı, Indianapolis, Ind., i. 409.

Asker ve Denizci Anıtı, Providence, R. I., iii. 111.

Solon, Me., iii. 248.

Somes, Abraham, iii. 271.

Somes' Sound, Me., iii. 269.

Somesville, Mount Desert Island, Me., iii. 271.

"Song of the Clam," ii. 81.

Songo River, iii. 245.

"Sons of Freedom," iii. 117.

"Soo," i. 456.

Sorel, Canada, ii. 455.

Sorel, Captain, ii. 455.

Sorel River, ii. 311.

Soukhoi Channel, Alaska, iii. 501.

South Bend, Ind., i. 425.

South Boston Bay, Mass., iii. 31.

South Dome, Yosemite Vadisi, Cal., iii. 453.

South Hero Adası, Lake Champlain, N. Y., ii. 308.

South Mountain, Pa., i. 224, 231.

South Mountain, Md., battle of, i. 40.

South Park, Col., iii. 468.

South Platte Nehri, iii. 461.

South Saskatchewan Nehri, iii. 486.

South West Limanı, Mount Desert Adası, Me., iii. 273.

South Windsor, Conn., iii. 166.

"Southern Cassadaga", i. 378.

Southey, Robert, iii. 128.

Spanish Bay, iii. 308.

Spanish Fort, Georgia, iii. 376.

Sparks, Jared, i. 50; iii. 61.

Spartansburg, S. C., iii. 361.

Spectacle Island, Boston Harbor, Mass., iii. 33.

"Speedwell," the, iii. 7.

Spencer, Mass., iii. 170.

Spencer Mountain, Me., iii. 248.

"Sphinx in Concord," iii. 68.

Spiritualists' Assembly, i. 378.

Splendid gayzer, Yellowstone Park, i. 503.

Split Rock Mountain, N. Y., ii. 299.

"Split Rock," St. Lawrence Nehri, ii. 419.

Spokane, Washington Eyaleti, iii. 481.

Spokane Nehri, iii. 481.

     Püskürtme Nehri, iii. 489.

     Spring Grove Mezarlığı, Cincinnati, O., iii. 333.

     Springfield, Illinois, i. 410.

     Springfield, Massachusetts, iii. 166.

     Spuyten Duyvel Creek, N. Y., ii. 58.

     Squam Lake, N.H., iii. 195.

     Squam Nehri, iii. 93.

     Squantum, Boston Limanı, Mass., iii. 29.

     Squantum, Hintli şef, iii. 29.

     "Sincap", iii. 302.

     Staaten Körfezi, Mass., iii. 19.

     Staaten Hoeck, Mass., iii. 19.

     Stacy, Mahlon, i. 211.

Stadacona, ii. 425, 458.

"Staked Plain," iii. 411.

Stalactite Cave, Yellowstone Park, i. 489.

Stamford, Conn., ii. 99.

Standard Oil Building, New York City, ii. 30.

Standard Oil Company, i. 332, 339, 417.

"Standing Stone," i. 305.

Standish, Kaptan Miles, iii. 12, 17.

Stanford, Bayan Leland, iii. 515.

Stapleton, L. I., ii. 17.

Star Island, Isles of Shoals, iii. 234.

"Star of the West," i. 351.

"Star-spangled Banner," i. 40, 92, 95, 169; iii. 520.

Stark, Albay John, ii. 300.

Starucca bayrakları, i. 260.

Eyalet Meclisi, Hartford, Conn., iii. 162.

Eyalet Meclisi, Denver, Col., iii. 462.

Dışişleri Bakanlığı Binası, Washington, D. C., i. 22.

Eyalet Yemekhanesi, Yönetici Konağı, Washington, D. C., i. 20. Eyalet Meclisi, Boston, Mass., iii. 37.

Eyalet Meclisi, Columbia, S. C., iii. 363.

Eyalet Meclisi, Philadelphia, Pa., i. 161.

Eyalet Meclisi, Trenton, N. J., i. 212.

Eyalet Akıl Hastanesi, Utica, N. Y., ii. 343.

Eyalet Normal Koleji, Stroudsburg, Pa., i. 252.

Eyalet Deseret, iii. 475.

Eyalet Caddesi, Albany, N. Y., ii. 208.

Staten Adası, N. Y., ii. 16.

"Eyalet Hakları", i. 350.

"Steamboat" gayzeri, Yellowstone Park, i. 492.

Steinways, mezarı, Greenwood Mezarlığı, Brooklyn, N. Y., ii. 77.

Stephen, George, iii. 491.

Stephens Passage, Alaska, iii. 502.

Stephenson, David, i. 309.

Stephenson, Robert, ii. 431.

Steuben, Baron Friedrich, ii. 148, 171.

Steubenville, O., i. 402.

"Stevens Battery," ii. 14.

"Stevens Castle," Hoboken, N. J., ii. 13.

Stevens, Edwin A., ii. 13.

Stevens, General Isaac I., i. 103.

Stevens Institute of Technology, Hoboken, N. J., ii. 13.

Stevens, John, i. 206.

Stevens, Robert L., i. 206.

Stevens, Thaddeus, i. 283; iii. 181.

Stewart, Amiral Charles, i. 203.

Stewart, Alexander T., ii. 37, 47, 93.

"Stewart's Store," New York City, ii. 37.

"Stewart's Up-town Store," New York City, ii. 41.

Stillwater, N. Y., ii. 216.

Borsa Binası, New York City, ii. 31.

"Stockade Hapishanesi," iii. 370.

Stockbridge, Mass., ii. 254.

"Stockbridge Bowl," Mass., ii. 252.

Stockbridge Kızılderilileri, ii. 255.

Stockton, Cal., iii. 447.

Stockton, Komodor Robert F., i. 206.

Stockton, Richard, i. 215.

Stoddart, Solomon, iii. 172.

Stone, Lucy, iii. 170.

"Stone coal," i. 234.

Stonington, Conn., ii. 117.

Stony Point, N. Y., ii. 147.

Storm King Mountain, N. Y., ii. 161.

Storrs, Dr. Richard Salter, ii. 75.

Story, William W., iii. 75, 520.

"Stourbridge Lion," i. 269.

Stoves, i. 223.

Stowe, Harriet Beecher, i. 78, 381; ii. 259; iii. 78, 165, 247.

Stowe, Rev. Calvin, ii. 263.

Kanada, Barra Boğazı, iii. 307.

Kanada, Belle Isle Boğazı, ii. 511.

Juan de Fuca Boğazı, iii. 510.

Mackinac Boğazı, i. 453.

Florida Boğazı, i. 394.

Massachusetts, Straitsmouth Adası, iii. 92.

James, Stranahan, ii. 79.

Connecticut, Stratford, ii. 102.

Connecticut, Stratford Noktası, ii. 102.

Charles S. Stratton, ii. 102.

Strawberry Hill, San Francisco, Cal., iii. 520.

Alfred B. Caddesi, ii. 316.

Albay A. D. Streight, i. 114.

Jacob, i. 252.

Stroudsburg, Pa., i. 252.

Stryker, General, ii. 194.

Stuart, General James E. B., i. 102, 115.

Stuart, Gilbert, iii. 37, 105.

Stuyvesant, Peter, ii. 7, 40, 58, 173.

Stuyvesant Landing, N. Y., ii. 197.

Sutherland Falls Quarry, Proctor, Vt., ii. 300.

Subway, Boston, Mass., iii. 37.

Succotash, iii. 109.

Suckiang, iii. 161.

Sudbury, Mass., iii. 51.

Sudbury Nehri, iii. 51, 67.

Suffolk, Va., i. 78.

Sugar Hill, N. H., iii. 190.

Sugar Loaf Hill, Lake George, N. Y., ii. 289.

Sugar Loaf Mountain, Mass., iii. 176.

Sugar Loaf Mountain, N. Y., ii. 154, 158.

Sugar Notch, Pa., i. 235, 236.

Sugar River, iii. 180.

Suisun Bay, Cal., iii. 514.

Sullivan's Island, S. C., i. 350.

Sulphur Mountain, Kanada, iii. 490.

"Summer School of Philosophy," ii. 373.

Sulpician Order, ii. 432.

"Summit City," i. 406.

Summit Hill, Pa., i. 234.

Summit Station, Cal., iii. 479.

Summerside, Prince Edward Island, iii. 304.

Sumner, Charles, iii. 59, 62.

Sunbury, Pa., i. 299.

Sunflower River, iii. 407.

Sunnyside, N. Y., ii. 142.

"Sunset Route," iii. 428.

Superior City, Minnesota, i. 460.

"Suppawn bell," ii. 210.

"Susan Constant," i. 4.

Susquehanna River, i. 7, 80, 236, 237, 284. Sutro Heights, San Francisco, Cal., iii. 520.

Sutro Tüneli, Virginia City, Nevada, iii. 478.

Sutter, Albay John A., iii. 514.

Suwanee Nehri, i. 358, 390.

"Bataklık Meleği", i. 212, 352.

Swampscott, Mass., iii. 72.

Swannanoa Nehri, iii. 355.

Swatara Deresi, Pa., i. 285.

İsveçlilerin Kutsal Üçlü Kilisesi, Wilmington, Del., i. 150.

İsveç Batı Hindistan Şirketi, i. 146.

Sweetwater Barajı, Cal., iii. 441.

"Switchback", Pa., i. 234.

Sidney, Cape Breton Adası, Kanada, iii. 308.

     "Sylvan Gorge," Watkins Glen, N. Y., ii. 365.

     "Sylvania Topluluğu", i. 263.

     Symmes, John Cleves, iii. 330.

     "Symmes'in Satın Alınması", iii. 331.

     Syracuse, N. Y., ii. 355.

     Syracuse Üniversitesi, N. Y., ii. 357.


     Table Rock, Niagara Şelalesi, ii. 390.

     Table Rock, N.H., iii. 185.

     Tacoma, Washington Eyaleti, iii. 511.

     Tacoma Falls, Me., iii. 251.

     Tacony Creek, Pa., i. 196.

     Tadousac, Kanada, ii. 490, 495.

     Taghanic Falls, N. Y., ii. 360.

     Tahavus, ii. 237.

     Taku Körfezi, Alaska, iii. 502.

     "Bir Yol Kenarı Hanının Hikayeleri", iii. 51.

     Talladega, Alabama, iii. 368.

     Tallahassee, Fla., i. 390.

     Tallahassee, Hintli şef, i. 389.

     Tallahatchie Nehri, iii. 407.

     Tallapoosa Nehri, iii. 371.

     Tamanend, Hintli şef, i. 154, 195.

     Tammany Salonu, New York Şehri, ii. 41.

     Tammany, Hintli şef, ii. 41.

     Tammany Topluluğu, i. 195; ii. 41.

Tampa, Fla., i. 392.

Tampa Inn, Port Tampa, Fla., i. 393.

Taney, Roger B., i. 87, 292.

Taokanink, i. 196.

Tappan Village, N. Y., ii. 140.

Tappan Zee, N. Y., ii. 138.

Taquetock, i. 69.

Tar, i. 347.

"Tar-heels," i. 347, 354.

Tar Nehri, i. 347.

Tarratine Kızılderilileri, iii. 260.

Tarrytown, N. Y., ii. 140.

Tatamy, Moses Fonda, i. 248.

"Tat's Gap," Pa., i. 248.

Taunton, Mass., iii. 121.

Taunton Great River, iii. 120.

Taylor, General Zachary, i. 279; iii. 337.

Taylor, Bayard, i. 271, 397; ii. 499; iii. 340.

Tea Island, Lake George, N. Y., ii. 279.

Teach, Kaptan, korsan, iii. 235.

"Tear of the Clouds," N. Y., ii. 236, 273.

Tecumseh, Kızılderili şefi, i. 408.

"Tecumseh," the, iii. 376.

Teedyuscung, i. 224, 230.

Telegraph Hill, San Francisco, Cal., iii. 517.

Teller's Point, N. Y., ii. 146.

Temple Block, Salt Lake City, Utah, iii. 476.

Temple, Charlotte, ii. 29.

Temple Emanu-El, New York City, ii. 52.

"Temple of the Sun," iii. 410.

Tenaya Canon, Yosemite Valley, Cal., iii. 453.

Tennessee River, iii. 343.

Tennyson, Alfred, i. 272.

Ten Pound Island, Gloucester, Mass., iii. 87.

Tennent, Rev. William, i. 197.

Tensas River, iii. 376.

_Tent on the Beach_, iii. 227.

"Terminal Morene," i. 242.

     _Terra Mariae_, i. 84.

     Terrapin Kayalıkları, Niagara Şelalesi, ii. 390.

     Terra Haute, Ind., i. 409.

     Terry, General Alfred H., i. 348.

     Teksas Eyalet Üniversitesi, Austin, Teksas, iii. 431.

     Thames Nehri, ii. 115.

     Şükran Günü Festival Günü, iii. 16.

     Thatcher, Anthony, iii. 92.

     Thatcher Adası, Cape Ann, Mass., iii. 86, 92.

     Thaxter, Celia, iii. 233.

     Thayendanega, Hintli şef, ii. 340.

     "Hıristiyan veya Mor ve Kraliyet Demokrasisi" iii. 208.

     "Suçlu Fay" ii. 165.

_The Deer-Slayer_, i. 297.

_The Freedom of the Will_, ii. 255.

"The Great Divide", iii. 491.

"The Hat", Kanada, iii. 486.

"The Hours", resim, iii. 111.

_The Kansas Emigrants_, iii. 388.

_The Last of the Mohicans_, i. 270.

_The Problem_, ii. 464.

_The Spy_, ii. 137, 171.

_The School Boy_, iii. 79.

"The Skeleton in Armor", iii. 122.

"The Thunder of Waters", ii. 379.

_The Wayside Inn_, iii. 229, 262.

_The Wide, Wide World_, ii. 156.

"The Woman of the Wilderness", i. 183.

_Hesperus'un Enkazı_, iii. 90.

"İlahiyat Semineri," Bethlehem, Pa., i. 228.

"Eşmerkezli Küreler Teorisi," iii. 331.

"New England'ın Termopylae'leri," ii. 245.

Thickety Mountain, S. C., iii. 361.

Thimble Adaları, Conn., ii. 113.

Thomas, David, i. 232.

Thomas, General George H., iii. 342.

Thomas, General George H., heykeli, i. 30.

Thomaston, Me., iii. 266.

Thompson Kanyonu, Britanya Kolombiyası, iii. 494.

Thompson Adası, Boston Limanı, Mass., iii. 33.

Thompson, Launt, ii. 246.

Thompson Nehri, iii. 494.

Thompsonville, Conn., iii. 166.

Thomson, Charles, i. 180.

Thomson, James, ii. 326.

Thoreau, Henry D., ii. 403, 437; iii. 18, 22, 50, 62, 68, 196, 521.

Thorn Dağı, N. H., iii. 213.

Thoroughfare Gap, Va., i. 103.

"Bin Adalar", ii. 411.

Bin Ada Parkı, ii. 414.

Üç Kardeş, Yosemite Vadisi, Cal., iii. 452.

"Üç Çatal", iii. 383, 480.

Üç Nehir, Kanada, ii. 455.

"Three Sisters," Niagara Falls, ii. 391.

"Three Sisters," Kanada, ii. 415.

"Three Turks' Heads," iii. 86.

Throgg's Neck, N. Y., ii. 65, 94.

"Thud" Gayzeri, Yellowstone Park, i. 495.

Thunder Bay, i. 455.

Thunder Cape, i. 455.

Thunder Mountain, N. Y., ii. 148.

Thunderbolt Nehri, i. 357.

Thunderbolt Shell Yolu, Savannah, Ga., i. 357.

Tia Juana, Meksika, iii. 441.

Ticknor, George, ii. 5; iii. 181.

Ticonderoga, N. Y., ii. 291.

Ticonderoga Creek, N. Y., ii. 285.

"Tidewater Indians", i. 81.

Tiffany's, New York City, ii. 41.

Tilden, Samuel J., ii. 107.

Timber, i. 347.

Tin Mountain, N. H., iii. 213.

Tippecanoe River, i. 407.

Tip Top House, Mount Washington, N. H., iii. 206.

Titusville, Fla., i. 378.

Titusville, Pa., i. 334, 339.

Tivoli, N. Y., ii. 182.

Tobacco, i. 115, 345.

Tobacco Exchange, Richmond, Va., i. 115.

Tütün, değişim aracı olarak kullanımı, i. 71.

Tobique Nehri, iii. 286.

Tohick-hanne, i. 222.

Tohickon Creek, Pa., i. 222.

Tohopekaliga, Kızılderili şefi, i. 387, 389.

Toledo, O., i. 424.

_Toledo Blade_, i. 424.

"Tom Quick," i. 256.

"Tom the Tinker," i. 293.

"Tom Kedgewick" Nehri, ii. 503.

Tombigbee Nehri, iii. 274.

Tombs City Hapishanesi, New York Şehri, ii. 38.

Tomoka Nehri, i. 377.

Tompkins, Daniel D., ii. 10.

Topeka, Kan., iii. 387.

Toronto, Kanada, ii. 406.

_Toronto Globe_, ii. 407.

Torpedo İstasyonu, Newport, R. I., iii. 138.

"Torwen-Dorp," ii. 140.

"Totem direkleri," iii. 501.

Touro, Judah, iii. 137.

Touro Parkı, Newport, R. I., iii. 137.

Kule Binası, New York Şehri, ii. 30.

Kule Deresi, Yellowstone Parkı, i. 485.

Kule Korusu Parkı, St. Louis, Mo., iii. 396.

"Zafer Kulesi," Newburg, N. Y., ii. 171.

Tower Rock, Cayuga Gölü, N. Y., ii. 360.

Eğitim İstasyonu, Newport, R. I., iii. 138.

Trappists, ii. 443.

Travis, Albay, iii. 432.

Treadwell, John, iii. 503.

Treadwell altın madeni, Douglas Adası, Alaska, iii. 502.

"Treason Hill," ii. 147.

"Treason House," ii. 147.

Hazine Binası, Washington, D. C., i. 22.

"Treaty Elm," i. 155.

Tredegar Demir İşleri, Richmond, Va., i. 114.

Tremont Caddesi, Boston, Mass., iii. 41.

Tremont Tapınağı, Boston, Mass., iii. 40.

Trempealeau Adası, Wisconsin, i. 467.

Trent, William, i. 212.

Trenton, N. J., i. 211.

Trenton Falls, N. Y., ii. 345.

"Trenton çakılı," i. 208.

_Tribune_ Binası, New York Şehri, ii. 34.

"Tri-mountain," iii. 30.

Trinidad, Col., iii. 458.

Trinity Kilisesi, New York Şehri, ii. 28.

Trinity Kilisesi Mezarlığı, Washington Heights, N. Y., ii. 60.

Trinity Koleji, Durham, N. C., iii. 362.

Trinity Koleji, Hartford, Conn. , iii. 161.

Trinity Episcopal Kilisesi, Boston, Mass., iii. 48.

"Trinity Height," iii. 208.

Trinity Nehri, iii. 430.

Triphammer Fall, N. Y., ii. 360.

"Tri-States Corner," i. 257, 258.

"Tri-States Rock," i. 288.

Trois Pistoles, Kanada, ii. 508.

Trollope. Anthony, ii. 377, 383; iii. 202.

"Trombon korosu," i. 228.

Troy. N. Y., ii. 214.

Truckee Nehri, iii. 477.

Trumbull, Jonathan, ii. 97.

Truro, Kanada, iii. 303.

     Truro, Massachusetts, iii. 21.

     "Doğru James", iii. 448.

     "Mohikanların Tschoop'u" i. 229.

     Tselica nehri, iii. 359.

     _Tselica_, iii. 360.

     "Tsonnundawaonos", ii. 338.

     Tuckahoe Vadisi. Pa., i. 308.

     Tuckerman Geçidi, Washington Dağı. N.H., iii. 211.

     Tucson. Arizona, iii. 435.

     Tugaloo Nehri, iii. 364.

     Tulane Üniversitesi, New Orleans, Los Angeles, iii. 418.

     Tupper Gölleri. N.Y., ii. 323, 325.

     Türkiye Bendi. Va., i. 61.

"Turkey bends", i. 385.

Turkey Mountain. Pa., i. 303.

Turpentine, i. 347.

Tuscaloosa, Alabama, iii. 369.

Tuscaloosa. Indian chief, iii. 369.

Tuscaloosa River, iii. 369.

Tuscarawas River, i. 402.

Tuscarora Gap. Pa., i. 302.

Tuscarora Indians, i. 302, 303; ii. 337.

Tuscarora Mountain, Pa., i. 302.

Tuskegee, Alabama, iii. 370.

Tusket Islands, Kanada, iii. 300.

Tusket River, iii. 300.

Tusten, Colonel, i. 261.

Tuttletown, Cal., iii. 448.

Tuxedo Lake, N. Y., ii. 134.

Twain, Mark, iii. 163, 448.

"Tweed Ring," ii. 35.

"Twin Cities," i. 468.

"Two-Ocean Pond," i. 509.

_Two Years Before the Mast_, iii. 440, 516.

Tybee Roads, Ga., i. 356.

Tyler, John, i. 115.

Tyler-Davidson Fountain, Cincinnati, O., iii. 332.

Tyndall, Prof. John, ii. 382.

Tyrone, Pa., i. 308.

Unaka Dağları, Kuzey Karolina, iii. 354.

Uncas, Kızılderili şefi, i. 230; ii. 113; iii. 102.

Uncatina, Mass., iii. 145.

_Uncle Remus_, iii. 366.

_Uncle Tom's Cabin_, ii. 74; iii. 78, 247.

"Underground Railroad", i. 285.

Undine's Veil, Cascade Dağları, iii. 484.

Union College, Schenectady, N. Y., ii. 335.

"Union Line", i. 206.

Union Metallic Cartridge Company's Works, Bridgeport, Conn., ii. 101.

"United Nieu Nederlandts Company," ii. 199.

Union Pacific Railway, iii. 460.

Union Square, New York City, ii. 41.

Union Station, St. Louis, Mo., iii. 397.

Union Stock Yards, Chicago, Ill., i. 436.

Union Trust Building, New York City, ii. 31.

"United Society of Believers in Christ's Second Appearing," ii. 196.

United States Armory, Springfield, Mass., iii. 167.

United States Hotel, Saratoga, N. Y., ii. 221.

United States Mint Philadelphia, Pa., i. 169.

United States Naval Academy, Annapolis, Md., i. 87.

United States petrol kuyusu, i. 337.

United States Spring, Saratoga, N. Y., ii. 224.

United States Treasury, New York City, ii. 31.

United Verde Copper Mines, Arizona, iii. 460.

University Hall, Cambridge, Mass., iii. 62.

University Hill, Syracuse, N. Y., ii. 357.

University of Alabama, Tuscaloosa, Alabama, iii. 369.

University of California, San Francisco, Cal., iii. 515.

University of Chicago, Chicago, Ill., i. 435.

University of Colorado, Boulder, Col., iii. 464.

University of Kentucky, Lexington, Kentucky, iii. 330.

University of Michigan, Ann Arbor, Mich., i. 452.

Minnesota Üniversitesi, Minneapolis, Minn., i. 470.

New Brunswick Üniversitesi, Kanada, iii. 287.

Kuzey Carolina Üniversitesi, Chapel Hill, N. C., iii. 362.

Pensilvanya Üniversitesi, Philadelphia, Pa., i. 174.

Tennessee Üniversitesi, Knoxville, Tenn., iii. 352.

Toronto Üniversitesi, Kanada, ii. 407, 408.

Vermont Üniversitesi, Burlington, Vt., ii. 302.

Virginia Üniversitesi, Charlottesville, Va. , i. 124.

Wisconsin Üniversitesi, Madison, Wis., i. 464.

University Press, Cambridge, Mass., iii. 60.

Upland, i. 153.

Upper Ausable Gölü, N. Y., ii. 314.

Upper Firehole Havzası, Yellowstone Parkı, ii. 497.

Upper Saranac Gölü. N. Y., ii. 323.

Upsalquitch Nehri, ii. 503.

Ursuline Manastırı, Quebec, Kanada, ii. 473.

Utah Gölü, iii. 474.

Ute Geçidi, Col., iii. 466.

Utica, N. Y., ii. 343.

Utter's Peak, Pa., i. 255.

Tempe Vadisi, N. Y., ii. 165.

     Wyoming Vadisi, Pa., i. 236.

     Valeur Adası, Champlain Gölü, N. Y., ii. 308.

     Vallejo, Cal., iii. 514.

     Valley Creek, Pa., i. 281.

     Valley Falls, R.I., iii. 114.

     Valley Forge, Pa., i. 187.

     "Virginia Vadisi", i. 38, 123.

     Van Buren, Martin, i. 19; ii. 194, 198.

     Van Corlaer, Arent, ii. 335.

     Van Cortlandt Parkı, Büyük New York, ii. 63.

     Van Cortlandts, ii. 63.

     Vancouver, Britanya Kolumbiyası, iii. 497.

     Vancouver, Kaptan George, iii. 498, 504, 510.

Vancouver Adası, Britanya Kolombiyası, iii. 498.

Van Dam, Rambout, ii. 139.

Vanderbilt, Komodor Cornelius, ii. 17, 51; iii. 341.

Vanderbilt, George, iii. 357.

Vanderbilt Üniversitesi, Ky., iii. 341.

Vanderbilt, William H., ii. 17, 51.

Vanderbilt, William K., ii. 52.

Vanderdonck, patroon, ii. 136.

Vanderheyden, Derick, ii. 214.

Vanderheyden, Jacob, ii. 208.

"Vanderheyden Sarayı," Albany, N. Y., ii. 208.

     Van Dyck, Sör Anthony, i. 63.

     Van Dyke, Henry A., ii. 194.

     Van Rensselaer, Albay Henry K., ii. 194.

     Van Rensselaer, General Stephen, ii. 201, 215.

     Van Rensselaer, Killian, ii. 198.

     Van Rensselaer malikanesi, Albany, N. Y., ii. 207.

     Van Schaick Adası, N. Y., ii. 215.

     Van Tassel, Baltus, ii. 142.

     Van Tassel, Jacob, ii. 142.

     Van Tassel, Katrina, ii. 144.

     Van Wart Isaac, ii. 142.

     Varennes, Kanada, ii. 454.

     Varina, plantasyon, i. 59.

     Vassar College, Poughkeepsie, N.Y., ii. 176.

     Vassar, Matthew, ii. 39. 176.

     Vauban, Sebastien le P., iii. 311.

     Vaughan, Samuel, i. 48.

     İlkbahar Sonbaharı Yosemite Vadisi, Cal., iii. 454.

     Vernon, Amiral Edward, i. 43.

     Verplanck House, Fishkill, N.Y., ii. 171.

     Verplanck, Philip, ii. 148.

     Verplanck Noktası, N. Y., ii. 147.

     "Verts Monts", ii. 293.

     Vestibule, Memorial Hall, Cambridge, Mass., iii. 62.

     Veta Geçidi, Albay, iii. 467.

     Vicksburg, Bayan., iii. 408.

     Victoria Borulu Köprü, Montreal, Kanada, ii. 431.

     Victoria Buz Pateni Pisti, Montreal, Kanada, ii. 440.

     Victoria Kulesi, Ottawa, Kanada, ii. 453.

     "Teyakkuz Komiteleri", iii. 517.

     Villard, Henry, iii. 480.

     "Ville Marie de Montreal", ii. 428.

     "Ville Marie", Montreal, Kanada, ii. 434.

     Vimont, Baba, ii. 429.

     Vinalhaven Adası, Me., iii. 266.

     Vineyard Haven, Martha's Vineyard, Mass., iii. 147.

     Vineyard Sound, Mass., iii. 143.

     "Virginia", iii. 255.

     Virginia City, Nevada, iii. 478.

     "Virginia Şirketi", i. 4, 5.

     Bakire'nin Gözyaşları, Yosemite Vadisi, Cal., iii. 452.

     Vis Kill, N.Y., ii. 69.

     "Vixen" Gayzeri, Yellowstone Parkı, i. 493.

     Voltaire, François-Marie A., ii. 474.

     "1861 Gönüllüsü", iii. 65.

     Volusia, Fla., i. 386.

     Von Corlaer, Anthony, ii. 58.

     Von Humboldt, Baron Karl W., i. 14.

     Von Kleek, Baltus, ii. 175.

     "Akbaba", ii. 146, 159.

Waal-bogt, ii. 72.

Wabash Nehri, i. 409; iii. 342.

Wabasha, Minn., i. 467.

Wade, Jenny, i. 136.

Wade Park, Cleveland, O., i. 420.

Wahsatch Dağları, Utah, iii. 475.

Wahunsonacock, Kızılderili şefi, i. 57.

Wakulla Kaynağı, Fla., i. 390.

Walden Göleti, Concord, Mass., iii. 68.

Waldo, Samuel, iii. 266.

Waldorf-Astoria Oteli, New York Şehri, ii. 46.

"Walink-papeek," i. 267. Walker, Amiral Hovenden, ii. 478; iii. 309.

"Yürüyen iskelet", ii. 206.

Wall Street, New York City, ii. 31.

Wallabout, Brooklyn, N. Y., ii. 72.

Wallabout Market, Brooklyn, N. Y., ii. 73.

Wallace, General Lew, iii. 459.

Wallenpaupack Creek, Pa., i. 266.

Wallface Mountain, N. Y., ii. 237.

Wallingford, Conn., ii. 111.

Wallkill Nehri, ii. 176.

Valonlar, ii. 72.

"Mısır Duvarları", iii. 390.

Walnut Street, Philadelphia, Pa., i. 161.

Walnut Hills, Vicksburg, Miss., iii. 408.

Walpack Bend, Pa., i. 253.

Walter, Thomas U., i. 14, 167.

Walters, Henry, i. 92.

Waltham, Mass., iii. 64.

Wampanoag Kızılderilileri, iii. 124.

Wamsutta muslinleri, iii. 140.

Wanamaker, John, ii. 41.

Wapanachki, i. 156.

Wap-o-wang Nehri, ii. 103.

Wapta Nehri, iii. 491.

Savaş Koleji, Newport, R. I., iii. 138.

Savaş Bakanlığı Binası, Washington, D. C., i. 22.

Ware, Mass., iii. 119.

Ware River, iii. 119.

Warham, John, iii. 166.

Warner, Charles Dudley, ii. 315; iii. 443.

Warner, Susan, ii. 156.

Warren, Amiral John B., iii. 312, 314.

Warren, Dr. Joseph, iii. 42, 57.

Warren, Lavinia, ii. 102.

Warren, R. I., iii. 123.

Warrenton, Va., i. 124.

Warrior Ridge, Pa., i. 306.

"Warrior's Path," i. 232.

Yıkama Küvetleri, gayzerler, Yellowstone Park, i. 501.

Washburn & Moen Wire Works, Worchester, Mass., iii. 118.

Washburn Gözlemevi, Madison, Wis., i. 464.

Washburne, Cadwalader C., iii. 246.

Washburne, Elihu B., iii. 246.

Washburne, İsrail, iii. 246.

Washington Su Kemeri, D. C., i. 41.

Washington, Augustine, i. 43, 50.

Washington, Booker T., iii. 371.

Washington Köprüsü, N. Y., ii. 61.

Washington Binası, New York Şehri, ii. 26.

Washington, Bushrod, i. 43.

Washington Centennial Anıt Kemeri, New York Şehri, ii. 44.

Washington, D. C., i. 8.

"Washington Elm," Cambridge, Mass., iii. 58.

Washington, George, i. 30, 42, 43, 44, 55, 87, 89, 111, 162, 178,
181, 213, 276, 292, 321, 322; ii. 15, 22, 25, 29, 32, 36, 41,
97, 137, 159, 170; iii. 36, 58, 63, 159.

Washington Heights, N. Y., ii. 60.

Washington, Lawrence, i. 43, 45.

Washington, Martha, i. 45, 48.

Washington Anıtı, Washington, D. C., i. 32.

Washington, Pa., i. 333.

Washington Park, Albany, N. Y., ii. 207.

_Washington Post_, i. 34.

Washington kalıntıları, i. 46.

Washington Meydanı, New York Şehri, ii. 44.

Washington Meydanı, Philadelphia, Pa., i. 160.

Washington Caddesi, Boston, Mass., iii. 41.

Washington Üniversitesi, Mo., iii. 396.

Washington'un Veda Konuşması, i. 48.

Washita Nehri, iii. 406.

Watch Hill Point, R. I., ii. 118.

"Watch House," Plymouth, Mass., iii. 15.

Waterbury Nehri, ii. 304.

"Su tedavileri," ii. 367.

     Waterford, N.Y., ii. 214.

     Waterford, R.I., iii. 117.

     Waterville, Me., iii. 251.

     Watervliet Arsenal, N.Y., ii. 214.

     Watkins Glen, N.Y., ii. 362, 364.

     Watuppa Gölleri, Fall River, Mass., iii. 128.

     Waukawan Gölü, N.H., iii. 195.

     Waverley, Kanada, iii. 303.

     "Wawona" ağacı, iii. 450.

     Waycross, Georgia, i. 357.

     Wayne, General Anthony, i. 281, 406, 424.

     Webb, Kaptan, ii. 393.

Weber Kanyonu, Utah, iii. 473.

Weber Nehri, iii. 473.

Webster, Daniel, ii. 92; iii. 26, 38, 44, 57, 79, 181, 195.

Webster, Edward, iii. 26.

Webster, Fletcher, iii. 26.

Webster, Noah, ii. 107, 112.

Weehawken, N. J., ii. 14.

Weetamoo, Kızılderili prensesi, iii. 84.

Weirs Landing, N. H., iii. 220.

"We-la-ka," i. 381.

Welaka, Fla., i. 382.

"Hoş geldiniz," i. 154.

Welfleet, Mass., iii. 21.

Wellington, Vancouver Adası, Britanya Kolombiyası, iii. 498.

Welles Binası, New York Şehri, ii. 30. Wellesley Kadın Koleji, Wellesley, Mass., iii. 51.

Wellesley, Mass., iii. 51.

Wells, Me., iii. 241.

Wells Nehri, iii. 182.

Wells Nehri (köy), Vt., iii. 182.

Welsh Dağı, Pa., i. 281.

Wenawmien, i. 157.

Wenham Gölü, Mass., iii. 77.

Wentworth, Benning, iii. 229.

Wentworth Oteli, Newcastle Adası, N. H., iii. 229.

Wepecket, Mass., iii. 145.

Wequash, Kızılderili şefi, ii. 117.

Wesco, iii. 150.

Wesley, Charles, i. 356.

Wesley, John, i. 356.

Wesleyan Kadın Koleji, Macon, Ga., iii. 369.

Wesleyan Metodist Koleji, Middletown, Conn., iii. 159.

West, Benjamin, i. 163.

West Brighton Beach, Coney Island, N. Y., ii. 82.

West Canada Creek, N. Y., ii. 345.

West Chop, Martha's Vineyard, Mass., iii. 147.

West End, Boston, Mass., iii. 47.

West End, Long Branch, N. J., i. 194.

West Florida Seminary, Tallahassee, Fla., i. 390.

West Peak, Meriden, Conn., iii. 160.

West Point, Ga., iii. 370.

West Point, N. Y., ii. 153.

West Point Mezarlığı, West Point, N. Y., ii. 162.

West, Thomas, i. 144.

Westerly, Conn., ii. 118.

Western Mountain, Mount Desert Island, Me., iii. 269.

"Western Reserve", i. 416.

Western Reserve Üniversitesi, Cleveland, O., i. 420.

Westfield, Mass., iii. 169.

Westinghouse Hava Freni İşleri, Pittsburg, Pa., i. 328.

Westinghouse Elektrik İşleri, Pittsburg, Pa., i. 327.

Westinghouse, George, i. 328.

Westminster Park, Thousand Island Park, N. Y., ii. 414.

_Westminster Review_, i. 136.

Westover House, i. 63.

_Westover Manuscripts_, i. 64.

Westover, plantasyon, i. 63.

Westport, N. Y., ii. 311.

Westport Landing, N. Y., ii. 299.

Wethersfield, Conn., iii. 159.

Weymouth, Kızılderili tüccarı, iii. 254, 255, 260.

Whale Cove, Land's End, Mass., iii. 92.

Whale Indians, iii. 501.

Balina avcılığı endüstrisi, düşüş, iii. 140.

Whalley, kral katili, ii. 110; iii. 175.

"What Cheer Cottage," Providence, R. I., iii. 113.

"What Cheer Rock," Providence, R. I., iii. 108.

Buğday, i. 281.

"Wheat-Town," ii. 140.

Buğday, ilk ürün, Amerika Birleşik Devletleri'nde, i. 68.

Wheaton House, Newburg, N. Y., ii. 171.

Wheeler ve Wilson Dikiş Makinesi Fabrikası, Bridgeport, Conn., ii. 101.

Wheeling, W. Va., iii. 327.

Wheelock, Rev. Eleazer, iii. 181.

Whetstone Brook, Vt., iii. 178.

Whetstone Point, Md., i. 93.

Whetstone Nehri, i. 403.

Whirlpool, Niagara Şelalesi, ii. 392.

"Viski oğlanları", i. 292.

"Viski İsyanı", i. 292.

Whispering Gallery, Capitol, Washington, D. C., i. 16.

White Hill, N. J., i. 203.

Beyaz Saray, Washington, D. C., i. 18.

"White Mountain Giant", iii. 203.

White Mountain Notch, N. H., iii. 197.

White Mountains, N. H., iii. 187.

White, Peregrine, iii. 9.

White River, Vermont, iii. 181.

White River, Arkansas, iii. 404.

"White Spot", Penn's Mount, Pa., i. 189.

White, William, i. 170.

Whitefield, George, i. 19, 356; ii. 119; iii. 35, 42, 73, 82, 312.

Whitehall Slip, New York City, ii. 25.

Whitingham, Vt., iii. 179.

Whitney, Eli, ii. 98, 107, 112; iii. 373.

White's Island, Isles of Shoals, iii. 233.

White's Pass, Alaska, iii. 506.

Whittier, John G., i. 40, 443, 481; ii. 100, 125, 246, 512;
iii. 71, 73, 81, 82, 94, 150, 151, 196, 218, 221, 222, 227,
248, 250, 258, 272, 280, 388, 522.

Wickford, R. I., iii. 105.

"Dulların Evi", Bethlehem, Pa., i. 228.

"Vahşi Kedi", i. 376.

Vahşi Kedi Sırtı, N. H., iii. 212.

Wildercliff arazisi, ii. 180.

Wilderstein arazisi, ii. 180.

Wilderness, Va., savaş, i. 104.

Wilkesbarre, Pa., i. 238.

Willamette Nehri, iii. 485.

Willett's Point, N. Y., ii. 94. Willey Evi, White Mountain Notch, N. H., iii. 201.

Willey, Samuel, iii. 201.

William IV., ii. 95.

Williams, Betsy, iii. 113.

Williams Koleji, Williamstown, Mass., ii. 245, 281.

Williams, Albay Ephraim, ii. 281.

Williams, David, ii. 142.

Williams Nehri, iii. 180.

Williams, Robert, ii. 93.

Williams, Roger, ii. 77; iii. 76, 99, 100, 108, 113.

Williamsburg, Va., i. 52.

Williamsport, Pa., i. 299.

Williamstown, Mass., ii. 245.

"Williams' Rock," Lake George, N. Y., ii. 281.

Willis, Nathaniel P., i. 255; ii. 172; iii. 71, 243.

Willoughby Adası, Alaska, iii. 504.

Wilmington, Del., i. 150.

Wilmington, N. C., i. 347.

Wilmington Notch, N. Y., ii. 305.

Wilmington Geçidi, N. Y., ii. 321.

Wilson, Alexander, i. 173.

Wilson, Yargıç James, i. 267.

Winchester, Va., i. 102.

"Rüzgar Geçidi," Pa., i. 231, 248.

Windsor, Vt., iii. 180.

Windsor Locks, Conn., iii. 166.

Windsor on the Avon, Kanada, iii. 295.

Wingaersheek, iii. 86.

Winnakee Brook, N. Y., ii. 174.

Winnepurkit, Kızılderili şefi, iii. 83.

Winnipeg, Kanada, i. 479; iii. 485.

Winnipeg Nehri, i. 479.

Winona, Minn., i. 467.

Winooski Nehri, ii. 303.

Winslow, Vali Edward, iii. 26.

"Winterberg," ii. 262.

Winter Park, Fla., i. 387.

Winthrop, Vali John, ii. 120; iii. 29, 31, 40, 74.

Winthrop, Theodore, iii. 185.

Wirtz, Henry, iii. 370.

"Wisdom stone," i. 184.

Wise, Henry A., i. 116.

Wissahickon Creek, Pa., i. 180.

Witch Hill, Salem, Mass., iii. 76.

Witherspoon, Dr. John, i. 215.

Wizard Island, Oregon, iii. 513.

"Wizard of Menlo Park," i. 21.

Wolcott, Oliver, ii. 263.

Wolcottville, Conn., ii. 264.

Wolf Indians, iii. 501.

Wolfboro', N. H., iii. 219.

Wolfe, General James, i. 252; iii. 315.

Wolfe Adası, Kanada, ii. 411.

Wolfe anıtı, Quebec, Kanada, ii. 471.

Wolfe-Montcalm anıtı, Quebec, Kanada, ii. 470.

Wolfe's Cove, Kanada, ii. 471.

"Wolfert's Roost," ii. 142

Wolseley, Lord Garnet J., i. 478.

_Wood Giant_, iii. 196.

Woodbury, Levi, iii. 181.

Woodlawn Park, N. Y., ii. 226.

Woodruff, Theodore T., i. 439.

"Wooden-nutmeg State," ii. 97.

Wood's Holl, Mass, iii. 144.

Woodstock, Kanada, iii. 287.

Woodward Hill Mezarlığı, Lancaster, Pa., i. 282.

Woodworth, Samuel, iii. 28.

Wool, General John E., ii. 170.

Woolsey, Theodore D., ii. 107.

Woonsocket Hill, R. I., iii. 117.

Wooster, General David, ii. 264.

Worcester, Mass., iii. 117.

Wordsworth, William, i. 442.

Wordsworth Athenaeum, Hartford, Conn., iii. 164.

World's Columbian Exhibition, Chicago, Ill., i. 429.

Woronoco, iii. 169.

     Worth, General William J., i. 377; ii. 42, 194.

     Wrangell, Baron Ferdinand, iii. 500.

     Wright, Harry, i. 180.

     Wright, Philemon, ii. 449.

     Wright, Silas, ii. 203.

     "Writing Rock", Taunton, Mass., iii. 121.

     Wyandance, Hintli şef, ii. 122.

     Wyandot Kızılderilileri, i. 319; iii. 392.

     Wyandotte, Kan., iii. 391.

     Wyoming kömür önlemleri, i. 237.

     Wyoming katliamı, i. 241.

     Wyoming Vale, Pa., i. 237.


     Ximenes, Francisco, iii. 442.


     Yadkin Nehri, iii. 362.

     Yale, Britanya Kolumbiyası, iii. 497.

     Yale Koleji, New Haven, Connect., ii. 106, 114.

     Yale, Elihu, ii. 107.

     Yallabuşa Nehri, iii. 407.

     "Yankee kavramları", ii. 97.

     Yankton, Güney Dakota, iii. 384.

     Yantic Falls, Conn., iii. 104.

     Yarmouth, Kanada, iii. 290.

     Yarmouth, Massachusetts, iii. 21.

     Yazoo Havzası, iii. 406.

     Yazoo Kızılderilileri, ii. 463.

     Yazoo Nehri, iii. 407.

"Ye Governour's Farme of Fyscher's Island," ii. 120.

Yeardley, Sir George, i. 69.

Yellowstone Kanyonu, i. 508.

Yellowstone Şelalesi, i. 505. Yellowstone Gölü, i. 485, 504.

Yellowstone Milli Parkı, i. 484.

Yellowstone Nehri, i. 483, 504.

Yerba Buena, iii. 516.

Yerba Buena Parkı, San Francisco, Cal., iii. 519.

Yerkes Gözlemevi, Lake Geneva, Wis., i. 435.

Yoacamoco, i. 85.

Yokun-town, Mass., ii. 250.

Yonge Caddesi, Toronto, Kanada, ii. 408.

Yonkers, N. Y., ii. 135.

York, Me., iii. 240.

York Plajı, Me., iii. 240.

York Nehri, i. 8, 51.

Yorktown, Va., i. 52.

Yorktown, Va., kuşatmalar, i. 53, 54.

Yosemite Creek, Cal., iii. 452.

Yosemite Falls, Cal., iii. 452.

Yosemite Point, Cal., iii. 453.

Yosemite Valley, Cal., iii. 450.

Young, Brigham, iii. 179, 394, 473, 475.

Young, John, ii. 203.

Youngstown, Ohio, i. 402.

Youghiogheny Nehri, i. 320, 330.

Yukon Nehri, iii. 500.

Yuma, Arizona, iii. 437.

Yuma Kızılderilileri, iii. 437.

Zaeger'in Öldürmesi, ii. 182.

"Tuzsuz Denizlerin Zirve Şehri", i. 460.

Zinzendorf, Kont Nikolaus L., i. 227, 239.

Proje Gutenberg Amerika E-Kitabının Sonu, Cilt 6 (6'dan), Joel Cook

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICA, VOLUME 6 (OF 6) ***

***** This file should be named 42872.txt or 42872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/7/42872/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

