*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memlinc (Memlinç)
Yazar: W. H. James Weale
Yayın Tarihi: June 4, 2013 [EBook #42876]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42876
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Memlinc, by W. H. James Weale and J. Cyril Weale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memlinc

Author: W. H. James Weale
        J. Cyril Weale

Editor: T. Leman Hare

Release Date: June 4, 2013 [EBook #42876]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMLINC ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

ŞAHESERLER
RENKLİ
EDİTÖR - -
T. LEMAN HARE

HANS MEMLINC
(?) 1425-1494

AYNI SERİDE

SANATÇI. YAZAR.
VELAZQUEZ. S. L. BENSUSAN.
REYNOLDS. S. L. BENSUSAN.
TURNER. C. LEWIS HIND.
ROMNEY. C. LEWIS HIND.
GREUZE. ALYS EYRE MACKLIN.
BOTTICELLI. HENRY B. BINNS.
ROSSETTI. LUCIEN PISSARRO.
BELLINI. GEORGE HAY.
FRA ANGELICO. JAMES MASON.
REMBRANDT. JOSEF ISRAELS.
LEIGHTON. A. LYS KEL.
RAPHAEL. PAUL G. KONODY.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERİDGE.
TITIAN. S. L. BENSUSAN.
MILLAIS. A. LYS KEL.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
TINTORETTO. S. L. BENSUSAN.
LUINI. JAMES MASON.
FRANZ HALS. EDGCUMBE STALEY.
VAN DYCK. PERCY M. TURNER.
LEONARDO DA VINCI. M. W. BROCKWELL.
RUBENS. S. L. BENSUSAN.
WHISTLER. T. MARTIN WOOD.
HOLBEIN. S. L. BENSUSAN.
BURNE-JONES. A. LYS BALDRY.
VIGEE LE BRUN. C. HALDANE MACFALL.
CHARDIN. PAUL G. KONODY.
FRAGONARD. C. HALDANE MACFALL.
MEMLINC. W. H. J. & J. C. WEALE.
CONSTABLE. C. LEWIS HIND.

_Hazırlık Aşamasında_

J. F. MILLET. PERCY M. TURNER.
ALBERT DUERER. HERBERT FURST.
RAEBURN. JAMES L. CAW.
BOUCHER. C. HALDANE MACFALL.
WATTEAU. C. LEWIS HIND.
MURILLO. S. L. BENSUSAN.
JOHN S. SARGENT, R.A. T. MARTIN WOOD.

VE DİĞERLERİ.

[İllüstrasyon: TABLO I.--HANIM VE ÇOCUK.

(Ön sayfa)

1487'de Martin van Nieuwenhove için boyanmış bir diptiğin sağ paneli. Şu anda Bruges'deki Saint John Hastanesi'nde bulunmaktadır.]

MEMLINC

W. H. J. & J. C. WEALE TARAFINDAN

SEKİZ RENKLİ
REPRODÜKSİYONLA
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[İllüstrasyon: SEMPITERNUM.]

LONDRA: T. C. & E. C. JACK
NEW YORK: FREDERICK A. STOKES CO.

İÇİNDEKİLER

Bölüm Sayfa

I. Hans Memlinc 11
II. İlk Günleri ve Eğitimi 19
III. İlk Eserleri 25
IV. İlk Eserlerinin Özellikleri 31
V. Sanatının Olgunluğu 36
VI. Başyapıtlar ve Ölüm 53
VII. Tiplerinin Silinmesi ve Temizlenmesi 66

RESİMLER LİSTESİ

Levha Sayfası

I. Meryem Ana ve Çocuk, 1487 Ön Sayfa
(Saint John Hastanesi, Bruges)

II. Magi'nin Hayranlığı, 1479 14
(Saint John Hastanesi, Bruges)

III. Aziz Christopher, Maurus ve Giles, 1484 24
(Şehir Müzesi, Bruges)

IV. Madalya tutan Nicholas di Forzore Spinelli'nin
portresi 34
(Anvers Müzesi)

V. Martin van Nieuwenhove'nin portresi, 1487
(I.'in arkadaşı) 40
(Saint John Hastanesi, Bruges)

VI. Aziz Ursula Tapınağı'nın Bir Paneli, 1489 50
(Aziz John Hastanesi, Bruges)

VII. Yaşlı Bir Kadının Portresi 60
(Louvre, Paris)

VIII. Kutsal Bakire ve Çocuk, Aziz George ve Bağışçı ile
70
(Ulusal Galeri, Londra, No. 686)

MEMLINC

I

HANS MEMLINC

Burgonya Hanedanı'nın ortaya çıkmasından önce bile, Bruges
refahının zirvesine ulaşmıştı. Kuzeylilerin yıkıcı ilerleyişini durdurmak için inşa edilmiş, medeniyetin küçük bir askeri karakolundan,
dört kısa yüzyıllık zorlu bir varoluştan sonra,
kuzey Avrupa'nın önde gelen üç şehrinden biri haline gelmişti. Savaşmak için doğmuştu, savaşmak onun için sadece kısa süreli barış dönemleriyle birlikte sürekli bir kaderdi ve Flaman kontlarının uzun soyunun yönetimi altında olduğu gibi, takip eden Fransız hakimiyeti sırasında da giderek artan bir şiddetle devam etti, süzeren ve vasal arasındaki aralıksız savaş, rakip kasaba Ghent ile olan iç çekişmelerle daha da karmaşık ve daha da acılaşmıştı. Ancak bu çileden canlılığı tükenmemiş, endüstriyel yetenekleri azalmamış, ticari üstünlüğü sarsılmamış bir şekilde çıktı. Nüfusu yüz elli bin gibi yüksek bir rakama ulaşmıştı; otuz bin kişilik bir nüfusa sahip bir dış limana, bir limana ve bir dizi bağlı kasabaya hükmediyordu. Yün ana maddesi onun merkezinde kurulmuştu ve Hanse Birliği'nin şehirlerinin başlıca ticaret merkeziydi. Dünyanın dört bir yanından gelen gemiler limanlarını, havuzlarını ve kanallarını dolduruyordu, yirmi dört saat içinde içeri yüz elli kadar gemi giriyordu. On yedi krallıktan gelen tüccarların fabrikaları acente olarak oraya yerleşmişti ve yirmi yabancı konsolosun duvarları içinde saray gibi ikametgahları vardı. Endüstriyel hayatı, binlerce üyesi olan elli dört dernek veya loncanın sürekli istihdam bulduğu bir organizasyon harikasıydı. İnsanların sanatsal mizacı, şehrin mimari süslemesinde, meydanlarının ve sokaklarının, kiliselerinin ve şapellerinin, belediye binalarının ve lonca salonlarının, pazarlarının ve kanal setlerinin güzelleştirilmesinde zorunlu olarak daha kaba hatlarda gelişmişti. "Meydanlar," bize söylendiğine göre, "çeşmelerle, köprüleri bronz heykellerle, kamu binaları ve birçok özel ev heykeller ve oyma eserlerle süslenmişti, bunların güzelliği polikrom ve yaldızla daha da belirginleştirilmiş ve ortaya çıkarılmıştı; pencereler katlı camlarla zengindi ve iç mekanların duvarları distemperli resimlerle süslenmişti veya muhteşem goblenlerle asılmıştı." Ancak sanatın en yüksek biçimleri olan edebiyat, müzik ve resim sanatlarında zayıf bir belirti vardı. Flamanların kaderlerini takip ettikleri atmosfer, doğalarının daha sert ve daha gerçekçi tarafı dışında hiçbir şey geliştirmek için hesaplanmamıştı. Doğru, burada olduğu gibi başka yerlerde de ve tarihinin en erken döneminden itibaren ülkeyi noktalayan büyük manastır kurumları, ahşap heykel, duvar resimleri ve sayısız aydınlatılmış el yazması kalıntılarının bolca kanıtladığı gibi, Sanatın yetiştirilmesi için çok şey yapmıştı. Ancak büyük bir resim okulu ortaya çıkmamıştı ve hatta mümkün bile değildi, toplumun sanatsal içgüdülerinin gelişmesinin tefekkürlü bir dinginlik ve barışın teşvik edici ilhamını gerektirdiği doğrudur. Terimin en gerçek anlamıyla Flamanlar kültürlü bir sanatsal ırk değildi: kesinlikle yüksek bir zevke sahiptiler, ancak sanatsal anlayışları yaratıcı olmaktan çok takdir ediciydi - yine de savaşçılar ve tüccarlardan oluşan bir ulus için dikkate değer bir ilerleme.

[İllüstrasyon: TABLO II.--MAGİLERİN HAYRANLIĞI.

Bu, ustanın en iyi eserlerinden biri olup 1479'da Bruges'deki Saint John Hastanesi'nin Müdürü olan Kardeş John Floreins için resmedilmiştir,
burada görülebilir.]

Burgonya Hanedanı'nın Fransız egemenliğine geçmesiyle
tamamen yeni bir dönem başladı. Bu yeni prensler silsilesinin hırsı sınırsızsa, peşinden koştukları
başarı da aynı şekilde sınırsızdı; otoriteleri hızla arttı ve kısa süre sonra sarayları Avrupa'nın en zengin ve en güçlü sarayı haline geldi. Kendi onurları hakkında besledikleri yüksek düşünceler,
devletlerinin ihtişamı ve gösterişinde rakipsizdi. Lonca ve tüccar prenslerin ve yabancı temsilcilerin gösterişleri
onları geride bırakmalıydı: Egemenliklerinin ihtişamı,
sıradan sivil gösterişin parlaklığını bulanıklaştırmalıydı. Fakat onlar
üstünlüklerinin dışsal gösterisinin tadını çıkarırken,
tebaalarının sahip olduğu büyük zenginliğe ve geniş özgürlüklere kıskanç gözlerle bakıyorlardı.
İhtiyaçları büyüktü, halkın kaynakları buna uygundu; ve
bu özgürlüklerin dönüşümlü olarak müsadere edilmesi ve yeniden satılmasında
kazandırıcı bir gelir kaynağı buldular. Ancak dükler kibirli ve ahlaksız olsalar da, tebaaları korkak değildi ve medeni kurnazlık
çoğu zaman düklük zanaatına denkti. Ancak ince bir mizah anlayışı, bu şehvetli burjuvaları kanları akıtılmadığı veya terbiye edilmediği sürece tamamen oyalama politikasının olduğunu gösteriyordu: bu nedenle, sürekli olarak yatıştırmaların ve zafer girişlerinin, görkemli alayların ve muhteşem turnuvaların, kamu ziyafetlerinin ve şaşırtıcı şenliklerin tekrarıydı. Bu, tarihte eşi benzeri olmayan bir ihtişam ve gösteriş dönemiydi ve başarısı, günün en yüksek yeteneklerinin hizmetlerini gerektiriyordu - ihtişamını artıracak en önde gelen sanatçılar, harikalarını kaydedecek önde gelen yazarlar.

Bu, Dük Philip III'tü. John van Eyck'in hizmetlerini talep eden ve ona cömertlik ve himaye yağdıran ve eğer saltanatı tam tersi kadar olaylı geçmemiş olsaydı, Philip'in adı hala bu resim prensinin yansıyan ihtişamında yaşayacaktı. Büyük dükün, aptallıkla boğuşan gerileme günleri, kesinlikle saray himayesi arayan yabancı sanatçılara hiçbir teşvik sağlamadı. Ancak 15 Haziran 1467'deki ölümüyle birlikte, tüm beklentiler değişti. Charles the Bold artık düklüğe geçti:
Flaman başkentine görkemli girişi, bir sonraki yılın Palmiye Pazarı'nda gerçekleşti - parlak mızrak dövüşleri ve turnuvalarla kutlanan bir olay - ve yaklaşık üç ay sonra gelini York'lu Margaret ile birlikte eve dönüşü. Bu etkinlikler, özellikle evlilik şenlikleri, çok sayıda yetenek gerektiriyordu ve muhteşem süslemelerin planlanması ve uygulanmasıyla uğraşan önde gelen sanatçılar arasında, dük ressamları Peter Coustain ve John Hennequart; Tournay'den James Daret ve Philip Truffin; Brüksel'den Francis Stoc ve Livin van Lathem; Gent'ten Daniel De Rycke ve Hugo Van der Goes; Antwerp'ten Govart; ve Ypres'ten John Du Chateau yer alıyor. Ve burada Hans Memlinc sahneye giriyor, o zamanlar zaten bir usta ressam ve yetenekli bir sanatçıydı, ancak daha önceki bir kaydı, yaşam çalışmalarının daha önceki bir izi keşfedilmedi.

II

İLK GÜNLER VE EĞİTİM

Memlinc'in nerede ve ne zaman doğduğu, çıraklığını nerede yaptığı ve kalfa olarak kiminle çalıştığı konusunda henüz hiçbir belge
kanıtı keşfedilmedi ve kimse güvenle iddia edemez;
ancak, belirli sonuçlara varmak için yeterli varsayımsal kanıt mevcuttur ve bu kanıtlar yardımıyla bir çalışma
biyografisi
oluşturulabilir. Ailenin, Kuzey Hollanda'daki Alkmaar yakınlarındaki Memelynck'ten geldiği ve Guelderland'daki Deutichem'e yerleştiği muhtemeldir; ve 1491-1498 yılları arasında Bruges'deki Saint Donatian Bölümü'nün bir kilise noteri ve katibi tarafından tutulan günlükten kopyalanan bir girişin gücüne dayanarak, daha sonra Mainz kilise prensliğine taşınmışlardır. Bu monografinin konusunun, 1425 ile 1435 arasında bir tarihte, ya o prenslik içindeki bir yerde, ya da ebeveynlerinin taşınmasından önce Deutichem'de doğmuş olması muhtemeldir. Orta Çağ'da Avrupa'nın kuzeyinde uygulanan lonca sistemi hakkındaki bilgimize göre, eğitim ve çıraklık koşullarında çok az değişiklikle ve Memlinc'in çalışmalarının tipik özelliklerinin yanı sıra, çıraklığını Mainz'da yapmış ve sonrasında Coeln'de kalfa olarak çalışmış olması muhtemel görünüyor ve bu görüş, resimlerinin bol olduğu tüm mimari süsleme zenginliğinde, Bruges dışında binaları sadakatle yeniden üretilen tek kasabanın bu ünlü sanat merkezi olması gerçeğiyle doğrulanıyor. Oraya, özellikle Aziz Ursula Tapınağı'nın birinci, beşinci ve altıncı panelleri için doğru bir arka plan elde etmek amacıyla seyahat etmiş olması ve Basel'e atfedilen ikinci ve dördüncü panellerin veya Roma'da bulunan üçüncü panelin olayları için sadık ortamlar elde etmeye çalışmamış olması, eleştiri testinden geçemeyecektir. Bu panellerin incelenmesi, Coeln'ün mimari güzellikleriyle yakın bir tanışıklığın kanıtıdır; bu bilgi, açıkça, hayatının Sanata adanmış bir döneminde ilk elden edinilmiştir.
Çalıştığı usta, büyük olasılıkla, 1442'den önce Coeln'e yerleşmiş ve 1452'de orada ölmüş olan, Constance yakınlarındaki Mersburg'lu Suabiyalı Stephen Loethener'dı. Memlinc'in, o ressamın ölümünde çalışmalarını tamamlamamış olabileceği varsayılabilir.
Bu koşullar altında, usta ressam rütbesine ulaşmadan önce gerekli eğitimi nerede tamamladığını tahmin etmek mümkün olabilir.
Vasari ve Guicciardini, Memlinc'in bir ara Roger De la Pasture'ın (Van der Weyden) öğrencisi olduğunu ve bu ustanın 1450'de İtalya'dan döndüğünde Memlinc'le Coeln'de karşılaşmış ve onu asistan olarak işe almış olabileceğini ileri sürerler. Ancak, Memlinc'in 1452'de Loethener'in ölümüne kadar Coeln'de kalması ve ardından Brüksel'e gitmesi, şüphesiz Louvain'den geçmesi ve muhtemelen Dirk Bouts'un altında bir süre çalışması oldukça olasıdır. Çalışmalarındaki birçok benzerlik noktasından yola çıkarak, Memlinc'in Roger'ın etkisi altında kaldığı ve bu ustanın yöntemlerinin sanatında güçlü bir izlenim bırakacak kadar uzun bir süre kaldığı kesindir. Memlinc'in çağdaşı Rumwold De Doppere, "o zamanlar tüm Hıristiyan aleminin en yetenekli ve mükemmel ressamı olarak kabul edildiğini" kayda geçirmiştir; ve
Memlinc, ününü devam ettirecek hiçbir şey bırakmasaydı, Bruges'deki Aziz Ursula Tapınağı, Torino'daki Kraliyet Müzesi'ndeki "Rabbimizin Çilesi", Münih'teki Kraliyet Galerisi'ndeki o dikkat çekici sunak parçası, "Dünyanın Işığı Mesih" veya hatta, Fromentin'in öne sürdüğü gibi, Bruges'deki büyük sunak parçasındaki sadece Aziz Barbara ve Aziz Katherine figürleri gibi mücevherler, ününü artırmak için iddia edilen efendisinin yansıyan ihtişamına ihtiyacı olmazdı.
Memlinc'in De la Pasture ile bu ilişkide olduğunu her zaman varsayan Sir Martin Conway, Roger'ın en büyük ihtişamının böyle bir öğrenci yetiştirmesi olduğunu yazdığında mutlu bir sonuca vardı--"sanatçı Memlinc, Roger'ın en büyük eseriydi."

[İllüstrasyon: TABLO III.--AZİZLER CHRISTOPHER, MAURUS VE GILES.

Bu, 1484'te Bruges Belediye Başkanı William Moreel için boyanmış bir sunağın merkez panelidir ve şu anda Bruges Şehir Galerisi'ndedir.]

III

EN İLK ESERLER

Çalışkanlığını dile getiren ilk resmin, Danzig'deki Aziz Meryem Kilisesi'ndeki ünlü Son Yargı üçlemesi olduğu varsayılmaktadır; bu üçleme 1465'ten sonra başlamış ve 1472'de veya 1473'ün başlarında tamamlanmıştır.

Danzig üçlemesinden daha fazla tartışma yaratan veya daha fazla sanatçının adıyla ilişkilendirilen çok az resim vardır. 1616'da yerel bir kilise kaydında, John ve George van Eichen tarafından Brabant'ta boyandığını iddia eden giriş, daha sonraki bir dönemde John yerine James isminin konulmasıyla değiştirilen bir atıf, popüler geleneklere genellikle atfedilenden daha fazla ağırlık taşımaz ve genellikle bu konuyu yüz yıldan fazla süredir tartışan uzmanlar ve uzmanlar tarafından göz ardı edilmiştir. Albert van Ouwater, Michael Wohlgemuth, Hugh Van der Goes, Hubert ve John van Eyck, Roger De la Pasture ve Dirk Bouts'un isimleri az çok güvenle ele alınmıştır. Memlinc'in adı ilk olarak 1843'te Hotho tarafından yapılan bir çalışmayla ilişkilendirildi. Bu çalışmanın görüşü geniş kabul gördü. Görüşüne katılan önemli isimlerden biri de 1860'ta üçlü tabloyu "sadece Memlinc'in günümüze ulaşan en önemli eseri değil, aynı zamanda tüm okulun başyapıtlarından biri" olarak ilan eden Dr. Waagen'di. Bu eser, Beaune'daki Roger De la Pasture'ın aynı konudaki resminden çok daha zengin ve daha iyi düzenlenmişti. Ancak bu ustanın etkisi hala hissedilebiliyordu. İki yıl sonra figürlerde Dirk Bouts'un etkisini fark etti. 1899'da Kaemmerer ise "Memlinc'in otantik eserlerini bilen hiç kimse bu resmin onun elinden çıktığı konusunda şüphe edemez." diye kesin bir dille belirtti. Çağdaş belgesel kanıtların yokluğunda ve resmin bağışçıları hala tanımlanmamışken, ayrıca Danzig triptiğinin kompozisyonunda Memlinc'in onaylanmış resimlerinden tamamen farklı olduğu gerçeğiyle karşı karşıya kalan birçok deneyimli yargıç, onun adına öne sürülen iddiayı kabul etmekte hala tereddüt etti. Ancak Dr. A. Warburg tarafından yapılan son keşifler şüpheye yer bırakmıyor. On beşinci yüzyılda Bruges'de önemli bir İtalyan kolonisi vardı ve tüm Avrupa'ya yayılan güçlü Floransalı Medici firmasının, Piero ve Giovanni de' Medici adına orada bir şubesi vardı ve 1455'ten 1466'ya kadar şirketin Londra'daki acentesinin muhasebecisi olarak görev yaptıktan sonra 1450'de Bruges'e transfer edilen Angelo di Jacopo Tani bu şirketin geçici yöneticisiydi. Tani, triptiği kendi gözüyle üretmek amacıyla Memlinc'i evine almış olabilir. Memlinc'in isminin dönemin lonca kayıtlarında olmaması, Bruges'e yerleşen ressamları vatandaşlık hakkını satın alma ve yerel loncanın üyesi olma yükümlülüğünden muaf tutan Charles the Bold tarafından düklük hizmeti için işe alındığı teorisine olasılık kazandırıyor. Tani'nin 1465'ten sonraki bir tarihte Memlinc'in hizmetlerini, resim yapmak veya eğer iş başka bir ressam tarafından başlatılmışsa, bu resmi tamamlamak için kullandığı varsayılmaktadır. Aziz Petrus'un Cennet kapısında seçilmişleri kabul etmesini temsil eden dexter kepenk ancak Loethener'in bir öğrencisi tarafından tasarlanmış olabilirken, orta panelin üst kısmının Bouts veya De la Pasture'ın altında çalışmış biri tarafından tasarlanmış olması da aynı derecede kesindir. 1466'da Tani Floransa'yı ziyaret etti ve orada William Tanagli'nin kızı Katherine ile evlendi. Portreleri ve armaları kepenklerin dış tarafında olduğundan, bunlar her ikisi de Bruges'e 1467'de gelmeden önce başlamış olamaz, tarih bir kadının oturduğu bir mezarı örten levhaya yazılmıştır. Tüm eserin tekniği ve renklendirmesi Hollanda'ya özgüdür ve en güvenilir eleştirmenlerin görüşüne göre kesinlikle Memlinc'in eseridir. Tamamlanan resim, 1473'ün başında deniz yoluyla Floransa'ya gönderildi, ancak onu taşıyan gemi korsanlar tarafından ele geçirildi ve resim ödülün bir parçası olarak Danzig'e götürüldü. Medici'nin temsilcisinin himayesi, yükselen bir sanatçı için elbette hesaplanamaz bir avantajdı ve şüphesiz Memlinc'in Arezzo'lu Spinelli'nin ilgisini çekmesine hizmet etti - portresi şu anda Antwerp Müzesi'ndeki van Ertborn koleksiyonundadır ve 1467'nin ikinci yarısında veya 1468'in başında, bu İtalyan madalyalı Charles the Bold'un mühür gravürcüsü olarak hizmetindeyken çizmiştir - ve büyüyen ününü düklük sarayının dikkatine sunmuştur. York'lu Margaret'in eli için yapılan müzakereler, Aralık 1466'da başladı ve şüphesiz ki Dük Philip III'ün zihinsel yetersizliği nedeniyle gereksiz yere uzadı, elbette 15 Haziran 1467'deki ölümünden sonra mahkeme yas döneminin sona ermesiyle yeniden başladı. Charles, babasının örneğini izleyerek, Memlinc'i, İngiliz sarayına elçilerine eşlik etmesi ve nişanlısının güncel bir portresini güvence altına alması için görevlendirmiş olabilir. Memlinc, bu koşullar altında kesinlikle Sir John Donne ile tanışmış olurdu, çünkü Donne'lar kraliyetin gözdesi ateşli Yorkçulardı ve ayrıca Sir John'un karısının kardeşi William, ilk Lord Hastings, kralın Lord Chamberlain görevini üstlenmişti. Ancak
Chatsworth koleksiyonundaki triptik, bu toplantının sonucu olmasına rağmen, o sırada gerçekleştirilemezdi, çünkü
Memlinc'in ziyareti
dükal talimatları yerine getirmekle sınırlıydı. Gerekli oturumlar için bir fırsat daha sonra, Sir John Donne, karısı ve kızıyla birlikte, Temmuz 1468'de düğün kutlamalarına yardımcı olmak için
prensesin maiyetinde Bruges'e gittiğinde sağlandı.
Triptikteki aile grubundan oğulların çıkarılması, o sırada Galler'de olmaları gerçeğiyle yeterince açıklanabilir.

IV

İLK ESERLERİNİN ÖZELLİKLERİ

Sanat öğrencisi için Memlinc'in bu en erken resimleri -özellikle Donne
triptiği- ilgiyle doludur. İlk olarak, ressamın o zamanlar emrinde olan güçleri, sanatının bir temsilcisi olarak tasdik ederler ve ayrıca, onun sonraki çalışmalarını yargılamak için bir karşılaştırma standardı olarak hizmet ederler. Memlinc, başta dindar bir sanatçıydı, Kutsal Kitap bilgisiyle derinden aşılanmış ve hagiografide çok bilgiliydi, Coeln okulunun güzel mistisizmi içinde yüceltilmiş bir bilgi birikimi, şiirsel mizacını erkenden zaptetmişti. Onun, doğasının saflığına, şefkatine ve görkemine yönelik ateşli bir takdire dayanan Madonna anlayışı derin köklere sahipti ve onu Chatsworth resminde bize sunduğu kesin tipi geliştirmeye yöneltti ve bundan sonra ona sadık bir şekilde bağlı kaldı, zaman zaman güzelliğini artırdı - Louvre'daki üç parçalı tablo ve Bruges'deki Saint John Hastanesi'nin sunak resmi buna örnektir - ta ki ideali, Van Nieuwenhove diptiğinde bize korunan onun yüce niteliklerinin o harikulade somutlaşmış halinde doruğa ulaşana kadar. İlahi Bebek, güneyli sanatçıların mükemmel olduğu bebek hayatının büyüleyici resimleriyle aynı şekilde ilgi çekici olmayabilir. Irkın iyi erkekleri ve entelektüel kadınları hakkında ne söylenirse söylensin, kuzey tipi bebeklik, bir annenin sevgi dolu zayıflığı dışında, hiçbir nezaketle zarif olarak tanımlanamaz. Yine de Memlinc'in Bebek Kurtarıcı kavramları entelektüellik, göz ifadesi, hareket zarafeti ve ifade çekiciliği açısından yüksek sıralarda yer almaktadır. Donne üçlemesi ayrıca, şu anda ele aldığımız bakış açısından, resimlerinde sürekli tekrarlanan azizlerin canlandırmalarının incelenmesi için değerli bir varlıktır: yani, Aziz Katherine ve Aziz Barbara--(Fromentin'in Bruges'deki büyük sunakta bu figürlere olan coşkulu takdiri daha önce alıntılanmıştır)--Aziz Vaftizci Yahya ve Aziz Evanjelist John ve Aziz Christopher. Aynısı melekleri için de söylenebilir. Başka bir bakış açısından ele alındığında, Memlinc'in bu erken dönem resimleri, portreler konusundaki nadir yeteneğinin paha biçilmez bir kanıtıdır. Bu, neredeyse on beşinci yüzyıl Hollanda ekolünün ressamlarının özel bir parçası olarak alınabilecek bir yetenekti. Bazıları, örneğin John van Eyck, bunu titiz bir kesinlikle kullandı, o anda ve genellikle titiz gözüne
dolaşan elle tutulur gerçeği
gizlemeyi küçümsedi; diğerleri ve Memlinc, bunların arasında öne çıkanlar,
içsel insanın düzensiz tezahürünü yakalamayı ve onu
idealize etmeyi tercih ettiler. Her iki sanatçı da, onları tip olarak ele alarak, dürüst ve sanatlarına sadıktı, her durumda ortaya çıkan gerçek yanıltıcı olsa da, ancak tasvir edilen kişi hakkında çok özel bilgimiz
var. Her durumda, Tani ve Spinelli portreleri bu sınıfın güzel örnekleridir, ancak belki de Sir John Donne'un portreleri, adam hakkında daha fazla bilgi sahibi olmamız nedeniyle bize daha çok hitap ediyor. Ve son olarak, hem Antwerp hem de Chatsworth
resimleri bize Memlinc'in bir manzara ressamı olarak sanatının güzel örneklerini sunuyor ve bu açıdan kesinlikle güvenle iddia edilebilir ki
asla daha iyi işler üretmemiştir.

[İllüstrasyon: TABLO IV.--AREZZO'LU NICHOLAS SPINELLI.

1430'da doğan Nicholas Spinelli, 1467-68'de Flanders'da, Charles the Bold'un mühür gravürcüsü olarak hizmetindeydi. 1499'da Lyon'da öldü ve bu portre Denon tarafından satın alındı. Kendisi, İmparator Nero'nun profil başını gösteren bir madalyon tutarken tasvir edilmiştir.
Üzerinde "NERO CLAVDius CAESAR AVGustus GERManicus
TRibunicia Potestati IMPERator" yazısı vardır.
Denon'un mirasçılarından M. van Ertborn tarafından satın alınmış ve Antwerp'teki Müze'ye miras bırakılmıştır.]

V

SANATININ OLGUNLUĞU

Altmışlı yıllarda yapılmış bu üç eserin değerlendirilmesinden, daha kayda değer başarıların olduğu bir on yıla geçiyoruz.
Yeni saltanatı başlatan kamu sevinçleri, 5 Ocak 1477'de dük birliklerinin bozguna uğratıldığı ve Charles'ın kendisinin hayatını kaybettiği Nancy'deki felaketle sonuçlanan
rahatsız edici sivil ve ulusal karışıklıklarla çoktan unutulmuştu. Yerine, aynı yılın 19 Ağustos'unda İmparator IV. Frederick'in oğlu Maximilian ile evlenerek Flanders'ı Avusturya Hanedanı'nın yönetimi altına sokan ve böylece Flaman kasabalılarını, birçok talih değişikliğinden sonra Bruges'un çöküşüne yol açan başlıca nedenlerden biri olan o acıklı mücadeleye dahil eden tek kızı Mary geçti. Köklü çıkarları veya güçlü siyasi eğilimleri olmayan yeni gelen biri olarak, tamamen sanatına sarılmış Memlinc, doğal olarak siyasi karmaşalardan uzak durdu, ancak savaşın talihinin dayattığı kamusal yükün payını almaya hazırdı, buna tanıklık eden Fransa'ya karşı askeri operasyonların masraflarını karşılamak için alınan krediye yaptığı katkıdır. Ancak sakin mizacı kamusal yaşamın sıcağından ve karmaşasından kaçıyordu, ancak sempati duyduğu kişiler şüphesiz birlikte olduğu burjuvalar ve lonca üyeleriydi, aralarında saray himayesi dışında sanatının en cömert destekçilerini buldu ve eş olarak seçtiği kadınlardandı. Memlinc, zanaatkarların kalfalıklarının sona ermesinden sonra, yeterliliklerini kanıtladıktan, zorunlu lonca ücretlerini ödedikten ve kendilerini dürüstçe taşıma ve işlerini Tanrı'nın gözündeymiş gibi yapma konusunda daha az önemli olmayan yeminler ettikten sonra, kendi zamanının geleneğinden daha geç bir yaşta evlendi; çünkü ancak 1470 ile 1480 yılları arasında, orta yaşlı bir adamken, Louis De Valkenaere'nin kızı Anne'i sunağa götürdü. Yılı belirlemek imkansız, ancak 10 Aralık 1495'te evlilikten olan üç çocuğun velilerinin, babalarının mirasının tasfiyesinde yerel mahkemelerde onlar adına hareket ettiğini görüyoruz, bu da en azından o sırada en büyük çocuğun hala küçük veya yirmi beş yaşından küçük olması gerektiğini kanıtlıyor. Karısının çeyizi dışında, ki bu konuda hiçbir bilgimiz yok, Memlinc'in durumu o zamanlar zaten olağanın çok üzerindeydi, çünkü 1480'de 247 en zengin vatandaştan sadece 140'ı daha yüksek oranda vergilendiriliyordu ve aynı yıl, Flaman Köprüsü'nden surlara giden ana caddenin doğu tarafında, sanatçılardan çok etkilenen şehrin bir mahallesinde büyük bir taş ev ve iki küçük bitişik ev satın aldığı ve Saint Giles Mahallesi'nde, huzurlu Tanrı'nın dönümünün yayılan ağaçlarının altında, yaklaşık on dört yıl sonra, eski arkadaşı minyatürcü William Vrelant'ın yanında kalıcı bir dinlenme yeri bulacağı kayıtlara geçmiştir; Vrelant kendisinden yaklaşık on üç yıl önce ölmüştü ve sonraki yıllarda John Prevost, Lancelot Blondeel, Peter Pourbus ve Antony Claeissens.

Sadece bu on yıldan bize ulaşan eserlerin kaydı, onun meşgul bir adam olduğunu yeterince kanıtlıyor. Münih'teki Kraliyet Galerisi'ndeki "Vaftizci Yahya" (1470); Louvre'daki zarif küçük "Kutsal Bakire ve Çocuk", Tüccar Bakkallar Loncası üyesi John Du Celier için (_c._ 1475) resmedilmiş, babası Flanders Konseyi üyesi olan
John Du Celier; Ulusal Galeri'deki, yeniden ürettiğimiz panel; William Vrelant için resmedilen
Torino'daki Kraliyet Müzesi'ndeki muhteşem sunak parçası (1478); Bruges'deki Aziz John Hastanesi'ne bağlı kilisenin yüksek sunağı için yapılmış ünlü üç parçalı tablo (1479); ve Brother John Floreins (1479) tarafından Hastaneye sunulan "Magi'nin Hayranlığı" adlı üçlü tablonun hepsi bu döneme aittir: 1480 yılıyla birlikte, Brüksel'deki Kraliyet Galerisi'nde William Moreel ve eşinin portreleri; kızlarından birinin Sibyl Sambetha olarak Saint John Hastanesi'nde resmedildiği; Münih'teki Kraliyet Galerisi'nde bulunan muhteşem kompozisyon, Bruges'ün zengin bir vatandaşı ve Tabakçılar Loncası üyesi olan Peter Bultinc'in emriyle resmedilen "Dünyanın Işığı Mesih"; ve Saint John Hastanesi'nde bulunan "Annesi Tarafından Yas Tutulan Ölü Mesih" adlı üçlü tablo - kendisine atfedilen ancak doğrulanmamış veya kaybolmuş olan diğer sayısız eserden bahsetmiyorum bile. Ancak, bu çıplak kayıt, bu çıktının gerektirdiği emeğin muazzamlığı hakkında yalnızca zayıf bir fikir veriyor.

[İllüstrasyon: TABLO V.--MARTIN VAN NIEUWENHOVE.

Tabanda I.'de yeniden üretilen tablonun arkadaşı ve Saint John Hastanesi'ndedir.]

1475'e atfedilebilecek Ulusal Galeri'deki panel, bir an için dikkatimizi çekiyor. Bize Kutsal Bakire ve Çocuk'u, daha önceki Donne üçlemesindekilere yakın tavırlarla sunuyor, ancak ikisi de poz açısından daha hoş figürler, özellikle Madonna'nın tavrı daha az kısıtlanmış ve ifadesi daha mutlu ve daha doğal. Melek figürü de zarafet kazanmış. Saint George'un himayesindeki bağışçı, yaşayan bir kişilik olarak insana hitap ediyor. Bir kadın eleştirmen, bu iki figürden, "Memlinc'in gerçekten erkeksi bir adamı tasvir edememesinin karakteristik örnekleri" olduklarından yakınıyor; ve bu eleştiriye daha fazla anlam yüklemeye çalışıyor
ressamın yöntemlerini John van Eyck'inkilerle karşılaştırarak,
tamamen ilkinin aleyhine olacak şekilde. Mevcut
durumda bağışçının kimliği bir gizem olarak kalıyor: o, idealistin ihtiyaç duyacağı
gerçekten erkeksi adam olmayabilir ve ayrıca bu portrede bize gösterilen
saygılı ve tatlı huylu adam da olabilir. Ancak, yüzün gerçeklikten yumuşatılması ve idealleştirilmesi, Memlinc'in bir portre ressamı olarak sıklıkla kusurlu bulunduğu bir durumdur. Ancak, sonuçta, bu öznenin idealleştirilmesi, sanatın en yüksek amacı ve en gerçek kavramı değil midir? Yetenekli bir ressam için, dış etin, tüm özellikleriyle, en son kırışıklığa ve en önemsiz lekeye kadar bir karşılığını üretmek ve "sert gerçekçilik" için ona ödül vermek zor bir iş değildir; ancak, insanın iç ruhunu kavramak, bu kavramı panel veya tuval üzerine yakalamak ve sabitlemek, şüphesiz ki bu daha yüksek bir sanattır? Memlinc'in resmettiği insanlarda belirgin bir ifade benzerliği olduğu doğrudur, bu da açıkça, genellikle bağlılık tavrıyla resmedildikleri ve bu tavrın dayattığı zihin çerçevesinde, günlük bireyselliklerinden bir miktar kayba uğradıkları gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Fakat müşterilerinin dindar tarikattan olması Memlinc'in itibarını zedelemiyor mu? Aziz George'un ılımlı ve kadınsı eleştirisi de artık yerinde değil; çünkü Memlinc'ten Van Eyck'e başvurulduğu zaman, Bruges Şehir Galerisi'ndeki o ustanın Meryem ve Çocuk'un adak resmi zorla hatırlatılıyor; bu resimde bağışçı, ifadenin anlamsızlığı ve tavırların tamamen beceriksizliği nedeniyle yenilmesi zor olan bir Aziz George'un himayesinde. Ve yine de her iki durumda da, güvenle varsayabiliriz ki, figür, sanatçının efsanedeki yiğit şövalye için yaratacağı tip değildi. Bunun dışında, Memlinc'in birçok eserinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, sanatının kendisinden istenebilecek her türlü talebe eşit olduğuna dair en kesin kanıtları ortaya koyacaktır; Ancak, daha yumuşak ve daha dindar bir insan tipini tercih ettiği konusunda hiçbir şüphe olamaz.

Memlinc'in resimlerinin üretimine ayırdığı zamanın uzunluğu hakkında spekülasyon yapmak boşuna olurdu, çünkü bu amaç için bize sağlanan verilerin yetersizliğini gördük. Ancak, ışık ve gölgenin vurgulanmasından kaçınan ve böylece renklendirme şemasını basitleştiren kendine özgü tekniği, hızlı bir şekilde uygulamaya elverişliydi. Yine de, Torino'daki Kraliyet Müzesi'ndeki ve Münih'teki Kraliyet Galerisi'ndeki sunak parçası gibi resimler, yıllar boyunca zamanına ağır bir şekilde atıfta bulunmuş olmalı. Sanatçının güçlerinin ve kaynak zenginliğinin örnekleri olarak, bu şaheserler neredeyse tek başına duruyor. Tamamen hayali bir Kudüs olan eski yapının mimari ortamı, İncil hikayesinin Kutsal Şehre muzaffer girişten Dirilişe ve Mesih'in Mecdelli Meryem'e tezahürüne kadar en doğal şekilde ilerlemesine yardımcı olacak şekilde tasarlanmış. Göz, bilinçli bir çaba olmadan, Kurtarıcı tarafından takip edilen rota boyunca yönlendirilirken, kişi hayalinde İlahi adımlarla, sağda aşırı arka planda hosanna yapan kalabalığın arasından geçer ve sola dönerek, alıcıların ve satıcıların kovulmasına tanık olmak için Tapınak basamaklarına varır; oradan aşağı inerek ve yavaşça sağa doğru bir sokak dönüşü, kişiyi Son Akşam Yemeği sahnesine götürür; Yahuda, Efendisinin ihaneti hakkında komşu bir revakın altında rahiplerle görüşmek için oradan çoktan ayrılmıştır; ve sonunda Zeytin Bahçesi'ne varır ve burada Acı ve uyuyan öğrencilerin resmi, silahlı adamların hücumu, Yahuda'nın hain öpücüğü ve Malchus'a saldırı eylemindeki Petrus ile hızlı bir şekilde karşı karşıya kalır. Kalabalığı biraz takip ederek şehrin kalbine varılır, burada Tutku'nun ardışık olayları ayrı bir revak altında toplanmıştır ve panelin tam ortasında geniş bir avluya bakmaktadır - Pilatus'un önündeki İsa ve onu azarlayan karısı, Kırbaçlama, dikenlerle taçlandırma ve Rabbimiz'le alay etme, Hirodes'in önündeki İsa ve Ecce Homo, açık avluda devam eden Çarmıha Gerilme hazırlıkları. Bunlar tamamlandıktan sonra, kederli alay bir saray kapısının altından geçerek resmin ön tarafına girer, sola doğru yönelir ve Mesih'in Annesi, sevgili havari ve kutsal kadınların bir araya geldiği şehir kapısından açık araziye çıkar, burada şehir surlarını çevreleyen engebeli yolun eteğinde Kireneli Simon, düşmüş Kurtarıcı'yı Haç yükünden kurtarmak için öne çıkar; şu anda alay, yolun bir kıvrımında gözden kaybolur ve
sadece Calvary yamaçlarında yeniden belirir, bu da burada üç kez tekrarlanmıştır
bu sahne, onunla ilişkili üç sahneyi yeniden canlandırmak amacıyla--Çarmıha Gerilme, Rabbimiz'in Ölümü ve Çarmıhtan İniş. Solda daha aşağıda, Mezara Atma ve
Adil Kişilerin Limbodan Kurtuluşu'na katılırız ve daha uzakta Diriliş'e ve uzak arka planda Rabbimiz'in Mecdelli Meryem'e
gösterişine tanık oluruz. Bir bütün olarak bakıldığında, renklerin parlaklığıyla
geliştirilmiş bir kompozisyon harikasıdır ve içindeki her sahne hassas bir şekilde tamamlanmış bir
minyatürdür. Mimari düzenleme, üç Golgota ve hem Mezar'ı hem de Dirilişi temsil etme zorunluluğunun dayattığı Kutsal Mezar'ın kopyalanması dışında, en titiz kişi bile bu sunak parçasının uyandırdığı coşkulu hayranlığı veya Memlinc'in Tutku hikayesini yaklaşık yirmi sahnede geliştirmeyi başardığı ustaca yönteme olan hayranlığını azaltacak hiçbir şey bulamaz. Bu, hayvan ve kuş yaşamı dışında, sadece elli beş santimetre yüksekliğinde ve doksan santimetre genişliğindeki bir panelin dar kapsamı içinde, iki yüzden fazla figürün tanıtılmasını gerektirir! Ön planın en uç köşeleri, bağışçıların, minyatürcü William Vrelant ve karısının zarif portreleriyle doludur. Memlinc'in bu şaheserde kendini aşmaya çalıştığını hissederiz. Bir kompozisyon olarak daha az şaşırtıcı olan, Münih sunak parçasında anlatılan parlak ışıklı renklerle anlatılan hikayedir, oldukça büyük boyutlarda (80 x 180 santimetre) bir eserdir, yaygın olarak "Meryem'in Yedi Sevinci" olarak tanımlanır, ancak daha uygun bir başlık olarak "Dünyanın Işığı Mesih" önerilmiştir. Bu, Rabbimiz'in Doğu'dan gelen Bilge Adamlar şahsında Yahudi olmayan dünyaya tezahürünün hikayesidir, Memlinc'in alışkanlığı olduğu gibi, İncil anlatısına ve Hristiyan geleneğine yakından karşılık gelir, belki de bu bir husus hariç, sanatçının hareket eden suya olan doğuştan gelen sevgisi, ona ayrılan Magi'yi sınırsız sular üzerinden uzak evlerine yelken açarken tasvir etme orijinal kibrini önermiştir. Arka planın bu kısmı ve çevredeki manzaranın daha büyük zenginliği, Torino sunak parçasındaki kadar baskın olmayan mimari ortamı büyük ölçüde rahatlatır. Kompozisyon da, konu olduğu üzere, yaşamın sevinciyle çeşitli yönlerden
dolup taşıyor. Burada, Beytüllahim'e giden yolda dörtnala koşan, akan bayraklarla neşeli süvari alayı, orada çobanlar
sürülerini çimenli yamaçta huzur içinde otlatırken, nöbetçileri bir gaydanın tınılarıyla büyülenmiş; burada Yemlikteki sahne, tüm sevgi ve bağlılık ve atların sulandığı, Magi'nin hayranlık gösterisini yaptığı yakındaki akan dere, orada
krallar ve maiyetleri kayalık tepelerden zaferle
atla uzaklaşıyor; hemen ardından, Kutsal Aile'nin Mısır'a Kaçışı'na eşlik eden mucizeler dizisi var -- bir günde büyüyen ve olgunlaşan buğday, hurma ağacının meyvesini Bakire Anne'ye sunmak için eğilmesi, eyersiz eşek yana yatarken otlaması ve Yusuf'un komşu bir kaynaktan su getirmesi; başka yerde
balıkçı havarilere görünen dirilmiş İsa ve çok daha ötede
arkaplanda suların ötesinde güneşin tüm ihtişamıyla batışı. İşleme kendini ödünç veren her sahnenin güzelliği
Doğanın güzellikleriyle zenginleştirilmiştir. Tüm hikayedeki tek üzücü olay, Masumların Katliamı, bu acımasız bölümün sadece bir önerisidir. Memlinc'in doğası kötülüğün yorumlanmasından
kaçındı ve bu özel durumda katliam olayını dehşetine dahil etmeden anmada takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Bağışçıların portrelerinin işlenmesinde de hoş bir yenilik fark edilebilir, Peter Bultinc ve oğlu, Bethlehem'deki ahırda sunulan sahnenin dindar seyircileri olarak tanıtılır ve duvardaki bir açıklıktan alçakgönüllülükle seyrederler. "Bu resmi ne kadar çok incelerseniz, Memlinc'in ona ne kadar çok emek verdiğine, çeşitli sahnelerin enfes güzelliğine, onları birbirinden ayırmada gösterilen harikulade yaratıcılığa ve bunların dengelenip uyumlu bir bütün haline getirilme becerisine o kadar çok şaşırırsınız."

[İllüstrasyon: VI. TABLO - AZİZ URSULA'NIN ŞEHİTLİĞİ.

Bu, Bruges'deki Aziz John Hastanesi için 1489'da tamamlanan ünlü tapınağın sekizinci panelini oluşturur ve burada görülebilir.

Okçu, 1482'de Rodos'ta esir alınan Sultan Bayezid'in kardeşi olan ünlü Dschem'in portresidir ve
Cesur Charles'ın elindeki bir portreden kopyalanmıştır.]

Torino sunağı en geç 1478'de tamamlanmıştır ve bu yılda
William Vrelant onu Aziz Luke ve Aziz John Loncası'na (Kırtasiyeciler) vermiştir; Münih'teki en azından Paskalya 1480'den bir süre önce,
bu tarihte bağışçı onu Tabakçılar Loncası'na sundu. Fakat
Memlinc o zamanlar, ruhani ustası Kardeş John Floreins'in emriyle Saint John Hastanesi'ndeki üç parçayı üstlenmişti; teknik olarak 1480'in sonundan önce tamamladığı en mükemmel eser olduğu kabul ediliyordu; ayrıca Hastane kilisesinin yüksek sunağı için daha büyük üç parçayı da yapmıştı.

VI

BAŞYAPITLAR VE ÖLÜM

Bu arada, Bruges burjuvalarının, Flanders Eyaletleri ile Maximilian arasındaki oğlunun velayeti konusundaki anlaşmazlıklar
arasında dahil oldukları mücadele, Doğanın amansız güçlerinin çoktan kararlaştırdığı
şehrin çöküşünü hızlandırıyordu. 1410 yılı gibi erken bir tarihte, büyük Zwijn limanının navigasyonu engellenmiş ve çamurlanma o kadar hızlı ilerlemişti ki, yüzyılın sonuna kadar, önemli bir su çekimine sahip hiçbir gemi Damme limanına girememişti. Tamamen ayrıcalıklarının
kalıntılarını korumakla meşgulken, bu kötülüğe karşı ciddi bir çaba gösterilmedi ve sonunda Bruges kendini denizden
tamamen kopuk buldu. Öte yandan, barışın ve yarattığı daha büyük güvenliğin tadını çıkarırken, Anvers yavaş yavaş kendini gösteriyor ve Zwijn kıyılarındaki tüccar prensleri rıhtımlarına çekiyordu; ve ticaret Scheldt tarafından fark edilmeden şehre doğru çekilirken, yabancı konsoloslar birer birer Hanse Birliği'nin lanetli ticaret merkezini terk ettiler. Memlinc, hayatının dengeli gidişatını sürdürerek, azalmayan bir şevkle ve eksilmeyen bir beceriyle üretmeye devam etti ve bu dönemle - hayatının son on dört yılı - tüm eserlerinin en ünlüsü, Aziz John Hastanesi'nin eski bölüm odasında bugüne kadar korunan paha biçilmez koleksiyonun mücevheri olan muhteşem Aziz Ursula Tapınağı ilişkilendirilir. Bu şaheserin ilk olarak ne zaman yapıldığını söyleyemeyiz, ancak 1489'da tamamlandı ve o yılın 21 Ekim günü, güvenli bir şekilde saklanması için tasarlanan kalıntılar
içine konuldu. Ancak seksenlere ait başka unutulmaz yapımlar da var. 1484'te Saint James Kilisesi'ndeki Moreel şapelinin sunak parçasının iç kısmı tamamlandı, şu anda Bruges'deki Şehir Galerisi'nde bulunuyor; 1487'de Floransa'daki Ofisler Galerisi'nde saklanan bir adamın portresi çizildi ve ayrıca Martin van Nieuwenhove için harika diptik tamamlandı, portresini Memlinc'in o sanat alanındaki çalışmalarının en iyi örneği olarak yeniden üretiyoruz; ve 1490'da Louvre'daki Madonna ve Çocuk tablosunun son rötuşları yapıldı, aziz patronlar ona, Magi'nin Hayranlığı'nı resmeden üç parçanın bağışçısının küçük kardeşi James Floreins'in ailesini takdim ediyor, gördüğümüz gibi, bu 1479'da tamamlandı.

Ancak Memlinc için her zaman mutluluk anlamına gelen çalışma, kariyerinin bu on yılında onun için daha fazla şey ifade ediyordu. 1487'deki ölüm, karısını ondan çaldı. Kişi, dul evinin kederinden teselli arayan yaslı sanatçıyı, sanatına daha yoğun bir şekilde uygulayarak resmediyor. Kederin arındırıcı disiplini, yaşam çalışmasının kalıcı bir tanıklığı olan, dinsel coşkusu ve derin dindarlığı olan bir doğa üzerinde yumuşatıcı etkisini uyguluyordu. Saint Ursula Tapınağı'nın yapımına dalmış olan insan sempatisinin içgüdüsü, sanatçının bu eşsiz eserde, hayatını kendi mutluluğunu artırmaya adamış yardımcısının anısına layık bir aşk anıtı için kendini harcadığını, burada hayatını gölgeleyen üzüntünün sona ermesini aradığını ve bulduğunu, iş yükünün keder yükünü dengelediğini düşündürmüyor mu? Ve ne anıt! Bize bıraktığı efsane ve onun benzersiz yorumu o kadar tanıdık ki, hikaye üzerinde durmanın gereksiz bir iş olacağını hissediyor insan. Ancak Memlinc'in yasının ışığında ele alınan
iş, her panelde yeni güzellikler ortaya koyuyor. Eleştirmenler, bu tapınaktaki ölüm sahnelerinin gerçek dışılığı üzerinde durdular. Memlinc, gözlemlemek için yeterli fırsatımız olduğu gibi, kötülüğün acı verici bir şekilde
açıklanmasından kaçındı. Fakat onun için ölüm dehşet verici değildi: sadece iyi geçirilmiş bir hayatın tarifsiz ödülüne geçişti ve bu doğuştan gelen duyguyu Aziz Ursula ve bakire grubunun ölümü sakin bir şekilde kabullenmesinde bize aktarıyor, bu da sonsuz mutluluğa giden eşiğin aşılması gibi bir şeydi. Bu eleştirmenler ise, tam tersine, korku ve ıstırabın ihanetini, insan acısının tezahürünü arıyorlar: fakat, erken Kilise'nin şehitleri gibi, acımasız Hunların bu kurbanlarının ölümlerini sadece bir teslimiyet ruhuyla karşılamadıklarını, aynı zamanda onu bol miktarda huzur ve neşeli bir teslimiyetle, öbür dünyaya dair umut ve inançla güçlü bir şekilde karşıladıklarını görüyoruz: tıpkı sanatçının kendisinin de orada onu yeryüzünde en çok sevdiği kişiyle yeniden bir araya getirecek günü ve saati özlemle beklediği gibi.

Bahsettiğimiz bu dönemin diğer eserlerine dönersek, Moreel sunak parçası dikkatimizi çekiyor. William Vrelant ve Florein kardeşlerle kendisini bağlayan özel
dostluğun dışında, bu tablonun bağışçısından daha fazla ilgi duyacak çok az kişi vardı. 1336'da Bruges'e yerleşen bir Savoyard'lı Morelli'nin torununun torunu olan, Grocers Şirketi'nin bir üyesi olan William Moreel, çeşitli belediye görevlerini doldurduktan sonra 1478'de Bruges belediye başkanı olarak seçildi ve ardından 1483'ün sıkıntılı günlerinde tekrar seçildi. 1491'de sadece on vatandaşının daha yüksek oranda vergilendirildiği kaydı onun konumunu yeterince doğrulamaktadır. Yetenekli ve güçlü iradeli, yetenekli bir finansçı ve ateşli bir politikacı olarak, ülkesinin haklarını ve özgürlüklerini savunmada her zaman en önde gelen kişiydi ve 1481'de onu hapse atan Maximilian, 28 Haziran 1485'te Flanders eyaletleriyle barış yaptığında onu genel af kapsamına almayı reddetti. Nieuport'a çekildi, ancak 1488'de Bruges'e döndü ve şehrin hazinedarı olarak seçildi ve Temmuz 1489'da yargıçlar tarafından yaptığı hizmetlerin karşılığı olarak 100 sterlinlik bir miktarla ödüllendirildi. Moreel, karısı ve kızlarından birinin bağımsız portrelerine atıfta bulunuldu. Dikkat çekilen üç parçalı tabloda tüm aile bir araya toplanmıştır,
baba ve beş oğlu, karısı Barbara van Vlaenderberch ve on bir kızı. Bağışçının başı muhtemelen Brüksel panelinin bir kopyasıdır, bu resim yapıldığı sırada Moreel'in hala hapiste olduğunu varsayarsak; daha yorgun ve yaşlı olan karısının başı ise kocasının hapsedilmesinin ona verdiği kaygının kanıtıdır. Bu resim de, Flaman okulunu çocuk yaşamının çekiciliğine adaletli davranamadığı iddiasıyla eleştiren eleştirmenlere, Aziz Christopher'ın feribotta taşıdığı Bebek İsa'nın ışığında yargılarını yeniden gözden geçirme fırsatı verecektir ve bir kez daha resmin her bölümünde sanatçının Doğanın güzelliklerini yorumlama konusundaki özel yeteneğinin parlak örnekleriyle karşılaşıyoruz. Daha az çekici olmayan ve bazı açılardan daha da ilginç olan, Martin van Nieuwenhove adıyla ilişkilendirilen ünlü diptiktir. Burada, Memlinc'in her zamanki uygulamasından bir sapma görüyoruz. Bu uygulama, Kutsal Bakire ve Çocuk'u açık bir
portikoda sunmaktı. Sanatçı onları pencerelerle bolca aydınlatılmış bir odada resmediyor. Odanın üst kısımları vitray resimlerle süslenmişken, çoğunlukla açılan alt kısımlar kırsal yaşamın taklit edilemez sahnelerini ortaya koyuyor. Ayrıca, Meryem Ana'nın arkasındaki dışbükey bir ayna, tasvir edilen iç mekan sahnesini yansıtıyor. Bağışçı, uzun süredir Bruges'e yerleşmiş soylu bir aileye mensuptu. Görünüşe göre büyük bir gelecek vaat eden bir adamdı. Çünkü 1492'de Belediye Meclisi üyeliğine seçildikten sonra, 1497'de otuz üç yaşındayken belediye başkanı seçildi. Ne yazık ki, hayatının en güzel döneminde, üç yıl sonra hayata veda etti. Resim 1487'den kalmadır ve portre Memlinc'in bu sanat dalındaki başyapıtıdır.

[İllüstrasyon: TABLO VII.--YAŞLI BİR KADIN.

Bu güzel portre, beraberindekiyle birlikte, daha önce Milano'daki Meazza koleksiyonundaydı ve 1884'te dağıtıldı. 1902'de Bruges'de sergilendi (No. 71), o zamandan beri Louvre tarafından satın alındı ​​ve şu anda orada görülebiliyor. Eşlik eden portre
Berlin Müzesi'ndedir.]

Louvre'daki panel, bu prodüksiyonla aynı seviyededir, başlıca özelliği bağışçıların ve ailelerinin muhteşem bir şekilde bir araya gelmesidir.
Saint John Hastanesi'nin manevi üstadı John'un küçük kardeşi James Floreins, Bruges loncalarının en zenginlerinden biri olan Usta Bakkallar Şirketi'ne üyeydi ve üyeleri arasında (John Du Celier ve William Moreel, yani) Memlinc, sanatının cömert
patronlarını bulmuştu. İspanyol Quintanaduena ailesinden bir hanımla evlenmişti ve bu hanım ona on dokuz çocuk doğurdu: en büyük oğul, bir rahip, kürklü bir cüppe ve patiska bir
sürplice ile temsil ediliyor ve ikinci kız, bir Dominikan rahibesinin kıyafeti içinde. Bu resim, sanatçının Meryem ve Çocuk'u tasvirinde genellikle etkilediği ortamdan başka bir ama tamamen farklı bir
ayrılmadır. Buradaki taht, yuvarlak kemerli bir kilisenin nefinin ortasına dikilmiştir, koroyu kapatan beş bölmeli bir
parmaklık. Kuzey transept
sundurması, Peygamberlerin heykelleriyle, güney portalı ise diğer Havarilerin heykelleriyle süslenmiştir. Tahtın etrafındaki sınırlı alanda bu kadar büyük bir aileyi gruplandırmanın zorluğu, mükemmel bir beceriyle ortadan kaldırılmıştır; baba ve iki büyük oğul bir tarafta, anne ve iki büyük kız diğer tarafta, ön planda iyi bir şekilde yerleştirilmiştir; her iki cinsiyetten daha genç üyeler koridorlara yerleştirilmiştir; tahtın yanında duran Aziz James ve Aziz Dominic'in dik figürleri, bu düzenlemenin gerektirdiği boşluğu her iki tarafta doldurmaktadır. Burada bile, mimari ortamın sağladığı sınırlı fırsatlara rağmen, Memlinc manzara süslemesine olan düşkünlüğünden mahrum kalmayacaktır; kırsal yaşamın iki hoş görüntüsü, transeptlerden aşağı ve verandalarına doğru gezinirken gözü büyülemektedir. Bu sayfalarda belki de Memlinc'in bize bıraktığı erkek portrelerine biraz fazla özel olarak dikkat çekilmişse, bunun nedeni kariyerleri hakkında bilinen hikayelerin uyandırdığı daha büyük ilgidir, bu nedenle kadınları tasvir etmede daha az yetenekli olduğu varsayılmamalıdır. Resimlerindeki bağışçıların eşleri kural olarak çirkin tiptedir, ancak yine de bize, evin erdemlerinin beslendiği ve titizlikle geliştirildiği bir burgher topluluğunun tipik kadınlık örnekleri olarak çekici gelirler. Bu döneme ait olan, büyük olasılıkla erkek ve kadın portrelerinin iki olağanüstü güzel örneği, Berlin Kraliyet Müzesi'ndeki yaşlı bir adamın büstü ve Louvre tarafından yakın zamanda 200.000 frank gibi önemli bir meblağ karşılığında satın alınan yaşlı bir kadının büstüdür. Eğer, öne sürüldüğü gibi, bunlar karı koca portreleriyse, birbirlerinden bu kadar uzaklaşmaları üzücüdür, ancak ikincisini, Memlinc'in kadınlarda yaşlılığın onurunu yorumlama yeteneğini göstermek için belki de en iyi mevcut örnek olarak seçtik.

Belki de Memlinc'in başardığı işin büyüklüğünden daha şaşırtıcı olan, bize bahşedilen onunla ilgili bilginin kıtlığıdır. 1860'a kadar hayat hikayesi hakkında hiçbir şey bilinmiyordu ve o zamandan beri keşfedilenler neredeyse tamamen bir veya iki kişinin titiz araştırmaları sayesindedir. Bunlar Memlinc'in evliliği gerçeğini, karısı olarak seçtiği kadının ve babasının adını, ona üç oğul doğurduğunu -John, Cornelius ve Nicolas- karısının ölüm yılını, kendisinin satın aldığı ev mülkünün kaydını, kendi ölüm tarihini ve gömüldüğü yeri ortaya koydu ve bu, biyografisini oluşturmak için resimlerinin dışında elimizdeki malzemenin toplamıdır. Tamamlandığında başyapıtı olan Tapınak, hakkında bilgi sahibi olduğumuz tek tarihli eser, Lubeck Katedrali'nin Greverade şapelinde asılı olan poliptik sunaktır. Çerçevesinde 1491 tarihi vardır; ancak resmin yapımı çok eşitsizdir ve büyük kısmının öğrencilerin eseri olması muhtemeldir. Belki de Memlinc hayatını yaşadığını hissediyordu ve dünyaya en iyisini verdiği bilincinde paleti ve fırçayı bir kenara koymaktan memnundu. Belki de yıllar geçtikçe, kendisinin de yakında ayrılacağı annesiz çocuklarla daha samimi bir birliktelikte ev hayatının mahremiyetine duyulan özlem
büyüdü. Sonu çok çabuk geldi, çünkü
11 Ağustos 1494'te, o dönemde insana verilen ortalama gün uzunluğu düşünüldüğünde
olgun bir yaşta hayata veda etti.

VII

TİPLERİNİN SİLİNMESİ VE HAKLI ÇIKARILMASI

Muhteşem yaşam çalışmalarının sahnesi ve hayatının neredeyse son otuz yılını geçirdiği yer olan Bruges, hızla tam bir durgunluğa ve bunun yarattığı genel yoksulluğa doğru yerleşiyordu. Memlinc gibi bir kişiliğin kamu hafızasından silinme olasılığını anlamak için onun çöküşünün boyutunu fark etmek gerekir. Doğrusu, sanatını sürdürmek ve adını ve itibarını yaşatmak için bir okul
kurmamıştı. Ressamlar Loncası'nın kayıtlarında iki kez çıraklardan bahsedildiğini görüyoruz - 8 Mayıs 1480'de kaydedilen bir John Verhanneman ve 1483'te kaydedilen bir Passchier Van der Meersch. Hiçbiri usta ressam rütbesine ulaşmadı. Üç oğuldan herhangi birinin babalarının yeteneğini miras aldığı veya mesleğini takip ettiği de bilinmiyor. Ancak, Rumwold De Doppere'nin, ölümünün gerçekleştiği yıl hakkında yazarken, onun "o zamanlar tüm Hıristiyan aleminin en yetenekli ve mükemmel ressamı olarak kabul edildiğini" iddia ettiğini, Van Vaernewyck'in ise 1562'ye kadar Bruges evlerinin hala Memlinc ve diğer büyük sanatçıların resimleriyle dolu olduğunu söylediğini hatırlıyoruz. Ve yine de ölümünden bir asır sonra o kadar
tamamen unutulmuştu ki, Van
Mander, Hollandalı ressamların biyografilerini hazırlarken (1604'te yayınlanmıştır), sadece kendi zamanında "Peter
Pourbus'un zamanından önce gelişen ünlü bir usta" olduğunu öğrenebilmişti - yani 1540'tan önce! İhmal ve küçümseme, unutkanlığı hızla takip etti ve paha biçilmez eserlerinin dağılması başladı.
1619'a kadar Saint Bartholomew Kilisesi'ndeki Saint John ve Saint Luke Loncası'nın şapelinin sunağını süsleyen Torino Müzesi'ndeki muhteşem İsa'nın Çilesi tablosu, daha sonra bir yan duvara kaldırıldı ve beş yıl sonra bir org için yer açmak üzere satıldı! 1764'e kadar Meryem Ana Kilisesi'ndeki Tabakçılar Loncası şapelinin sunağını süsleyen, daha az ünlü olmayan "Dünyanın Işığı İsa" tablosu, daha sonra dekanın evine taşındı ve birkaç yıl sonra onu Anvers'teki bir resim satıcısına 20 _l._ karşılığında sattı! Ve böylece bu şaheserler resim satıcılarının ve merak uyandıran şeylerin
ticareti ve ganimetleri haline getirildi. İspanyol yönetimi altında, Bruges'ün sanat hazinelerine daha fazla vergi konuldu ve Kalvinistlerin kaba vandalizminden kurtulanlar, yaratma konusundaki tam yetersizlikleri ancak anlamsız yıkım kapasiteleriyle eşitti, sanattaki güzellik duygusunu tüm dinsizlikleriyle bastırmaya yetmeyen Fransız devrimcileri, önemli bir pay talep ettiler. Neyse ki Napolyon'un nihai yenilgisi, bir ölçüde
tazminatı mümkün kıldı ve böylece 23 Ağustos 1794'te ele geçirilen Moreel üçlemesi ve aynı ay kaçırılan Van Nieuwenhove ikiliği 1815'te geri alındı. Yine de gerçek şu ki, Bruges şu anda Memlinc'in yalnızca yedi eserine sahip. Geri kalanlar Kıta'nın galerilerine dağılmış durumda: Brüksel ve Anvers; Paris; Madrid; Roma, Floransa, Torino ve Venedik; Viyana ve Budapeşte; Berlin, Frankfurt, Münih, Danzig, Lübeck, Hermannstadt ve Woerlitz; ve Lahey; İngiltere ise üç resimle övünüyor, ikisi Ulusal Galeri'de ve biri Chatsworth'ta.

Memlinc hiçbir okul kurmamış olsa da, döneminin ustaları ve 16. yüzyılda Bruges'e yerleşen diğerleri onun sanatından çok büyük ölçüde etkilenmişlerdi. Gerard David, Albert Cornelis, Peter Pourbus ve Claeissens'ler onun etkisini hissetmişlerdi ve eski okulun gelenekleri Bruges'te diğer merkezlerden daha geç bir döneme ve 17. yüzyıla kadar varlığını sürdürdüyse, bu esas olarak bu ressamların aracılığıyla olmuştur. Ortaçağ ve modern sanatçıların yaşamlarını karşılaştırdığımızda,
ilk sanatçıların mesleklerinin edebi tarafını tamamen ihmal etmiş olmalarına dair pişmanlık duygusundan kaçamayız. On beşinci ve on altıncı yüzyılların bu büyük ustalarından yalnızca birinin kişisel anılarının keşfedilmesi bizim için ne büyük bir aydınlanma olurdu ve bunlar sonraki nesillerin sanat öğrencilerini ne büyük bir dertten kurtarırdı! Fakat görünüşe göre bu edebiyat sınıfına olan talep o zamanlar
ortaya çıkmamıştı ve bu tür bir çabayı
zorlayacak olan şöhret arzusu,
sanatı temsilcileri için dünyevi hırsın gerçekleşmesinden veya kaba bir kazanç arzusunun tatmininden daha fazlası olan bir okulun tek fikirli doğasına tamamen yabancıydı. Memlinc'in yaşam boyu eserinin bize gösterdiği insan tipinde bunlardan hiçbirine özlem olamazdı. Ve böylece, on dokuzuncu yüzyılda kendini gösteren ortaçağ resmine olan ilginin yeniden canlanmasıyla birlikte, arkeologların hizmetleri talep edilmek zorundaydı. Kendisine yüklenen görevin muazzamlığını abartmak gerçekten zor olurdu. Memlinc'in adının etrafında toplanmış olan popüler kurgu yığınlarından, içinde gömülü olan birkaç gerçek tanesini elemek, belediye ve kilise arşivleri arasında kariyerindeki bazı olayların şans eseri bir kaydını bulmak için durmaksızın araştırma yapmak, adıyla ilişkilendirilen şüpheli ve sahte eserlerin yığınından gerçeği doğrulamanın yavaş süreci, göreve olan yarım yüzyıllık sarsılmaz bağlılık, bizi henüz onun başarılmasına ölçülebilir bir şekilde yaklaştırmadı. Her gün, tabiri caizse, yeni bir gerçeği gün yüzüne çıkarıyor,
genellikle yokluğunda yeterince haklı olan sonuçların gözden geçirilmesini zorunlu kılıyor.

[Resim: TABLO VIII.--HANIM VE ÇOCUK, AZİZ GEORGE VE BAĞIŞÇI.

Daha önce Gierling koleksiyonunda bulunan bu tablo,
Coeln'den Bay J. P. Weyer tarafından 450 talere ve 1862'de resimlerinin satışında Bay O. Muendler tarafından 4600 talere Ulusal Galeri için satın alındı.]

Böylece, 1902'de Danzig'deki "Son Yargı" bağışçılarının kimliğinin belirlenmesi, Memlinc'in sanatının bu en eski örneğinin tanınmasına yol açtı. Ve şüphesiz ki bu tekrar olacak, her yeni keşif, atfedilen eserlerin gerçekliği konusundaki şüpheleri ortadan kaldırmak için gereken bilgiyi artıracak. Ama yine de, ressamın kişiliğinin sadece
boş efsanelerin sporu olduğu ve
iğrenç bir karikatürün çarpık ana hatlarında ufukta belirsizce belirdiği yarım asırdan bu yana ne büyük bir ilerleme! Eğer bilgi eksikliği
hayal gücü için güçlü bir teşvikse, o zaman Memlinc efsanesinin evrimi onun gücünü kanıtlamak için çok önemlidir. On yedinci yüzyılın belirsiz bir geleneğine göre Memlinc, o hayırsever vakfın Kardeşleri tarafından kendisine sunulan hizmetlerin minnettar bir şekilde tanınması için Saint John Hastanesi için bir resim çizmiştir: bu belirsiz rapordan, Nancy tarlasının karmaşasından kurtulan sefahat düşkünü bir askerin yaralı ve hasta bedenini Hastane kapısına sürüklemesi ve orada uzun bir iyileşme döneminin yorucu saatlerini minnettarlığının bir göstergesi olarak bir resim şaheseri üreterek kandırması hikayesi türemiştir. Basit fikirli insanların eğlenmesi için bağlantısız bir hikaye olarak bu masal bir tür değersiz değil, ancak derin dini duyguların yorumlanmasında kendi çağının tüm ressamlarını aşan ve tüm yaşamının bu amaca yönelik bir acemilik olması gereken Hristiyan sanatçıya ne büyük bir iftira! Bu saçma efsanenin patlak verdiği günlerden bu yana uzun bir yol kat ettik. Doğru, Memlinc'in bireyselliğinin kayıp anıların gömüldüğü yerden çıkarılması yavaş ve zorlu bir süreçti; ancak şimdi emrimizde olan zengin bilgi deposu, onu toplayan uzmanların sabrının bol bir kanıtıdır. Sanatın herhangi bir biçimi tarafından aynı şekilde veya aynı ölçüde etkilenmemiz bize nasip olmamıştır; ancak Hollanda okulunun şaheserlerini düşünmeye yönlendirilen çok az kişi bu harika eserlerin uyandırdığı hayranlık duygusunu dile getirmekten ve onların eğitimsel değerine tanıklık etmekten kaçınmayacaktır. Hans Memlinc için, Hollanda okulunun ününü oluşturmaya yardımcı olan diğer tüm ressamları sanatının her alanında geride bıraktığı iddia edilmemektedir: bazı maddi açılardan yöntemleri onlarınkinden çok farklıydı ve kendine özgü bir teknik geliştirdi. Işık ve gölgenin belirgin kontrastlarından titizlikle kaçınmasının, bunları işleme konusunda yetersiz olduğunun bir itirafı olduğu varsayılması pek olası değildir, ancak bazıları tarafından en az dirençli çizgiyi zayıf bir şekilde izlediği düşünülebilir. Elbette Memlinc, kendi çağının diğer tüm büyük sanatçıları gibi, kendi sınırlamalarına sahipti. Anatomi bilgisi
doğal olarak bilimin kesin gerekliliklerine eşit değildi, figürlerinin duruşu
taşıma zarafeti veya davranış doğruluğu açısından
acematist ideallerine kesinlikle uymuyordu. Eleştirmenler, sanatının sadeliğini Van Eyck'in ihtişamlı stiliyle karşılaştırsalar da, genellikle ikincisine biraz daha fazla düşkünlükleri olsa da, yine de buna boyun eğmek ve yine de birincisinde bulunan hassas güzelliğin büyüsünü tam olarak hissetmek mümkündür. Hristiyan inancının büyük gizemlerine ilişkin kavramlarında, tasvir ettiği birçok azizin karakterizasyonunda ve
her şeyden önce kadınlığı çeşitli şekilde sunmasında kesinlikle
üstündü. Danzig'deki "Son Yargı"da muhtemelen en az başarılı olanına sahibiz. Kavram orijinal değil,
ancak kabul edilmelidir ki o zamana kadar üretilen en iyilerden biri; ayrıca
en eski mevcut eseridir ve henüz kendisini özgürleştiremediği bir ustanın
tarzındadır. Ancak
hata daha çok konudadır. Birçok sanatçı bunun için çabalamıştır,
her zaman belki de kendi isteğiyle değil; ancak henüz gerçekleşmemiş trajedinin ikna edici bir resmini
üretecek ressam doğmamıştır.
İnsanın zihnine ve ruhuna ifade etmesi gereken
korkunç uyarıyı iletmekten
uzak kalan her girişim, kaçınılmaz olarak
başarısızlık damgasını taşır; ve çoğu zaman olduğu gibi, uyumsuzluğu nedeniyle sadece bir gülümsemeye neden olduğunda, harcadığı çaba haklı değildir.
Memlinc'in anlayışının bu anlamda belirgin bir şekilde hatalı olduğu söylenemez: ancak
inançtan yoksundur ve sergilediği tüm güzel çalışmalar gözlerimizi gerçeğe kapatamaz.

Haftalık basının güncel sanat eleştirmeni için, moderniteye batmış, ortaçağın tüm bu görkemli dini sanatı, bir zamanlar parlayan ama artık sıcaklığını kaybetmiş bir ateşin ölü küllerinden başka bir şey değildir; veya benzetmeyi çeşitlendirmek gerekirse, onu küçümseyerek eski malzemelerin hurda yığınına, "ölü bir dilin" işe yaramaz kalıntıları olarak atar; bilinçsizce dile getirdiği büyük temel gerçeği pek düşünmez. Tıpkı tüm sonraki edebiyatların, Roma ve Yunan'ın büyük ölü dillerinde yer alan muhteşem edebiyatlarda kaynak ve ilham bulduğu gibi, modern sanat da, isterseniz bilinçsizce, ama yine de kesinlikle, güzelliğinin özünü hor gördüğü ortaçağ sanatından almıştır. Herhangi bir tür sanatın büyük olması için, büyüklüğünü, daha önce var olan sanatın canlandırıcı gücüyle gerçekleştirmiş olması gerekir. _Ex nihilo nihil fit._ Günümüzün materyalist okulunun gerçekçiliğe yönelik itici özlemi, tüm ortaçağ sanatının temel taşı olan hakikat sevgisinin sapkın bir biçimidir, onun duyusal kültü, erdem ve dindarlıktaki güzelliğe duyulan sevginin yozlaşmış bir aşamasıdır ve bu, ikincisini karakterize eder: inancın büyük dokunuşu tamamen eksiktir. Sanatta ve insanla ilgili her şeyde kesinlik yoktur; ancak Bruges, sanatçı zihnine sevimli gelen tüm
resimselliğinden ve mimari güzelliğinin zenginliğinden tamamen yoksun olsa da varlığını sürdürdüğü sürece, Memlinc'in sanatının hazine evi olan Saint John Hastanesi'ndeki küçük bölüm odası, eğitici etkisini sürdürecek ve bu sayede eski Flaman başkenti, tüm bozulmamış ihtişamından
arınmış olsa da, dünyanın sanat hacılarının en değerli mabetlerinden biri olmaya devam edecektir.

Tablolar BEMROSE & SONS, LTD., Derby ve Londra tarafından basılmıştır

Metin, Edinburgh'daki BALLANTYNE PRESS'te

Proje Gutenberg'in Memlinc'inin sonu, W. H. James Weale ve J. Cyril Weale tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMLINC ***

***** This file should be named 42876.txt or 42876.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/7/42876/

Produced by sp1nd, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
