*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: One Hundred Books Famous in English Literature (İngiliz Edebiyatında Ünlü Yüz Kitap)
Yazar: Grolier Club
Yayın Tarihi: June 5, 2013 [EBook #42877]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42877
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of One Hundred Books Famous in English
Literature, by Grolier Club

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: One Hundred Books Famous in English Literature
       With Facsimiles of the Title-Pages

Author: Grolier Club

Release Date: June 5, 2013 [EBook #42877]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE HUNDRED BOOKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Suzanne Lybarger, Ernest Schaal ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya Posner Memorial Koleksiyonu tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir
(http://posner.library.cmu.edu/Posner/))

Grolier Kulübü Yayın Komitesi
"İngiliz Edebiyatında Ünlü Yüz Kitap"ın bu kopyasının el yapımı
kağıda basılmış üç
yüz beş kopyadan biri olduğunu ve hepsinin bin dokuz yüz iki yılında basıldığını tasdik eder.

YÜZ KİTAP
İNGİLİZ EDEBİYATINDA
ÜNLÜ

YÜZ KİTAP
İNGİLİZ EDEBİYATINDA
ÜNLÜ

BAŞLIK SAYFALARININ FAKSİMİLE

VE
GEORGE E. WOODBERRY

GROLIER KULÜBÜ
NEW YORK ŞEHRİ

M CM II

Telif Hakkı, 1902,
GROLIER KULÜBÜ
NEW YORK ŞEHRİ

FAKSİMİLE BAŞLIKLAR

BAŞLIK YAZAR TARİH SAYFA

Canterbury Hikâyeleri'nin İlk Sayfası Chaucer 1478 3

Confessio Amantis Gower'ın İlk Sayfası 1483 5

Morte Arthure Malory'nin İlk Sayfası 1485 7

Common Praier Kitabı 1549 9

Pierce Plowman Langland'ın Vizyonu 1550 11

İngiltere, İskoçya ve İrlanda Kronikleri Holinshed 1577 13

Yargıçlar İçin Bir Myrrour 1563 15

Songes and Sonettes Surrey 1567 17

Ferrex ve Porrex Sackville'in Trajidisi 1570 19

Euphues. Wit Lylie'nin Anatomisi 1579 21

Pembrokes Kontesi Arcadia Sidney 1590 23

Peri Kraliçesi Spenser 1590 25

Essaies Bacon 1598 27

İngiliz Ulusunun Başlıca Seyrüseferleri, Seyahatleri,
Trafikleri ve Keşifleri Hakluyt 1598 29

Homer Chapman'ın Tüm Eserleri 1611 31

Kutsal İncil Kral James'in 1611 33
Sürüm

Benjamin Jonson'ın Eserleri Jonson 1616 35

Melankoli Burton'ın Anatomisi 1621 37

Bay William Shakespeare'in Komedileri,
Tarihler ve Trajediler Shakespeare 1623 39

Malfy'li Dutchesse'nin Trajedisi Webster 1623 41

Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu Massinger 1633 43

Kırık Kalp Ford 1633 45

Malta'nın Zengin Yahudisinin Ünlü Trajedisi
Marlowe 1633 47

Temple Herbert 1633 49

Şiirler Donne 1633 51

Religio Medici Browne 1642 53

Edmond Waller Esquire'ın Eserleri 1645 55

Komediler ve Trajediler Beaumont 1647 57
ve Fletcher

Hesperides Herrick 1648 59

Kutsal Yaşamın Kuralı ve Egzersizleri Taylor 1650 61

The Compleat Angler Walton 1653 63

Hudibras Butler 1663 65

Kayıp Cennet Milton 1667 67

Hacılar İlerlemesi Bunyan 1678 69

Absalom ve Achitophel Dryden 1681 71

İnsani Anlayış Üzerine Bir Deneme Locke 1690 73

Dünya Yolu Congreve 1700 75

İsyanın ve İç Savaşların Tarihi
İngiltere'de Clarendon 1702 77

Isaac Bickerstaff Steele'nin Luubrationları 1710 79
Esq. Seyirci Addison 1711 81

Robinson Crusoe Defoe'nun Hayatı ve Garip Şaşırtıcı
Maceraları 1719 83

Dünyanın Birkaç Uzak Ülkesine Seyahatler
Swift 1726 85

İnsan Üzerine Bir Deneme Pope 1733 87

Din Analojisi Butler 1736 89

Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları Percy 1765 91

Birkaç Betimleyici ve Alegorik Konu Üzerine
Övgüler Collins 1747 93

Clarissa Richardson 1748 95

Tom Jones Fielding'in Tarihi 1749 97

Bir Köy Kilisesi Avlusunda Yazılmış Bir Mersiye Gray 1751 99

İngiliz Dilinin Bir Sözlüğü Johnson 1755 101

Zavallı Richard'ın Almanak'ı Franklin 1758 103

Yasalar Üzerine Yorumlar İngiltere'nin Blackstone 1765 105

Wakefield Rahibi Goldsmith 1766 107

Duygusal Bir Yolculuk Sterne 1768 109

Federalist 1788 111

Humphry Clinker'in Seferi Smollett 16[7]71 113

Milletlerin Zenginliğinin Doğası ve Nedenleri Üzerine Bir Soruşturma Smith 1776 115

Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküş Tarihi Gibbon 1776 117

Skandal Okulu Sheridan 1777 119

Görev Cowper 1785 121

Şiirler, Başlıca İskoç Lehçesinde Burns 1786 123

Selborne White'ın Doğal Tarihi ve Antikaları 1789 125

Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler Burke 1790 127

İnsan Hakları Paine 1791 129

Samuel Johnson Boswell'in Hayatı 1791 131

Lirik Baladlar Wordsworth 1798 133

Dünyanın Başlangıcından Hollanda Hanedanlığı'nın Sonuna
New York Tarihi Irving 1809 135

Childe Harold'ın Hac Yolculuğu Byron 1812 137

Gurur ve Önyargı Austen 1813 139

Christabel Coleridge 1816 141

Ivanhoe Scott 1820 143

Lamia, Isabella, Aziz Agnes'in Arifesi
ve Diğer Şiirler Keats 1820 145

Adonais Shelley 1821 147

Elia Lamb 1823 149

Samuel'in Anıları Pepys, Esq. F.R.S. Pepys 1825 151

Son Mohikan Cooper 1826 153

Perikles ve Aspasia Landor 1836 155

Pickwick Belgeleri Dickens 1837 157

Sartor Resartus Carlyle 1834 159

Nature Emerson 1836 161

Peru'nun Fethinin Tarihi Prescott 1847 163

Kuzgun ve Diğer Şiirler Poe 1845 165

Jane Eyre Bronte 1847 167

Evangeline Longfellow 1847 169

Soneler Bayan Browning 1847 171

Biglow Belgeleri Lowell 1848 173

Vanity Fair Thackeray 1848 175

İngiltere Tarihi Macaulay 1849 177

Tennyson Anısına 1850 179

Kızıl Mektup Hawthorne 1850 181

Tom Amcanın Kulübesi Bayan Stowe 1852 183

Venedik Taşları Ruskin 1851 185

Erkekler ve Kadınlar Browning 1855 187

Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi Motley 1856 189

Adam Bede George Eliot 1859 191

Doğal Seçilim Yoluyla Türlerin Kökeni Üzerine Darwin 1859 193

Ömer Hayyam Fitzgerald'ın Rubaileri 1859 195

Apologia pro Vita Sua Newman 1864 197

Arnold Eleştiri Denemeleri 1865 199

Snow-Bound Whittier 1866 201

* * * * *

Aksi belirtilmediği sürece, başlık sayfalarının tüm faksimileleri orijinal baskılardakilerle aynı boyuttadır.

[İllüstrasyon]

GİRİŞ

BİR KİTAP, akranları tarafından yargılanır. Yazarların daha büyük eserlerinin varlığında kişisel eleştiriye yer yoktur; bunlar kendi başlarına ırkın sürekli zihnini oluşturur ve herhangi bir özel
görüşten vazgeçerler. Göz, İngiliz edebiyatında ünlü olan bu yüzlerce kitap başlığına, zirve, nehir ve kıyıdan oluşan fiziksel bir haritayı okurken ve bir ulusun entelektüel yapısını minyatür olarak görür gibi odaklanır. Farklı bir
seçim yalnızca başka bir bakış açısı anlamına gelir; Bazı küçük özellikler
benzer ikincillikteki diğerleriyle değiştirilebilir; ancak hayal gücü ve öğrenmenin kütlesi, İngiliz ırkının zihinsel başarısı,
bir dağ manzarası kadar değişmezdir. Perspektif, bilinçsiz yargısını görme organlarına da dayatmaktadır; Gower mesafeyle zayıfsa ve Elizabethanların kümesi alçak mahmuzlarla dolu görünüyorsa, göz bu nedenle ön planın daha çok sayıda ve belirgin ayrıntılarıyla büyük önemsizliği tarafından aldatılmaz. Kitle
yönetir. Darwin Milton'a başvurur; Shelley, Papa tarafından ve
Hawthorne, Congreve tarafından yargılanır.

Bu kitaplar zorunlu olarak ulusal kitaplar olmalıdır; çünkü şöhret, özünde insanın verdiği en büyük armağandır, ancak kamusal bir ses tarafından
verilebilir. Şöhret insanların dudaklarında yaşar. Unutulmaz kitapların hepsinin insanların kitapları olması gerekmez, en büyükleri böyle olsa da - Ortak Dua Kitabı, İncil, Shakespeare;
ancak nadir bir entelektüel gücü temsil eden veya ruhun nadiren ziyaret edilen bir bölümünü aydınlatan veya sadece öğrenme veya eğlencede belirli bir zevk gösterenler, yine de içlerinde ırksal bir şey, kamusal bir şey, zamanın koparıcı gücüne karşı tutunmalarını sağlayacak bir şey olmalıdır; yalnızca dilde değil, beden ve ruh olarak da İngilizce kitaplar olmalıdırlar. Uzak,
süper ince, sıra dışı oldukları için bir ulusun kitapları olmaktan daha az değildirler. Şairlerin kitapları böyledir - Faerie Queene;
soyluların kitapları - Arcadia; bilginlerin kitapları - Anatomy of Melancholy. Bu kitaplar ulusal dehayı, tür tür, bilgi kitaplarının ulusun öğrenmedeki ilerlemesini, yeni bilimler doğunca aşama aşama sergilemesi gibi, gerçekten açar. Milletlerin Zenginliği, Locke'un Denemesi, Blackstone'un Yorumları, yalnızca özel zihinlerin ürünü değildir. İngiliz zekasının dönüm noktalarıdır; ve dahası, farkında olmadan ülkedeki medeniyetin gücüne geçerler, genel zihni beslerler. Birçok klasiğin kendi dönemlerinde ve hala yaptıkları sınırlı ilgi, belirli kişilerde gelişme eksikliğini gösterir; ancak bu tür bireyler ne kadar çok olursa olsun, hangi çoğunlukları
toplarlarsa toplansınlar, ırkın zihni bir kez
çiçek açtıktan sonra, stokun canlılığıyla
çiçek açmıştır. The Compleat Angler, çok ağırbaşlı bir kumaşın altında rustik bir göğüs bulur; Pepys, mühürleri kırıldığından beri
hiçbir zaman dedikodudan mahrum kalmamıştır ve Donne, inziva yeri bilginin göğsü olan eksantrik arkadaşını hatırlatır; ancak
büyüleyici etki ister az kişide ister çok kişide olsun, kimi etkiledikleri, akrabalık yoluyla etkiler. Bir ulusun kitapları, onun dehasına uygun olan ve zamanın değişimleri arasında onun varyasyonlarını
somutlaştıran kitaplardır; hatta sporları bile, Euphues gibi, kendisidir; ve medeni yaşamının meyve veren ilerlemesindeki evrimini belirten, artan çeşitlilikleri hala bir ırkın, bir mizacın, bir kaderin daha yüksek uyumunda tutulan eserler, metaforsuz Sibylline kitapları ve imparatorluğun gerçek kehanetleridir.

Edebiyatta bir ırkın işareti, bir kitabın yazarına özel olanı esirgeyebilmesi ve sonunda yeryüzü yaşamından tamamen vazgeçmesidir.
Bu, bilgi eserleri için açıktır, çünkü pozitif gerçek kişilikten hiçbir şey kazanmaz, onu bir alaşım olarak hisseder; ve akıllıca bir analiz, tüm uzun ömürlü kitaplar için aynı şeyi doğrulayacaktır. Bilim eserleri, doğanın tüzükleridir ve hiçbir insan kaprisine boyun eğmez; ve benzer şekilde, ruhun iç dünyasına, bilim eserlerinin doğal evrene olduğu gibi olan hayal gücü eserleri, ruhun tüzükleridir ve onları yazan elden hiçbir şey ödünç almazlar. Bu tür kitapların özel yaşamın ne kadar yaprak döken olduğunun belirtilmesi, izin verilmesi için yeterlidir. Yükselen peygamberin pelerini gibi biyografiyi üzerlerinden atarlar. Bir yazar, bir insan olarak unutulana ve insan hafızasında bir gölge, kendi eserinin miti olana kadar ölümsüzler arasında sayılmamalıdır. Mermaid Tavern'da kalan anekdot, bir koza malzemesidir ve israfa terk edilmiştir; zaman, Shakespeare'de serbest bıraktığı ruhu manevileştirir ve değişim ne kadar hızlı olursa, insanların zihninde ölümden
üstü bir yaşamın garantisi o kadar saf olur. Antik isimlerin yalnızlığı, şöhretin sadeliğidir ve yalnızca bununla Milton, Spenser, Chaucer, asilce giyinmiş ve eşitler arasında görünür; Oxford'daki Shelley'nin çıplak figürü, bu ölümlülüğün yükünden kurtulmanın, şairin özgürleşmiş ruhunun sembolü ve kehanetidir, tıpkı Bion gibi, ilahi bir form. En büyük eserlerden, Dua Kitabı'ndan, İncil'den bahsetmiyorum bile, ki bunlar köken olarak o kadar kişiliksiz görünüyor ki, bizzat İngiliz dilinin yaratımı ve Tanrı'ya tapan dilin dehası; ya da kitaplarının hepsi insanların eylemleri olan Hakluyt veya Clarendon'dan; en izole ve en münzevi yazarlar, Surrey, Collins, Keats, saf şairden başka ne kadar az şey sürdürüyor! Bu yüz ünlü kitapta, kendi içlerinde içerdiklerinden daha fazla değer verilen veya yanlarında getirdikleri ışıktan başka bir ışıkla okunmaları gereken çok az şey var; yazarlarının kariyerlerinin hatırlanmasıyla yardımdan çok engelleniyorlar. Sidney, Arcadia'ya parlaklık katıyor; bu ve diğer tüm şekillerde, kendi çağını kamaştıran o üstün şey sayesinde, insanlar arasında bir istisna. Ama ünlü yazarlardan hangisi hayatında kitabından daha büyüktür? Kitap insana önem verir, insan kitaba değil. Bu yazarlar kendilerini unutmakla ve
büyüklüklerine orantılı olarak, böylece hemen
insanın kalıcı ruhunun ve sanatın kişiliksiz bölgesine
uzaklaşarak kazanç elde ederlerdi. İstisnalar sadece görünüşte böyledir; Johnson'ın düşüncesi ve
büyük bir zihnin tarzıdır Boswell'i koruyan, onun insan kabalığı değil;
Pepys'te ise insan doğasının sıradan ve günlük ölümsüzlüğü, bu sürekli meraklı ve küstah dünyadır, kendi
skandalları ve gözetlemeleriyle değil. Bir ulusun mirasçısı olduğu tüm kitaplarda, hayatta kalan insandır, bir dönemin görünümü, bir dinin aşaması, bir neslin ruh hali, tarihi ve çeşitli bir halkın zevki, duygusu, düşüncesi, arayışı, eğlencesi. Bu yüz kitaptan kırk altısının başlık sayfasında yazar adı olmaması tesadüf değildir; bu yalnızca Chaucer, Gower, Malory, Langland'da olduğu gibi en eski baskı stilinden kaynaklanmaz; ayrıca çeşitli ellerin eserlerinin dahil edilmesinden de kaynaklanmaz - Book of Common Prayer, Mirror for Magistrates, Tatler, Spectator, Reliques, Federalist; ayrıca Donne ve Mrs. Browning'de olduğu gibi baş harflerin kullanılmasından da kaynaklanmaz. Karakteristik sabittir. Bu şekilde kendi kendini bastıran isimleri not etmek ilginçtir:
Sackville, Spenser, Bacon, Burton, Browne, Walton, Butler, Dryden,
Locke, Defoe, Swift, Pope, Richardson, Gray, Franklin, Goldsmith,
Sterne, Smollett, Sheridan, White, Wordsworth, Irving, Austen, Scott,
Lamb, Cooper, Carlyle, Emerson, Bronte, Lowell, Tennyson, George Eliot,
Fitzgerald.

İngiliz edebiyatının geniş ve çeşitli milliyeti, büyüklüğün bir ön koşuludur ve onun kudretli talihinin altında yatar. Başlıca ihtişamı, modernleri aştığı ve çağlar boyunca antik çağları aşması gereken sürekliliğidir. Edebi deha, İngiliz ırkında o kadar kusursuz olmuştur ki, bu kandan insanlar edebiyatın, ışık ve hava gibi, toplumların yaşamında ortak bir unsur olduğu yanılgısında yaşarlar. Edebiyat aslında seçilmiş ulusların eseridir ve onlarla birlikte sürekli bir ürün değildir. Birçok ulusun edebiyatı yoktur ve verimli uluslarda çorak yüzyıllar vardır. İki bin yılı kapsayan Yunan edebiyatının muhteşem sürekliliği, yine de kuraklık dönemleriyle, çöl kıtlığı dönemleriyle kesintiye uğramıştır. İngilizlerde, Chaucer'dan başlayarak (Truva veya Canterbury'den önce hangi çağlar geçmiş olursa olsun, o bizim Homeros'umuz olduğu için adildir) şairsiz saltanatlar olmuştur; ve Yunan örneği, zihnin gelecekteki İskenderiye ve Bizans dönemlerine hazırlayabilirdi, ancak dünya kolonilerinin ve dünya temaslarının muhteşem kombinasyonları olmasaydı, zihnin hayata olan inancının bir parçası olarak büyük kaderler gerektirdiği yeni zaman perspektifleri açar. Ancak, boşluklar başlangıçta en büyüktü ve giderek azaldı. Tek bir toprak, tek bir hükümet, tek bir eşit şekilde yayılmış medeniyet - yerleşik ve barışçıl topraklarda uzun yaşam - İngiliz edebiyatının bu sürekliliğine katkıda bulunur; ancak açıklaması İngiliz terbiyesinin bütünlüğünde yatar ve bu, esasen İngiliz kanından olan tüm kişilerde aynıdır. Homeros, İncil'in İngilizlerin okulu olmasından daha gerçek bir Yunan okulu değildi. Biçim, kural ve kurumdaki tüm dışsal değişimleri aşmış, manastır ve katedrali kaynaştırmış ve ayrı ve dar birlik bağlarını çözerek en büyük bağ olduğunu kanıtlamış ve bir kan bağı gibi olmuştur. İngiliz dindarlığı tek bir kaynaktan gelir ve hazinelerinin saklandığı kutsal yaşamın her kitabından tek bir Ruh'un nefesi esmektedir. Herbert ve Bunyan, yurttaşlarının kalplerinde bölünmemiş bir inancın eşleridir. Değişmez, ancak dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır. Laik tarafta da, İngiliz terbiyesi aynı basit soydandır. Macera içgüdüsü, İngiliz cüretkarlığı asla başarısız olmamıştır. Holinshed ve Hakluyt eski tarihçileriydi; ve Morte d'Arthur'dan Sidney'e,
Kızılhaç Şövalyesi'nden Ivanhoe'ya, Shakespeare'in Henry'sinden Tennyson'ın Grenville'ine, deha onun üzerinden akmayı bırakmadı, geniş bir ışık nehri. Tanrı'nın Sözü İngiliz dindarlığını besledi; İngiliz cesareti insanların
eylemleriyle beslendi. Shakespeare'in Henry'sini dinleyin: "Plutarkhos beni her zaman
taze bir yenilikle sevindirir. Onu sevmek beni sevmektir; çünkü o uzun zamandır
gençliğimin eğitmeniydi. Her şeyimi borçlu olduğum iyi annem, ve oğlunun şanlı bir aptal olmasını istemediğini söyledi, bu kitabı neredeyse daha bebekken elime verdi. Vicdanım
gibiydi ve kulağıma davranışlarım ve işlerimin yönetimi için birçok iyi öneri ve özdeyiş fısıldadı."
İngiliz Plutarkhos yeryüzüne yazılmıştır. Savaşları
tüm dünyanın topraklarına ve denizlerine isim vermiştir; ancak, İngiliz dindarlığı için söylendiği gibi, Harold'dan Cromwell'e, ilk Fatih'ten Wellington'a,
Kara Prens'ten Gordon'a, İngiliz cüretkarlığı -yeoman'ın gücü, asilzadenin nefesi- aynı soydandır. Irk sürer;
kartal yuvasında doğanlar kartalların yiyeceğini bulur. Bu, destansı drama ve savaş kasidesine demir kararlılık ve her şeyi tehlikeye atan cesaret yerleştirmiştir ve
eski bilmecede olduğu gibi, beslediği şeyle beslenir. İngiliz edebiyatı cesurdur,
savaşçıdır ve erkek-çocuklar doğurur. İmparatorluğun berrak gücüne sahiptir; Hastings'teki Taillefer gibi, Drayton ve Tennyson hala Agincourt ve Balaclava'daki suçlama. Shakespeare'in Henry'si beslendiği gibi,
İngiliz ruhu da her çağda yetiştirildi. Bu iki büyük yaşam biçiminde görülen, ruhta Tanrı'ya ve eylemde dünyaya yönelen İngiliz yetiştirilmesinin bu bütünlüğü, bu genellemelerde olduğu kadar ayrıntılarda da açıkça ayırt edilebilir; ve İngiliz edebiyatındaki dehanın sürekliliğini yöneten gerçeklerin yalnızca bir başka geniş yönünü belirtmek için, ancak temellere giden, hem hukukta, metafizikte, bilimde, hem de tüm
politik yazılarda, ister tarih, teori veya tartışma olsun, hem de gelişiminin yaratıcı ve sanatsal biçimlerinde bu dehayı canlandıran ve kontrol eden koşul olan özgürlüktür. İngiltere'nin özgürlüğü, her bakımdan büyüklüğünün ebeveyni olan, ırkta Tanrı korkusu ve tehlike sevgisi kadar eskidir; ve İngiliz yetiştirilmesindeki çok yönlü ve birincil işlevi aracılığıyla, edebiyatının gerçek devam ettiricisidir.

İngiliz edebiyatının bu başlık sayfalarında büyük harflerle yazılmış ikinci büyük özelliği, muazzam özümseme gücüdür. Bu o kadar büyüktür ki, İngilizce bilmek isteyen kişi tüm edebiyatlarda bir bilgin olmalı ve yüzeysel bir öğrenime sahip olmamalıdır. Ulustan ulusa devredilen eski meşale figürü, insanın daha yüksek yaşamının bir örneği olarak, tam anlamını yalnızca öğrenciye verir ve ona meşalenin her şey olduğu ve onu taşıyan elin toz ve kül olduğu görünebilir; genellikle ışığında yalnızca kendi çalışmalarının rengini bulur ve ona Yunan, Sami, Hindu adını verir ve İngilizce, Fransızca ve Latince'yi yalnızca alevin taşıyıcıları olarak görür. Bu kadar eski bir sembolde derin bir gerçek olmalı ve yaşamdaki antik çağ duygusunu, medeniyetin ölümsüzlüğünü ve ayrıca onun insanüstü kökeninden bir şeyi - yukarıdan iletilen ateşin ilahi
hediyesini - iletir; ancak medeniyet bir mirastan daha fazlasıdır, bir güçtür; ve gerçek her zaman olduğundan daha fazladır; ve
meşale nerede yakılırsa yakılsın, ışığı yaşayan bir insan ırkının
yanmasıdır. Şimdiki zamanın geçmişe, genç bir insanın yaşlı bir insana, bir ulusun bir diğerine bağımlılığı sıklıkla yanlış yorumlanır ve yanıltıcıdır;
hayat verilemez, sadece bilgi, örnek, yön-etki,
ama öz değil; ve bir edebiyatın bir diğerine veya eski bir tarihi kültürün yeni ve gelişmemiş bir insana etkisi
genellikle temsil edilenden daha dışsaldır. Büyüklüğe doğmuş bir ulusun dehası
karşı konulamazdır, kendisi kalır, başka biri olmaz. Yunanlılar Roma'yı zihinleriyle fethettiler, derler; Roma da barbarları zihinleriyle fethetti; ama Gibbon'da Yunanistan'ı kim bulur? Ve Avrupa'nın zihni Bizans veya İtalyan Roma'sının egemen damgasını taşımaz. Dar zamansal ve kişisel görüşte, Yunanistan'ın ezici gücü altında bile, Virgil, Tennyson'ın ona verdiği adla, "Romalı Virgil" olarak kaldı; ve görünüşte her şeyi fetheden edebi gücün diğer büyük örneğinde, Yahudiye'den tüm topraklara yayılan gerçek altında, Dante İtalyan, Milton ise İngiliz olarak kaldı. Yine de, isimleri ülkelerinin eşanlamlısı olan bu üç şairde, asimile edilmiş unsur o kadar büyüktür ki, zihinlerinin yurtdışında eğitildiği söylenebilir. Milton için doğru olan, Chaucer'dan ve daha öncesinden genç İngiliz zihni için de doğrudur. Başlangıçta İngiliz edebiyatı Avrupa edebiyatının bir parçasıydı ve Amerika edebiyatının tüm İngilizce konuşmasında işgal ettiği konuma benzer bir konuma sahipti; sömürgeci olmaktan çok aynı dünyanın bir parçasıydı. İlk eserler İngiliz topraklarında yazılmış Avrupa kitaplarıydı; Chaucer, Gower ve Malory Avrupa'nın konusunu kullandılar, ancak Emerson'un Amerika'nın
tanını koruduğu gibi, onlar da İngilizcenin keskinliğini korudular. Gower'a verilen isim, "ahlaki Gower", ona İngilizce konuşuyor; ve Arthur, "kralların çiçeği", sonsuza dek Britanya'nın Arthur'u olarak kalacak; ve Canterbury hac yolculuğu, dünyayı dolaşan hikayelerin kaynağı ne olursa olsun, İngiliz yaşamının ilk kalabalık sahnesini veriyor. Biçimi ortaçağ olan Langland'da, Protestan, demokratik ve işçi onuruna sahip bir ulusun dini ve
toplumsal tarihi tohumda yatıyordu.
Bir sonraki çağda, hümanizmin entelektüel egemenliğiyle, Surrey, Sackville, Lyly, Sidney ve Spenser, tüm yeni edebiyat alanlarını haraç altına aldılar ve dünyanın daha iyi zenginliklerinden kendilerine ait olan her şeyi kraliyet eliyle ele geçirdiler; oyun yazarları, tüm ulusların
hikayelerini tekrar topladılar; ve, dönem dönem, İtalya,
İspanya ve Fransa sırayla ve İbranice, Yunanca ve Latince durmaksızın,
hazinelerini, hafif veya değerli, her nesil yazara getirdiler, ta ki artık kapanmakta olan çağın son büyük patlamasına kadar, kendisi de evrensel olarak tüm geçmişe ve tüm dünyaya borçluydu. Yine de
imparatorluğu karaya vuran her yeni dalga geri çekildi, İngiliz dehasını bozulmamış ve yalnızca kendi gücüyle daha zengin bıraktı.
_concettisti_, kahramanca drama, krallıktan gölgeler gibi geçen Kelt sisi olmasına rağmen, yazarların içgüdüsü Latince'nin muazzam duygusuna ve Yunanca ve İtalyanca'nın saf biçimine tutundu ve bunları İngiliz edebiyatının kalıcı insani kültürü ve akademik gelenekleri oluşturdu. Bu geleneğin edebi eğitimdeki kalıcılığı büyük öneme sahipti ve eğitimle ayrı oldukları sürece edebi sınıf için, İngiliz yetiştirilmesinin genel olarak ulus için olduğu şeydi. Özellikle şairler
bu kültürde öğrenilmiştir; ve topraktan kendiliğinden
çıkmış olmaktan çok uzak, zamanın her ince dokunuşuyla güce dönüştürülmüşlerdir. Chaucer, Spenser, Milton, Gray, Shelley, Tennyson, bilginin emeğini gösteren ve en seçkin
zihinlerde her zaman en verimli olan
klasik kültürün ustalığını onaylayan başlıca isimlerdir. Geniş ölçekte İngiliz edebiyatı, genel özümseme gücüyle, her türlü bilgiye misafirperver olmasıyla ayırt edilir, çünkü sürekli olarak, en katı anlamda insani çalışmalara borçludur ve onlardan, diğer birçok durumda olduğu gibi, geçici konular ve bir saatin modası değil, sanatın biçimi ve disiplini türetmiştir. Bunu İngiliz doğasına özümseyerek, edebi deha en büyük yükümlülüğünü üstlenmiş ve böylece
sanatsal özgürlüğü keşfederek en büyük iyiliğini bulmuştur. Bu akademik gelenek, belki de en iyi şekilde içgüdüsel bir yargı standardı olarak tanımlanan ve İngiliz edebiyatını ilk günden beri karakterize eden açık fikirliliğin gerekli tamamlayıcısı olan İngiliz kültürünü yaratmıştır. Bu son söz bir paradoks da değildir, ancak burada ele alınan özümseme gücünden açıkça anlaşıldığı gibi basit bir gerçektir. İngiliz dehası
her zaman kendisidir; başka türlü hiçbir büyüklük unsuru onda bulunamazdı;
ama edebiyatta, herhangi bir ulusun en açık görüşlüsüne sahip olmuştur.

Bu listenin hatırlattığı ve sürekliliği ve alıcılığıyla bağlantısız olmayan İngiliz edebiyatındaki üçüncü yüksek ayrıcalıklı özellik, bolluğudur. Bu sadece sayı, hacim meselesi değildir; çok sayıda tür vardır.
Bilgi edebiyatında, hangi dal verimsizdir ve güç edebiyatında, hangi kaynak değnekle vurulmamıştır? Sadece İtalyan dehası, en parlak döneminde, çeşitlilikte böylesine üstün bir eşitlik gösterir. Kaç tane insan ilgisi örneklendirilmiş ve kaç tanesi bolca resmedilmiş,
abartılı bir şekilde değil, gerçek anlamda çok düşünceli bir adam sergileniyor!
İngiliz dehasında, bu olağanüstü yetenek ve ifade etkinliğine karşılık gelen bir şey var gibi görünüyor; büyük bir
güce sahip. Aristoteles'le bağlantılı olarak en yaygın olarak düşünülen özellik - "bilenlerin efendisi" - ve ortaçağ okul adamlarıyla bağlantılı olarak bir sınıf olarak, İngilizlerin daha az karakteristik özelliği değildir, ancak daha az görünür. Chaucer'ın onu bir dönemin ansiklopedik bilgisine sahip kılan tüm edebi bilgilere olan açgözlülüğü, bu yüzyılların sonunda, bilmek istediği her şeyi kapsayan entelektüel kapasitesi olan Newman tarafından karşılanmıştır. Bacon, "Tüm bilgileri benim alanım olarak kabul ediyorum" derken kişisel bir övünme yapmaktan çok ulusal bir slogan dile getirmiştir. Elbette en büyük örnek, daha sonraki dehasının evrenselliği konusunda metaforu tükettiği Shakespeare'dir; ancak az bildiği her şeye rağmen, İngilizce büyük bir edebiyat gösterebilir ve kapsamlılığını aşabilir. Gerçek, bu listenin neye ayırdığına değinerek en iyi şekilde açıklanabilir. İngilizce çeviriler açısından zengindir ve bu tür alışverişlerde ticaret dengesi her zaman ithalatçının lehinedir. Burada sadece Homeros yer alır, -İngiltere'de o kadar içselleşmiştir ki, gerçeğe tüm görünümleriyle bağlı bir göz için bir İngiliz kitabı haline gelmiştir; ancak, tercüme edilmiş olsa da, İngilizce'de bu kadar asil ve tarihi bir eseri, North'un Plutarch'ı gibi, ihmal edebilen bir edebiyat, büyük ulusal kitaplar açısından ne kadar zengindir! Bilgi edebiyatında, Yunanca, Öklid'i atlayamazdı; ancak Newton'un Principia'sı burada gerekli değildir. Sir Thomas More, en asil İngiliz isimlerinden biridir ve onun Ütopyası unutulmaz bir kitaptır; ancak listeden düşmüştür. Sadece isimler ve kitaplar da ortadan kaybolmaz; ancak, bu son örneklerin de gösterdiği gibi, edebiyat türleri onlarla birlikte ortadan kaybolur. Platonculuk, ışığın neredeyse duyulabilir göründüğü Vaughan'ın saf tonlarıyla sessizliğe gömülür; ve tutkulu ruhun gizemli İtalyan coşkusu Crashaw ile birlikte kaybolur. Nezaket kitapları, Castiglione'den türemiş olsa da, belki de nezaketi görgü kuralına dönüştüren bazı küçüklüklerden dolayı Chesterfield ile birlikte
ayrılır; ve parodi Buckingham ile birlikte sona erer. Latin edebiyatı on sekizinci yüzyılda neredeyse İngilizce olarak yeniden yazıldı; ancak buradaki izleri çok azdır. Yetersiz temsiliyetin, Butler'daki burlesque ne kadar da azdır ve Chevy Chase'in varlığı, Drayton ve Campbell'daki savaş baladının yokluğunu pek telafi etmez. Yüzlerce örnekte de durum aynıdır. Başka bir örnek olarak, her yazarın yalnızca bir başlıkla göründüğünü akılda tutmak gerekir; ve her daha iyi ruhun ölümsüzlüğünü zamanın daha mükemmel bir kabı olan bir kitapta sakladığı doğru olsa da, bereket haklı olarak en büyüklerde büyüklüğün ve bunun ölçüsünün bir işareti olarak kabul edilir ve birçok kitabın üretimi bir ismi daha büyük hale getirir. Kitle, kaliteye eklendiğinde önemlidir; ve en büyükler bol miktarda yazar olmuştur. Hiçbir övgü Gray'i bir deha kalıntısından daha fazlası gibi gösteremez ve hükmün hiçbir niteliği Dryden ve Jonson'ı büyüklüklerinden mahrum edemez. Yaratılışta yorulmamak, dolayısıyla da doğanın, bağımsız kaynaklardan akan
fazlalığını taklit etmek dehaya aittir. Yine de bu
yüzlerce kitap arasında, bilimsel sınıflandırmada olduğu gibi, bir örnek
herkes için ayakta durmalıdır, ancak bir folio, bir gemi gibi, bir Beaumont ve Fletcher'ın
yardımına geldiğinde hariç. Bu, elması kendisiyle kesmektir. Ancak
bu sınırlar içinde, dairenin içindeki daireyi daraltarak, ne bir insan evreni
kalır! Kültür üstüne kültür, çağ üstüne çağ, jeolojik katmanlarda olduğu gibi
ortaçağ hikayesi ve tarihi, hümanist biçim,
Shakespeare çağı, Püriten, Süvari, bilimsel insan, reform yapan,
yeniden doğan, yeni bir doğal, politik, sanatsal dünyaya, modern insana; ve hayal gücünün ve öğrenmenin her katmanında, bütün ve eksiksiz, gömülü bir
İngiliz çağı yatar. İngiliz edebiyatının bu kadar temsili olmasının nedeni, hem insanın bireysel ruhunun huzursuz kavrayış ve somutlaşma biçimleri hem de İngiliz ilerlemesinin ulusal güç olarak tarihsel formülasyonudur. Bu uzun ömürlü, geniş kapsamlı, bol İngiliz edebiyatının bu dışsal evrelerde gerçekleşmesi, orijinal gücünü dokunulmadan bırakır. Onun filizlenen gücü nereden gelir, İngilizlerin bu dehası nedir? Edebiyatta olduğu gibi diğer tüm çok yönlü tezahürlerinde de aynıdır, çünkü insan sonsuza dek birleşik ve tek parçadır. İlerici halkların ayırt edici özelliği olan merak, belki de onun ilk ve hareketli kaynağıdır. İngiliz yayınını dünyaya gönderen ve tarihini tüm ulusların yıllıklarıyla harmanlayan özellik, edebiyatını tüm dillerin tarihiyle harmanlayan özelliktir. İngilizlerin imparatorluğunu, egemenlik üstüne egemenlikle yaratan edinim gücü, geçmiş edebiyatları edebi konuşmalarının gövdesiyle özümseyen yetenekle paraleldir. Ancak merak, kelimenin sadece yarısıdır. İngilizlerle bağlantılı olarak akla gelen ilk niteliğin, neredeyse evrensel ve sıklıkla münhasıran pratiklikleri olması tuhaftır. Onlar gerçekten de tüm ulusların en romantikleridir; romantizm, dehalarının diğer yarısıdır ve sonsuz meraklarının gösterdiği bilgi avcılığı veya hakikat arayışının o olumlu unsurunu tamamlar. Muhtemelen Elizabeth dönemi, istisnai bir şeymiş gibi, genellikle romantik bir dönem olarak düşünülür; ve geç Gürcü döneminin romantik canlılığı, her yerde kabul edilmesine rağmen, öncelikle kendi zamanında ulusal bir özellik değil, daha kesin bir şekilde edebi bir özellik olarak kabul edilir; ancak, tüm ilginç tarihler gibi, İngiliz tarihi de sürekli olarak romantikti. Haçlıların, Gül Savaşları'nın ve Fransız savaşlarının günleri, eylem ve karakterde, macera dolu seyahatlerde, kişisel kaderde, temaslarda Shakespeare'in dünyasının veya Waterloo dünyasının zamanları gibi aynı gerginlikteydi. İngiliz Hindistan'ında karakterin ne kadar güçlendirilmesi, kanda büyüklüğün ne kadar onarıcı olması! Romantizmin büyük bir ırkı ve pozitif bir dehaya hitap ederken en büyük ırkı tanımlaması gerekir; çünkü içinde kaderin tüm davetleri vardır. Gelecek, yuvasında kuluçkaya yatar ve doğurur. Romantizm, yalnızca devam etmeyen, aynı zamanda büyüyen, yayılan ve üstesinden gelen bir halktaki yaşamın yükselişidir. Kelimenin alanı, yalnızca nazik mektupların kitapsı bir ifadesi olarak çok dar bir şekilde sınırlandırılmamalıdır. Bilgi dünyasında, gerçeğin peşinde koşmak romantiktir. Bilimsel araştırmacı, garipliklerin ve bilinmeyenin varlığında, derin hislerle dolu, büyük zihinleri besleyen duygularla o kadar elektriklenmiş bir yerde yaşar ki, çözülmemiş olana mı yoksa çözülmüş olana mı duyulan hayranlığın daha güçlü olduğunu söyleyemez; ve ona yapılan çağrı - her bedensel tehlikedeki kaşife, evcilleştirilmemiş güçlerin inindeki deneyciye, yalnızlığındaki düşünüre - genellikle romantik bir çağrıdır. Büyük keşiflerin anları, Keats'in sonesinde görüldüğü gibi romantik anlardır; Cortez'i ve yıldız gözlemcisini İlyada okuyucusuyla eşit seviyeye çıkarır. Bilimin destanı, sonu olmayan bir Columbiad'dır. Bu, en kuru ve sıradan kabul edilen bilgi dalları için de daha az doğru değildir. Locke, Adam Smith, Darwin, hepsi de Pisagor, Aristoteles ve Kopernik ile aynı şekilde yerleştirilmiştir; zihin, toplum ve doğa, sırasıyla, onların Amerika'larıydı. Güçlerin mekanik olarak uygulandığı bu çağda bile, bu icatların büyük bir kısmı sayesinde, günlük ve dünya çapında yaşamda yüzeysel olarak görünen ve buna materyalist bir çağ deniyor,
romantizm en üst düzeydedir ve sonunda öyle görülecektir. Bunlar, zamanımızda Drake, İspanyol altını ve Virginia, Clive ve Hint Adaları'nın diğer yüzyıllardaki şeyleri değil midir? Ticari kazanç öğesinin icatlarımızın diğer evreleriyle karıştığı ve bir
alçalma, bir açgözlülük gibi göründüğü doğrudur; ancak her çağda böyleydi. Bilimsel keşfin maddi zenginlik amaçları için uygulamaları da, örneğin coğrafi keşfin Elizabeth'in saltanatında ve sonrasında aynı amaçlar için uygulamalarından farklı veya nispeten daha büyük değildir. İlk çağlarda ticari kazanç, Odysseia'nın yükseldiği dalgalarla birlikteydi; bu, Atina'nın sanatsal dünyasının her zaman bir parçası olduğu gibi, o erken ticaret, kıyı dünyasının bir parçasıydı. Maddi biçimlerinden herhangi birindeki kazanç, ister zenginlik, ister güç veya rütbe olsun,
geldiği bilgiyi, yürek cesaretini, el ve beyin becerisini
alçaltmaz, çünkü bu onların doğal ve uygun meyvesidir; ayrıca kendi başına ne insanı ne de ulusu somutlaştırmaz, aksi takdirde medeniyet
baştan mahkûm olurdu ve gerçeğin peşinde koşmak aşağılanma ve rezillikle sonuçlanırdı. Daha ziyade, zihnin bu yeni bilgi dünyasına ve insanın şimdi doğanın güçleri aracılığıyla, eskiden dünyanın karalarını ve denizlerini keşfederek emperyalistleştiği bu manzaraya karşı tutumu, çağımızın karakterini oluşturur. Romantizm, insan ruhunun hayata baktığı atmosferi olan
ve sanki şeylerin üzerindeki ışık olan
sarıcı ruh halidir, insan çağının her yeni dünyasının ortaya çıkmasıyla birlikte çağlar boyunca görünümünü değiştirir; ve bir zamanlar İngiliz sadakatine ve İsa'nın mezarının dindarlığına ve İngiliz denizaşırı seyahatlerine ve toprakları kolonileştirmesine içkin olduğu gibi, şimdi barış sanatları için doğal gücün fethine içkindir. Mevcut
çağ,
zihnin zaferleri ufuk perdelerinden daha ince bir gizlilik dünyasında olduğu ve herhangi bir hükümdarın, egemen halkın veya egemen ırkın bencilce elde ettiğinden daha büyük genişlik ve dayanıklılıkta bir imparatorluk kurduğu ölçüde, öncüllerini hayretle aşar;
zaferleri güç ve düşüncenin görünmeyenindedir ve
insanlar arasında, insandaki zihin kadar zaptedilemez ve ışık ve hava kadar elverişsiz olan bilginin çürümeyen imparatorluğunu getirir. Burada, başka yerlerde olduğu gibi,
duyusal şeyi gören duyusal gözdür, ancak ruhsal göz ruhsal olarak ayırt eder. Bu "değerli görmeyi" göze ekleyen romantizmdir. Çağrıya açıklık, tutkunun yeteneği ve bireylerde bu kadar duyarlı hale getirilen ve şekillendirilen ve bir medeniyette ve bir ırkta kalıtsal hale getirilen ve vicdanda idealleştirilen karakter, bir ulusun motor dehasını oluşturur ve bu onun bulma yeteneğidir; ve
sonuçların takdir edilmesi ve bunların insanların kullanımına sunulması, onun
koruyucu ve pozitif gücünü oluşturur. Bu ikisi, ayırt edilemez şekilde evli ve
karışık, İngiliz dehasıdır. Romantik bir liderliği takip eden pozitif bir deha, pozitif bir iyilik üreten romantik bir deha, onu eşit şekilde zıt bakış açılarından tanımlar; ancak daha iyi ruhlarda ve uzun
çağda romantik mizacın, performansa karşı karakter olmak üzere, gübreleyici unsur olduğu hissedilir. Büyüklük her zaman tamamlanmamış eylemde yatar, tıpkı Newton'un yalnız anekdotunda olduğu gibi: "Dünyaya
nasıl göründüğümü bilmiyorum, ama kendime göre sadece
deniz kıyısında oynayan ve ara sıra daha pürüzsüz bir çakıl taşı veya normalden daha güzel bir deniz kabuğu bularak eğlenen bir çocuk gibiyim, oysa büyük hakikat okyanusu önümde keşfedilmemiş bir şekilde yatıyor." Tennyson "devam etmenin ücreti" ile ve Sir John Franklin ile Gordon da hayatlarında. Yüzyıllar boyunca ulusun tüm faaliyetlerindeki bu manevi nefes, edebiyatının nefesidir, orada daha ince varlığında somutlaşır ve hakikat ve sanatla ulusun medeniyeti ve kültürü için en yüksek amaçlara uygulanır. İngiliz edebiyat tarihinde ve bireysel olarak ele alınan dehalarda, her biri kendi anında olumlu veya romantik olabilir; ancak bütünün özeti her birine gerçek seviyelerini atar. Karakterde yoğunlaşmış romantizm,
en yüksek şiirsel dehanın yaratımı, insanın en nadir eseri olan
Shakespeare'de açıklayıcı bir örnek bulur; Shakespeare, tüm yazarların ilki olan
Shakespeare'de; onu tüm modlarıyla ve belki de en basit
tipleriyle takip etti; eylem için Henry IV, tutku için Romeo ve düşüncenin romantizmi olan Hamlet. Spenser, Shakespeare'den önce, daha sonraki kariyerinde Rönesans biçimleri altında gizlenmiş olsa da,
ortaçağcılıktan miras kalan dağınık bir romantik gelenek tarafından şekillendirilmiş olan en erken çağı kapattı; ve Shakespeare'den beri, ortak yaşam ve devrimci amaçlar alanında benzer dağınık bir romantik önsezi, en önemlisi,
ilk çiçeğini artık geçmiş olan,
ama daha uzun sürecek olan çağımızı getirdi. Bunlar İngiliz şiirinin üç büyük çağıdır. İkinci ve üçüncü arasındaki dönemde, on sekizinci yüzyılın muhteşem bir şekilde başarılı okulu, İngilizlere, Pope'un, en iyi örneği olarak, geçmişin gelirleriyle yaşadığı ve tanıdığı genç ve yaşlı adamlarla birlikte, edebiyatta ulusal dehanın ekonomisi olan o muhafazakar ve pozitif gücü sergilediği, kültürlü bir dinlenme çağı kazandırdı; ancak o büyük yüzyılda bile, geleceğin uyandığı her yerde, Collins, Gray, Walpole, Thomson, Cowper, Blake'te filizlenen bir romantizm vardı. İngiliz şiirinin tarihi böyleydi ve aynı genel ifade, düzyazının doğası gereği daha düşük bir tonda olsa da, İngiliz düzyazısına da uygulanabilir. Büyük ve önemli bir şekilde ele alındığında, içindeki pozitif unsur ne kadar önemli olursa olsun, İngiliz edebi dehası, ırk gibi, mizaç olarak romantiktir, sinir ve
kemiğe kadar. Bu görüş, bu edebiyatın medeniyete ve insanın bireysel ruhuna hizmetinin incelenmesiyle giderek daha belirgin hale gelir; bu edebiyatın en büyük işlevidir ve sanat dünyasındaki yeridir.

"Dünyaya nasıl hizmet edilecek?" Chaucer'ın sorusuydu; ve bu soru hiçbir zaman İngiliz soyundan gelen büyük bir
zihnin aklından eksik olmamıştır. Bununla birlikte, burada olduğu gibi bilgi kitapları da dahil olmak üzere bir ulusun edebiyatı,
ulusal yaşamdaki tüm işlemlerinde zihinle o kadar yakın eşanlamlıdır ki, medeniyetle aynı kapsamdadır ve ondan neredeyse
ayrılamamaktadır. Medeniyet düşünce kalıbına göre şekillenmiştir ve
doğanın kaba zorunluluğunu yalnızca kütle olarak korur, yüzeysel olarak değil;
insan güçlerinin yaşamın biçimsel yönünde çiçek açmasıdır ve edebiyat bunlardan biridir, birçok aşamasında geri kalan her şeyi tezahürlerinde yansıtır ve onları yaşamsal ilkeleriyle içten besler. Yaşama dokunuşunun evrenselliği, İngilizleri harfli bir halk, alfabeyi sayılar kadar yaygın ve okuma yeteneğinin sayma yeteneği kadar yaygın hale
getirmesi gerçeğiyle gösterilir. Bu nedenle, hizmeti, kelimelerinin sözlüğünden daha fazla özetlenemez. Bir paragrafın kapsamına sadece eserinin ipuçlarını ve yol gösterici işaretlerini getirmek mümkündür; ve doğal olarak bunlar, entelektüel ve ahlaki değerlerin daha yüksek alanlarındaki, fikirler dünyasındaki ve bilginin kurucuları veya yeniden inşacıları olan yazarların şahsındaki en kapsamlı etkilerinden toplanacaktır. Böylesi temel bir hizmet, tek bir büyük örneği ele alırsak, Baconcu yöntemdi; Avrupa zihninin mantıksal alışkanlığını tersine çevirdiği ve doğayı yeni bir çıtaya çağırdığı neredeyse söylenebilir. Bunu adlandırmak yeterlidir. Entelektüel sonuçlarda güçlü kitaplardan Locke'un Denemesi, belki de, metafizik ve uzak olarak düşünülür, ancak yurtiçinde ve yurtdışında ölçülemez bir etkiye sahipti, ölçek ve samimiyet açısından doğanın sessiz güçlerine benzeyecek kadar incelikli bir şekilde nüfuz ediyordu. Rasyonalizm ruhunun bir temsilcisi olarak harikaydı, bunu destekledi ve eğitimli Avrupa'nın mizacı üzerinde hesaplanamaz sonuçlarla yaydı; ve ayrıca o soğuk, entelektüel alışkanlığın bir ürünü ve somutlaşmış hali olarak da harikaydı, belirli bir İngiliz zihninin ayırt edici özelliğiydi ve genellikle ırkta radikal olarak kabul edildi. Etkisinin çeşitliliği ve kapsamı açısından harikaydı ve soyut düşüncenin ve o zamanlar bu tür düşüncelerden en çok etkilenen pratik sanatların, eğitimin, hükümetin ve benzerlerinin tüm bölgelerinde hissedildi; insanların zihinlerinin yapısını kalıcı olarak değiştirdi. Buna karşı yeni felsefi hareketler ana kaynaklarını buldu. Benzer bir onur, başka bir yüzyılda Adam Smith'in Milletlerin Zenginliği'ne aittir. Öncüyü övmek ve Kaliforniya'nın ilk açıcılarına daha sonra gelenlerin çalıştığı tüm madenlerin zenginliğini takdir etmek gelenekseldir; ve bu anlamda, Buckle'ın başlık sayfasının karşısına yerleştirilen sözleri, belki de şu şekilde alınmalıdır: "Adam Smith, bu tek eserin yayınlanmasıyla, tarihin gerçek bir hesabını tuttuğu tüm devlet adamlarının ve yasa koyucuların birleşik yetenekleriyle elde edilenden daha fazla, insanların mutluluğuna katkıda bulunmuştur." Ancak ifadenin aşırılığı, içerdiği gerçeğin genişliğinin bir kanıtıdır ve benzer düşünceli övgü yalnızca Buckle'dan değil, düşünceli ve ılımlı yazarların yarısından fazlasında bulunabilir. Son çağda, Darwin, Türlerin Kökeni'yle, bilimsel zihnin dikkatini en çok
çekti ve yüksek eğitimli
dünyayı şaşkınlıkla uyardı. Kopernik ile birlikte, insanın yaratılmış şeylerin ilki ve en başından itibaren efendisi olma iddiasını, bilimsel zamanın ve düzeninin yıkıcı eleştirisi altına soktuğu gibi, Kopernik de dünyanın evrenin merkezi olma iddiasını bilimsel uzay ve düzeninin benzer bir eleştirisi altına soktu; ve bu gururlu ifadelerde bir miktar doğruluk payı vardır. Darwin'in fikirleri, insanın kendisini içinde bulduğu evrenle olan zamansal ve doğal ilişkisine ilişkin düşüncelerinin yeniden ayarlanmasını zorunlu kılar; ve tüm evrimsel düşüncenin geniş genellemeleri Darwin'den muazzam bir teşvik, yöntemi, daha büyük kapsamı ve sonuçları genel zihin üzerinde daha sağlam bir tutuş sağladı; insanın kökeni ve kaderiyle ilgili en yüksek inançları üzerinde hala kavranamayan bir etki. Irkın entelektüel tarihinde, dünyanınkiler kadar belirgin dönemler vardır; ve bu tür eserler, bilgi edebiyatında, mühürlerin açıldığı zamanları gösterir.

Yeni gerçeğin keşfiyle medeniyetin ilerlemesinde yapılan bu hizmete ek olarak, insanların zihinlerinin yeni olmayan, ancak geçmişten gelen sürekli yaşayan miras olan fikirlerde sürekli olarak çalkalanması ve çalıştırılmasıyla büyük bir iyilik gerçekleştirilir ve bunların kalıcılığı, besledikleri ırkta derin bir temele sahip olduklarını gösterir. İngilizcede bu tür fikirler, özellikle, tüm dünyanın görüşüne göre, en geniş anlamıyla medeni ve dini özgürlük fikirleridir ve özellikle de yasal ve siyasi tarihte işlendiği şekliyle. Blackstone'daki İngiltere'nin ortak hukuku güçlü bir mirastır. Geniş kamusal ölçekte ve büyük bir ulusun anayasal yapımında yer aldığı için, Federalist, belirli bir uygulama altında özgür hükümetin temellerini ortaya koyması açısından paha biçilmez bir belgedir; ve sosyal özgürlük hakkındaki yorumlar için, muhafazakar tarafta Burke ve radikal tarafta Paine, İngiliz düşüncesinin kapsamını, ağırlığını ve ateşini sergiler. Öğretinin kütlesi ve çeşitliliği açısından daha da büyük bir öneme sahip olan, özgürlüğün işleyişinde ve İngiltere'nin büyüklüğünün Holinshed'den Macaulay'a kadar tarihçilerinin eserlerinde kaydedilen uzun hikayesinde sunulan artışında yer alan insan özgürlüğü hakkındaki yorumdur ve son üretken neslin eklediği şey budur. Çalışmalarının onurunda, Mommsen'in tüm tarihlerin en büyüğü olarak adlandırdığı ve sıklıkla antik ve modern dünya arasındaki uçurumu aşan güçlü bir köprüye benzetilen Roma hakkındaki eseriyle Gibbon tarafından aşılırlar; ancak İngiliz özgürlüğünün tarihçileri insanlığa daha yararlı bir şekilde hizmet etmişlerdir. Bir başka mesafede, özgürlük fikirleri -ve İngiliz kitaplarına aşina olan zihin böyle bir ifadenin engin kapsamlılığıyla büyülenir-
tüm şairleri ve neredeyse tüm yazarları tarafından, Prometheus ateşinin bir veya başka bir tarzında, ulusun yaşam kanına tekrar dökülür.
Bu fikirler asla sessiz, asla durgun değildir; İngiliz düşüncesinin özünde çalışır, biçimini ve özelliğini şekillendirir; varlığının gerekli unsurudur; özgür insanların ırkını oluştururlar ve her dilde İngiliz fikirleri olarak bilinirler. Milton figürüne yücelik verirler; Shelley'nin zihninin besleyen ateşidirler; onlar tek başlarına Tennyson'ı bir kartal uçuşu şarkıya yükseltirler. İdeal özgürlüğün ve İngiliz karakteri ve olaylarındaki pratik yaşamının aralıksız kutlanmasında, İngiltere edebiyatı belki de bilginin olumlu ilerlemesinden daha büyük bir hizmette bulunmuştur, çünkü ulusal yaşamda daha temeldir. Konuya neredeyse rastgele değinerek, İngiliz kitapları ile insanların medeniyeti arasındaki birkaç temas noktası şunlardır. Edebiyatın birey üzerindeki etkisini, daha belirgin olarak onun özel kazancı, yaşamının genişletilmesi, düşüncelerinin yönlendirilmesi ve onu dünyayla uyum içine
getirmek için kısaca ifade etmek daha da zordur. Medeniyet açısından vurgu daha çok bilgi edebiyatında yattığı gibi, burada güç edebiyatında, yani hayal gücü ve düşünceli eserlerde yatmaktadır. İlk görevi eğiticidir; hayal gücünü ve sempati güçlerini besler ve sadece sevgileri değil, tüm hisleri eğitir; ve bu alanlarda gerçek deneyimin dışındaki tek eğitim aracıdır. İnsani mektuplarla tanışmayı neredeyse kültürle eşanlamlı hale getirecek kadar ona öncelik veren budur. Hiçbir gerçek dünya bir insanın yaşayabileceği kadar büyük değildir; en altta, geçmişe dair bir gelenek, geleceğe dair bir beklenti vardır; ve,
duyularda eğitim erken yaşamın önemli bir parçası olsa da,
eğitimin daha büyük kısmı gençleri görünmeyen bir dünyanın sahibi kılmaktan oluşur. Biyografi, zamanın harikulade bir oyuncağıdır, ancak bilgi, tarih, seyahat ve betimleme gibi daha düşük biçimleriyle edebiyat, en başından beri zihnin gözü için bir biyografi olmuştur; ve daha yüksek sanat biçimleriyle, doğanın üretme gücünün üstünde olanı zihinsel vizyona getirerek daha büyük bir hizmet sunar. Zihni uzay ve zamanın kapsamına genişletmek ve bunları insanlığın düşünceleriyle doldurmak, geçmişi canlandırmak ve
şimdinin gerçekliğine nüfuz etmek, tüm edebiyatın ortak çalışmasıdır; ve bireysel yaşam için bir hazırlık olarak, yetenekleri ve duyguları açığa vurarak, insancıl mektuplar en temel
görevlerini yerine getirirler. Edebiyat, tüm gençlere, insanlığın en yüksek gücünün yattığı doğalarının o kısmında spor salonu sağlar. Ancak bu, söylendiği gibi, yalnızca ilk görevidir. Yaşam boyunca yaşlı ve gençlere aynı şekilde etki eder. Tüm insanların düşünceye, düşüncenin de konuşmaya bağımlılığı derin bir konudur, ancak dünyayı bütün tutan çekim kadar az dikkate alınır; ve böyle bir yaşam gerginliğinin yattığı konuşma, kitapların konuşmasıdır. Longfellow, orta yaşın insani denemelerinde nasıl teselli etti, Carlyle nasıl erkekliği uyandırdı ve Emerson okuyucuları için hayatı her aşamada nasıl aydınlattı! Scott, İngiliz evlerine verdiği eğlence ve insanların yalnız geçirdiği saatler sayesinde milyonlarca kişinin hayırseveridir, artık üç kuşaktır, düşünceyle ölçülmesi neredeyse imkânsız bir ölçüde; ve Dickens da aynı ölçüdedir ve kapsayıcı güçleri azalsa da, yalnızca romancıları saymak gerekirse, Thackeray, Austen, Bronte, Cooper, Hawthorne, George Eliot. Chaucer'dan bu yana her yüzyılın kendine özgü bir hikaye anlatıcılığı olmuştur, Elizabeth döneminde drama olarak maskelenmiş olsa da, her birinde kitaplardaki yaşamın gösterisiyle çok içten ve rafine bir zevk sağlanmıştır; ancak son çağda bu şekilde sağlanan fayda, medeniyetin daha büyük nimetleri arasında sayılmalıdır. İngilizcede bu kadar önemli ve sürekli bir etken olan mizahın, bu kadar az sayıda kitabın tamamen kendine ait olması ve bunların da daha büyük sınıftan olmaması tuhaftır; Ancak Butler ve Irving'de burlesque'e ve Massinger, Congreve ve Sheridan'da komediye yol açan ruh, İngiliz edebiyatının tüm gövdesine nüfuz eder ve onu ulusal edebiyatlar arasında karakterize eder. En yüksek zihin, mizah olmadan eksiktir, çünkü mükemmel bir idealizm gerçeğe gülmeyi içerir; ve bu doğaldır, çünkü mizah ilkesi zekaya aykırı olduğundan, zekanın ana fikri olan düzen fikrinin en çok her yerde mevcut ve kontrol edici olduğu kişilerde en belirgindir; ancak mizah, karakter olarak bu şekilde yardımcı olduğundan, İngiliz edebiyatının tamamında da ikincil olduğu görülür. Ancak, varlığının sürekliliği, diğer eski veya modern uluslarınkinden çok daha az hastalığa dönüşmüş olan İngiliz dehasının genel sağlığının bir işaretidir. Burada, büyük kitapların asla anlamsız olmadığı bir gerçektir; Okuyucuyu hem kahkaha hem de gözyaşlarıyla daha bilge ve daha iyi bırakırlar veya daha önceden edinilmiş hayal gücü ve sempatik gücü sürdürürler. İnsanlığın dünyasını kalbe açarlar ve kalbi de kendine açarlar. Başka bir bölgede, öncelikli olarak eğlencenin olmadığı bir yerde, edebiyatın değeri ilham verme işlevinde yatar. Bireysel yaşamda, geçmişin her bir daha ince ruhu, edebiyat dünyasına doğdukları ve sıklıkla yaşamları boyunca kendi akrabalarına elektrik gücüyle dokunur. Daha sonraki şairler bu şekilde en fazla kişisel güce sahiptir. Burns, Wordsworth, Byron, Shelley, Carlyle ve Emerson gibi, düzyazıda hayatların ilham kaynağı olmuştur. Bir kitaptaki ulusal ilhamın en yoğun örneği Tom Amca'nın Kulübesi'dir; ancak daha sessiz yollarla İskoçya, Burns'ün nabzını, İngiltere ise kanındaki şairlerin karışık nabzını hisseder.

Geniş ölçekte, edebiyatın bireysel ruh üzerindeki etkisinde
ve bunun aracılığıyla ulusal inanç, özlem ve kararlılık üzerinde,
en büyük etki alanı zorunlu olarak dini yaşamdadır,
çünkü o, doğumdan ölüme kadar evrensel ve süreklidir ve
insanın öz doğasının gizli kaynakları ve kaynakları arasında yayılır. İngiliz edebiyatının çoğunlukla ahlaki ve dini olduğu
sık rastlanan bir şeydir, bazen bir sitem olarak ele alınmıştır ve gerçek açıkça böyledir. Piers Plowman ile başlayan akım, Pilgrim's Progress'te daha da güçlü bir şekilde gelişti. Surrey, Wyatt ve Sidney'deki karakter tonu olan mezmur notası, hem şair hem de insan olan Milton'da mükemmel bir şarkı verdi. Butler'dan Newman'a kadar dine uygulanan zeka, zorlu güçte başarısız olmadı. Taylor'ın Holy Living'i bir azizin kitabıdır. Saf bir Sabbath melodisi olan dindar şairler nadir olsa da, Herbert, Vaughan, Cowper, Keble, Whittier, kutsal şarkının alçakgönüllülüğü ve nefes alan huzuruyla Hristiyan isimleri olarak hafızalarda yer eder. İngiliz edebiyatının açıkça dini olan kısmı, dinin ara sıra bir tema olduğu ve sıklıkla büyük ölçüde işlendiği hem düzyazı hem de şiirdeki yazarların eserleriyle
genişletilir; ve edebiyatın bir bütün olarak İngiliz ırkı üzerindeki dini ve ahlaki etkisi, Spenser'ın Faerie Queene'de ve Wordsworth'ün genel olarak eserlerinde veya Gray'in Elegy'nin ciddi düşüncesinde olduğu gibi, Hristiyan ruhunun akıl ve hayal gücünün bir ana ışığı olarak girdiği yazarlar tarafından muazzam şekilde artırılmıştır. Ayrıntılandırmak sonsuz bir iştir; çünkü
insana ve Tanrı'ya karşı görev duygusu, her çağdaki İngiliz kitaplarının kemiğinden ve etindendir ve İngiliz doğasına ekilmiştir. Bu muazzam deneyim ve öğüt, övgü ve dua, içgörü ve liderlik kütlesi, tarihi insanların dini bilincinin her aşamasına çeşitli şekillerde yanıt vererek, genel hasat gibi, ulusun manevi yaşamındaki günlük
yiyeceği olmuştur. Shakespeare yazarlarımızın en büyüğüyse, İngiliz İncili kitaplarımızın en büyüğüdür; ve
bütün mesele, İncil'in, Ortak Dua Kitabı ile birlikte, İngiliz halkının en yaygın olarak dağıtılan, en evrensel olarak etkili, en genel olarak değer verilen ve en çok okunan kitabı olduğu ve bunun basımın yaygınlaşmasından bu yana doğru olduğu söylenerek özetlenmiştir. İngiliz dilinin en iyi kitabını en iyi şekilde süslemesi yalnızca zamanın mutluluğu gibi görünebilir; ancak İngiliz karakterinin bu Kitapta merkezlenmesi, İngiliz düşünürlerinin onunla görmesi, İngiliz şairlerinin onunla hissetmesi, İngiliz halkının onunla yaşaması daha yüksek bir lütufladır; çünkü tüm İngiliz damarlarının kanına girmiştir.

İngiliz edebiyatının toplumda ve yaşamda pratik gücü üzerinde bu kadar durduktan sonra, sanat dünyasında, biçim açısından mükemmellik, konunun kalıcılığı ve benzeri soruların ortaya çıktığı alanda, değerinin ne olduğunu sorgulamak doğaldır. Akademik bir klasisizmin standartları uygulanırsa, İngiliz edebiyatı hem Latin hem de Yunan, İtalyan ve Fransız edebiyatının altına düşecek ve en çok benzediği
Alman ve İspanyol edebiyatıyla birlikte daha düşük bir yer alacaktır. Ancak bu tür standartlar en iyi ihtimalle
sahte-klasiktir ve modern eleştiri altında
eskilerde daha az yer bulur. İngilizlerin dehası romantiktir ve kendine özgü
romantik biçimler
kaynaklamıştır ve bunlarla yargılanmalıdır.
Belki de, Shakespeare'in biçimsizliğinin, Shelley'nin biçimsizliğinin hala genel olarak iddia edildiği gibi, olağan bir konu olarak
konuşulabileceği zamanlar tamamen geçmemiştir; ancak bunların hiçbiri, sözde-klasik, İtalyan ve Fransız, gelenek, nezaket ve sınır anlamında biçime sahip değilse, İngilizcenin İspanyolcayla birlikte en uzak orijinal
modern ilerlemeyi işaret ettiği
romantik biçimin yaratıcılarıydılar. Konu, bu yer için çok büyük ve çok fazla ayrıntı meselesidir; ancak bunu genişletmek daha az gereklidir, çünkü
Shakespeare'in hakkını en mükemmel sanat alanında tesis etmek,
İskender'in fetihlerinin tapu senetlerini incelemek kadar gereksizdir. Yukarıda söylendiği gibi, romantizmi karakter olarak yoğunlaştırdı;
ve bunu yaptığı güçte, bilgelikte, güzellikte ve başarısının ihtişamında, hem içerik hem de sanat açısından diğerlerinin hepsini geride bıraktı. Şöhret içgüdüsü, Milton'a benzer bir öncelik atfederken güvenle izlenebilir. Milton'ın bir edebi hareketin doruk noktasında işgal ettiği an, belki de genellikle doğru bir şekilde gözlemlenmez. Dram, alegorik ve soyuttan, tarihsel olarak, tamamen insani ve ideal biçimlere doğru gelişti; ve Shakespeare'de bu süreç tamamlandı. Aynı hareket, laik çizgiye karşı dinsel çizgide, daha yavaş gerçekleşti. Spenser, Sackville gibi, soyut olarak görülen ahlaki nitelikleri canlandırarak çalışır; geleneğini sürdüren Fletcher'lar, çalışmalarına uzak ve genellikle fantastik bir karakter veren aynı yöntemi kullanır; ahlaki ve dini şiirsel anlatı, Milton onu Paradise Lost'ta uygun sanatsal zirvesine taşıyana kadar gerçekten insanlaştırılmadı ve karakter ve olayda ideal bir güç verilmedi. Milton, mucize oyunlarından doğan şiirsel edebiyatın bu dalının evrimine, tıpkı Shakespeare'in ideal drama dalına yaptığı gibi, tam olarak karşılık verir; ve böylece, büyük çağın dışında kalmasına ve eseri tamamlamada Shakespeare'den altmış yıl sonra olmasına rağmen, edebi büyüklüğünün tekilliği, kendi zamanında yüce bir deha olarak yalnızlığı, biraz daha az açıklanamaz hale gelir. Kayıp Cennet, ifadeyi tekrarlamak gerekirse, edebiyat tarihindeki bu doruk anını işgal eder ve bu tür koşullardaki hemen hemen tüm eserler gibi, kendine özgü bir büyüklüğe sahiptir. Ancak, bunun ötesinde, hiçbir başka İngiliz eserinin eşlik etmediği bir sanat bölgesinde yer alır, İtalya'nın en çok övündüğü romantik ruhun bir destanı olarak, ancak genişlik, etik güç, insan ilgisi bakımından Ariosto veya Tasso'dan daha üstündür ve onlarla Pindar'ın İskenderiyelilerle karşılaştırıldığı gibidir; Cehennemi ve Cennet'i,
ve cennetsel savaş dünyasını ve ayartmayı, insanların vizyonuna,
muazzam hayal gücüyle,
onları ırk zihnine kalıcı imgeler olarak damgalayarak gerçekleştirdi; ve işçiliğin,
Yunanistan, Roma ve İtalya'nın büyük eserlerindeki en mükemmel ve parlayan şeye,
ve İbrani ihtişamına taşıdığı edebi akrabalık, şiiri,
zihnin tüm sanatla bir ilişkisi olan
o daha uzak havaya yerleştirmeye yardımcı olur.
Başka hiçbir İngiliz şiiri, Adonais hariç,
başka bir unsurda var olan bir şeye benzer bir parlaklığa, mesafeye ve mükemmelliğe sahip değildir.
Bu şiirde,
kişisel lirizm, en kişisel olmayan ağıtları elde etti ve
değişken hayal gücüyle kederin en güzel hayallerini, ruhun ölümsüzlük için entelektüel tutkusuyla
birleştirdi. Zamandan ve mekandan
kopmuştur; ruhun, özü olan sonsuzluk açlığı, insan doğası asla vazgeçemez; edebi akrabalığı
antik dönemin pastoral melodisindeki en güzel şeyledir; ve küçük ölçeği ve ruh halinin basit birliği sayesinde edebi biçimin
sürekli cazibesini büyük bir saflıkla ortaya koyar. Bu iki şiir Shakespeare'in oyunlarıyla
tek başına durur ve epik ve lirik için eserinin drama için olduğu gibidir, İngiliz performansının romantizmin
geliştirilmesindeki zirvesidir. Diğer şairlerin Shakespeare, Milton ve Shelley'nin niteliklerini ortaya koydukları oranda romantik sanatta mükemmelliğe ulaşmış oldukları yargılanmalıdır; çünkü bu üçü romantik biçimin ustalarıdır,
ki bu, içeriden dışarıya doğru ilerleyen yaşam ruhu olduğundan, İngiliz şiirsel dehasının
can alıcı yapısıdır. Bu içsel güç aynı zamanda antik örneklerinde klasik sanatın bir ilkesidir; ancak akademik eleştiri onlardan, romantik sanatın geçmişin ölüm maskesine yaşam ruhuyla ilişkili olduğu gibi
sertleştirilmiş bir biçimcilik geliştirmiştir. Böyle bir solgunluk
zaman zaman bir adamda veya bir çağda İngiliz harflerinin özelliklerini aşmış ve Landor'a olduğu gibi mermer bir asalet veya Papa döneminde olduğu gibi Augustan zarafetinin gölgesini getirmiştir; ancak yeni hayatın coşkusu altında solmuş ve
geçmiştir. Akademik zevkin hala sözde klasik nitelikleri aradığı
düzyazıda bile, İngiliz dehası doğal bir inatçılık göstermiştir. Roman, biçim olarak o kadar Protean'dır ki şekilsiz görünür, ancak özünde dramayı tekrarlar ve ustalarında Shakespeare paralelliklerine boyun eğer; içerik ve tarz olarak ezici bir şekilde romantik bir kadroya sahiptir; ve diğer nesir biçimlerinde, her çeşitten olsa da, üslup, belki de, Browne, Taylor, Milton, Bunyan, Burke, Carlyle, Macaulay'da olduğu gibi, son derece renkli, bireyselleştirilmiş ve hayal gücü büyüklüğüyle dokunulduğunda en koruyucu olduğunu kanıtlamıştır; ancak, konularının aşağılığı, on sekizinci yüzyıl nesir ustalarının dayanıklılığını etkilemektedir - en başta Steele, Addison, Swift ve Johnson. Genellikle, İngilizcenin hem düzyazı hem de şiirinin, zaferlerine rağmen, öz açısından değerli olduğu, biçim açısından değil, kabul edilmesi gerekir; ister doğal bir yetersizlikten, ister daha sonra üstesinden gelinebilecek bir gelişme geriliğinden, isterse de öz zenginliğinin biçimin inceliğini daha az belirgin hale getirmesinden kaynaklansın. Sonuç olarak, düşünce kendiliğinden yükselir, bu süreklilik, özümseme gücü ve bolluk, bu orijinal deha, bu medeniyete ve özel hayata hizmet etme, bu yüce romantik sanat, İngilizce ve konuşmaları dünyaya yayılmışken, korunacak mıdır, yoksa Atina ve Roma'nın entelektüel genişlemesinin tarihi, Kudüs'ün ahlaki genişlemesi tekrarlanacak mıdır? Shelley'nin "Yaratılıştaki zihin solan bir kömürdür," sözü uluslar için doğru gibi görünüyor. Büyük edebiyatlar veya bunlardaki dönemler genellikle ulusal gücün zirvesini işaretlemiştir; ve eğer
"öncesine ve sonrasına bakarlarsa", Virgil'in AEneid'de yaptığı gibi,
bilgeliklerini, onun da yaptığı gibi, geçmişe geri dönen bir bakışla toplarlar. İlerlemenin paradoksu, _laudator temporis acti_'nin her zaman en iyi ve en asil yaşlılar arasında bulunması, buna rağmen tüm insan dünyasının daha büyük bilgiye, güce ve iyiliğe doğru ilerlemesi, Sfenks'in bilmecesi gibi devam eder; ancak zaman, tüm karanlık kehanetlerde
insanlığın lehine değişmez bir şekilde görünür. Dehanın gizemi çözülmemiştir; ve
halkın bir çocuk doğurabileceği Mesihçi umut her zaman kalır;
ancak bir ulusun büyüklüğü, ancak bireylerde insan büyüklüğünün bir biçimi olmayan, ancak tüm kan tarafından paylaşılan ve onları yurttaş yapan dehayla ölür. İngilizlerin dehası
çürüme belirtisi göstermez; Çağ, her biri daha görkemli bir şekilde çağı takip etti ve
şimdi kapanmakta olan dönemin gerçekten bir son mu yoksa sadece daha büyük bir zaman yayının ilk hareketi mi olduğu, daha büyük İngiliz kaderine, dünya çapında, dünyayı insanlaştıran, dünyayı özgürleştiren, demokrasinin sonraki çağlar boyunca hareketinin yayı, önemsizdir;
halkın dehası, dindarlığı ve cesareti, gerçeği bulma yeteneği, sanattaki yaratıcı şekillendirmesi hala bütünsel ve canlı olduğu sürece,
ruhsal tutkusu, bolluğu azalmayan insani ve ilahi fikirlerden beslendiği sürece ve
hala yarı keşfedilmiş ve kısmen bastırılmış bir dünyanın tüm eylem ve entelektüel ve ahlaki yaşam yelpazesi boyunca açtığı o kahramanca görevlerden beslendiği sürece,--bu şeyler sürdüğü sürece, İngiliz dili edebiyatın büyük çağlarında hala verimli olacaktır, çünkü geçmişte bunlar onun kaynakları olmuştur. Fakat
İngilizce sayfalarına daha fazla bir şey yazılmasa bile, orada yazılanlar, ünlü kitaplarda yer alan ve aktarılan ve gelecek yüzyıllarda her göğün altında İngilizce dilini kullanacak ve okuyacak olan geniş bir kalabalığın manevi
gıdası haline getirilenler, Virgil'in çizgisinin gururla uygulayabileceği ahlaki bir egemenlik oluşturacaktır--

Onun egosu nec metas rerum nec tempora pono:
Imperium sine fine dedi. Yüz Kitap
İngiliz Edebiyatında Ünlü

Dan Chaucer, ilk ötleğen, tatlı nefesi
Büyük Elizabeth'in geniş zamanlarını
Hala yankılanan seslerle
dolduran o melodik patlamaların habercisiydi.
TENNYSON

Ne o Apprill, shouris sote'siyle
Ve yürüyüşün kuraklığı [. y] ezber
Ve her biri böyle bir içkide kötüydü
Hangi vertu engendrid un
Zepherus sote kardeşleriyle birlikte olduğunda
Enspirid her yerde ve her yerde
Tendir mahsulü ve genç oğul
Koçta yarı yolunun ve bağlantısının olduğunu
Ve küçük pislikler melodiyi yapar
O gece gözleriyle uyur
Böylece doğayı korkaklaştırır
Hac yolculuğuna çıkmak isteyen halktan
Ve palmiyeciler yabancı londis'i seçmekten
Son londis'te kutsal kıyafetleri servis etmekten
Ve özellikle her biri için shiris sonundan
Yngelond'dan Cauntirbury'ye senin gidişin
Kutsal mutlu şehit için
Onlar seviştiklerinde onları kutsadılar

Ve o mevsimde bir gün
Suthwerk'te yatarken
Hac yolculuğuma çıkmak için yola koyuldum
İki korseyle Cauntirbury'e
O gece o eve geldim
Bir şirkette yirmi ve yirmi kişi
Birkaç kişi cesur ve düşkündü
Hepsi hacı gibi birlikti
Cauntirbury'ye doğru vahşi ormanlar
Chambris ve stablis vahşiydi
Ve onlar en iyi şekilde oradaydı

Orijinalinde küçültülmüş yaprak, 7 x 10 inç

Ahlaklı Gower
CHAUCER

Bu kitap confessio amantis / yani İngilizce'de louer maad'ın itirafı ve Kral Richard zamanında Walys'te doğan Johan tarafından derlenmiştir
İkinci kitap Genyus'a nasıl itiraf edildiğini ele almaktadır preest
venüs v üzerindeki nedenleri loue fyue wyttes ve seuen
dedely synnes / gibi senin sayd kitabında al alonge appyereth / ve
neden orada derleyicilerin hikayeleri ve masalları içinde toplanmıştır
tochching euery matere / burada bir tablo düzenledim aşağıdaki
tüm bu hikayeler ve masallar nerede ve hangi kitapta ve yaprakta yer alırlar
aşağıdaki gibi

¶ İlk olarak johan gower'ın xvi yerinde kral rychard'ın ikinci senin kitabını yapmaya nasıl başladığını ve harry'ye nasıl yönlendirildiğini
lancastre'dan sonra derby folio'dan sonra erle ¶ ii

kraliyetlerin durumu geçici olarak sayd yere folio ¶ iii

din adamlarının durumu robert gylbonensis'in zamanı namyng
hym self clemente thenne antipope folio ¶ iv

Comyn halkının mirası folio ¶ v

Nabugodonosor'un uykusunda gördüğü görüntüye nasıl davrandığı
altın bir dikkat / bir silüet / bir pirinç göbeği
/ demir bacakları / ve ayakları demirden ve yarısı folio vii

Rüyanın yorumlanması / ve dünyanın nasıl ilk
altın / ve her zaman daha sonra daha ve daha sonra folio vii

¶ Böylece önsöz sona eriyor

¶ Kitap burada başlıyor

Ve ilk olarak müellif kitabını confessio amantis olarak adlandırıyor / yani
tüm kitabın sadece daha büyük insanlığı göstereceği
yücenin sırrını söylemek / ama aynı zamanda tüm lyuyng
beestys doğal olarak folio ¶ ix

Cupydo'nun Johan Gower'ı nasıl ateşli bir okla vurduğu ve ilahiyi nasıl yaraladığı
böylece venüs onun itirafını duymak için ona hizmet etti
itirafçı folio ¶ x

Genyus'un nasıl oturduğu / diz çöküp dua ettiği
sözde itirafçının itirafında ilahiyi itiraf etmesi folio ¶ xi

İki başrahibinin itirafı folio ¶ xi

Deane'e bakan atheon'un nasıl bir herte
folio ¶ xi

Phorceus ve onun tek gözü olan üç kızı / &
Phroceus'un onları nasıl öldürdüğü folio ¶ xii

Yılan nasıl o, onun çıbanını durdurur, onun 
with onun tayle ve o diğer 
whith the erthe o olduğunda
büyülenmiş folio ¶ xii

Vlyxes'in onun ejderini durdurarak marmaydys'ten nasıl kaçtığı
folio ¶ xii

Burada, onun 7 dedely synnes / kimin
birincisi olduğu

Orijinalde Azaltılmış Yaprak, 8. 68 x 12,75 inç.

Flos regum Arthurus
EXETER'LI JOHN

Bundan sonra, büyük fatihlerin ve prenslerin diğer tarihsel ve dünyevi eylemlerinin yanı sıra tefekkürün ve ayrıca bazı hükümdar ve doktrin kitaplarının da tamamlayıp bitirmiştim / İngiltere krallığının birçok asil ve beyefendisi gelip benden defalarca talepte bulundular /
bu yüzden soyluların / ve en çok ünlenen kristal kralın /
asil tarihini yazmadım ve yazdırmadım / en iyi kristalin ve layık / kralın / Arthur / neden diğer tüm kristal krallardan önce emonge vs ingiliz
adamları hatırlanmalı / Çünkü herkesçe bilinen

tüm dünyada / layık ve en iyi dokuz kişi
olduğudur / Bu, üç Yahudi
ve üç Hristiyan adamdır / İsimlerine gelince, Kristal'in
enkarnasyonundan önceydiler / ki bunlara / Troya'nın ilk Hektor'u deniyordu / onun hikayesi hem balad hem de düzyazıda gelir
/ İkinci Alysa, büyük hükümdarın altında / ve üçüncü Julius Cezar
Roma İmparatoru ki onun hikayesi iyi bilinir ve sahip olunmuştur / Ve
üç Yahudi'ye gelince, onlar da daha önce efendimiz olan
ilki Duc Josue'ydi ve İsrail'in çocuklarını Byheste adasına
getiren kişiydi / İkinci
Kudüs Kralı Dauyd / & bunların üçüncüsü Judas Machabeus,
üçü kutsal kitapta tüm asil hikayelerini ve eylemlerini tekrarlar / Ve
sayd jncarnacyon'un üç asil kristal adamı
durduruldu ve tüm dünyada kabul edildi
en iyi ve değerli dokuzuncu isim / ki bunlardan ilki asil Arthur'du / asil eylemlerini şu anki kitabında yazmayı amaçlıyordu / İkincisi Charlemayn veya Charles the grete / ki hikayesi hem Fransız hem de İngiliz birçok yerde yer alır / ve üçüncüsü ve sonuncusu Godefray'dı / eylemleri ve yaşamı asil anıların mükemmel prensi ve kralı Edward IV / sayd asil krallığı anında bana ihtiyaç duydu temprynte thystorye
sayd asil kral ve fatih kral Arthur'un / ve onun
şövalyelerinin thystorye'nin saynt grreal'in / ve sayd Arthur'un ölümü ve
sonu / itiraf ediyorum ki, onun eylemleri ve asil başarıları / godefroye'nin
boloyne / veya

Orijinalinde küçültülmüş yaprak, 7.87 x 11.25 inç.

Öyle akıllıca tasarlanmış ki en bilge olanlar bile aynı anda bilgi ve bağlılıklarını kullanabilirler; törenleri az ve masum;
dili anlamlı ve açık; kelimelerin ve
ifadelerin çoğu Kutsal Yazılardan alınmış ve geri kalanı ilk ve en saf
çağların ifadeleridir. COMBER

Ortak dua kitabı
ve Sakramentlerin yönetimi ve
diğer ayinler ve
törenler
Churche: İngiltere Kilisesi'nin
sonrasında.

LONDİNİ, _in officina Richardi Graftoni,
Regij impressoris_.

_Cum priuilegio ad imprimendum solum._

_Anno Domini._ M.D.XLIX.
_Mense Martij._

Orijinal 7 x 10,5 inçte küçültülmüş yaprak.

Piers Ploughman'ın yazarı, şüphesiz, milyonlarca insanın hissettiği şeyi şiirsel bir
giyside somutlaştırmıştır. Şiiri, tartıştığı konularla ilgili popüler duyguyu, Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin Koloniler ve Büyük Britanya arasındaki ilişkilere dair ulusal düşünce ve hissiyatı gerçekten ifade ediyordu.
Ayrıca lehçesi, tonu ve şiirsel kıyafeti, Vizyon'un krallığın ortakları arasında geniş bir dolaşıma girmesini sağlamak için bir araya geldi ve günün favori kelimesini kullanmak gerekirse, neredeyse evrensel olarak hissedilen, ancak belirsiz bir şekilde
kavranan duyguları formüle ederek, onları belirgin bir bilinç haline getirdi ve böylece İngiliz halkını Wycliffe ve onun müritlerinin emeklerinin
aralarında çoktan
ektiği tohumu almaya hazırladı.
BATAKLIK

Şimdi Roberte Crowley tarafından ilk kez basılan Pierce Plowman'ın VİZYONU, Holburne'deki Ely çadırlarında
yaşamaktadır.
Yılbaşı.

1550.
Cum priuilegio ad imprimend[=u]
solum.

Tarih kayıtlarımızın en önemlisi, Kraliçe Elizabeth döneminde basılmıştır.
DIBDIN

1577.

THE
_Chronicles of England, Scotlande_,
and Irelande'nin ilk cildi.
CONTEYNING,

İngiltere'nin tanımı ve kronikleri, ilk yerleşimden fethe kadar

İskoçya'nın tanımı ve kronikleri, İskoç ulusunun ilk
aslından Lordumuzun yılına kadar.

1571.

İrlanda'nın tanımı ve kronikleri, aynı şekilde o ulusun ilk
aslından, 1547 yılına kadar.

_Sadık bir şekilde toplanmış ve ortaya konmuştur, Raphaell Holinshed tarafından.

LONDRA'DA,
George Bishop için basılmıştır.

Tanrı Kraliçe'ye rahmet etsin.

Orijinalinde Azaltılmış Yaprak, 7.75 11.12 inç

Tarihi oyunlarımızın Mirror for Magistrates'deki kahramanca anlatılara dayandığı kabul edilir; bu plana ve Lord Buckhurst'ün yeni sahnelerinin cesaretine belki de Shakespeare'e borçluyuz.
WALPOLE

¶_A MYRROVR FOR_
Magistrates.

Burada, diğerlerinin
örnekleriyle, ne kadar çirkin
plajlardaki kötülüklerin cezalandırıldığı ve
ne kadar kırılgan ve istikrarsız
dünya çapında
refahın kurulduğu görülebilir, hatta Talihin en çok
kayırdığı
kişiler için bile.

_Faelix quem faciunt aliena pericula cautum._

_Yıl._ 1563.

¶_Londra'da Fletestrete'de basılmıştır
nere to Saynct Dunstans Churche
Thomas Marshe tarafından._

İtalya'ya seyahat eden ve orada İtalyan şiirinin tatlı ve görkemli ölçülerini ve üslubunu
tadan iki şef, Dante, Arioste ve Petrarch'ın okullarından yeni çıkmış acemiler olarak, kaba ve çirkin şiir tarzımızı büyük ölçüde cilaladılar, ve bu nedenle haklı olarak İngiliz geleneğimizin ve üslubumuzun ilk reformcuları
olarak söylenebilirler. PUTTENHAM

¶_SONGES AND SONETTES
Sayın Lord Henry Haward merhum
Surrey Kontu ve
diğerleri tarafından yazılmıştır._

_Apud Richardum Tottell._
1567.

_Cumpriuilegio._

Görkemli konuşmalar ve hoş sesli ifadelerle doludur,
Seneca'nın üslubunun zirvesine ulaşır ve
en hoş şekilde öğrettiği ve böylece Poesie'nin
tam sonuna ulaştığı dikkate değer ahlakla doludur.
SIDNEY

¶ Ferrex'in Trajidisi
ve Porrex,
ekleme veya değişiklik yapılmadan
fakat tamamen aynı şekilde, yaklaşık dokuz yıl önce, Ianuarie'nin
xviij. gününde
Queenes Maiestie'nin önünde sahnede gösterildiği gibi ortaya konmuştur.
1561.
Inner Temple'ın beyefendileri tarafından.

=Görüldü ve izin verildi, &c.=

Londra'da, Aldersgate'te ikamet eden
Iohn Daye tarafından basıldı.

Bu kağıtları bir kilise bahçesindeki ölü ağaçlar gibi yatıyordu; ama ben
dağılmış dalları topladım ve Apollo'dan aldığım bir büyüyle
onları tekrar yeşillendirdim ve anısına
mezar taşları olarak yerleştirdim. Bu nadir
zeka anıtlarının toz içinde kalmasına izin vermek bir günah ve böylesine tasarlanmış komedilerin sadece solucanlar tarafından oynanması bir utançtır. Unutulma,
Müzler'in bir oğlunu böyle çiğneyemez; ve böyle bir oğul ki onlar
sevgilim diyorlardı. Milletimiz, onlara öğrettiği yeni bir İngilizce için ona borçludur. "Euphues ve İngiltere'si"
ilk önce bu dili başlattı: o zamanlar bütün hanımlarımız onun
sokucularıydı; ve saraydaki o güzellik, Eupheueisme'i konuşamayan, şu anda Fransızca konuşmayan
kadar az saygı görüyordu.
BLOUNT

EVPHVES.
_Akıl_'ın ANATOMİSİ.

Tüm
_Beyefendilerin okuması için gerçekten hoş,
ve hatırlaması
en gerekli olan.

_Gençliğinde, aşkın hoşluğuyla

_zekânın_
izlediği zevkler ve
bilgeliğin
mükemmelliğiyle
yaşında elde ettiği mutluluklar _içerir.

_Sanat Ustası_ Iohn Lylie tarafından.

Düzeltildi ve genişletildi.

_LONDRA'DA_
Paules Kilisesi'nin avlusunda yaşayan Gabriell Cawood için basılmıştır.

Hem öğrenim hem de şövalyelik unvanlarına en layık asil ve erdemli beyefendi M. Philip Sidney. SPENSER

PEMBROKES
ARCADIA
COVNTESSE'İ,

SIR PHILIPPE
SIDNEI TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

LONDRA
William Ponsonbie için basılmıştır.
_Anno Domini_, 1590.

Bilge ve ciddi şairimiz Spenser (Scotus veya Aquinas'tan
daha iyi bir öğretmen olduğunu düşünmeye cesaret edebilirim). MILTON

THE FAERIE
QVEENE.

On iki kitaba ayrılmış,
_Moda_
XII. Ahlaki erdemler.

VBIQUE FLORET (yayıncının işaretiyle)

LONDRA
William Ponsonbie için basılmıştır.
1590.

Lord Bacon'ın adını duyduğunda,
edebiyatın en kapsamlı,
keşiflerin en derin,
insan hayatının gözlemlerinin en seçkin ve rafine olan her şeyini anında tanımayan var mıdır?
BURKE

Denemeler.

Dini Meditasyonlar.

İkna ve inkar yerleri.

Görülmüş ve izin verilmiş.

LONDRA
Humfrey Hooper için basılmıştır
ve Chauncery sokağındaki
Black Beare'de satılacaktır. 1598.

Bunlar, yeni çağın başlatıldığı büyük adamların kahramanlık hikayelerini içerir; İlyadalar ve Eddalar gibi efsanevi değil, ancak ilgi ve ihtişam açısından efsaneyle rekabet eden, önemli gerçeklerin sade, geniş anlatıları. Eski destanlar
aslen veya soylu olarak doğanlar için neyse, bu modern destan da sıradan insanlar için odur. Artık kahramanlığın, tıpkı dünyanın egemenliği gibi, geçmişte sınırlandırıldığı baş aktörler olarak krallar veya prensler yok. Fakat, Havarilerin günlerinde, Filistin'deki karanlık bir gölden gelen birkaç fakir balıkçı, İlahi Görev kapsamında insanlık üzerinde manevi otoriteyi üstlendiğinde olduğu gibi, bizim Elizabeth'in günlerinde de, Thames ve Avon, Plym ve Dart kıyılarından gelen denizciler, kendi kendilerine eğitim almış ve kendi kendilerine yön vermiş, sadece kendi kraliyet kalplerinde atan dürtüyle, bilinmeyen denizlere açıldılar, savaştılar, keşfettiler, kolonileştiler ve kanalları kazdılar, sonunda kemikleriyle döşediler, İngiltere'nin ticareti ve girişimciliği bu kanallardan tüm dünyaya aktı. FROUDE

İngiliz Ulusunun, Deniz veya kara yoluyla, Dünya'nın en uzak ve en uzak köşelerine, bu 1500 yılın
kapsamı dahilindeki herhangi bir zamanda yaptığı
ANA NAVİGASYONLAR, SEYAHATLER, TRAFİKLER VE KEŞİFLER

: Yönlendirildikleri Bölgelerin konumlarına göre, üç ayrı Cilt halinde düzenlenmiştir.

Bu ilk Cilt, değerli Keşifleri,
vb. içerir. İngilizlerin Kuzey ve Kuzeydoğuya doğru deniz yoluyla, _Lapland_, _Scriksinia_, _Corelia_, _S. _Nicholas_ Körfezi, _Colgoieue_ Adaları, _Vaigatz_ ve _Noua Zembla_, büyük _Riuer _Ob_'a doğru, _Rusya_'nın kudretli İmparatorluğu, _Hazar_ denizi, _Gürcistan_, _Ermenistan_, _Medya_, _Pers_, _Bactria_'daki _Boghar_ ve _Tartaria_'nın iki krallığı:

Birçok önemli anıt ve tanıklıkla birlikte
eski çağlarda bu _İngiltere_ krallığının
savaş benzeri ve diğer nakliyeleri. _Adanın_ ve Kuzey Denizlerinin ve bu şekilde konumlanan toprakların gerçek durumu hakkında kısa bir Yorum da eklenmiştir.

_Ve son olarak, İspanyol devasa Armadasının 1588 yılındaki unutulmaz yenilgisi ve 1596 yılında _Cadiz_ şehrinde kazanılan ünlü zafer anlatılmaktadır.

_Sanat Ustası_ ve Oxford'daki Christ-Church'ün bir dönem öğrencisi olan RICHARD HACKLVYT tarafından.

[İllüstrasyon]

Londra'da GEORGE BISHOP, RALPH NEWBERIE ve ROBERT BARKER tarafından basılmıştır.
1598.

Orijinalinde küçültülmüş sayfa, 7 x 10.87 inç.

Altın diyarlarında çok seyahat ettim
Ve birçok güzel eyalet ve krallık gördüm;
Birçok batı adasının etrafında dolaştım
Ozanların Apollon'a sadakatle sahip olduğu.
Bana sık sık tek bir geniş alandan bahsedilmişti
Derin kaşlı Homeros'un kendi mülkü olarak hükmettiği;
Yine de onun saf dinginliğini hiç solumadım
Ta ki Chapman'ın yüksek sesle ve cesurca konuştuğunu duyana kadar:
O zaman kendimi gökyüzünün bir gözlemcisi gibi hissettim
Yeni bir gezegen onun görüş alanına girdiğinde;
Ya da kartal gözleriyle
Pasifik'e baktığında güçlü Cortez gibi - ve tüm adamları
Birbirlerine çılgınca bir şüpheyle baktılar -
Sessiz, Darien'deki bir zirvede.
KEATS

_Mulciber in Troia, pro Troia stabat Apollo._

HOMER

HOMER'İN
TÜM ESERLERİ;
ŞAİRLERİN
PRENSİ
İlyada'larında ve
Odysses'inde.

_Yunancaya göre çevrilmiştir,

Geo: Chapman._

De Ili: et Odiss:

_Omnia ab his: et in his sunt omnia: siue beati_
_Te decor eloquij, seu rer[=u] pondera tangunt. Angel Pol:_

* * * * *

_Londra'da Nathaniell Butter için basılmıştır.
William Hole Heykeli:_

Qui Nil molitur
Inepte

ACHILLES HECTOR

Orijinalinde küçültülmüş yaprak, 7.06 x 10.93 inç.

O korkunç cildin içinde
Gizemlerin gizemi yatar!
İnsan ırkının en mutluları,
Tanrı'nın lütuf verdiği
Okumak, korkmak, umut etmek, dua etmek,
Mandalı kaldırmak ve yolu zorlamak;
Ve hiç doğmamış olsalardı daha iyi olurdu
Kim şüphe etmek için okursa veya küçümsemek için okursa. SCOTT

KUTSAL
İNCİL,

Eski Ahit'i ve Yeni Ahit'i içerir:

¶_Yeniden_ çevrilmiş Orijinal Dillerden: ve önceki
Çevirilerle özenle
karşılaştırılmış ve yeniden kullanılmıştır.

¶_ Kiliselerde okunmak üzere atanmıştır._

* * * * *

¶ Londra'da _Robert
Barker_, Kralın en seçkin
Maiyetine
Matbaacı tarafından
basılmıştır.

* * * * *

YIL DOM. 1611. Orijinalinde Azaltılmış Yaprak 9,37 x 13,25 inç

O nadir Ben Jonson
EPİTAF

TİYATRO

GVL LOCVM TENEANT S CEN

_Beniamin Jonson_

'ın
ESERLERİ --_neque, me vt miretur turba
laboro:
Contentus paucis lectoribus._

_Londra'da
Will Stansby_
tarafından
basılmıştır_
PLAVSTRVM VISORIVM
_An. D._ 1616. Guhel _Hole fecit_

Orijinalinde Azaltılmış Yaprak, 5 x 7,62 inç.

Ülkemizde bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok
baskı yapan nadir bir filoloji kitabı vardır.
FULLER

_THE_
ANATOMY OF
MELANCHOLY,

_WHAT IT IS_.

TÜM TÜRLERİYLE,
CAVSES, BELİRTİLER, PROG_NOSTİKLER,
VE BUNUN BİRÇOK
ÖZGEÇMİŞİYLE_.

ÜÇ MAINE BÖLÜMÜNDE
Serbest BÖLÜMLERİ, ÜYELERİ,
ve SVB BÖLÜMLERİYLE.

_FELSEFESEL, TIBBİ,
TARİHSEL,
AÇILMIŞ VE CVT VP._

_Üniversiteli_
DEMOKRİTVLER TARAFINDAN.

Aşağıdaki Söylevi


_yönlendiren

Hicivsel BİR ÖNSÖZLE.

MAKROB.
Omne meum, Nihil meum.

_OXFORD'DA_,

IOHN LICHFIELD ve IAMES tarafından basılmıştır
KISA, HENRY CRIPPS için.

_Yıl Dom._ 1621.

O bir çağın değil, tüm zamanların adamıydı! JONSON

M^R. WILLIAM
SHAKESPEARES
KOMEDİLER,
TARİHLER VE
TRAJEDİLER.

True Originall Copies'a göre yayınlanmıştır.

[İllüstrasyon]

_Martin Droahout heykel Londra_

LONDRA
Isaac Jaggard ve Ed. Blount tarafından basılmıştır. 1623.

Orijinalde küçültülmüş sayfa 8,56 x 13,25 inç

Kral Lear hariç tüm trajedilerin en trajik olanı.

SWINBURNE

Malfy'NİN
DUTCHESSE'İNİN
TRAJEDİSİ.

_ Black-Friers'da özel olarak sunulduğu gibi;
ve Globe'da halka açık olarak, Kralın Majesteleri Hizmetkarları tarafından.

Mükemmel ve kesin Kopya, Oyunun uzunluğunun Sunumda kaldıramayacağı çeşitli
_şeylerle_
Basılmış.

_John Webster_ tarafından yazılmıştır.

Saat.----_Si quid----
----Candidus Imperti si non bis vtere mecum. _

* * * * *

_LONDRA:_

NICHOLAS OKES tarafından IOHN WATERSON için basılmış olup, 1623'te _Paules_
Kilisesi bahçesinde Crowne'un imzasıyla satılacaktır.

Bana göre Massinger, eski oyun yazarlarının en ilginç ve en keyiflilerinden biridir; tutkusu veya gücünden ziyade, zaman zaman her ikisine de ulaşsa da, insan doğasında güzel ve iyi bilinen şeylere gösterdiği sevgi, cömert, yüce gönüllü ve onurlu olana duyduğu sempati ve az sayıda akıntı veya şelaleyle, ancak tek başına rahatlatıcı ve arkadaş canlısı, iyi günlük şiirin dengeli akışından dolayı. LOWELL

ESKİ BORÇLARI ÖDEME
YÖNTEMİ
BİR KOMİK

_Drury-Lane'deki Phoenix'te, Kraliçelerin
maiesties hizmetkarları tarafından sık sık oynandığı gibi._

Yazar.

PHILIP MASSINGER.

NOLI ALTVM SAPERE (baskıcının işaretiyle)

LONDRA,
_E. P._ tarafından _S. Pauls_ Kilisesi avlusunda, Kaplan başının işaretinde ikamet eden _Henry Seyle_ için basılmıştır.
Anno. M. DC.
XXXIII.

Ford, şairlerin ilk sırasındaydı. O, yüceliği metaforlardaki veya
görünür imgelerdeki parçalarda değil,
doğrudan insanın
kalbinde tam olarak ikamet ettiği yerde; en büyük zihinlerin
eylemlerinde ve acılarında aradı. Ruhun ihtişamı dağların, denizlerin ve unsurların
üstündedir. Giovanni ve Annabella'nın zavallı sapkın akıllarında bile, dövülmüş eylemin yolundan düzensiz bir şekilde başlayan, eğiklikte bile doğru bir çizginin bir kısmını keşfeden ve doğamızın en düşük inişlerinde ve bozulmasında geliştirilebilir bir büyüklüğün ipuçlarını gösteren o ateşli parçacığın izlerini keşfediyoruz. KUZU KIRIK KALP. Bir Trajedi. KRAL Majesteleri Hizmetkarları tarafından BLACK-FRIERS'daki priuat evinde _EYLEM_.

_Samimiyetle Onur._

[İllüstrasyon]

_LONDRA:_
_I. B._ tarafından HVGH BEESTON için basılmıştır ve _Corne-hill_'deki _Kale_ olan Mağazasında satılacaktır. 1 6 3 3.

Sonra Marlow, tiyatronun sularında yıkanırken,
İçinde ilk şairlerin sahip olduğu o cesur ay altı şeyleri vardı; onun coşkuları
Dizelerini netleştiren tüm hava ve ateşti;
Çünkü o ince deliliği hâlâ koruyordu,
Bir şairin beynine sahip olması gereken.
DRAYTON

_MALTA'LI ZENGİN YAHUDİ
'NİN
Ünlü_
TRAJEDİSİ. KRAL VE
QVEENE'NİN HAZRETLERİNİN ÖNÜNDE

OYNANIYORDU

Majesteleri

Hizmetkarları

Tarafından


Yazan_ CHRISTOPHER MARLO.

[İllüstrasyon]


_LONDRA_,

_I. B._ tarafından _Nicholas Vavasour_ için basılmıştır ve

Kilisenin yakınındaki
İç Tapınak'taki
Dükkanında satılacaktır. 1 6 3 3.

Efendim, bu küçük kitabı sevgili kardeşim
Farrar'a ulaştırmanızı rica ediyorum ve ona
içinde,
Tanrı ile ruhum arasında geçmiş olan birçok ruhsal çatışmanın bir resmini bulacağını
söylemenizi rica ediyorum,
benimkini, Efendim İsa'nın, hizmetinde şimdi
mükemmel bir özgürlük bulduğum
İsa'nın iradesine tabi kılmadan önce.
Onu okumasını
istiyorum; ve sonra, eğer bunu düşünebilirse
herhangi bir kederli zavallı ruhun yararına
dönebilir, bunu kamuya açıklasın; eğer değilse, onu yaksın; çünkü ben ve o Tanrı'nın merhametlerinin en küçüğünden bile daha azız.
HERBERT

TAPINAK.
KUTSAL ŞİİRLER
VE
ÖZEL SESLENMELER.

M^r. GEORGE HERBERT tarafından.

MEZMURLAR 29.
_Tapınağında her adam
onurundan söz eder._

[Resim]

CAMBRIDGE

Üniversite'nin matbaacıları _Thom._ _Buck_ ve _Roger Daniel_ tarafından basılmıştır.
1 6 3 3.

Gençliği, Lay Love'ın felsefesinin
içinde olduğu şiirleri dağıttı mı? Her günah
Keskin hicivlerinde resmedilmiş, o kadar çirkinleştirilmişti ki,
Bazıları günahın şekillerinden korktular ve ruhlarını
Şiir okuyarak daha güvende tuttular: Günleri,
Mermer anıtların geçmişini,
Övgülerini sürdüreceği kişilere mi verdi? O - korkarım ki
Kıskançlık şüphe edecek - yirminci yaşında bunları mı?
Ama daha olgunlaşmış, zengin ruhu tasarladı
Ve uyumlu kutsal sayılarda
Kutsal sonelerden oluşan bir taç ördü,
Ölmekte olan bir şehidin alnını süslemeye uygun veya
O mübarek Meryem Magdalene'nin başına takılmaya uygun,
Mesih'in ayaklarını sildikten sonra, ama o zamana kadar değil;
O - onun gibi tövbekârlar için uygun
Ve kullanması için - bize bir Litanya bıraktı mı
Tüm dindar insanların sevdiği ve şüphesiz ki,
Zamanlar iyileştikçe, daha klasik hale gelecek? Dindarlık ve zekâ için ilahiler yazdı mı,
Büyük ağırbaşlı Prudentius'un yazdığı ilahilere eşit mi?
WALTON

ŞİİRLER,

_J. D. tarafından

YAZARLARIN ÖLÜMÜ
ÜZERİNE
AĞITLARLA

LONDRA.
_M. F._ tarafından IOHN MARRIOT için basıldı,
ve _Fleet-street_'teki S^t _Dunstans_
Kilisesi'nin bahçesindeki dükkanında satılacak. 1633. Başkalarının övgülerine değil, kendi yazılarına güvenmelidir; gelecek nesillerin saygısını kazanmak için; kolay kolay mahrum kalmayacaktır; öğrenimin insanlar arasında saygı görmesi gerekir; çünkü bir beceri keşfetmediği hiçbir bilim yoktur; ve neredeyse hiçbir tür bilgi, din dışı veya kutsal, anlaşılması zor veya zarif, ki bunları başarıyla geliştirmiş gibi görünmüyor.
JOHNSON

a coelo salus

Religio,
Medici.

_Andrew Crooke için basılmıştır. 1642. Will Marshatt. scu._

Waller sakindi.
PAPA

EDMOND WALLER'IN
ESERLERİ

Esquire,
Son zamanlarda Sayın
AVRUPA
KANASI
Üyesi,
Bugünkü Parlamentoda.

_Imprimatur_
NA. BRENT. _Decem. 30. 1644._

LONDRA,
_Thomas Walkley_ için basılmıştır.
1645.

Ey değerli cilt, yaprak yaprak ve kapak,
Her tarafı sedir suyuyla yıkanmış olmak!
İşte dizeleri olan kelimeler ve sahneleri olan dizeler
Bir eylemi tam bir şaşkınlığa yükseltmek için;
Burada eriyen sayılar, harekete geçirecek güç kelimeleri
Genç adamların bayılması ve kızların aşk için ölmesi için:
_Aşk burada kanıyor_; Evadne orada
Cesur bir öfkeyle kabarıyor, yine de her yerde güzel;
İşte _Çılgın Bir Aşık_; orada o yüksek tasarım
_Kral ve Kral Olmayan_ ve nadir olay örgüsü senin.
Böylece gözlerimizi nereye çevirsek,
Böylesine zengin, böylesine taze, böylesine tatlı çeşitler
Ruhumuzu mest ediyor, büyülenmiş bir şekilde görüyoruz,
Dünyada aşkın tutkusunu senden daha iyi yazan yok. HERRICK

KOMEDİLER
VE
TRAJEDİLER

{FRANCIS BEAVMONT}
{ AND } Beyler tarafından yazılmıştır.
{IOHN FLETCHER }

Daha önce hiç basılmamış,

Ve şimdi Yazarlar tarafından yayınlanmıştır
Orijinal Kopyalar.

* * * * *

_Si quid habent veri Vatum praesagia, vivam._

* * * * *

_LONDRA_,

_Humphrey Robinson_ için, üç _Pidgeons_'da ve _Humphrey Moseley_ için _S^t Pauls
Kilisesi avlusundaki _Princes Armes_'da basılmıştır. 1647.

Orijinalde küçültülmüş yaprak, 8,37 x 13,12 inç

Herrick kafiyeli midye kabuğunu fırlattığından beri, zaman ne kadar da güçlü destanları mahvetti!
ALDRICH




                             _HESPERIDES_:
                                  VEYA,
                               İŞLER
                                  İKİSİ BİRDEN
                            İNSANİ VE İLAHİ
                                   İLE İLGİLİ
                         ROBERT HERRICK _Esq._

                               * * * * *

                                 OVID.
                _Verimli tutkular Carmina nostra Rogos. _

* * * * *

[İllüstrasyon]

* * * * *

_LONDRA_
_John Williams_ ve _Francis Eglesfield_ için basılmıştır ve
Saint _Pauls_ Kilisesi'nin bahçesindeki Crown and Marygold'da satılacaktır. 1648.

Taylor, ilahiyatçıların Shakespeare'i.
EMERSON

_KUTSAL YAŞAMIN KURALLARI VE UYGULAMALARI_

_Jer. Taylor D:D._

_Non magna loquimur
sed vivimus_

_LONDRA, Ivye Lane'de R. Royston için basılmıştır. 1650._
_Ro: Vaughan heykeli._

Okumanız gereken bir kitap: Woolman'ın yanında,
çok tatlı bir din var,
konu yem, kancalar,
solucanlar ve balıklar olsa bile.
LAMB

_Tam Balıkçı
veya
Düşünen Adamın
Eğlencesi_

BALIK ve BALIKÇILIK üzerine bir Söylem
olması,
Çoğu _Balıkçının_ okumaya değer bulmasına değmeyecek nitelikte.

* * * * *

Simon Peter, _Balık tutmaya_ gidiyorum dedi: _ve onlar, _Biz de seninle gideceğiz_ dediler. Yuhanna 21. 3.

* * * * *

_Londra_, _T. Maxey_ tarafından RICH. için basılmıştır. MARRIOT, S. _Dunstans_ Church-yard Fleetstreet, 1653.

Yine de o, mükemmel bir usta,
Ne zaman geri çekileceğini ve ne zaman kovalayacağını biliyordu.
Asil ihmalleri,
Başkalarının çabalarının ulaşmayı umduğu şeyleri öğretiyor.
O, mükemmel dansçı, ipe tırmanıyor,
Ve korkunuzu ve umudunuzu dengeliyor;
Eğer, seçkin bir sıçrayıştan sonra,
Sırığını düşürüyor ve kayıyor gibi görünüyorsa,
Tüm aktif gücünü hemen toplayarak,
Boyunun yarısı kadar daha yükseğe çıkıyor.
Hayretle onun küçümsemesini onaylıyorsunuz,
Ve zevkinizi korkunuza borçlusunuz.
ÖNCEKİ

HUDIBRAS

* * * * *

BİRİNCİ KISIM.

* * * * *

_Geç Savaşlar zamanında yazılmıştır._

* * * * *

_LONDRA._
_J. tarafından basılmıştır. G._ _Richard Marriot_ için, _Fleetstreet_'teki Saint
_Dunstan_ Kilisesi'nin altında. 1663.

Işığın oğulları arasında üçüncüsü.
SHELLEY

Kayıp cennet.

BİR ŞİİR

ON KİTAPTA

_JOHN MILTON_ tarafından

* * * * *

Düzene göre

Lisanslı ve Girişli.

* * * * *

_L O N D O N_

Basılmış ve _Peter Parker_ tarafından _Aldgate_ yakınlarındaki _Creed_ Kilisesi'nin altında satılacak; Ve
_Robert Boulter_ tarafından _Bishopsgate-street_'teki _Turks Head_'de;
Ve _Matthias Walker_ tarafından, _Fleet-street_'teki St. _Dunstons_ Kilisesi'nin altında, 1667. Usta hayalperest! İyi anlatılmış hikayesinde
Tatlı kurgu ve tatlı gerçekler aynı şekilde hakimdir;
Mizah damarı, güçlü duygusu ve sade üslubu,
En neşeliye ders verebilir, en ciddiyi gülümsetebilir;
Zeki ve iyi çalışan ve Rabbin gibi,
Küçümsenen sözünü benzetmelerle söyler:--
Seni anmam, yoksa böylesine hor görülen bir isim
Hak ettiğin üne alaycı bir şekilde karşılık verebilir.
COWPER

Hacının Yolculuğu
BU DÜNYADAN,
Gelecek olana:

Bir RÜYANIN Benzerliği Altında Teslim Edildi
İçinde Keşfedildi
Tehlikeli Yolculuğu; Ve
İstenilen Ülkeye Güvenli
Varış.

* * * * *

_Benzerlikler_ kullandım, _Hos._ 12. 10.

* * * * *

_John Bunyan_ tarafından.

* * * * *

Düzene göre lisanslı ve kayıtlı.

* * * * *

LO N D O N,
_Nath. Ponder_ için basılmıştır _Peacock_
_Poultrey_'de _Cornhil_ yakınlarında, 1678.

Dryden'ın daha az küstah arabasının
Şanlı tarlaların üzerinde
İki eterik yarış atının
Gök gürültüsüne bürünmüş boyunlarla ve uzun yankılanan adımlarla.
GRİ

ABSALOM
VE
ACHITOPHEL.

* * * * *

BİR
ŞİİR.

* * * * *

----_Si Propius stes
Te Capiet Magis_----

* * * * *

L O N D O N,
_J. T._ için basılmış ve _W. Davis_ tarafından _Amen-Corner_, 1681'de satılacaktır.

Orijinalinde küçültülmüş sayfa, 7,75 x 12,56 inç.

Felsefe edebiyatında çok az kitap,
ortaya çıktıkları çağın ve ülkenin ruhunu bu kadar geniş bir şekilde
temsil etmiş veya
Locke'un _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_'si kadar
sonraki görüşleri bu kadar
etkilemiştir.
Eğitim sanatı, siyasi düşünce, teoloji ve felsefe, özellikle
Britanya, Fransa ve Amerika'da, uzun süre _Deneme_'nin veya buna karşı tepkinin
damgasını taşımıştır.
FRASER

BİR
DEYİŞ

=İnsan Anlayışı Üzerine=.

* * * * *

                             Dört KİTAPTA.

                               * * * * *

    _Quam bellum est velle conteri potius nescire quod nescias,
        quam ista effutientem mide bulandırıcı, atque ipsum sibi
        displicere!_ =Cic. de Natur. Dekor.= _l._ 1.

                               * * * * *

                             _LONDRA:_
          _Eliz tarafından basılmıştır. Holt_, =Thomas Basset= için,
            _George_, _Fleetstreet_'te, St. _Dunstan_'ın yakınında
                             Kilise. MDCXC.


    Orijinalinde Küçültülmüş Yaprak, 7,18 x 12. 62 inç

Ah! Kaşların defnemi taşısaydı,
Hüküm sürmüş olsaydın tahttan indirilmiş olurdum!
Baba oğul için inmişti;
Çünkü tahtın tek sahibi sensin.

* * * * *

Yine de ben bu kehaneti yapıyorum: görüleceksin,
(Aralarında kısa bir parantez olsa da)
Zekânın tahtında yüksekte; ve orada oturmuş,
Benim değil (bu küçük) ama senin defnen takmış.
İlk girişimin erken bir vaatti,
Bu erken vaat fazlasıyla ödendi;
Öyle cesurca, ama öyle akıllıca cüret ediyorsun ki,
En ufak övgün bile düzenli olmak.

* * * * *

Zaten kaygılar ve yaşla yıpranmış durumdayım,
Ve nankör sahneyi terk ediyorum;
Cennetin pahasına yararsızca tutuluyorum,
Onun takdiri için bir kira bedeli olarak yaşıyorum. Ama sen, her ilham perisinin ve zarafetin süslediği,
Daha iyi bir talihin doğacağını öngördüğüm,
Kalıntılarıma karşı nazik ol; ve, oh, koru,
Senin yargına karşı, ölmüş dostun!
Hakaret eden düşmanın şöhretimi kovalamasına izin verme,
Ama sana inen defneleri koru:
Ve bu dizelerin ifade ettiği şeyi haraç olarak al:
Sen daha fazlasını hak ediyorsun, ama benim sevgim daha azını yapabilir.
DRYDEN

THE
Way of the World,

BİR
KOMEDİ.

_Lincoln's-Inn-Fields_'daki
Tiyatroda
Majestelerinin Hizmetkarları
TARAFINDAN OYNANIYOR.

* * * * *

Bay _CONGREVE_ tarafından yazılmıştır.

* * * * *

_Audire est Operae pretium, procedere recte
Qui maechis non vultis----_ Hor. Sat. 2. l. 1.
_----Metuat doti deprensa.----_ Aynı eser.

* * * * *

LO N D O N:
_Jacob Tonson_ için basılmıştır, _Gray's-Inn-Gate_'in yanında, _Gray's-Inn-Lane_. 1700.

Orijinalinde küçültülmüş yaprak, 6,5 x 8,5 inç.

Bir İngiliz için Clarendon'dan daha iyi ve kapsamlı bir şekilde
tanışması gereken tek bir tarihi eser yoktur. SOUTHEY

İSYANIN
ve İÇ SAVAŞLARIN
TARİHİ
İNGİLTERE'DE,
1641 Yılında
Başladı.

Buna katkıda bulunan önceki Geçişler ve Eylemler ve bunların mutlu Sonu ve
29 Mayıs 1660'ta
KRAL'ın kutsanmış İADE ve DÖNÜŞÜ
ile Sonlandırılması.

Sayın
EDWARD CLARENDON Kontu,
İngiltere'nin Eski Lord Yüksek Şansölyesi,
Kral Birinci ve İkinci CHARLES'ın
Hükümdarlık Döneminde Özel Danışman
tarafından yazılmıştır.

* * * * *

[Yunanca: Ktema es aei.] Thucyd.

_Ne quid Falsi dicere audeat, ne quid Veri non audeat._ Cicero.

* * * * *

BİRİNCİ CİLT.

* * * * *

[İllüstrasyon]

_O X F O R D_,
TİYATRO'da basılmıştır, _An. Dom._ MDCCII.

Orijinalde küçültülmüş yaprak, 11 x 17,5 inç. Yazılarının Kasaba üzerindeki etkisini hayal etmek inanılmaz; kaç bin çılgınlığı tamamen ortadan kaldırdılar veya çok büyük bir kontrol altına aldılar! Erdem ve Dine ne kadar değer kattılar! Kaç kişiyi mutlu ettiler, onlara öyle olmamalarının kendi hataları olduğunu göstererek! Ve son olarak genç züppelerimizi ve genç arkadaşlarımızı Öğrenmenin değeri ve avantajları konusunda ne kadar ikna ettiler! Gerçekten de onu bilgiçlerin ve aptalların elinden kurtardı ve onu tüm insanlık için sevimli ve hoş hale getirmenin gerçek yöntemini keşfetti. Ona verdiği elbiseyle çay masalarında ve toplantılarda en hoş karşılanan misafir oluyor ve Borsa'daki tüccarlar tarafından seviliyor ve okşanıyor. Buna göre, Sarayda bir Leydi veya Lombard Caddesi'nde bir Komisyoncu yoktur ki, Kaptan Steele'in İngiltere'deki herhangi bir adamın en büyük Bilgini ve Sosyologu olduğuna kolayca ikna olmasın. GAY

THE
LUCUBRATIONS
OF
Isaac Bickerstaff Esq;

* * * * *

CİLT I.

* * * * *

[Yunanca: ou chre pannychion heudein boulephoron andra.] Homeros.

* * * * *

[İllüstrasyon]

* * * * *

_LO N D O N_,
Basım: _John Morphew_ tarafından, _Stationers-Hall_ yakınlarında satılmıştır. MDCCX.

_Not_, Ciltçinin _Birinci Cildi_ Folio'da sonlandıran
[_Tosler, N^o. 114_]'ten sonra DİZİN'i yerleştirmesi istenmektedir.

Orijinalinde Küçültülmüş Yaprak, 9,50 x 14,37 inç

İngiliz stilini, tanıdık ama kaba olmayan ve zarif ama gösterişli olmayan
bir şekilde yakalamak isteyen kişi, günlerini ve gecelerini Addison'ın ciltlerine vermelidir.
JOHNSON

NUMB. 1

SPECTATOR.

* * * * *

_Non fumum ex fulgore, sed ex fumo dare lucem
Cogitat; ut speciosa dehinc miracula promat._ Hor.

* * * * *

Her Gün Devam Edecek.

* * * * *

_Perşembe, 1 Mart 1711._

Bir Okuyucunun, Yazarının siyah mı yoksa sarışın mı, yumuşak veya asabi mi, evli mi yoksa bekar mı, benzer nitelikte başka Ayrıntılarla birlikte bir Yazarın doğru Anlaşılmasına çok katkıda bulunan bir Kitabı nadiren zevkle okuduğunu gözlemledim. Bir Okuyucu için çok doğal olan bu Merakı gidermek için, bu Makaleyi ve bir sonrakini, sonraki Yazılarıma Önsöz Söylevleri olarak tasarladım ve bu Makalede bu Çalışmada yer alan çeşitli Kişiler hakkında biraz bilgi vereceğim. Derleme, Özümseme ve Düzeltmenin başlıca Sorunu Bana Düşeceğinden, Çalışmayı kendi Tarihimle açmak için kendime Adaleti sağlamalıyım.

Küçük bir Kalıtsal Mülkte doğdum, Aile Yazıları'ndan öğrendiğim kadarıyla, _William_ the Conqueror'un zamanında şu anda olduğu gibi aynı Çitler ve Hendeklerle çevriliydi ve altı yüz yıllık bir süre boyunca tek bir Tarla veya Çayırın Kaybı veya Edinimi olmadan
Baba'dan Oğul'a tamamen ve bütünüyle devredildi. Ailede şöyle bir hikaye vardır: Annem yaklaşık üç aylıkken çocuğumla birlikte gittiğinde, bir yargıcın yatağına getirildiğini görmüş:
Bunun o zamanlar Ailede görülen bir davadan mı yoksa Babamın Sulh Hakimi olmasından mı kaynaklandığını bilmiyorum; çünkü bunun gelecekteki Hayatımda
ulaşacağım herhangi bir Onurun habercisi olduğunu
düşünecek kadar kibirli değilim,
ancak Mahallenin buna yüklediği yorum bu olsa da.
Dünyaya ilk geldiğim zamanki Davranışımın Ciddiyeti ve emdiğim tüm Zaman, Annemin Rüyasını destekliyormuş gibi görünüyor: Çünkü, bana sık sık söylediği gibi,
Çıngırağımı iki aylık olmadan
atmışım ve
Çanları alınana kadar Mercanımı kullanmamışım.

Çocukluğumun geri kalanına gelince, içinde dikkate değer hiçbir şey olmadığı için,
Sessizlikle geçeceğim. Küçüklüğümde, çok asık suratlı bir genç olarak ünlendiğimi, ancak her zaman Okul Müdürümün Gözdesi olduğumu, _Parçalarımın
sağlam olduğunu ve iyi giyileceğini_ söylerdi. Üniversitede uzun süre kalmamıştım ki, kendimi en derin
Sessizlikle ayırt ettim: Çünkü, sekiz yıllık
Süreçte, Kolejdeki kamusal
Egzersizler dışında, nadiren
yüz Kelime söyledim; ve aslında
tüm
Hayatım boyunca üç Cümleyi bir arada söylediğimi hatırlamıyorum. Bu Öğrenilmiş Bedendeyken, kendimi Çalışmalarıma o kadar Çok Özenle adadım ki,
Öğrenilmiş veya Modern Dillerde, aşina olmadığım çok az sayıda ünlü Kitap var.

Babamın Ölümü Üzerine Yabancı Ülkelere seyahat etmeye karar verdim ve bu nedenle Üniversiteyi, eğer gösterebilseydim, çok fazla Öğrenimi olan, garip, sorumsuz bir Adamın Karakteriyle terk ettim. Bilgiye olan doymak bilmez bir Susuzluk beni, görülecek yeni veya garip bir şeyin olduğu
tüm _Avrupa_ Ülkelerine götürdü; hatta, Merakım o kadar
arttı ki, _Mısır_'ın Antikaları ile ilgili
bazı büyük Adamların
Tartışmalarını
okuduktan
sonra, _Büyük Kahire_'ye bir Yolculuk yaptım, özellikle bir Piramidin Ölçüsünü almak için; ve kendimi bu Özellikte
düzeltir düzeltmez, büyük bir
Memnuniyetle
Anavatanıma döndüm.

Son yıllarımı bu Şehirde geçirdim, burada çoğu kamusal alanda
sık sık görülüyorum, ancak beni tanıyan seçkin Dostlarımın sayısı yarım düzineyi geçmiyor; Bir sonraki
Makalemde daha ayrıntılı bir Anlatım yapacağım. Sık sık
ortaya çıkmadığım
kamuya açık bir yer yoktur;
bazen _Will_'de
Politikacıların
bir Grubuna
Başımı uzatırken ve o küçük Dairesel İzleyiciler
arasında yapılan Anlatıları büyük bir Dikkatle dinlerken görülürüm.
Bazen _Child_'da bir Pipo içerim; ve _Postacı_'dan başka hiçbir şeye dikkat etmiyormuş gibi görünürken,
Odadaki her Masanın
Sohbetini duyarım. _Pazar
Geceleri_ _St. James's Coffee_-House'da görünürüm ve bazen İç Oda'daki küçük Politika Komitesi'ne, oraya dinlemek ve gelişmek için gelen biri olarak katılırım. Yüzüm aynı şekilde _Grecian_, _Cocoa-Tree_ ve _Drury-Lane_ ve _Hay-Market_ ​​tiyatrolarında da çok iyi bilinir. Bir Tüccar

olarak algılandım. Orijinalinde 8.12 x 13.12 inç boyutlarında, Küçültülmüş Yaprak.

Her yerinde dindarlık ve iyilikseverlik ruhu yayar; mekanik sanatların önemini çok çarpıcı bir şekilde ortaya koyar; onlarsız olmanın ne demek olduğunu
bilmeyenler bunları hafife almaya eğilimlidir. Zihne yalnızlığın dehşetleri,
ve dolayısıyla sosyal yaşamın tatlıları ve sohbet ve karşılıklı yardımlaşmadan elde ettiğimiz
nimetler hakkında canlı bir fikir yerleştirir;
ve kişinin kendi elleriyle çalışarak nasıl bağımsızlığını güvence altına alabileceğini,
ve kendisi için birçok sağlık ve eğlence kaynağı açabileceğini gösterir. Bu nedenle, Rousseau'ya katılıyorum,
bu kitap çocukların eline verilebilecek
en iyi kitaplardan biridir.
BEATTIE

_ROBINSON CRUSOE_'NUN HAYATI VE
TUHAF ŞAŞIRTICI
MACERALARI,
_YORK_ DENİZCİSİ:

AMERİKA'nın kıyısında, Büyük OROONOQUE Nehri'nin ağzına yakın,
ıssız bir adada, Yirmi Sekiz Yıl tek başına yaşamış;

Gemi kazasıyla kıyıya vurmuş,
kendisi hariç tüm insanlar ölmüş.

İLE

Sonunda nasıl garip bir şekilde
PYRATES tarafından kurtarıldığına dair bir Anlatım.

* * * * *

_Kendisi Tarafından Yazılmıştır._

* * * * *

_LONDRA:_
_Pater-Noster-Row_'daki _Gemi_'de W. TAYLOR için basılmıştır.

MDCCXIX.

Anima Rabelasii habitans in sicco
COLERIDGE

DÜNYANIN
ÇOK
Uzak
ULUSLARINA SEYAHAT EDER.

* * * * *

DÖRT BÖLÜMDE.

* * * * *

_LEMUEL GULLIVER_ tarafından,
Önce bir CERRAH, sonra da birkaç GEMİ
KAPTANI.

* * * * *

CİLT. I.

* * * * *

_LONDRA:_

_BENJ. MOTTE için basılmıştır, Fleet-street'teki
Orta_ Tapınak-Kapısı'nda.
MDCCXXVI.

Bence hiçbir İngiliz şair aynı sayıda dizeye bu kadar çok anlam

getirmemiştir
aynı akıcılık, rahatlık ve
şiirsel güzellikle. Bundan şüphe duyanlar _İnsan Üzerine Deneme_'yi dikkatle
incelesin.
SHENSTONE

BİR
İNSAN
ÜZERİNE
DENEME
BİR ARKADAŞA HİTAP EDİLMİŞTİR.

* * * * *

BÖLÜM I.

* * * * *

[İllüstrasyon]

* * * * *

_LONDRA:_

_J. Wilford_ için basılmıştır, _Üç Çiçek-de-luces_, _Chapter-house_'un arkasında, St. _Pauls_. [Fiyat Bir Şilin.]
_1733_

Orijinalde küçültülmüş yaprak, 8,5 x 12,62 inç. Sanırım bu tarihlerde, Piskopos Butler'ın _Analogy_ adlı eserini okudum; bu eserin incelenmesi, benim gibi birçok kişi için de dini görüşlerinde bir dönem olmuştur. Görünür bir kilise, hakikatin kehaneti ve kutsallık örüntüsü, dışsal dinin görevleri ve Vahiy'in tarihsel karakterini aşılaması, bu büyük eserin okuyucuyu hemen etkileyen özellikleridir; kendi adıma, bundan en çok ne kazandığımı belirlemeye çalışırsam, devamında üzerinde durma fırsatı bulacağım iki noktada yatmaktadır: bunlar, öğretimimin büyük bir bölümünün temel ilkeleridir. NEWMAN

DİNİN BENZETMESİ, Doğal ve Vahiy Edilmiş, DOĞANIN OLUŞUMU VE DÜZENİ.

Bunlara iki kısa DİSERTASYON eklenmiştir:
I. KİŞİSEL KİMLİK.
II. ERDEMİN DOĞASI.

JOSEPH BUTLER, L L. D. Stanhope Rektörü, Durham Piskoposluğu'nda.

_Ejus_ (Analogiae) _haec vis est, ut id quod dubium est, ad
aliquid simile de quo non quaeritur, referat; ut incerta certis
probet._
Quint. Inst. Orat. L. I. c. vi.

L O N D O N:
Ludgate Caddesi'ndeki Crown'da JAMES, JOHN ve PAUL KNAPTON için basılmıştır. MDCCXXXVI.

Orijinalde küçültülmüş sayfa, 7,87 x 10,18 inç.

Percy ve Duglas'ın eski şarkısını hiç duymadım ki
kalbim bir Trompetten daha fazla hareket
etmiş olsun. SIDNEY

ESKİ İNGİLİZ ŞİİRİNİN
KALINTILARI:

ŞU ŞU ŞİİRLERDEN OLUŞUR
Eski Kahramanca BALADLAR, ŞARKILAR ve daha önceki ŞAİRLERİMİZİN
(Çoğunlukla LİRİK türünden)
PARÇALARI.
Daha sonraki Tarihlerden birkaçıyla birlikte.

BİRİNCİ CİLT.

[İllüstrasyon: DURAT OPUS VATUM]

LO N D O N:
Pall-Mall'da J. DODSLEY için basılmıştır.
M DCC LXV.

Çiyli otlaklardan, kekikle tatlı yaylalardan,
Bakir bir esinti yorgun günü tazeledi.
Collins'in yalnız akşam çanını estirdi,
Gray'in tutumlu notasını dışarı üfledi.
WATSON

BİRÇOK
_Tanımlayıcı_ ve _Alegorik_ KONUDA
ÖVGÜLER.

* * * * *

WILLIAM COLLINS'İN YAZISI.

* * * * *



                ----[Yunanca: Eien
        Heuresiepes, anageisthai
        Prosphoros ve Moisan Diphro;
        Tolma de kai amphilaphes Dynamis
        Espoito, ---- Pindar. Olymp. Th.]

                             [İllüstrasyon]


                             _LONDRA:_
                A. MILLAR için _Strand_'da basılmıştır.
                              M.DCC.XLVII.
                         (Fiyat Bir Şilin. )

İnsan kalbinin
bilgisini sergilediği için dünyadaki ilk kitap.
JOHNSON

CLARISSA.

YA DA, GENÇ BİR
HANDİNİN
TARİHİ:

Özel
HAYATIN
En_Önemli_Endişelerini
Anlamak.
Ve özellikle,
EBEVEYNLERİN VE ÇOCUKLARIN EVLİLİKLE İLGİLİ
KUSURLU DAVRANIŞLARINA
EKLEYEN SIKINTILARI göstermek.

* * * * *

PAMELA'NIN_ EDITÖRÜ _tarafından_yayınlanmıştır.

* * * * *

CİLT I.

* * * * *

[İllüstrasyon]

* * * * *

_L O N D O N:_
S. Richardson için basılmıştır:
Ve A. MILLAR tarafından, _Catharine-street_ karşısında, _Strand_'da satılmıştır:
J. ve JA. RIVINGTON, _St. Paul's Church-yard_'da:
JOHN OSBORN, _Pater-noster Row_'da;
Ve J. LEAKE tarafından, _Bath_'da.
M.DCC.XLVIII.

Yemin ederim ki _oedipus
Tyrannus_, _Simyacı_ ve _Tom
Jones_ şimdiye kadar planlanmış en mükemmel üç komplodur.
COLERIDGE

_TOM JONES_'UN TARİHİ,

BİR
BULUNTU ÇOCUĞU.

* * * * *

ALTI CİLTTE.

* * * * *

HENRY FIELDING, Esq. tarafından

* * * * *

----_Mores hominum multorum vidit_----

* * * * *

_LONDRA:_
A. MILLAR için basılmıştır, _Strand_'da
_Catharine-street_ karşısında.
MDCCXLIX.

Şimdi beyler, Quebec'i almaktansa o şiirin yazarı olmayı tercih ederim.

WOLFE

BİR
AĞIT
BİR
Kırsal Kilise
Bahçesinde
YAZILMIŞTIR.

* * * * *

_LONDRA:_
R. DODSLEY için _Pall-mall_'da basılmıştır;

M. COOPER tarafından _Pater-noster-Row_'da satılmıştır. 1751.
[Fiyatı Altı peni.]

Orijinalinde küçültülmüş sayfa, 7,37 x 9,81 inç

Bu kitabı, yılların emeğini, ülkemin onuruna adadım ki, filolojinin palmiyesini artık Kıta milletlerine yarışmadan teslim etmeyelim.
JOHNSON

İNGİLİZCE DİLİNDE BİR SÖZLÜK:
KELİMELER ORİJİNALLERİNDEN ÇIKARILMIŞTIR,
VE
EN İYİ YAZARLARDAN ÖRNEKLERLE
FARKLI ANLAMLARIYLA
RESİMLENDİRİLMİŞTİR.
ÖNÜNE,
DİL TARİHİ VE
BİR İNGİLİZCE GRAMER EKLENMİŞTİR. SAMUEL JOHNSON, A.M.
                            İKİ CİLTTE

                                VOL.  BEN.

          Cum tabulis animum sansoris sumet dürüstlük:
        Audebit quaecunque parum splendoris habebunt,
        Et sine poundere erunt, et onur indigna serentur.
        Verba hareket lokomotifi; quamvis invita geri çekilen,
        Ve intra penetralia Vestae'ye göre:
        Popüler bonusların belirsizliği, bu
        Lucem speciosa vocabula rerum'da Proferet,
        Quae priscis memorata Catonibus atque Cethegis,
        Nunc situs informis premit ve Deserta Vetustas'ı bilgilendirir.     HOR.

                              LONDRA,
                         W. STRAHAN tarafından basılmıştır.
    J. ve P. KNAPTON için; T. ve T. LONGMAN; C. HITCH ve L. HAWES;
A. MILLAR; ve R. ve J. DODSLEY.
MDCCLV.

Orijinalde Küçültülmüş Yaprak, 10 x 16.18 inç.

Eripuit coelo fulmen sceptrumque tyrannis
TURGOT

Zavallı RICHARD iyileşti:

* * * * *

BİR
ALMANACK OLMAK VE
GÜNEŞ ve AY'IN HAREKETLERİNİN _EPHEMERİS_
; GEZEGENLERİN GERÇEK
YERLERİ ve YÖNLERİ;
GÜNEŞ'İN
_DOĞUŞU_ ve _BATIŞI_;
VE Ay'ın
DOĞUŞU, BATIŞI _ve_ GÜNEYE _GEÇİŞİ,
RABBİMİZİN 1758 YILI İÇİN:
İkinci ARTIK YILDAN SONRA.

Ayrıca şunları içerir:

Ay Döngüleri, Kavuşumlar, Tutulmalar,
Hava Durumunun Yargılanması,
Gezegenlerin Yükselişi ve
Batışı, Günlerin
ve Gecelerin
Uzunluğu, Fuarlar, Mahkemeler, Yollar, vb.
Yararlı Tablolar,
kronolojik Gözlemler ve
eğlenceli Açıklamalar ile birlikte.

* * * * *

Kırk Derece Enlem'e ve _Londra_'dan Batıya doğru yaklaşık beş Saatlik
bir Meridyen'e uygundur; ancak, olası
bir Hata olmadan, tüm KUZEY KOLONİLERİNE hizmet edebilir.

* * * * *

_RICHARD SAUNDERS_, Philom tarafından.

* * * * *

_PHILADELPEIA:_
B. FRANKLIN ve D. HALL tarafından basılmış ve satılmıştır.

Oğlunuz orada analitik
muhakemenin hoş ve açık bir
üslupla yayılmış halini bulacaktır. Orada, mükemmel yasalarımızın
temelinde yatan ilk prensipleri fark edilmeden özümseyebilir;
ve orada, birçok acemiyi hayal kırıklığına uğratmış ve cesaretini kırmış, ancak
kendisini memnun etmekten geri kalamayan
kaba, huysuz bir yazar olan Coke upon Lytleton ile tanışabilir. modern bir elbise.
MANSFIELD

İNGİLTERE

KANUNLARI
ÜZERİNE
YORUMLAR.

İLK KİTAP.

TARAFINDAN
WILLIAM BLACKSTONE, ESQ.
VINERIAN HUKUK PROFESÖRÜ,
VE
MAJESTELERİNİN
BAŞSAVCISI.

O X F O R D,
CLARENDON PRESS'TE YAYIMLANMIŞTIR.
M. DCC. LXV. Orijinalinde Küçültülmüş Yaprak, 8,37 x 13,37 inç.

Bir sabah zavallı Goldsmith'ten büyük bir sıkıntı içinde olduğunu ve bana gelme
gücünün yetmediğini, bu yüzden en kısa
zamanda ona gelmemi rica eden bir mesaj aldım. Ona bir gine gönderdim ve doğrudan geleceğime söz verdim. Buna göre giyinir giyinmez gittim ve ev sahibesinin onu kirası için tutukladığını gördüm, bu yüzden şiddetli bir öfke içindeydi. Ginemi çoktan değiştirdiğini ve önüne bir şişe Madeira ve bir bardak koyduğunu fark ettim. Şişenin mantarını şişeye koydum, sakin olmasını diledim ve onunla
kurtulabileceği araçlardan bahsetmeye başladım. Sonra bana basıma hazır bir romanı (_The Vicar of Wakefield_) olduğunu söyledi,
ve bana gösterdi.
İnceledim ve değerini gördüm;
ev sahibine yakında döneceğimi söyledim;
ve bir kitapçıya gidip, kitabı altmış pounda
sattım. Goldsmith'e parayı getirdim ve kirasını ödedi,
ev sahibini ona bu kadar kötü davrandığı için
yüksek sesle eleştirmeden değil.
JOHNSON

WAKEFIELD
VİKERİ:
BİR HİKÂYE.
KENDİSİ TARAFINDAN YAZILDIĞI SÖYLENİYOR.

* * * * *

_Sperate miseri, cavete faelices._

* * * * *

CİLT I.

* * * * *

SALISBURY:
B. COLLINS tarafından basılmıştır,
F. NEWBERY için, Pater-Noster-Row, Londra.
MDCCLXVI.

Onun mükemmel duyarlılığı her zaman
gülünç olana ilişkin algısı ve
tuhaf olana olan tutkusuyla dengelenir. TALFOURD

FRANSA VE İTALYA'DA
DUYGUSAL BİR YOLCULUK.

YORICK
TARAFINDAN.

* * * * *

CİLT I.

* * * * *

LONDRA:
T. BECKET ve P. A. DE HONDT için Strand. MDCCLXVIII'de basılmıştır.

Özgür hükümet ilkeleri üzerine, öğretim ve içsel değer açısından bu küçük ve gösterişsiz _The Federalist_ cildiyle karşılaştırılabilecek hiçbir çalışma bilmiyorum,
Aristoteles,
Cicero, Machiavel, Montesquieu, Milton,
Locke veya Burke'e başvursak bile. Aynı şekilde, bilgeliğinin derinliği, görüşlerinin kapsamlılığı, düşüncelerinin sağduyusu ve hakikatlerinin dile getirildiği ve tavsiye edildiği korkusuzluk, vatanseverlik, açık sözlülük, sadelik ve zarafet açısından da takdire şayandır. ŞANSLÖYE KENT

FEDERALİST:
17 EYLÜL 1787'DE FEDERAL KONVANSİYON TARAFINDAN KABUL EDİLEN
YENİ ANAYASA

LEHİNE YAZILMIŞ
BİR
DENEMELER KOLEKSİYONU.

İKİ CİLT

CİLT I.

NEW-YORK:
J. VE A. M'LEAN TARAFINDAN BASILMIŞ VE SATILMİŞTİR,
No. 41, HANOVER-SQUARE,
M,DCC,LXXXVIII.

_Humphrey Clinker_'ın romanı, bence, roman yazma sanatının başladığı günden bu yana
yazılmış en gülünç hikayedir. Winifred Jenkins
ve Tabitha Bramble, İngilizleri önümüzdeki
çağlar boyunca gülümsetmeye devam edecektir; ve
mektuplarında ve aşklarının hikayesinde, Bladud'un kuyusu kadar
tükenmez
bir
parıltılı kahkaha kaynağı vardır.
THACKERAY

HUMPHRY CLINKER'IN
SEFERİNDE.

RODERICK RANDOM'IN YAZARINDAN.

* * * * *

ÜÇ CİLTTE.
C İ L. I.

* * * * *

----Quorsum haec tam putida tendunt,
Furcifer? ad te, inquam---- HOR.

* * * * *

LO N D O N,
W. JOHNSTON için Ludgate-Street'te;
ve B. COLLINS için Salisbury'de basılmıştır.
MDCLXXI.

Adam Smith, bu tek eserin yayınlanmasıyla, tarihin gerçek bir hesabını sakladığı tüm devlet adamlarının ve yasa koyucuların
birleşik yeteneklerinden daha fazla katkıda bulunmuştur.
BUCKLE

ULUSLARIN ZENGİNLİĞİNİN
Doğası ve Nedenleri
ÜZERİNDE BİR ARAŞTIRMA.

ADAM SMITH, LL. D. ve F. R. S.
Eski Glasgow Üniversitesi Ahlak Felsefesi Profesörü.

İKİ CİLT
CİLT I.

* * * * *

LONDRA:
W. STRAHAN VE T. CADELL İÇİN THE STRAND'DA BASILMIŞTIR.
MDCCLXXVI.

Orijinalinde Küçültülmüş Sayfa, 8,62 x 10,87 inç.

Ciddi bir inancı ciddi bir alayla sömürmek;
İroninin efendisi...
                                                       BYRON




                                  THE
                                TARİH
                                 OF
                            DÜŞÜŞ VE DÜŞÜŞ
                                 OF
                             ROMA İMPARATORLUĞU,

                          EDWARD GIBBON, Esq;

                            İLK SES.

    Jam Provido Animo, Velut qui, Proximis littori vadis inducti,
    mare pedibus ingrediuntur, quicquid progredior, geniş bir alanda bana
    rakım, ac velut profundum invehi; et crescere pene opus,
    ilk önce mükemmel bir görüntü elde edin. * * * * *

LO N D O N:
W. STRAHAN VE T. CADELL İÇİN THE STRAND'DA YAZDIRILMIŞTIR.
MDCCLXXVI.

Orijinalde küçültülmüş sayfa, 8.25-10.31 inç

Sheridan ne yaptıysa veya yapmayı seçtiyse, her zaman türünün en iyisi olmuştur. En iyi komediyi (_Skandal Okulu_), en iyi dramayı (benim düşünceme göre çok daha ötede St. Giles hicvi, _Dilencinin Operası_), en iyi farsı (_Eleştirmen_--ve bir fars için fazlasıyla iyi) ve en iyi konuşmayı (_Garrick Üzerine Monolog_) yazmış ve hepsinden önemlisi, bu ülkede şimdiye kadar tasarlanmış veya duyulmuş en iyi konuşmayı (ünlü Begum konuşması) yapmıştır. BYRON

_SKANDAL_

İÇİN

_OKUL_

BİR

KOMEDİ.

* * * * *

Hiciv her zaman geri kalanlar arasında parlamıştır,
Ve en cesur yoldur, hatta en iyisi,
İnsanlara en çirkin hatalarını özgürce söylemek,
Boş işlerine ve daha boş düşüncelerine gülmek.
Hicivde de bilgeler farklı yollar seçerdi,
Her biri kendine özgü övgüyü hak ederdi.

DRYDEN.

* * * * *

_DUBLIN:_
J. EWLING için basılmıştır.

Ev içi mutluluk konusuna adanmış tüm dizeler arasında,
_Görev_'in dördüncü kitabının açılışında yazdığı

Kış Akşamı'ndaki dizeler belki de en güzelleridir.
CAMPBELL

GÖREV,

ALTI KİTAPTA BİR ŞİİR.

WILLIAM COWPER,
OF THE INNER TEMPLE, ESQ.

Fit surculus arbor.
ANONİM.

Bunlara,

AYNI YAZARDAN,

JOSEPH HILL'E BİR MEKTUP, Esq. TIROCINIUM veya OKULLARIN İNCELEMESİ ve JOHN GILPIN'İN TARİHİ eklenmiştir.

* * * * *

LONDRA:
J. JOHNSON İÇİN BASILMIŞTIR, N^o 72, ST. PAUL'S
CHURCH-ARD.
1785.

En yoğun cadde ve en ıssız vadide
Kaleminin parıltıları hissedilir:
Kış ortasında kar yağdığında hükmeder ve
Arılar kovanlarını doldurduğunda:
İnsanların genel kalbinin derinliklerinde
Gücü hayatta kalır. WORDSWORTH

Ş İ R İ L E R,
BAŞLICA
İSKOÇ LEHÇESİNDE,

ROBERT BURNS TARAFINDAN.

* * * * *

Sanatın kurallarıyla bozulmamış, Basit Şair,
Yüreğin vahşi coşkularını döker:
Ve eğer ilham alırsa, Doğanın güçleri İlham verir;
Tüm eriyen heyecan ondadır ve ateşin tutuşması ondadır.
ANONİM.

* * * * *

KILMARNOCK:
JOHN WILSON TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. M,DCC,LXXXVI.

Kitabı istediğiniz yerden açın, sizi
dışarıya çıkarır. Zevkin sadeliği
ve doğal inceliğiyle size
Walton'ı; kaba yaratık olarak adlandıracağı
şeylere karşı şefkatiyle
Cowper'ı anımsatır. Düşüş'ten
önce yaşamış gibi görünüyor. Ciltleri
Adem in Paradise'ın
günlüğüdür.
LOWELL

SOUTHAMPTON İLÇESİNDE
SELBORNE'UN
DOĞAL TARİHİ
VE
ANTİK ESERLERİ:

GRAVÜRLER VE BİR EK
İLE.

* * * * *

                -- -- -- "ego Apis Matinae
                         "Daha modoque
                Grata carpentis -- -- -- işçi başına
                Plurimum," -- -- -- -- -- HOR.

    "Omnia bene definere, quae in hoc mundo, a Deo facta, aut
    Naturae creatae viribus elaborata fuerunt, opus est non unius
    hominis, başka yerde belirtilmeyen unius aevi.  Hinc _Faunae & Florae_ utilissimae; hine
_Monographi_ praestantissimi."

SCOPOLI ANN. HIST. NAT.

* * * * *

L O N D O N:
T. BENSLEY TARAFINDAN BASILMIŞTIR;
B. WHITE VE OĞLU İÇİN, HORACE'S HEAD, FLEET STREET.
M,DCC,LXXXIX,

Orijinalde küçültülmüş sayfa, 7,43 x 9,5 inç.

Lord Bacon veya Cicero hariç, hiçbir çağda veya ülkede benzeri yoktur; ve eserleri başka hiçbir yazarda bulunamayacak
kadar geniş bir siyasi ve ahlaki bilgelik deposu içerir.
MACKINTOSH

FRANSA'DAKİ
DEVRİM
ÜZERİNE
DÜŞÜNCELER
VE LONDRA'DAKİ BELİRLİ
TOPLUMLARDAKİ
OLAYLA İLGİLİ
İŞLEMLER
ÜZERİNE. BİR
MEKTUPTA

_PARİS'TE_

BİR BEYEFENDİYE GÖNDERİLMESİ AMAÇLANMIŞTIR

SAYIN
_EDMUND BURKE._

* * * * *

LONDRA:
PALL-MALL'DAKİ J. DODSLEY İÇİN BASILMIŞTIR.
M.DCC.XC.

İnsanlığın büyük

Savaşı

CONWAY

_İNSAN HAKLARI:_
BAY BURKE'ÜN
_FRANSUZ DEVRİMİ'NE SALDIRISINA

BİR CEVAPTIR._

AMERİKAN SAVAŞI'NDA KONGRES'İN

DIŞİŞLERİ SEKRETERİ VE
_COMMON SENSE_ BAŞLIKLI ESERİN YAZARI
THOMAS PAINE TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

* * * * *

L O N D O N:
J. JOHNSON, ST PAUL'S CHURCH-YARD İÇİN YAZDIRILMIŞTIR.
MDCCXCI.

Homeros kesinlikle kahraman şairlerin ilki değildir, Shakespeare kesinlikle oyun yazarlarının ilki değildir, Demosthenes kesinlikle hatiplerin ilki değildir, tıpkı Boswell'in biyografi yazarlarının ilki olmaması gibi. MACAULAY

SAMUEL JOHNSON, LL.D.'NİN
HAYATI

KRONOLOJİK SIRADA

ÇALIŞMALARININ VE ÇOK SAYIDA ESERİNİN BİR HİKÂYESİ;

BİR SERİ MEKTUP YAZILARI
VE ÇOK SAYIDA ÖNEMLİ KİŞİYLE SOHBETİ;

VE

DAHA ÖNCE HİÇ YAYIMLANMAMIŞ
BASKILARININ ÇEŞİTLİ ORİJİNAL PARÇALARI.

TÜMÜ, BÜYÜK BRİTANYA'DA YAKLAŞIK YARIM YÜZYIL BOYUNCA
EDEBİYAT VE EDEBİ İNSANLARA DAİR BİR GÖRÜŞÜ SERGİLER,

İKİ CİLTTE.

JAMES BOSWELL, ESQ. TARAFINDAN

----_Quo fit ut_ OMNIS
_Votiva pateat veluti descripta tabella_
VITA SENIS.---- HORAT.

* * * * *

BİRİNCİ CİLT.

* * * * *

_LO N D O N:_
HENRY BALDWIN TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
CHARLES DILLY İÇİN, POULTRY'DE.
M DCC XCI.

Orijinalde küçültülmüş yaprak, 8,18 x 10,68 inç.

Bizi doğduğumuzdaki gibi yatırdı
Serin çiçekli toprak kucağına;
Gülümsemeler bizden koptu ve rahatladık,
Tepeler etrafımızı sardı ve esinti
Güneşle aydınlanan tarlaların üzerinden tekrar geçti;
Alınlarımız rüzgarı ve yağmuru hissetti.
Gençliğimiz geri döndü; çünkü orada
uzun zamandır ölmüş ruhlar üzerine dökülmüştü,
ruhlar kurumuş ve sıkıca sarılmıştı,
erken dünyanın tazeliği.
ARNOLD

LİRİK BALADLAR,


_BİRKAÇ DİĞER ŞİİRLE_.

LONDRA:
J. & A. ARCH İÇİN BASILMIŞTIR, GRACECHURCH-STREET.
1798.

Tarih, herhangi bir Amerikan kaleminden çıkan
en nükteli ve özgün eser
olarak büyük bir keyifle karşılandı.
İlk yabancı
eleştirmen Scott'tı, ailesiyle birlikte yüksek sesle okudu,
ta ki yanları gülmekten ağrıyana kadar.
WARNER

BİR TARİH

NEW YORK,

DÜNYANIN BAŞLANGICINDAN HOLLANDA HANEDANININ SONUNA KADAR.

İÇERİR

Birçok Şaşırtıcı ve Meraklı Konunun arasında, WALTER THE DOUBTER'ın Anlatılamaz
Düşünceleri, WILLIAM THE TESTY'nin Felaket Projeleri ve NEW AMSTERDAM'ın üç Hollanda Valisi olan PETER THE HEADSTRONG'un Şövalyelik Başarıları; şimdiye kadar yayınlanmış veya yayınlanacak olan
tek Gerçek Zaman Tarihidir.

* * * * *

DIEDRICH KNICKERBOCKER TARAFINDAN.

* * * * *

=De waarheid die in duister lag,
Die komt met klaarheid aan den dag.=

* * * * *

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

* * * * *

INSKEEP & BRADFORD, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR;
BRADFORD & INSKEEP, FİLADELFYA; WM. M'ILHENNEY,
BOSTON; COALE & THOMAS, BALTIMORE;
VE MORFORD, WILLINGTON, & CO. CHARLESTON. * * * * *

                                 1809.




            Şöhreti olan Sonsuzluk Yolcusu
        Yaşayan başının üzerinde cennet gibi eğilmiştir.
                                                         SHELLEY




                     =Childe Harold'ın Hac Yolculuğu.=

                                ROMANT.

                                   İLE

                              Lord BYRON.

                               * * * * *

    Üniversite bir yaşam tarzıdır, sakın n'a lu que la
    ilk sayfa quand on n'a vu que son pays. J'en ai feuillete un
    Büyük bir isim olarak kabul edin, bu da çok güzel bir şey. Çet
    bir noktayı incelemedim ve infructueux. Je haissais ma patrie.
    Toutes les impertinences des peuples dalgıçlar, parmi lesquels j'ai
    vecu, elle uzlaşmıyorum. Diğer
seyahatlerimin faydalarından dolayı auram olmadığında,
ne
fis ne de yorgunluktan pişmanlık duymuyorum.
KOZMOPOLİTİK.

* * * * *

_LONDRA:_
JOHN MURRAY, 32, FLEET İÇİN YAZDIRILMIŞTIR -STREET;
WILLIAM BLACKWOOD, EDINBURGH; VE JOHN CUMMING, DUBLİN.
_Thomas Davison, White-Friars tarafından._
1812.

Orijinalinde Küçültülmüş Yaprak, 7,93 x 10,18 inç.

Tekrar okudum ve üçüncü kez,
Bayan Austen'ın çok güzel yazılmış _Gurur ve Önyargı_ romanı. O genç hanımın sıradan hayatın katılımlarını, hislerini ve karakterlerini betimleme yeteneği vardı, ki bu benim
şimdiye kadar karşılaştığım en harika şeydi. Herkes gibi ben de
büyük bir havlama yapabilirim; ama o zarif dokunuş , sıradan şeyleri ve karakterleri
açıklamanın ve duygunun gerçeğinden
ilginç kılan,
bana
reddedildi. Ne yazık ki bu kadar yetenekli bir
yaratık bu kadar erken öldü!
SCOTT

GURUR

VE

ÖNYARGI:

BİR ROMAN.

_ÜÇ CİLTTE._

* * * * *

"SENSE AND SENSIBILITY" YAZARI TARAFINDAN.

* * * * *

CİLT I.

* * * * *

=Londra:=
T. EGERTON, ASKERİ KÜTÜPHANE, WHITEHALL İÇİN BASILMIŞTIR. 1813.

İnce ruhlu bir psikolog
SHELLEY

CHRISTABEL:

* * * * *

KUBLA KHAN,
BİR VİZYON;

* * * * *

UYKU ACILARI.

* * * * *

YAZAR
S. T. COLERİDGE, ESQ.

* * * * *

LONDRA:

BASILMIŞ JOHN MURRAY İÇİN, ALBEMARLE-STREET,
WILLIAM BULMER VE CO. CLEVELAND-ROW,
ST. JAMES'S.
1816.

O büyük ve yiğit Scott,
Gerçek beyefendi, yürek, kan ve kemik,
Keşke benim kaderim olsaydı
Görmüş olsaydım seni, ve seni duydum, ve tanıdım.
TENNYSON

IVANHOE;

BİR ROMANS. "WAVERLEY YAZARI", vb. TARAFINDAN.

* * * * *

Şimdi yuları taktı, şimdi arabayı geçti,
Ve sık sık vedalaştı, - ama ayrılmaya isteksiz görünüyordu!
ÖNCEKİ.

* * * * *

ÜÇ CİLTTE.

CİLT I.

* * * * *

EDİNBURGH:
ARCHIBALD CONSTABLE VE ŞİRKETİ EDİNBURGH İÇİN BASILMIŞTIR.
VE HURST, ROBINSON VE ŞİRKETİ 90, CHEAPSİDE, LONDRA.
1820.

Doğa ile bir oldu:
Sesi tüm müziğinde duyulur,
Gök gürültüsünün inlemesinden
gecenin tatlı kuşunun şarkısına;
Hissedilecek ve bilinecek bir varlıktır
Karanlıkta ve ışıkta, ot ve taştan,
Kendini o Gücün hareket edebileceği her yere yayar
Varlığını kendi varlığına çekmiştir;
Dünyayı asla yorulmayan bir sevgiyle kullanan,
Altından onu destekleyen ve yukarıdan onu tutuşturan.
SHELLEY

LAMIA,

ISABELLA,

AZİZ AGNES'İN AKŞAMI,

VE

DİĞER ŞİİRLER.

* * * * *

JOHN KEATS TARAFINDAN,
ENDYMION'UN YAZARI.

* * * * *

LONDRA:
FLEET-STREET'TE TAYLOR VE HESSEY İÇİN BASILMIŞTIR.
1820.

Cor cordium
EPİTAF

ADONAIS

* * * * *

JOHN KEATS'İN ÖLÜMÜ ÜZERİNE BİR AĞIT,
ENDYMION, HYPERION VB.'NİN YAZARI.


PERCY. B. SHELLEY TARAFINDAN

[Yunanca: Aster prin men elampes eni zooisin heoos. Nun de thanon, lampeis hesperos en phthimenois.]
PLATON.

PİSA
DIDOT TİPLERİYLE
MDCCCXXI.

Orijinalinde küçültülmüş yaprak, 7.43 x 10.06 inç.

Ve onun resminin etrafında ne kadar çok dolaşırsak,
ve ne kadar yakından bakarsak, o kadar yakın bir sonuca varırız ki, raflarımızdaki
_Elia_, arkadaşları tarafından çok sevilen, tezgahlardan fidye alan, eski Richard of Bury'nin ifadesiyle, Thomas
Browne ve "sevgili aptal yaşlı melek"
Fuller gibi hoş Charles'la neredeyse aynı varlıktır ve bu tür tuhaf şakalar ve kelime oyunları geveleyen - Thackeray'in bir keresinde ona dediği gibi, "Aziz Charles", yarı deli mektuplarından birine bakarken
ve o oldukça deli kız kardeşine olan bağlılığını hatırlayarak.
FITZGERALD

ELIA.

BU İMZA ALTINDA LONDRA DERGİSİNDE YAYIMLANAN MAKALELER.

* * * * *

LONDRA:
TAYLOR VE HESSEY İÇİN BASILMIŞTIR,
FLEET-STREET.
1823. Günlük tutanların en güveniliri, döneklerin en zararsızı, _quidnuncs_'ların en meraklısı, sadakatsiz kocaların en düşkünü ve en pişmanı, Charles II'nin hanımlarının en hayran, ama en kederlisi, en tatsız Kişotların Sancho Panza'sı, II. James, kendisine (denizcilik konularında) belli bir "adanın" yönetimini bahşeden, gerçeği söylemek gerekirse, onu şaka yapan herkesin şaşkınlığına ve aydınlanmasına
göre yöneten. Şüphesiz, onun zamanından beri birçok resmi vatansever var olmuştur ve her türden binlerce, hatta milyonlarca saygıdeğer adam, kamuoyunda az çok ciddi ve vicdanlarına karşı zayıf bir şekilde uzun süre hesaplarına gittiler; ama onun gibi biriyle ne zaman karşılaşacağız?
HUNT

ANILARI


SAMUEL PEPYS, ESQ. F.R.S.

AMİRALLİK SEKRETERİ
II. CHARLES VE II. JAMES DÖNEMİNDE.

ŞUNLARI İÇERİR

GÜNLÜĞÜ

1659'DAN 1669'A KADAR,

CAMBRIDGE'DEKİ ST. JOHN'S COLLEGE'DEN R. JOHN SMITH, A. B. TARAFINDAN, PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ

ORİJİNAL KISALTILMIŞ EL YAZISINDAN VE

ÖZEL YAZILARINDAN BİR SEÇMEDEN ÇÖZÜLMÜŞTÜR.

[İllüstrasyon]

EDİTÖR
RICHARD, LORD BRAYBROOKE.

* * * * *

İKİ CİLTTE.

CİLT. I.

* * * * *

LONDRA:
HENRY COLBURN, NEW BURLINGTON STREET.
MDCCCXXV.

Orijinalde küçültülmüş sayfa, 9,25 x 11,87 inç.

Ülke sevgisi
devam ettikçe, onun anısı insanların
kalbinde yaşayacaktır.
WEBSTER

MOHICANLARIN

SONU;

1757'NİN

BİR ANLATIMI.

"ÖNCÜLER"İN YAZARINDAN.

* * * * *

"Benden hoşlanma, ten rengim için,
Cilalı güneşin gölgeli üniforması."

* * * * *

İKİ CİLTTE.
CİLT I.

* * * * *

FİLADELFYA:
H. C. CAREY & I. LEA--CHESNUT-STREET.

* * * * *

1826.

Ve bir Roma çocuğunun trompetiyle
Yunanistan flütlerinin saf müziği çınladı.
SWINBURNE

PERICLES VE ASPASIA


WALTER SAVAGE LANDOR, ESQ.

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA
SAUNDERS VE OTLEY, CONDUIT SOKAĞI.
1836.

Bu cömert, nazik ve yardımsever ruhun dünyaya
kattığı sevgi ve nezaketten payıma düşeni aldığım için şükürler olsun. Payıma düşeni alıp tadını çıkarıyorum ve
yemeğe bir dua ediyorum.
THACKERAY

PICKWICK BELGELERİ.



CHARLES DICKENS

tarafından.

[İllüstrasyon: PHIZ. feat.]

LONDRA
CHAPMAN VE HALL 186 STRAND
MDCCCXXXVII.

Carlyle, Coleridge'den beri, geniş insanlığıyla
İngiltere'nin vaatlerini bize tuttu. Bilgilendirmekten
çok kışkırtıyor. Dar duvarları yıkıyor ve Jotunlar gibi, yaşlı kadını
zamandan kurtarmak için
korkunç bir ışıkta mücadele ediyor; işinde çok fazla örs ve ocak var, güneşin altında yeterince saman
yapımı yok. Bizi düşünmektense harekete geçmeye zorluyor;
kendini bil demiyor, ki bu imkansız, ama
işini bil. Onun Herkül'ün sütunları yok, net bir hedefi yok, ama sonsuz bir
Atlantis ufku var. Abartıyor. Evet:
ama saati büyük, geleceği
parlak, saygıyı ve hayranlığı
güçlü kılıyor: oysa ki salt kesin gerçek bir
kurşun bobinidir.
THOREAU

SARTOR RESARTUS.

ÜÇ KİTAPTA.

* * * * *

=Fraser's Magazine'den Friends için yeniden basılmıştır.=

* * * * *

_Mein Vermaechtniss, wie herrlich weit und breit!_
_Die Zeit ist mein Vermaechtniss, mein Acker ist die Zeit._

* * * * *

LONDRA:
JAMES FRASER, 215 REGENT STREET.

* * * * *

M.DCCC.XXXIV.

Onunla orman yollarında karşılaşmak güzeldi, o saf entelektüel
parıltı, parıldayan birinin giysisi gibi, varlığının etrafında yayılmıştı; ve o kadar sessiz, o kadar sade, o kadar iddiasızdı ki, her biriyle sanki verebileceğinden daha fazlasını almayı beklermiş gibi karşılaşıyordu.
HAWTHORNE

DOĞA.

* * * * *

"Doğa, bilgeliğin bir görüntüsü veya taklididir, ruhun son şeyidir;
doğa sadece yapan, ama bilmeyen bir şeydir."
PLOTINUS.

* * * * *

BOSTON:
JAMES MUNROE VE ŞİRKETİ.
M DCCC XXXVI.

Tüm araştırma, düşünce ve kompozisyon çalışmalarının sonucu, muhteşem bir şiirin birliğine, çeşitliliğine ve ilgisine sahip bir tarihti. WHIPPLE

PERU'NUN

FETHİNİN

TARİHİ,

İNKA MEDENİYETİNE

İLİŞKİN

ÖN BİR GÖRÜNÜMLE.

* * * * *



WILLIAM H. PRESCOTT,
FRANSUZ ENSTİTÜSÜ; MADRID TARİH

KRALİYET AKADEMİSİ'NİN KARŞILIKLI ÜYESİ, VB.

* * * * *

"Congestae cumulantur opes, orbisque rapinas
Accipit. "
CLAUDIAN, In Ruf., lib. i., v. 194.

"So color de religion
Van a buscar plata y oro
Del encubierto tesoro."
LOPE DE VEGA, El Nuevo Mundo, Jorn. 1.

* * * * *

İKİ CİLTTE.
CİLT I.

* * * * *

NEW YORK:
HARPER AND BROTHERS, 82 CLIFF STREET.
M DCCC XLVII.

Her şey söylendiğinde, Poe fantastik ve melankolik sesin
ustası olarak kalır. Bazı aptalca eski efsaneler, tüm
rakiplerini geride bırakan bir müzisyenden
bahseder. Onun
ezgileri doğaüstü bir şekilde hüzünlüydü ve
garip bir melankoli ile dinleyenlerin kulaklarını mest ederdi. Yine de onun viyolonselinin sadece
tek bir teli vardı ve iskeleti ölü bir kadının
göğüs kemiğinden yapılmıştı. Poe'nun dizeleri--paralellik
çok kendi zevkine göre--o oyuncunun minstrelliğini andırıyor.
LANG

KUŞ

VE

DİĞER ŞİİRLER

EDGAR A. POE.

* * * * *

NEW YORK:
WILEY VE PUTNAM, 161 BROADWAY.
1845.

Mezarı defnelerle süsle
Erken ölenlerin! Ne yazık ki,
O yola erken çıktı
Sessiz ülkeye, ve defnelerinin yarısını
kazanmadan bıraktı,
Çok erken ölüyor!--ama yeşil
Defneleri vardı ve bir yolu
Kısa, ama şöhretle iki katına çıktı.
ARNOLD

JANE EYRE.

=Bir Otobiyografi.=

EDİTÖR
CURRER BELL.

ÜÇ CİLTTE.
CİLT. I.

LONDRA:
SMITH, ELDER, AND CO., CORNHILL.
1847.

Şiir zaten biraz klasik,
ve kesinlikle öyle kalacak, tıpkı
_The Vicar of Wakefield_, _The Deserted
Village_ veya İngilizce dilimizin herhangi bir tatlı ve dindar
idili gibi.
STEDMAN

EVANGELINE,

A

TALE OF ACADIE.

BY

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW.

* * * * *

BOSTON:

WILLIAM D. TICKNOR & COMPANY.
1847.

Şimdiye kadar bir kadın tarafından yazılmış en zarif şiir.
STEDMAN

SONELER.

BY
E. B. B.

OKUMA:
[YAYIMLANMAYACAKTIR.]
1847.

Yankee topraklarından ne kadar da cüretkar konuşmalar yapmış!
Kırsal kesim kızı, kırsal kesim çiftçi çocuğu;
Eski zamanların hükümdar din adamları
Peruk ve cübbe içinde:--tekrar anlatılmayacak hikayeler.
CLOUGH

_MELIBOEUS-HIPPONAX. _

* * * * *


=Biglow Belgeleri=,

DÜZENLENMİŞ,

GİRİŞ, NOTLAR, SÖZLÜK,
VE BOL DİZİNLE,

HOMER WILBUR, A. M.,
JAALAM'DAKİ BU İLK KİLİSENİN PASTORU VE ÇOK SAYIDA EDEBİ, BİLGİLİ VE BİLİMSEL TOPLUMUN (MUHTEMELEN) ÜYESİ,
(_bunun için v. sayfaya bakın._)

Çiftçinin düdüğü veya önemsiz flüt,
Büyük Apollon'un lavtasından daha fazla saygı görür.
_Quarles'ın Amblemleri_, B. II. E. 8.

Margaritalar, munde porcine, calcasti: en, siliquas accipe.
_Jac. Car. Fil. ad Pub. Leg._ Sec.1.

CAMBRIDGE:
GEORGE NICHOLS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
1848.

Günümüzde, sözleri hassas kulakları gıdıklayacak şekilde çerçevelenmemiş bir adam var; benim düşünceme göre, toplumun büyüklerinden önce, Imlah'ın oğlunun Yehuda ve İsrail'in tahttaki krallarının önüne çıkması gibi; ve gerçeği, peygamber gibi ve canlı bir güçle, korkusuz ve cüretkar bir tavırla, derinden söyler. _Vanity Fair_'in hiciv yazarı yüksek yerlerde hayranlık
görür mü? - Fielding'e benzediğini söylerler; zekâsından, mizahından, komik
güçlerinden bahsederler. Fielding'e bir kartalın bir akbabaya benzediği gibi
benzer: Fielding leşe eğilebilirdi ama Thackeray asla eğilmez. Zekası parlak, mizahı çekici, ancak her ikisinin de ciddi dehasıyla ilişkisi, yaz bulutunun
altında oynayan
sıradan ışıklı bir
şeffaflığın,
rahminde saklı elektrikli ölüm kıvılcımıyla ilişkisiyle aynıdır.
BRONTE

VANITY FAIR

=Kahramanı Olmayan Bir Roman.=

_BY_

WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY.

_LONDRA_
BRADBURY & EVANS, BOUVERIE SOKAĞI,
_1848_

Anlatıcıların en zekisi ve en
büyüleyicisi.
FREEMAN

İNGİLTERE TARİHİ
JAMES II'NİN
KATILIŞINDAN

THOMAS BABINGTON MACAULAY

CİLT I.

LONDRA:
LONGMAN, BROWN, GREEN VE LONGMANS,
PATERNOSTER-ROW İÇİN YAZILMIŞTIR.
1849.

Shakespeare ve Milton - hangi üçüncü armalı isim
Çağlar sonrasının dudakları bunlarla ilişkilendirilecek?
Vahşi çevreleyen denizlerin yanında,
İngiltere'nin sesi olan, tek bir alkışla sesi olan,
Seksen yıl boyunca; övgü sözcüğü şöhret olan,
Alaycılığı insanın kötülüklerine ara veren.

O Kırım savaşında onun hangi gerginliği vardı?
Savaşta bir boru sesi, alçak bir nefes,
Ölüm tarlalarının üzerinde hüzünlü ve tatlı!
Böylece yıl be yıl müzik uzaklara doğru yuvarlandı,
Euxine çoraklıklarından çiçekli Kandahar'a,
Defne veya selvi çelengi taşıyarak. Diğerleri kendi küçük zamanlarına sahip olacaklar,
Uygun nişleri ve büstleri, sonra kaybolup gidecekler
Karanlığa, bir günlük şairler;
Ama sen, ey kalıcı kafiyenin kurucusu,
Geçmeyeceksin! Her iklimdeki ünün
Sakson dilinin egemen olduğu dünyada yaşayacak.
ALDRICH

ANMA.

LONDRA.
EDWARD MOXON, DOVER SOKAĞI.
1850.

New England'ın şairi, ruhu saklı ve derin,
Mayıs adında Kasım doğası.
LOWELL

KIZIL HARF,

BİR ROMANS.

NATHANIEL HAWTHORNE'DAN.

BOSTON:
TICKNOR, REED VE FIELDS
M DCCC L.

Anında etki yaratmak amacıyla yazılan hayal ürünü eserler
genellikle
geçicidir; ancak Bayan Stowe'un yaratıcı yeteneği, _Don Kişot_'taki Cervantes ve _Joseph Andrews_'daki Fielding gibi, tasarımının dar uzmanlığını bastırdı ve yerel ve geçici bir temayı dehanın kozmopolitliğiyle genişletti.
LOWELL

TOM AMCA'NIN KULÜBESİ;
YA DA,
AŞAĞIDAKİLER ARASINDA YAŞAM.

HARRIET BEECHER STOWE TARAFINDAN.

[İllüstrasyon]

CİLT I.

BOSTON:
JOHN P. JEWETT & COMPANY.
CLEVELAND, OHIO:
JEWETT, PROCTOR & WORTHINGTON.
1852.

Stones'daki garip, beklenmedik ve bence en gerçek ve mükemmel _vaaz_ - ayrıca mimaride okul ustalığının en iyi örneği. CARLYLE

THE

=Venedik Taşları.=

BİRİNCİ CİLT.

=Temeller.=

JOHN RUSKIN TARAFINDAN,
"MİMARİ YEDİ LAMBA", "MODERN RESİMCİLER",
VB. VB. YAZARI

YAZARIN ÇİZDİĞİ RESİMLERLE.

LONDRA:
SMITH, ELDER, AND CO., 65. CORNHILL.
1851.

Orijinalinde küçültülmüş sayfa 7 x 10 inç.

Şarkı söylemekte zevk vardır, ancak
Şarkıcıdan başka kimse duymaz; ve övgüde zevk vardır, ancak
Övgü eden tek başına oturur
Ve övülenleri ondan çok uzakta, çok yukarıda görür.
Shakespeare bizim şairimiz değil, dünyanın şairidir;
Bu yüzden onun hakkında konuşma! Ve sana kısa,
Browning! Chaucer hayatta ve sağlıklı olduğundan beri,
Hiçbir adam yollarımızda adımlarla yürümedi
Bu kadar aktif, bu kadar meraklı göz veya dil
Keşifte bu kadar çeşitli. Ama daha sıcak iklimler
Daha parlak tüyler, daha güçlü kanatlar verir: esinti
Alplerin yüksekliklerinde oynarsın,
Sorrento ve Amalfi'nin ötesinde,
Siren'in seni beklediği, şarkı şarkı.
LANDOR

ERKEKLER VE KADINLAR.

ROBERT BROWNING TARAFINDAN. İKİ CİLTTE.
CİLT I.

LONDRA:
CHAPMAN VE HALL, 193, PICCADILLY.
1855.

Kitabını sadece olayların bir kaydı haline getirmekten
çok uzak, yüzeyin altına
derinlemesine
nüfuz etmiş ve bu olayların
nedenlerini araştırmıştır. Dönemin fizyonomisini dikkatlice
incelemiş ve devrimin yürüyüşünü
yönetmiş olan büyük adamların
tamamlanmış portrelerini vermiştir.
PRESCOTT

HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN
YÜKSELİŞİ.

= BİR TARİH.=

JOHN LOTHROP MOTLEY'DEN.

ÜÇ CİLTTE.
CİLT I.

NEW YORK:
HARPER & BROTHERS,
329 & 331 PEARL STREET.
1856.

Özellikle kendine özgü kıldığı alan, gençliğinde
tanıdığı o sakin İngiliz kırsal hayatıdır. O, Scott'ın İskoç köylüleri için, Fielding'in on sekizinci yüzyıl İngilizleri için veya Thackeray'ın zamanının daha yüksek sosyal tabakası için yaptığı şeyi yaptı.
STEPHEN

ADAM BEDE

GEORGE ELIOT'UN YAZARI
"RUHBAN HAYATININ SAHNELERİ"

"Böylece, sevinçli
gözlerinizin önünde
Doğanın hırssız çalılıklarının
Ve gölgede gelişen çiçeklerin
Net görüntüleri olsun. Ve sürünün
içinden sapmış veya düşmüş olanlardan bahsettiğimde, sadece onlar seçilecek
Kimin hatası veya kusuru varsa, kardeşçe affetmekten
daha fazlası olabilir."
WORDSWORTH.

ÜÇ CİLTTE
CİLT I.

WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI
EDİNBURGH VE LONDRA
MDCCCLIX

_Çeviri Hakkı saklıdır._

Newton'un _Principia_'sının yayınlanmasından bu yana insanların eline geçen doğal bilgi alanının genişletilmesi için en etkili araç Darwin'in _Türlerin Kökeni_'dir.

HUXLEY

DOĞAL SEÇİLİM
ARACILIĞIYLA
TÜRLERİN KÖKENİ
YA DA
YAŞAM MÜCADELESİNDE

AYRIMLI IRKLARIN KORUNMASI
HAKKINDA.

CHARLES DARWIN, M.A.,

KRALİYET, JEOLOJİ, LİNNEAN, VB. TOPLUMLARININ ÜYESİ;
'H.M.S. SIRASINDAKİ ARAŞTIRMALAR DERGİSİ'NİN YAZARI BEAGLE'IN SEYAHATİ
DÜNYA ÇEVRESİNDE.'

LONDRA:
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ.
1859.

_Çeviri hakkı saklıdır._

Güneşe eşit bir gezegen
Onu döken, o büyük kâfir
Senin Ömer. TENNYSON

RUBAIYAT
OF
OMAR HAYYAM,
THE ASTRONOMER-POET OF PERSIA.

=İngilizce Şiire Çevrildi.=

* * * * *

LONDRA:
BERNARD QUARITCH,
CASTLE STREET, LEICESTER SQUARE.
1859.

Kardinal Newman'ınki gibi,
etrafımızdaki insan dünyasının gerçeklerine dair tüm ayrıntılarıyla bu kadar derinlemesine bir bakış açısıyla
dünyayı değerlendirme ve yargılamada bu kadar sarsılmaz bir içsel standartla
birleşen başka bir yazı bilmiyorum; insan hayatının gerçek boşluğuna dair bu kadar istikrarlı bir bilgiyle
ruhun boşluğu veya sıkıntısı olmayan şeye karşı bu kadar istikrarlı bir sevgi. HUTTON

APOLOGIA PRO VITA SİZİN İÇİN:

VARLIK

=Bir Pamflete Cevap=

BAŞLIKLI

"ÖYLE Mİ, DR. NEWMAN NE DEMEK İSTİYOR?"

"Yolunu Rabbe bırak ve O'na güven, O bunu yapacaktır.
Ve O senin adaletini ışık gibi, yargını da öğle vakti gibi ortaya çıkaracaktır."

JOHN HENRY NEWMAN, D.D. TARAFINDAN

LONDRA:
LONGMAN, GREEN, LONGMAN, ROBERTS VE GREEN.
1864.

Düzyazı yazılarında, şiirsel ruh hallerinin huzursuzluğu ve ahlaki belirsizliğiyle tezat oluşturan ve bir dogmatistin şairin değişken hassasiyeti altında dik durduğunu ima eden, entelektüel bir _hauteur_
fark edilebilirdi. Bir dogmatikçi--çünkü Bay Arnold sadece diğer insanların zihinlerini duyarlılığı ve sempatisiyle yorumlayan bir eleştirmen değil; zekasının sonuçlarını otoriteyle iletir; fikirler formüle eder.
DOWDEN

ELEŞTİRİ DENEYLERİ.

OXFORD ÜNİVERSİTESİ'NDE ŞİİR HOCALARI
MATTHEW ARNOLD TARAFINDAN.

=Londra ve Cambridge:=
MACMILLAN VE ŞİRKETİ.
1865.

Kuzey kışımızın şimdiye kadar şiire dökülmüş en sadık
resmi.
BURROUGHS

KARLI.

BİR KIŞ İDİLİ.


JOHN GREENLEAF WHITTIER TARAFINDAN.

BOSTON:
TICKNOR VE FIELDS. 1866.

Transkriptör Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Kalın yazılan pasajlar =eşittir işaretleri= ile gösterilir.

Küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirildi.

OE bağları "oe" ile gösterilir.

Makronlu "o" "[=o]" ile gösterilir.

Makronlu "u" "[=u]" ile gösterilir.

Tek bir üst simge harfi, bir şapka işaretiyle öncelenmiş tek bir harfle gösterilir.

Birden fazla üst simge harfi, kıvrımlı parantezlerle çevrili harflerle gösterilir.

Belge boyunca, tirelerin olması beklenen yerlerde tire olmayan birçok durum vardı.

Aşağıdaki resimlerin metni, resimlerde yazılanları yakalamaya yönelik bir girişimdir. Bazı durumlarda, bu zordu çünkü
alfabenin doğası kitabın basılmasından bu yana önemli ölçüde değişti ve
bazı karakterler biraz okunaksızdı.

Aşağıdaki resimlerdeki metinde, yazıcı işaretlerinin içindeki metin
"(yazıcının işaretinde)" ile tanımlanıyor. Bu tür metinler genellikle okunaksızdır, ancak bu metni okumak için en iyi
çabalar gösterilir.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tireleme düzeltilmedi.

Grolier Club tarafından hazırlanan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, İngiliz Edebiyatında Ünlü Yüz Kitap
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE HUNDRED BOOKS ***

***** This file should be named 42877.txt or 42877.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/7/42877/

Produced by David Starner, Suzanne Lybarger, Ernest Schaal
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Posner Memorial Collection
(http://posner.library.cmu.edu/Posner/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
