*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Planet (Kızıl Gezegen)
Yazar: William J. Locke
Yayın Tarihi: July, 2003 [EBook #4287]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4287
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Red Planet, by William J. Locke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Planet

Author: William J. Locke

Release Date: July, 2003 [EBook #4287]
First Posted: December 30, 2001
Last Updated: September 3, 2018


Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED PLANET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

KIRMIZI GEZEGEN

WILLIAM J. LOCKE

"THE WONDERFUL YEAR", "JAFFERY", "THE BELOLED VAGABOND" VB.'NİN YAZARI.

Sadece ölüm saçılmış ovalarda değil,
Soğuk beyaz yıldızların ortasında vahşice,
Ama evin korunaklı vadilerinde,
Kızıl Gezegen Mars'ı saklar.

KIRMIZI GEZEGEN

BÖLÜM I

"Leydi Fenimore'un iltifatları, efendim ve hemen Sir Anthony'nin yanına gelme nezaketini gösterir misiniz?"

Tanrı bilir ki bu dünyada bir daha asla adım atmayacağım;
ama Çavuş Marigold bu gerçeği her zaman görmezden geldi. Marigold'da hayran olduğum
birçok şeyden biri de bu. Zavallı felçli bacaklarımı tabiri caizse yüzüme fırlatmıyor. Onları bir işverenin normal
ekipmanı olarak kabul ediyor. Marigold olmadan ne yapacağımı bilmiyorum.... Güney Afrika Savaşı'nda eski yoldaşlardık,
ikimiz de fena halde parçalandık. O benim bataryamda
Çavuştu ve aynı Boer mermisi ikimizi de mahvetti. Bazen o mermiye
içtenlikle küfürler
ediyoruz ama onu gizlice bir sevgiyle tuttuğumuzdan emin değilim. Bizi ölüm kardeşliğine
başlattı. Kısa bir süre sonra sınırı geçip hayata geri döndüğümüzde,
kardeşlerimizin cesetlerinden çıkardıkları şarapnel parçalarını sembol olarak takas ettik.
Bıçağıyla ne yaptığını sormadım; ama benimkini kilitli bir çekmecede saklıyorum... Bayıldığımızda silahta sadece ikimiz kalmıştık... Size tüm hikayeyi anlatmak isterdim ama beni dinlemediniz. Ve şaşılacak bir şey yok. Katledilenlerin milyonlarla sayıldığı mevcut dünya karmaşasıyla karşılaştırıldığında, Boer Savaşı yay ve oklarla oynanan
bir oyun gibi görünüyor. Ben eski bir adamım. Yine de eski adamların
duyguları ve anıları vardır.

Bazen, bu tekerlekli sandalyede otururken, iğrenç bacaklarım çaresizce aşağı sarkarken, Çavuş Marigold'un benim hakkımda ne düşündüğünü merak ediyorum. Marigold hakkında ne düşündüğümü biliyorum. Bence o, Tanrı'nın yarattığı ve yarattıktan sonra daha da çirkinleştirdiği
en çirkin şeytan. Uzun, kemikli, düğümlü bir koçbaşı gibi bir yaratık ve yüzü nemli, küflenmiş bir cevizin rengi ve şekline yakın. Kel bir kafayı gizlemek için,
gümüş bir
tabakanın sabitlendiği,
kuaför pencerelerinde mumlu beyefendileri süsleyenlere benzer, gür, kıvırcık, kahverengi bir peruk takıyor.
Onunki, bir kedininki gibi dümdüz ve seyrek çıkan mutsuz bıyıklardan biri.
Karikatürdeki İrlandalının mektup kutusu ağzının yarığına ve iskelet bir şirket gibi aralıklı sadece yarım düzine dişe sahip.
Hiçbir şey onu sahte olanları edinmeye ikna edemez. Bu bir
ilke meselesi. Sahte saç takmak ile sahte diş takmak arasında anlaşılmaz bir incelik ayırımı yapıyor. O inatçı bir
hayvan. Eğer öyle olmasaydı, sağ elinin dört parmağı vurulmuş halde, o silahın üzerinde benimle birlikte kalmazdı. Aynı şekilde, ne gözyaşları, ne yalvarmalar ne de küfürler onu bir
cam göz takmaya ikna etmedi. Önemli günlerde ve tatillerde, ne zaman akıllı ve gösterişli görünmek istese, o hoş olmayan deliği siyah bir gölgeyle kapatır. Sıradan iş hayatında, estetik duyuyu ne kadar rahatsız ettiğini umursamaz. Ama diğer göz, sağlam sol göz, bir harikadır - çirkin kurbağanın kafasına yerleştirilmiş değerli mücevher. Büyük, ultra-deniz mavisi, sabit, korkusuz, esprili, şefkatlidir - gözler hakkında hayal edebileceğiniz her türlü kahramanca, güzel ve romantik şey. O gözün üzerine elini
çırpmasına izin verin ve onu bir peri masalından kaçan
en korkunç dev olarak kabul edersiniz. Diğer gözünün üzerine elini çırpmasına izin verin ve size iyi olandan tam olarak baksın ve onu gelmiş geçmiş en
şövalye adam olarak düşünürsünüz - ve benim zavallı fikrime göre, çok da yanılmış olmazsınız.

Yani, bu kabus gibi yüzün içinden, Çavuş
Marigold'un tek güzel gözü bana doğru eğilmişti, mesajını iletirken. Sandalyemi yazı masasından geriye ittim.

"Sir Anthony hasta mı?"

"Bir saat önce kapıdan geçti, hem sizden hem de benden daha iyi görünüyordu, efendim."

"Bu pek güven verici değil," dedim.

Marigold tartışmayı kabul etmedi. "Sizin için arabayı gönderdiler, efendim."

"Öyleyse," dedim, "hemen yola koyulacağım."

Marigold sandalyemi odadan çıkarıp koridordan aşağı, bana palto ve şapka giydirdiği koridora götürdü. Sonra, beni ön kapıya kadar sürükledikten sonra beni aldı -neyse ki her zaman küçük bir yedek adam oldum- ve arabaya bıraktı. Marigold dışında birinin beni taşımaya çalışmasından her zaman endişe ederim. Sendeliyor, tökezliyor ve beceriksiz görünüyorlar. Marigold'un kolları demir bir kelepçe gibi beni sarıyor ve beni bir vincin mekanik kesinliğiyle kaldırıyor.

Şoförün yanına atladı ve yola koyulduk.

Belki biraz daha ilerlediğimde
bir hikaye anlatma
püf noktasını öğrenebilirim. Şu anda daha önce kayıt altına alınması için
çarpışan birçok şey karşısında şaşkınım. Sir Anthony'yi sahneye getirmeden önce, kendim hakkında daha fazla şey söylemem gerektiğini hissediyorum, Leydi
Fenimore'un beni bu kadar buyurgan bir şekilde çağırmasının nedenini açıklamak için.
En sevdiğim yazar Balzac'ın modelini izleyerek - onu takdir etmek için
benim sahip olduğum korkunç boş zamana ihtiyacınız var - yaşadığım evi, işletmemi - yani Çavuş
Marigold ile başladım - ve neredeyse birçok kişinin bana yakın dostluk ve şefkat bağlarıyla
bağlı olduğu
dramın sahnesi olan küçük kasabayı tarif etmeliyim.

Bunu yazmaya nasıl başladığımı açıklamalıyım.

Peki, zamanımı doldurmak için, önce bir günlükle başladım - söz konusu küçük kasaba Wellingsford'un bir tür Savaş Günlüğü. Sonra günlüğümün başa çıkamayacağı şeyler oldu. Herkes gelip bana hikayenin kendi tarafını anlattı. Her şey boyunca, bana baba-itirafçı, aracı, yargıç, avukat ve komplocu rollerinin dayatıldığını gördüm... Çünkü bakın, bir adam
benim durumumda nasıl bir hayat sürebilir? Günlerimin en büyük zaferi olan karım öldü. Ne bir kızım ne de çocuğum var. Ölü veya diri, hiçbir kardeşim yok. Bon Dieu ve Çavuş Marigold (ikincisi karısı ve bir veya iki hizmetçiyle birlikte) benim konforlarımla ilgileniyor. Ülkem ve arkadaşlarımla ilgilenmekten başka dünyada yapmaya değer neyim var?

Ülkemle ilgili olarak, bu savaş günlerinde elimden geleni yapıyorum. Savaş Bakanlığı tarafından
sonunda yere serilene kadar, sakat birinin üstlenebileceği türden bir
iş için onları rahatsız ettim. Felçli birinin neler yapabileceğine dair bir örnek olarak Ulusal Kongre ve Kamu Güvenliği Komitesi üyesi Couthon'dan alıntı yaptım. Paris'teki Musee Carnavalet'te, benimkine çok da benzemeyen sandalyesini görebilirsiniz. Belki de
benim hatam oradaydı. Whitehall'da çığlık atan bir devrimci fikri, omurgalarından aşağı soğuk bir ürperti göndermiş olmalı. Bu arada, Çavuş Marigold'un beni sokması için fiziksel olarak mümkün olan
kadar çok Wellingsford Savaş Komitesi'nde görev alıyorum. İşe alım
toplantılarında konuşuyorum. Ciddi genç Bölgesel topçu subaylarını atış kurslarına
götürdüm. Onların benim sevgili eski on beş librelik toplarımla çalıştıklarını, yeni pantolonlar, geri tepmeler, kalkanlar ve esnemelerle güncelleştirildiğini biliyorsunuz. Aylarca Wellings Park'ta bir tugay vardı ve ben
onların tatbikatını izlerdim. Sahne ışıklarının önüne tekrar çıkan yaşlı bir aktör gibiydim.... Elbette, sadece işin matematiğinde
yardımcı olabildim ve şüphesiz Savaş Bakanlığı çalışma odamda olup bitenleri
duymuş olsaydı, hepimize
çok sert
bir darbe indirirlerdi. Yine de, onlara paraboller hakkında bilmedikleri ve bilinmesi gerektiğini bilmedikleri birçok şey öğrettim -- ateşledikleri mermilerin paraboller halinde gittiğini düşünürsek, topçu subayları tarafından kesinlikle bilinmesi gereken şeyler; bu şekilde ülkem için biraz olsun bir şeyler yaptığımı düşünüyorum. Arkadaşlarımla ilgili olarak, Tanrı bana bu sessiz pazar kasabasında birçok arkadaş verdi - bir zamanlar sadece perşembeleri meleyen koyunlar, böğüren sığırlar ve tozluk ve sert keçe şapka takan kırmızı yüzlü adamlarla uyanan Sleepy Hollow; hayatı, dağınık binalar halinde amaçsızca sürüklendiği kanalda çekilen gösterişli boyalı mavnalar gibi uykulu bir şekilde akıyor; her iki ucunda dükkanlar, villalar, kulübeler arasından Kral'ın Otoyolu'na doğru yavaş yavaş eriyen, yine de merkezinde yaklaşık yüz metrelik bir ihtişamla övünen, hırçın yeni kırmızı tuğlalı Postane'nin yeni Portland taşı Belediye Binası'ndaki bayraklı pazar meydanının karşısında alaycı bir şekilde sırıttığı, eski sazdan çatılı mısır pazarının ortada uyuduğu ve Norman kilisesinin Erken İngiliz
kulesinin onların üstünde sakin bir şekilde rüya gördüğü Sleepy Hollow. Bir zamanlar, diyorum, Sleepy Hollow'du, ama şimdi askerlerin ayak sesleri ve topçu ve nakliye araçlarının gürültüsüyle canlı; çünkü Wellingsford, bir tümenin işgal ettiği bir bölgenin merkezidir, bu da her türden yirmi bin adam demektir ve sokaklar ve yollar haki giysili adamlarla doludur ve birlikler tüm evlere yerleştirilmiştir. Savaş birçok yönü değiştirdi, ama eski dostluklarımı değiştirmedi. Askerlik günlerimde, Güney Afrika Savaşı'ndan çok önce, burada bir yuva kurmuştum, karım Sir Anthony'nin akrabasıydı ve bu yüzden etrafımdaki birçok insanla yakınlık kurdum. Ve bana karşı fazlasıyla iyi oldukları için, onlara sempati ve öğüt anlamında elimden gelenin en iyisini vermeliyim. Bu yüzden arkadaşlarımın işlerine meraklı bir ruhla karışmadım. Onlar benim oldu, çok hayati bir şekilde benim oldu; ve bu kitap, bildiğim gibi olan şeylerin bir kaydıdır. Adım Meredyth, zavallı annemin gururla söylediği gibi "Y" ile,
ancak "Y"nin "I"ye göre, kasıntı bir kuyruktan başka ne gibi bir avantajı olduğunu
her zaman anlayamamışımdır; Binbaşı Duncan Meredyth,
geç R.F.A., kırk yedi yaşında; ve ben High Street'in en kuzey ucunda, yoldan biraz uzakta, rahat bir küçük evde yaşıyorum; böylece güzel havalarda ön bahçemde oturup herkesin şehre
gidişini izleyebiliyorum. Ve arkadaşlarımdan herhangi biri
geçtiğinde, kapımı gözetlemek ve
eğer görünürsem, ayırabildikleri kadar zaman benimle vakit geçirmek onların nazik alışkanlığıdır.

Yıllar önce, hayatımın geri kalanında kaderimin ne olacağını ilk fark ettiğimde, kalbimi neredeyse kırıyordum. Fakat daha sonra, ister insan uyum sağlama gücünden, ister telafi teorisinden dolayı,
zayıflığımı görmezden gelmeye başladım. Evin zemin katına iki veya üç odalı bir dizi inşa ederek, merdivenlerden yukarı aşağı taşınmaya gerek kalmadan orada yaşayabilmem ve üç tekerlekli sandalyemi kullanmada beceri edinmem sayesinde, neredeyse istediğim gibi dolaşabiliyorum. Ve Marigold benim ikinci benliğim. Bu yüzden, Tanrı'nın bana verdiği insanlıkla ilgili üzüntü ve kedere rağmen, kaderimin hoş yerlere düştüğünü hissediyorum ve minnettarım.

Güney ucuna doğru giden High Street, Fransız sahne talimatlarının pan coupe dediği şeyi oluşturarak aniden bir viraj alıyor. İç köşede, üçüncü baronet ve küçük topluluğumuzun en önemli adamı olan Sir Anthony Fenimore'un ikametgahı olan Wellings Park'ın kapıları var. Araba beni bu kapılardan geçirdi ve kestane ağaçlarının olduğu uzun caddeden aşağı götürdü, kestaneleriyle ve kayınlarıyla bölge övüneninin gururuydu, ancak şimdi yapraksız ve kasvetliydi, gri bir Şubat gökyüzüne karşı sonsuz bir dal ve çalılık izi yayıyordu. Oradan, beyaz Gürcü evinin bulunduğu en yüksek
alandaki engebeli otlak ve çayırın açıklığına çıktık. Eve yaklaştığımızda, sadece soğuktan değil, aynı zamanda bir felaket önsezisiyle titredim. Leydi Fenimore neden beni Sir Anthony'yi görmeye çağırsın ki, o güçlü ve yürekli biri beni kendisi çağırabilirdi,
ya da bu konuda beni kendi evimde ziyaret edebilirdi? Ev
sade ve ıssız görünüyordu. Ve ön kapıya geldiğimizde
ve yaşlı uşak Pardoe belirdiğinde, onun yüzü de
sade ve ıssız görünüyordu.

Marigold beni dışarı çıkardı, merdivenlerden yukarı taşıdı ve Fenimore'ların benim kullanımım için bir hol dolabında saklama nezaketini gösterdiği benimkine benzer bir sandalyeye
oturttu.

"Ne oldu, Pardoe?" diye sordum.

"Sir Anthony ve leydi hazretleri size söyleyecekler, efendim. Sabah odasındalar."

Böylece sabah odasına götürüldüm - Fransız pencereleri olan, kış bahçesine bakan ve büyük bir bacadan ateşin kükrediği asil bir kare oda. Ateşin bir tarafında Sir Anthony, diğer tarafında ise Leydi Fenimore oturuyordu. İkisi de ağlıyordu. Beni görünce ayağa kalktı - kısa, kısa saçlı, temiz tıraşlı, kırmızı tenli, jokey yüzlü, elli beş yaşında bir adamdı, ince dudaklarının köşeleri genellikle neşeli bir gülümsemeyle kıvrılmıştı, şimdi acıklı bir şekilde aşağı çekilmişti ve parlak küçük gözleri şimdi ölü bir kuşunkiler gibi sönüktü. Dolgun, esmer, başında tek bir gri saç olmayan, yıllarına meydan okuyan güzel bir kadın, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve yeniden hıçkırdı.

"Gelmen iyi oldu, ihtiyar," dedi Sir Anthony, "ama sen de bizimle birliktesin."

Bana bir telgraf uzattı. Okumadan önce bile ne mesaj içerdiğini biliyordum. En başından beri biliyordum ama kendime itiraf etmeye cesaret edemiyordum.

"Oğlunuz Teğmen Oswald
Fenimore'un dün adamlarına son derece yiğitçe liderlik ederken çatışmada öldürüldüğünü size bildirmekten büyük bir üzüntü duyuyorum."

Onu çocukluğundan beri tanıyordum. Karımın akrabalığı nedeniyle, ben "Duncan Amca"ydım. O sadece yirmi bir yaşındaydı, ancak Sandhurst'ten birkaç yıl
uzaktı. Daha bir hafta önce, adamlarını "süper şeytan-melekler" olarak öven ve eğer onu seviyorsam ve İngiliz silahlarının üstünlüğünü kurmak istiyorsam, Bayan Marigold'un
kase karideslerinden ona göndermemi rica eden coşkulu bir mektup almıştım.

Ve şimdi, orada ölmüştü; ve eğer şanslıysa, mezarını işaretleyen adının kaba bir şekilde
yazıldığı küçük bir tahta haçla gömüldü.

Elimi uzattım.

"Zavallı ihtiyar Anthony!"

Başını sertçe salladı ve karısına doğru baktı ve beni yanına götürdü, böylece elimi omzuna koyabildim.

"Bu çok zor, Edith, ama--"

"Biliyorum, biliyorum. Ama yine de--"

"Kahretsin!" diye haykırdı Sir Anthony, titrek bir sesle, "bir erkek gibi
öldü ve söylenecek başka bir şey yok."

Hemen saatine baktı.

"Aman Tanrım," dedi, "Komiteme gitmek için ancak vaktim var."

"Hangi Komite?" diye sordum.

"Lord Teğmen'in. Başkanlık koltuğuna oturacağıma söz verdim."

Leydi Fenimore ilk kez üzgün yüzünü kaldırdı.

"Gidiyor musun, Anthony?"

"Çocuk görevinden kaçmadı. Ben neden kaçayım?"

Ona dik dik baktı ve şimdiye kadar gördüğüm en dokunaklı gülümseme
taklidi dudaklarında belirdi.

"Neden olmasın canım? Duncan sen dönene kadar bana eşlik edecek."

Karısını, yabancı bir varlıkta olduğundan biraz daha gösterişli bir şekilde öptü ve bana başını sallayarak odadan çıktı.

Ve aniden tekrar hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Bunun yanlış, kötü ve aptalca olduğunu biliyorum," dedi kırık bir şekilde. "Ama
elimde değil. Aman Tanrım! Elimde değil."

Sonra, bir eşek gibi ben de ağlamaya başladım; çünkü çocuğu seviyordum ve bu
belki de ona biraz yardımcı oldu.

BÖLÜM II

Dulce et decorum est pro patria mori. Bu etiket, ölümün bu bitmeyen günlerinde neredeyse eskidi; neredeyse akıllıların kullanmaktan çekindiği
bir deyim haline geldi. Yine de yüz binlerce
yas tutan erkek ve kadına teselli
getirecek tek şey gerçeği oldu. En büyük fedakarlığın bilincindedirler ve bu nedenle
yüceltilirler. Bunu yaptıkları dava daha kutsal hale gelir.
Keder topluluğu insan onurunu yükseltir. İngiltere'de, en azından,
Ashur'un dul eşi yoktur. Hepsi ağıtlarında sessiz. Görüyorsunuz
kamu yollarında giyilen küçük siyah. Fenimore'lar
tek oğulları, kalplerinin putu için yas tutuyorlardı; ancak kederlerinin tezahürü, bir önceki yıl meydana gelen bir trajedi nedeniyle
gizli olmayan ıssızlıklarıyla
karşılaştırıldığında stoacıydı.

Önceki Haziran ayının sonlarına doğru tek kızları Althea,
kanalda boğulmuştu. Burada giderilmemiş, aptalca,
işe yaramaz bir trajedi vardı. Burada görkemli fedakarlığın teselli edici bilgisi yoktu;
ülkesi için ölmek yoktu.
Boğazda düğümlenen kahramanca bir kelimeyle
silip atmanın bir yolu yoktu.

Wellingsford'un bu küçük kroniğini yazmaya
dünyanın acısına ağlamak için başlamadım. Tanrı bilir ki içinde
sonsuz bir güzellik var, her gün gözlerimin önünde
yeni vahiyleri açılıyor.

Eğer tüm ruhumla Karanlıktan Aydınlık geldiğine inanmasaydım, eski hizmet tabancamı kılıfından çıkarıp hemen şu anda beynimi patlatırdım. Dünyanın ebedi kahkahası, yaratılışından bu yana, zaman zaman
gizli olduğu gözyaşlarının sisini deldi. Olan olacak. Hayır, daha da fazlası, olan olacak. Bu, Tanrı olduğuna inandığım şeyin Yasasıdır... Somut bir örnek olarak, insan ruhunun ilahi neşesinin daha eksiksiz bir ifadesini, ülkenin uzunluğuna ve genişliğine dağılmış, sakatlanmış ve paramparça olmuş insanlarla dolu Acı Evleri'nden
daha nerede bulabilirsiniz? Eğer iş buna gelirse, ben de onlara
baktım ve benimle birlikte bakan insanların kahramanca şakalarını
duydum.

Savaşın patlak vermesine kadar geçen birkaç yıl boyunca, tüm sözde modern değerleri aptal yerine koyan genç arkadaşlarım, belli bir saygılı küstahlıkla, beni umutsuzca modası geçmiş, sevimli bir insan olarak gördüler. Şimdi elementallerle boğuşurken, kendimi modanın ötesinde buluyorum. Ancak, bu arada. Beceriksizce açıklamaya çalıştığım şey, bu hikayeyi anlaşılır kılmak istiyorsam, köklerinin saklı olduğu karanlıktan başlamam gerektiğidir. Ve o karanlık, Althea Fenimore'un cesedinin bulunduğu su bentlerinin yanındaki kanalın karanlık derinlikleridir. Haziran ayının ortalarıydı, yapraklı İngiltere'de, barış içindeki bir dünyada. İnsan bunu hayal edebilir mi? İnsan hafızasını böylesine zorlayarak, hassas çocukluk sahnelerini hatırlar. Görkemli bir evin sığınağında Althea Fenimore yaşardı. Yirmi bir yaşındaydı; güzel, dolgun, annesi gibi, modern,
(bana göre) Viktorya döneminin ortalarından kalma acıklı bir yumuşaklık ve
duygusallık dokunuşuyla; dışa dönük eylemde bağımsız, bizim "açık hava" dediğimiz şey;
ama bir anormallik, hem oyunlara hem de bebeklere düşkün. Onu sabahları babasının yanında, ilçedeki tazılara en tutkulu ve pervasız binici olarak kırsalda koşarken gördüm ve
akşamları onunla karşılaştım, pembe et ve
muslin bir kütle -hayır, muslin olamaz--şifon diyelim--neyse, beyaz ve ince ve kız gibi bir şey--bir kanepede kıvrılmış ve hizmetçilerin salonundan ödünç alınmış, yağlı kahverengi kağıt kapağına bakılırsa,
Bayan Henry Wood'un bir romanına dalmış. İtiraf ediyorum ki,
kardeşi olarak ona "Duncan Amca" olsam da ve onu
sevgili, tatlı bir İngiliz kızı olarak sevsem de, onu maneviyattan,
entelektüel kavrayıştan, duygusal ayrımdan yoksun buldum.
Tanrı tarafından iffetli, sağlıklı, sakin bir erkek annesi olarak mühürlendiğini söylemeliydim.
Sürekli gülüyordu - hayatın neşesinin kendiliğinden kahkahası.

Varlığının son öğleden sonrasını görmeye geldi, bana kendi özel yatağından dev çileklerden oluşan bir sepet getirdi.
Bahçede çay içtik ve genç iştahıyla
getirdiği meyvenin yarısını
yedi. O zamanlar alışılmadık bir depresyon dokunuşu fark etmemiştim. Sapından büyük, yarı yenmiş bir
çileği tuttuğunu ve bazen hayatı oldukça
çürük bulup bulmadığımı sorduğunu hatırlıyorum. Tembelce dedim ki:

"Dünyanın üzerinde bir leke olmadan şeftali olmasını bekleyemezsin.
Cennetin Krallığı böyledir. Akıllı kişi lekelerden kaçınır."

"Ama ya kazara bir leke ısırdıysan?"

"Tükür," dedim.

Güldü. "Pazar Okulu kitaplarındaki akıllı Amca gibi olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

"Ben öyleyim," dedim.

Bunun üzerine tekrar güldü, çileği bitirdi ve
konuşmayı değiştirdi.

Bunda bir trajedinin habercisi yok gibiydi. Golfte vuruşu kötü olduğunda veya bir dansta sevdiği genç bir adam görünmediğinde Evrenin çürümüşlüğünü ilan ettiğini
(tıpkı onun gibi birçok kişi gibi) biliyordum. Buna hiçbir önem atfetmiyordum. Ama ertesi gün
hatırladım. Saat on buçuktan sonra, kanalın dik ve ıssız kıyısında, yaklaşık bir buçuk mil ötede, babasına ve annesine iyi geceler dilediğinde ne yapıyordu? Kimse onu evden
çıkarken görmemişti. Görünüşe göre, kimse onu kasabada yürürken görmemişti. Şafak vakti cesedini su kanalı kapısının yanında bulana kadar onun hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Birkaç saattir ölüydü. Bu, soruşturmada hiçbir ışık tutulmayan gizemli bir olaydı. Kendimden başka hiç kimse depresyon belirtisi görmemişti ve benimle yarı şakalaşarak yaptığı konuşmalar yeterince önemsizdi. Kimse onun gece yarısı çekme yolunda yürüyüşünün nedenini gösteremiyordu. Açık soru ortaya çıktı. Kiminle buluşmak için
çıkmıştı? Hangi adam? Mahallede isminin özellikle ilişkilendirilebileceği bir adam yoktu. Genellikle, yirmi kadar kişiyle ilişkilendirilebilirdi. Onun konumu ve yetiştirilme tarzına sahip modern genç kızın bir sürü genç erkek yakın arkadaşı vardır. Biriyle
ata biner, bir diğeriyle golf oynar, bir diğeriyle iki adım dans eder,
bir diğeriyle Boston yapar; Tom'un ona şiir okumasına izin verir,
ancak, kendi ifadesiyle, "onu sıkar", çünkü cinsiyeti
bu övgüye karşılık verir; Dick'e karşı hanımefendi koruyucusu rolü oynar ve onu
yumuşak bir işe ikna etmeye çalışır; ve Harry'ye gelince, aylarca ona, eğer zinadan vazgeçip temiz bir hayat yaşamazsa
onu büyük bir hoşnutsuzlukla ziyaret edeceğini söyler. Bu arada, bu
uyduların çoğunun kendi gönül işleri vardır, bazıları saygın,
diğerleri değil; genç hanımı ilgi çekici bir açık sözlülükle bir kadın ve bir kız kardeş olarak görürler, babasının evini yönetirler ve
davranışlarının mükemmel doğruluğundan şüphe eden olursa
kendilerini aşağılanmış hissederler. Her erkeğin, diyelim ki, aynı anlayışla
karşılandığı yarım düzine evi vardır. Elbette, belirli bir genç adam ve belirli bir genç kadın birbirlerinin gözlerinde çılgınca şeyler okuduğunda, o zaman diğer yarı kız kardeşler ve yarı kardeşler asılmak zorunda kalır. (Parantez içinde, kız kardeşlerin kardeşlerden daha acımasızca feda edildiğini söyleyebilirim.) Her neyse, dürüstlük modern notanın kurtarıcı niteliğidir.

Althea'nın durumunda, böyle bir uzmanlaşmanın hiçbir işareti yoktu.
Zavallı çocuk, dikkatsiz yoldaşlık şartlarında olduğu bilinen yirmi kişiyle buluşmak için dışarı çıkamazdı. Tanrı bilir hangi dürtüyle evinden ayrılmış, yıldız ışığında - ay yoktu - kanal kıyıları boyunca yürümüştü. Karanlıkta, dengesini kaybetmiş ve hiçliğe ve kara suya mı basmıştı? Adli Tabip Jürisi soruyu olumlu olarak kararlaştırdı. Kazayla ölüm kararı verdiler. Ve Wellingsford'un bu küçük Günlüğüne başladığım tarihe kadar, yani genç Oswald Fenimore'un ölümünü duyduğumda Wellings Park'a yapılan çağrıya kadar, konuyla ilgili bildiğim tek şey buydu.

Temmuz boyunca arkadaşlarım ölü insanlar gibiydi. Onlara teselli olarak söylenebilecek hiçbir şey yoktu. Güneş cennetlerinden
çekilmişti. Dünyada hiç ışık yoktu. Ölümü
tanıdık bir düşman olarak tanımış ve onun dehşetlerine karşı savaşmış; yalnızca Tanrı'nın lütfu sayesinde korkunç yas saatimde bir adamın sesini yükseltebilmiş ve "Ey Ölüm, senin iğnen nerede, Ey Mezar, senin
Zaferin?" diye haykırabilmiş olmamla birlikte onlarla birlikte acı çekebilir ve onların sebeplerinden korkabilirdim.
Koma halinde, hayattan habersiz, otomatlar gibi günlük işlerini yaparak yaşadılar.

Sonra, Ağustos ayının ilk günlerinde, Savaş Borusu çaldı ve onlar
uyandılar. Hayatımda bundan daha harikulade bir şey görmedim.
Bir Arap masalında ölü savaşçıların hayata
döndüğünde büyünün
kırık büyüsü hiç bu kadar ani ve eksiksiz olmamıştı. Tüm canlılıklarıyla ayağa kalktılar;
yanaklarına renk, gözlerine amaç geri geldi.
Bir kez daha güldüler. Günleri iş ve neşeyle doluydu. Kasım ayında Sir Anthony Belediye Başkanı seçildi. Pratik, inatçı, herkes tarafından sevilen ve saygı duyulan küçük bir adam olarak, şimdiye kadar çekişmeli olan Belediye Meclisini koyun sürüsü gibi yüksek vatanseverlik yollarına sürükledi. Ve Leydi Fenimore kendi faaliyetleri alanında da aynı enerjiyi gösterdi.

Oswald'ın ölüm haberi geldikten birkaç gün sonra, Sir Anthony kasabadan geçerken balıkçı Perkins'in önünde durdu.
Perkins dükkanından çıktı ve kaldırımı geçti.

"Kötü haberler aldığınızı duydum."

"Evet, gerçekten, Sir Anthony."

"Üzgünüm. İyi bir adamdı. Oğlum da öyleydi. Aynı gemideyiz, Perkins."

Perkins onayladı. "Bu bir bakıma insanın hayatını altüst ediyor, değil mi?"
dedi. "Geriye hiçbir şeyimiz kalmadı."

"Ülkemiz var."

"Ülkemiz tek oğlumuz değil," dedi diğeri donuk bir şekilde.

"Hayır. O bizim annemiz," dedi Sir Anthony.

"Bu bir tür soyutlama değil mi?"

"Soyutlama!" diye bağırdı Sir Anthony öfkeyle. "O zehirli canavar Gedge'in fikirlerini
benimsiyor olmalısın."

Gedge, savaşa karşı çıkan, kendini beğenmiş, sosyalist, pasifist bir inşaatçıydı ve en azından kapitalist sınıfların özel çıkarı için yürütüldüğünü iddia ettiği bu savaşa karşı çıkıyordu. Wellingsford'un önde gelenlerinin gözünde, korkunç bir adamdı, her türlü
hileyi veya ihaneti yapabilirdi.

Perkins kızardı. "Benden önceki babam gibi ben de her zaman muhafazakarlara oy verdim, Sir Anthony ve senin gibi ben de oğlumu ülkeme verdim.
Gedge gibi vatansever olmayan insanlarla hiçbir işim yok, bunu çok iyi biliyorsun."

"Elbette var," diye bağırdı Sir Anthony. "Ve bu yüzden sana İngiltere'yi soyut bir şey olarak adlandırarak ne demek istediğini soruyorum. Bizim için o dünyadaki tek şey. Biz yaşlı adamlarız, sen ve ben, Perkins ve ona yardım etmek için yapabileceğimiz tek şey başımızı dik tutmak. Eğer sen ve ben gibi insanlar çökerse, Britanya İmparatorluğu çöker."

"Bu kesinlikle doğru," dedi Perkins.

Sir Anthony eğildi ve elini uzattı.

"Bizim ve kadınlar için çok sert çizgiler bunlar. Ama kendi payımıza düşeni yapmalıyız. Üzerimize düşeni yapıyoruz."

Perkins elini ovuşturdu. "Tanrım," dedi, "yeterince genç olsaydım--"

"Aman Tanrım! Ben de öyle!" dedi Sir Anthony.

Bu küçük sohbeti (sonradan doğruladım) bana baş dedikoducum Çavuş Marigold bildirdi.

"Ve size şunu söyleyeyim efendim," dedi bitirdikten sonra, "ben de aynı şekilde düşünüyorum ve hissediyorum."

"Ben de öyleyim."

"Ayrıca, ben o kadar yaşlı değilim efendim. Sadece kırk iki yaşındayım."

"Hayatımın en güzel dönemindeyim," dedim.

"O zaman beni neden almıyorlar efendim?"

Yaş sınırı ve tıbbi muayene olmasaydı Marigold, savaşın başlamasıyla birlikte, karısının ve benim durumumu bir an bile düşünmeden John Smith olarak yeniden askere alınırdı. Ve yirmi yıllık bir asker eşi olan Bayan Marigold da, tıpkı benim gibi, bunu doğal olarak kabul ederdi. Ama yeniden askere alınamadığı için Savaş Bakanlığı'na (tıpkı benim yaptığım gibi) baskı yaptı ve ben de ona askeri bir görev
vermesi için baskı yaptım. Ve hepsi boşuna. "Neden beni almıyorlar efendim? Bu adamları kollarında üç şeritle gördüğümde, onlara baktığımda ve sanki üzerlerine üç şerit çakmış gibi hayrete düştüğümde, kendilerine Çavuş dediklerini ve gösteriş yaptıklarını ve adamlarının inekler gibi tüfeklerine doğru yürümelerine izin verdiklerini gördüğümde - ve onları gördüğümde, sizin gözlerinizle yaptığım gibi - adamlarından birinin sokakta bir subayın yanından selam vermeden geçmesini ve o herifi kışlaya kadar tekmelememesini gördüğümde - bu beni gerçekten hasta ediyor. Ve kendime soruyorum, efendim, ülkeme hizmet etmek yerine burada aylaklık etmem için ne yaptım."

"Bir şekilde bir gözünüzü ve bir elinizi kaybettiniz ve gidip bir teneke kafa aldınız. Bunu yaptınız," dedim. "Ve Savaş Bakanlığı size karşı lanet olası dikkatsiz bir adam olarak bir işaret koydu."

"Teneke kafalı olsun ya da olmasın," diye homurdandı, "Yukarıdaki o annelerin çocuklarına bir topçu bataryası ile bir bowling arasındaki farkı öğretebilirim."

"Sanırım konuyu onlara daha önce açmışsındır," diye gözlemledim
yumuşak bir sesle.

Kadife çiçeği bir saniyeliğine göz göze geldi ve sonra biraz mahcup göründü. Kendisiyle öğretmeye koyulduğu bir Bölge Çavuşu arasında geçen uzun bir savaştan
duymuştum.
Kadife çiçeği, hizmet günlerinde kullanılan eski küfürlerin etkisiz kaldığı, yeni, güncel, bilimsel küfürlerden oluşan bir top atışıyla karşılaştı.
Ağır kayıplarla bozguna uğradı.

"Bu gençlerin savaşı," diye devam ettim. "Yeni adamlar, yeni silahlar, yeni fikirler. Hatta yeni bir dil," diye ima ettim.

"Onlara dillerinin tadını çıkarmalarını diliyorum," dedi Kadife çiçeği. Sonra kendimi onun pahasına hafifçe eğlendirdiğimi görünce, bana
benim için yapabileceği başka bir şey olup olmadığını sertçe sordu ve ben hayır dediğimde,
"Teşekkür ederim efendim," diye en doğru şekilde cevapladı ve odadan çıktı.

3 Mart'ta Betty Fairfax çaya geldi.

Wellingsford'un tüm genç kadınları arasında o benim en sevdiğimdi.
Çok uzun ve dikti, ona çekicilik katan bir Rosalind çocuksuluğu vardı. Tanrıya şükür, henüz modern genç kadınların bağımsız yollarına dehşet içinde el kaldıran fosillerden biri değilim. Aynı bağımsız yollar olmasaydı, İngiliz kadınlarının bu savaşta yaptığı muazzam iş yarım kalırdı. Betty Fairfax rahat bir şekilde bağımsızdı. Kendine ait biraz parası vardı ve istediği zaman, varlıklı ve rahat bir teyzeyle yaşıyordu. Yirmi iki yaşındaydı. Devam ettikçe, size onun hakkında daha fazla şey anlatmaya çalışacağım.

Daha önce de söylediğim gibi ve günlüğümün bana söylediği gibi, 3 Mart'ta çaya geldi. O öğleden sonra özellikle çekici görünüyordu. Gölgeli
lambalar ve tüm yumuşak gölgeleriyle rahat bir odanın şömine ışığı,
güzel bir kıza gizemli bir çekicilik katıyor. Ceketinin, biçimli boğazını ortaya çıkaran kürkle çevrili yüksek bir Medici yakası vardı. Şapkasının altındaki saçlar yumuşak ve kahverengiydi. Kaşları geniş,
gözleri kahverengi ve sabit, burnu ve dudakları hassastı.
Başını geriye atıp çenesini korkusuzca dik tutmanın bir yolu vardı, sanki
kara böceklere veya Almanlara hiç aldırmadığını sürekli olarak ilan eder gibi. Ve bir ok kadar dikti,
genç bir Diana figürüne sahipti--Diana, güzellik yarışmaları hakkında endişelenmeye başlamadan önce. Kafasına oldukça açıyla takılmış koyu renk bir şapka, ona dünyadaki en hoş, küçük, küstah havayı veriyordu.... İşte ben, küçük, kahverengi, solmuş, kır saçlı, yaşlı, bıyıklı bir maymundum, tekerlekli sandalyeme zincirlenmiştim; geniş bacada yanan cesur kütükler vardı; sağımda gümüş ve eski porselenlerle dolu bir çay masası vardı; ve orada, diğer tarafında, benim ihtiyaçlarımı karşılayan, ülkenin her yerinde bulabileceğiniz en cesur ve tatlı genç İngiliz kadınlarından biri oturuyordu. Mutlu olmasaydım, nankör bir köpek olurdum.

Savaştan, yerel haberlerden, hastanedeki yaralılardan konuştuk.

Ve burada Wellingsford
Hastanemizle gurur duyduğumuzu söylemeliyim. İlçenin en büyük ve en zenginidir. Bunu, kırklı yıllarda bir demiryolu spekülatörü olan Wellingsford'lu bir adamın huzursuz vicdanına borçluyuz. O, dul ve yetimleri soymuş ve Old Bailey'deki yargılamadan sonra, cezaevlerinden dişlerinin arasından kurtulmuş, kutsallık kokusu içinde ölmüş ve bin sekiz yüz altmış üç yılında muazzam bir servetin sahibi olmuştur. Bu değerli beyefendi hastaneyi inşa etmiş ve onu o kadar cömertçe bağışlamıştır ki, bir kanadı kırk yataklı bir askeri hastaneye dönüştürülmüştür. Komitede görev alma onuruna sahibim. Betty Fairfax Eylül ayının başlarında Denetimli Serbestlik Görevlisi olarak işe girdi ve o zamandan beri gece gündüz orada çalışmaktadır. Bu yüzden yaralılar hakkında sohbet ettik. Bir gün izinli olduğu için güzel giysilerle lükse dalmıştı. Bunlara olan hayranlığımı gerektiği gibi ifade etmiştim.

Çay bittikten sonra bana ve kendine birer sigara yaktı ve sandalyesini ateşe biraz daha yaklaştırdı. Kaşlarını hafifçe çattıktan sonra şöyle dedi:--

"Neden kendimi çaya davet ettiğimi sormadın."

"Sanırım," dedim, "sevgilim içindi."

"Bu sefer değil. Daha çok, belli bir bilgiyi ilk alan kişi olmanı istiyordum."

Ona sertçe baktım. "Sonunda evleneceğini mi söylemek istiyorsun?"

Biraz şaşkınlıkla karşılık verdi:--

"Nasıl tahmin ettin?"

"Aman Tanrım!" dedim. "Bunu bana kendin söyledin."

Güldü. Birdenbire, düşününce yüzü değişti.

"Neden 'sonunda' dedin?"

"Şey--" dedim, anlamlı bir hareketle.

Meydan okuyan bir açıklama yaptı:--

"Willie Connor ile evleneceğim."

Şaşırma sırası bendeydi. "Kaptan Connor?" diye yankıladım.

"Evet. Ona karşı ne diyeceksin?"

"Hiçbir şey, canım, hiçbir şey."

Ve ben de öyle dememiştim. Örnek bir genç adamdı, Ağustos'tan beri mahallede zorlu bir eğitimden geçen
Territorial bir alayda Yüzbaşıydı. İyi bir aileden ve terbiyeden geliyordu, mesleği avukatlıktı ve güzel, pembe yüzlü, bıyıklı bir çocuktu. Bir veya iki tanıtım mektubu getirmişti, bir subayıyla birlikte
Mrs. Fairfax'a yerleşmişti ve çeşitli evlerde hoş karşılanmıştı. Betty ile aynı çatı altında yaşadığı için ona aşık olması doğaldı. Ama onun ona aşık olması hiç de doğal değildi. O, aptallara
hoşça tahammül edenlerden değildi... Hayır; Willie Connor'a karşı hiçbir şeyim yoktu. O sadece
sıradan, olumsuz bir genç adamdı; vatansever, işine meraklı,
mükemmel bir asker ve bildiğim kadarıyla kusursuz bir hayat; ama
onunla genel bir toplulukta iki veya üç kez karşılaşmış olmama rağmen, onu
sıkıcı bir köpek, korkunç derecede sıkıcı bir köpek,--Betty Fairfax için dünyadaki son adam olarak bulmuştum.

Ve sonra Leonard Boyce vardı. "Sonunda" kelimelerini kullandığımda, doğal olarak onu
aklımda canlandırdım.

"Çok hevesli görünmüyorsun," dedi Betty.

"Beni şaşırttın," dedim. "Bu ani sarsıntılara aşina olacak kadar genç değilim."

"Binbaşı Boyce olduğunu düşünmüştün."

"Öyle yaptım, Betty. Doğru, bana uzun zamandır bundan hiç bahsetmedin ve senden onun hakkında haber istediğimde verdiğin cevaplar
her şeyin yolunda olmadığını gösterdi. Ama nişanın bozulduğunu bana veya başkasına hiç söylemedin."

Ateşe bakarken genç yüzü sert bir şekilde asılmıştı.

"Boyce bozulmadı - resmi anlamda. Leonard bunun azalmasına izin vermeyi uygun gördü ve açlıktan ölene kadar azaldı."

Etrafına baktı. "Ben herhangi bir adamdan açıklama isteyecek biri değilim."

"Boyce ilk grupla Ağustos'ta dışarı çıktı," dedim. "Yedi korkunç ay geçirdi. Mons ve geri kalan her şey. Bu durumdaki bir adamı aux petits soins des dames olmadığı için mazur görmelisin. Ve o
mükemmel bir şekilde gidiyor gibi görünüyor - iki kez haberde adı geçiyor."

"Bunların hepsini biliyorum," dedi. "Ben aptal değilim. Ama savaşın bununla hiçbir ilgisi yok. Savaş başlamadan bir ay önce başladı. Bundan bahsetmeyelim."

Sigarasının ucunu ateşe attı ve yeni bir tane yaktı. Ben
bu eylemi sembolik olarak kabul ettim. Boyce'u kovdum ve dedim ki:--

"Ve böylece Yüzbaşı Connor'la nişanlandın?"

"Daha fazlası," diye güldü. "Onunla evleneceğim. Gelecek hafta çıkıyor. Nişanlanmak aptallık. Bu yüzden
öbür gün onunla evleneceğim."

Şimdi işte birkaç dakika içinde kafamın üstüne fırlatılan bir haber. Yarından sonraki gün! Bu rahatsız edici aniliğin nedenini sordum.

"Gelecek hafta çıkıyor."

"Canım," dedim, "seni çok uzun zamandır tanıyorum ve sanırım
çok eski bir arkadaş olduğum için
bana her şeyi anlatmaya geldin. Böylece seninle açıkça konuşabilirim. Bu savaşın
korkunç olasılıklarını düşündün mü? Tanrı bilir neler olabilir. O
ölebilir."

"Bu yüzden onunla evleniyorum," dedi.

Küçük bir duraklama oldu. O an söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, çünkü onun bakış açısını yoğun bir şekilde arıyordum. Sonra, her cümle arasında duraklamalarla devam etti:--

"İki ay önce ve bir ay önce tekrar sordu. Ona bu tür fikirleri kafasından
çıkarmasını söyledim. Dün bana cepheye gittiklerini ve aşkım için biraz umut taşıyabilirse bunun kendisi için ne kadar harika bir yardım olacağını söyledi. Bu yüzden ona verdim."--Başını geriye attı ve kızarmış yanaklarıyla bana baktı. "Aşk, umut değil."

"Hemen evlenmek için baskı yapmasının doğru olduğunu düşünmüyorum,"
dedim büyükbaba gibi bir tavırla--Tanrı bilir eğer bir kıza deli olsaydım ben de gençken aynısını yapardım.

"Yapmadı," dedi Betty soğukkanlı bir şekilde. "Hepsi benim yaptığım bir şeydi. Hemen oracıkta hallettim. Gerekli
bilgiler için Whitaker'ın Almanak'ına baktım ve onu özel bir lisans almaya gönderdim."

Kesin olmayan bir şekilde başımı salladım. Her şey oldukça çılgıncaydı. Betty ayağa kalktı ve
zarif yüksekliğinden bana baktı.

"Daha neşeli görünmüyorsanız Binbaşı, ağlayacağım. Daha önce hiç
yapmadım ama eminim ki içimde var."

Elimi uzattım. Elimi tuttu ve hala tutarak
sandalyemin yanındaki bir ayak taburesine oturdu.

"Aklıma o kadar çok şey geliyor ki," dedim. "Zavallı
annen hayatta olsaydı,
benim dokunmamdan daha uygun olacağı şeyler."

"Örneğin--"

Yanıma diz çöktü ve iki elini de bana uzattı. Çok hoş bir
davranıştı. Başını benim ebedi el arabamda benimkinin üzerine çıkardıktan kısa bir süre sonra başlamıştı. Gözlerinde hafif bir alay vardı.

"Şey--" dedim. "Evliliğin ne anlama geldiğini biliyorsun. Çocuk meselesi var."

Açıkça gülmeye başladı.

"Sevgili Majy--" Bu, sorumsuz modern gençleri birinin yakınlığına kabul etmenin bedelidir. Birini
iğrenç bir şekilde yanlış adlandırırlar. Bu çocukça ama
sevgi dolu saygısızlık ifadesini aştığını düşünmüştüm. "Sevgili Majy!" dedi.
"Çocuklar! Kaç tane olacağını düşünüyorsun?"

Şaşırmıştım. Benden bir ayak ötede saf, gururlu, gülen genç bir yüz vardı. Çaresizlik içinde dedim ki:--

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun genç kadın. Her şeyi
açıkça önüne koymak istiyorum--" Bir erkek için -hatta bacakları olmasa bile- hayatın gerçekleri hakkında genç bir kıza doğrudan konuşmak dünyadaki en zor şeydir. Kızın bunlar hakkında ne kadar şey bildiği ve ne kadar şey bilmediği hakkında hiçbir fikri yoktur. Perdeleri yırtıp korkutucu çıplaklığı ortaya çıkarmak, (belki de) aldatılmış bir cinsiyetin tüm tevazusuyla çekindiği bir eylemdir. Cesaret aldım. "İstediğim," diye tekrarladım, "önünüzdekileri açıkça ortaya koymak. Bu genç adamla evleniyorsun. Bir haftalık
evlilik hayatın olacak. Ülkesi için savaşmak üzere yiğit bir adam gibi
gidecek. Önümüzdeki birkaç hafta içinde öldürülebilir. Cesur bir kız gibi bununla
yüzleşmelisin. Zamanla bir çocuk doğabilir - ona bakacak bir babası olmadan. Bu müthiş bir
sorumluluk. "

Diz çöküp iki elini omuzlarıma koydu, neredeyse beni kucakladı ve gözlerindeki kahkaha kayboldu, yerini
bir veya iki kez gördüğüm bir şeyin anılarını
uyandıran bir şeye bıraktı. Yüzünü yüzüme çok yaklaştırdı ve fısıldadı:

"Görmüyor musun canım, bir şekilde bundan dolayı mı? Onun gibi güçlü, temiz, cesur bir İngiliz hayatının, arkasında birini bırakmadan dışarı çıkmasının korkunç olacağını düşünmüyor musun - ne demek istediğimi anlıyorsun - aynı gelenekleri sürdürmek - gelecekte aynı temiz, cesur İngiliz olmak?"

Gülümsedim ve başımı salladım. Öncekinden oldukça farklı bir baş sallamaydı.

"Binlerce kız bunu yapıyor, sevgili eski Viktorya dönemi kızı ve
gerçekten seven ve onları anlayabilenlere bunu söylemekten utanmıyorsun. Ve sen seviyorsun ve anlıyorsun, değil mi?"

Beni kol boyu mesafeden fırlattı ve beni parlak, yılmayan
gözleriyle tuttu.

"Evet, canım," dedim. "Ama beni rahatsız eden tek bir şey var.
Evlilik hayat boyu süren bir iştir. Yüzbaşı Connor yeşil bir yaşlılığa kadar
geçebilir. Umarım Tanrı'ya şükür ki o yiğit adam bunu başarır. Şu anki
sebeplerin güzel ve kahramanca. Ama onunla bir ömür geçirmek için yeterince umursuyor musun -savaştan sonra--sıradan, sıradan bir
ömür?"

Aynı net bakışla bana doğru bakarak şöyle dedi:--

"Sana ona sevgimi verdiğimi söylememiş miydim?"

"Verdin."

"O zaman," diye karşılık verdi gülümseyerek, "sevgili Binbaşı Didymus, daha ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey, sevgili Betty."

Onu öptüm. Kollarını boynuma doladı ve beni tekrar öptü.
Çavuş Marigold duygusal sahneye girdi ve yüzünü
tahtadan bir şekilde korudu. Betty yavaşça ve dingin bir şekilde ayağa kalktı ve Marigold'a
gülümsedi.

"Bayan Fairfax'in arabası," diye duyurdu.

"Marigold," dedim, "Bayan Fairfax yarından sonraki gün Yüzbaşı Connor ile evlenecek--"

"Biliyorum, efendim," diye sözümü kesti tek gözlü ramrod. "Eğer söylememe izin verirseniz çok mutluyum, Bayan. Son sekiz ay boyunca buralarda konuşlanmış tüm birlikleri denetlemeyi görevim edindim. Ve Yüzbaşı Connor işlerini gerçekten bilen birkaç kişiden biri. Onun emrinde hizmet etmeyi hiç de umursamam. Daha fazlasını söyleyemem,
Hanımefendi. Size mutluluklar dilerim."

Kızardı, güldü ve sevimli göründü ve elini uzattı,
elini büyük sol yumruğuyla kavradı.

"Ve düğünüme gelecek misin, Çavuş?"

"Geleceğim, Hanımefendi," dedi. "Büyük bir zevkle."

BÖLÜM III

Herkesten ne kadar bağımsız olduğumu göstermek istediğimde,
eşek arabamla yurtdışına çıkarım.
Eşeğimle oldukça gurur duyuyorum, kıvrak bacaklı,
acıklı derecede hevesli, kulak uçlarına kadar beyaz, koyu kahverengi bir hayvan.
Marigold onu geçen baharda, selefi Dan, bana yıllarca sadakatle hizmet etmiş, işe
gittiğinde ve yaşlılık maaşı konusunda ısrar ettiğinde, bazı çingenelerden satın almıştı. Adı Hosea, din adamı şakası yoluyla kendisine verilen bir isim ve eminim ki
Rahip tarafından Jorrocks'un küfürlü bir anısıyla, çünkü "Daniel'den sonra geldi."
İlk başta bunun biraz saçma olduğunu düşündüm; ama onu yukarı çekmeye çalıştığımda
"Whoa-Ho-sea!"nın oldukça yerinde olduğunu gördüm; bu yüzden Hosea kaldı.
Oldukça hızlı, şık bir yürüyüşü var ve dirseklerimi dikleştirebiliyorum
ve gençliğimde yaptığım gibi başımı bir tarafa eğebiliyorum.
Bir tandem ve birkaç safkan at sahibi olmak beni iflas mahkemesine götürebilirdi, eğer merhametle önce beni hastaneye
götürmeseydi.

Betty'nin ziyaretinden sonraki öğleden sonra Hosea'yı Wellings Park'a götürdüm. Fenimores bana Oswald'ın Albayından aldıkları,
yiğit çocuğa övgülerle dolu bir mektubu gösterdi ve bunu cesur gözlerle ve seslerle tartıştıktan sonra, Sir Anthony şöyle dedi:--

"Duncan, ikimizi de endişelendiren bir konu hakkında tavsiyeni istiyorum.
Kısacası şu. Oswald reşit olduğunda,
ben yok olana ve o gelene kadar ona yılda bin dolar vereceğime söz verdim. Şimdi sadece elli beş yaşındayım ve bir at kadar güçlüyüm. Makul bir şekilde, diyelim ki, yirmi yıl daha yaşamayı bekleyebilirim. Oswald hayatta olsaydı, ona prospektüde yirmi bin pound borçlu olurdum. Ülkesi için hayatını verdi. Bu nedenle, ülkesi onun varisi, varlıkları, yirmi yıllık ödeneği için gelir--"

"Ve öldüğünüzde tüm mülkünüz?" diye araya girdim.

"Hayır. Kesinlikle hayır," dedi. "Öldüğümde, istediği gibi elden çıkarmak onun hakkı olurdu. Ölene kadar, bununla ilgili olarak sizin sahip olduğunuzdan daha fazla hakkı olmazdı. Olaylara benim bakış açımdan bakın ve aptal olmayın. Oswald'a olan borcumu ve dolayısıyla mantıksal olarak ülkeye olan borcumu düşünüyorum. Yirmi bin pound. Ödeyeceğim. Tek soru şu -- ve bu soru Edith ve beni son iki gecedir uyanık tuttu -- bununla yapılabilecek en iyi şey nedir? Elbette bir fona verebilirim -- veya birkaç fona -- ama bu çok fazla para ve bunun en iyi şekilde kullanılmasını isterim. Şimdi ne diyorsun?"

"Diyorum ki," dedim, "siz Croesuslar Topçu Birliği'nin baş makarasının yarı maaşlı bir Binbaşısını yaparsınız. Senin gibi olsaydım, bir dükkana girip
bir süper-dretnot alır, üzerine bir iğneyle bir kart yapıştırır ve
Amiralliğe iltifatlarımı iletirdim."

"Duncan," dedi Leydi Fenimore, sert bir şekilde, "küstah olma."

Tanrı bilir ki hiç de küstah bir ruh halinde değildim; ama Sir Anthony'nin yüzünde bir gülümseme yaratmak için
aptalca bir şakaya değerdi. Ayrıca bu ciddi, vicdanlı teklifin
komik bir tarafı da vardı. Çok İngiliz'di. Bana
Swift'in hikayesini hatırlattı. Gay ve Pope onu ziyaret ettiğinde ve akşam yemeği yemeyi reddettiğinde, yemeğin maliyetini hesapladı ve kişi başı yarım kron kabul etmeleri konusunda ısrar etti. Ayrıca içindeki sert eski Lancashire ticari kanını da hatırlattı. Bu kan, kendisini yalnızca en nadir ve en büyük durumlarda gösteren kandı. Büyükbabası Manchester'ın pamuk eğirmecisi, evinin servetini kuran kişi. Sir
Anthony, balistikten daha az şey biliyordu ve hayatında
bir iş ofisinde bir masada bir saat bile oturmamıştı; ancak
arada sırada yüksek dürtüleri titizlikle dürüst bir ticari temele oturtma içgüdüsü
en tuhaf
modalarda kendini gösterdi.

"Söylediklerinde bir anlam var, Edith," diye belirtti Sir Anthony.
"Bu miktarı özel bir şey için ayırmamıza sebep olan tek şey kibirdi."

"Kibir!" diye haykırdı Leydi Fenimore. "Daily Mail'de
hediyemizi veya katkımızı veya buna ne ad vermek isterseniz
reklam etmeyi düşünmüyor muydunuz?"

"Aman Tanrı korusun canım," diye cevapladı Sir Anthony sıcak bir şekilde; ve o,
elleri ceketinin kuyruğunun altında ve tozluklu bacakları açık bir şekilde, ona
yavrularını öldürmekle suçlanan bir serçenin veya
çarpık binicilik önerisini reddeden hassas bir jokeyin havasıyla bakıyordu. "Tanrı
korusun!" diye tekrarladı. "Böyle bir fikir hiç aklıma gelmedi."

"O zaman kibir nereden çıktı?" diye sordu Leydi Fenimore.

Küçük bir tartışmaları oldu. Bir sigara yaktım ve tartışmalarına izin verdim.
Bu gibi durumlarda, her evli çiftin kendi tuhaf, özel, özel ve kendine özgü bir anlaşmaya varma yolu vardır.
Kendi önerisini buna dayatmaya çalışan üçüncü taraf
aptaldır. Kibir noktasındaki tartışma, büyüleyici bir şekilde yürütüldü ve
Sir Anthony'nin zafer kazanmış bir şekilde şunu söylemesiyle sona erdi:--

"Eh, canım, haklı olduğumu görmüyor musun?" ve karısının bir gülümsemeyle
cevap vermesiyle:--

"Hayır, canım, hiç göremiyorum. Ama sen öyle hissettiğinden,
söylenecek başka bir şey yok."

Kendimi biraz eğlendiriyordum. Belki de biraz alaycıyım. Sözümü kestim.

"Paranızın karşılığını aldığınızı görmenin kibir olduğunu düşünmüyorum.
Yirmi bin poundu düzgün harcamakta çok fazla meşru eğlence var. Başkalarının yönetmesine veya kötü yönetmesine izin vermek için çok büyük. Diyelim ki motorlu ambulanslar veya hastane trenleri seçtiniz, örneğin, en iyi ve en güncel ambulansları veya trenleri, mümkün olan en az karla, müteahhitlere ve aracılara ulaştırmak sizin göreviniz olacaktır."

"Bu konuda, sanırım yolumu biliyorum," dedi Sir Anthony.

"Elbette. Ve tanıtım konusunda -ya da tam tersi, ışığınızı bir ölçek altında saklamak- her aptal anonim kalabilir."

Sir Anthony bana başını salladı, ellerini ovuşturdu ve karısına döndü.

"Ben de tam olarak bunu söylüyordum, Edith."

"Canım, tam da bunu anlamanı sağlamaya çalışıyordum."

İki sevgili şeyden hiçbiri bir şey söylememiş ya da diğerinin anlamasını sağlamamıştı. Ama görüyorsun, kendi tuhaf evli yollarıyla bir anlaşmaya varmışlardı ve artık sağduyuya açıktılar.

"Motorlu ambulans mantıklı bir fikir," dedi Sir Anthony, çenesini başparmağıyla işaret parmağı arasında ovuşturarak.

"Hastane treni de öyle," dedi Leydi Fenimore.

Bu alternatifleri önermek ne kadar da aptalcaydı!
Saatime baktım. Geç oluyordu. Hosea, aptal bir çocuk gibi karanlıktan korkuyor. Sadece öylece duruyor ve geceleri titriyor ve ne kadar
titredikçe daha da zorlanıyor, kulakları geriye, ön bacakları öne doğru atılmış bir şekilde hareketsiz duruyor. Dışarı çıkıp çekemediğim için
Hosea'nın insafına kalmış durumdayım. Ve bunu biliyor. Balaam Dağı'ndan beri
bu kadar zeki bir eşek
hiç olmadı.

"Ne diyorsun?" diye sordu Sir Anthony. "Ambulans mı yoksa tren mi?"

"Eşek arabası," dedim. "Şu an."

Onları bırakıp eve doğru koştum.

Tam da Park kapılarının yakınındaki kestane rengi caddenin bir kıvrımını döndüğümde,
birkaç tanıdık figürle karşılaştım--tanıdık, yani,
bireysel olarak, ama birlikteyken şaşırtıcı derecede yabancıydılar.
Bir genç adam ve kızdı, Randall Holmes ve Phyllis Gedge. Randall geçen yaz Oxford'da seçkin bir lisans kariyerini
tamamlamıştı.
Doğum, mevki ve bir dereceye kadar da servet sahibi bir adamdı. Phyllis Gedge, savaşa karşı çıkan sosyalist inşaatçı Daniel Gedge'in kızıydı, güzel ve çekici bir kızdı. Genç Randall, Phyllis'in beline kolunu dolayarak karanlıkta yürümekle neyi kastetti? Elbette, Hosea'nın nallarının tıkırtısını duyar duymaz kolunu hızla çekti; ama ben onu çoktan yakalamıştım. Ben yanaşırken çok ilgisiz görünmeye çalıştılar. Şapkamı çıkardım ve genç adama elimi uzattım.

"İyi akşamlar, Randall," dedim. "Seni uzun zamandır görmedim."

Uzun boylu, temiz uzuvlu, belirgin hatlı bir çocuktu, siyah saçları uzun olmasa da, şu anda genç adamların başlarına yakışan askeri incelikten yoksundu. Meşgul olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldandı.

"Bir gece izin almak sana iyi gelir," dedim; "akşam yemeğinden sonra uğra ve eski bir arkadaşla pipo iç."

Gülümsedim, tekrar nazikçe eğildim, Hosea'yı çağırdım ve koşarak uzaklaştım. Gelip gelmeyeceğini merak ettim. "Mutluyum, eminim" demişti ama
mutlu görünmemişti. Çok büyük ihtimalle beni meraklı, dedikoducu yaşlı bir kedi olarak görüyordu. Belki de bu nedenle yatıştırıcı bir tavır takınmayı akıllıca buluyordu. Belki de bana karşı belli bir şefkatli saygı besliyordu, çünkü onu denizci kıyafeti giymiş küçük bir çocukken tanımıştım ve Harrow'da (Wellington'da zavallı Oswald Fenimore'a yaptığım gibi) Bayan Marigold'un meşhur saksı karidesi ve diğer yiyeceklerle beslemiştim ve annesi ve teyzelerinin, birlikte yaşadığı, boşuna bir hayatın sıkıcılığı için etkisiz tedaviler almak üzere yurtdışına gittikleri ara sıra tatillerde ve daha sonra bir tatilde onu misafir etmiştim. Ancak Oxford onu biraz benden uzaklaştırmıştı.

Sıradan bir asker olarak, açık sözlü olma ve doğrudan ilişki kurma, vatan sevgisi ve görevin kutsallığı gibi temel erdemlerle eğitilmiş biri olarak, metafizikçiye hiç ihtiyacım olmadı. Onun jargonunun ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrim yok. Aristoteles'ten William James'e kadar,
Birçoğuna daldım--Descartes, Berkeley, Kant,
Schopenhauer (kadınların güzel olmadığını söyleyen üç kez aşık Cermen eşeği), çünkü cahil bir budala olarak düşünülmekten nefret ediyorum--ve onlarda annemin dizinin dibinde bana öğretilmeyen, bilmeye, düşünmeye veya yapmaya değer hiçbir şeye rastlamadım. Ve ona gelince, sevgili,
basit ruh, ona Kategorik Emir'in ne olduğunu sorsaydınız
(kelimelerin anlamını önceden açıklamış olarak),
"Dağdaki Vaaz" derdi.

Elbette, lütfen bunu metafizikçilere ve filozoflara değil, kendime yönelik bir eleştiri olarak kabul edin. Tüm bu büyük düşünürlerin Şöhret Tapınağı'nda
bir yerleri var ve insan yargısının
konsensüsünün Schopenhauer gibi bir eşeği bile yeterli bir sebep olmadan ölümsüzleştirmediğinin oldukça farkındayım. Size iletmek istediğim tek şey
ben sadece sıradan, Tanrı korkusu olan, kanunlara uyan bir İngiliz'im ve genç Randall Holmes Oxford'dan her şey hakkında her türlü gösterişli teoriyi getirdiğinde, sadece Tanrı'nın Evreni'nde değil, Tanrı'nın olmayan süper Evren'de de, ve her biri hakkında
kendinden emindi, kendimi oldukça dışarıda buldum.

Sonra--genç Randall bir şairdi. Newdigate'i kazanmıştı. Konu
Andrea del Sarto'ydu, en sevdiğim ressamlardan biriydi--il pittore senza
errore--ve ödüllü şiiri--elbette akademik bir biçime sahip olmalıydı--mükemmeldi. Browning'in bir şekilde kaçırdığı ve benim her zaman söylemek istediğim şeyleri söylüyordu.
Ve bir yıl kadar sonra -şiirini övdüğümde- küçümseyen bir tavırla küçülürdü: En yakın arkadaşının karısını baştan çıkardığı için onu övebilirdim.
Sonraki şiirleri, ki bunlarla
utanmazca gurur duyuyordu -"Kanatta Yakalanan Duygular" diye tanımladı- beni soğuk ve duygusuz bıraktı. Bu nedenle, bu sebeplerden dolayı,
çocukla birbirimizden uzaklaştık. Onu güzel Phyllis Gedge'in beline kolunu dolamış bir şekilde yürürken suçüstü yakalayana kadar, birkaç aydır onunla konuşmuyordum.

Ancak akşam yemeğinden sonra geldi, çok şık, yakışıklı ve entelektüel görünüyordu ve hiç hoşlanmadığım kadife bir smokin giymişti. Bir süre dedikodu yaptıktan sonra:--

"Çok meşgul olduğunu söylemiştin?" dedim.

Sigara külünü silkeledi ve başını salladı.

"Ne?"

"Savaş şiiri," diye cevapladı. "Gerçek notayı vermeye çalışıyorum. Çok
isteniyor. Her türlü şey yazılıyor ama hepsi
kayıtsız ve değersiz. Eğer bir salınımı varsa, sadece kaba ve kaba olmayan şey akademik, sıradan. Savaşın anlamını
saygınlık ve asaletle yorumlayacak yüksek seviyeli şiire
ağlayan bir ihtiyaç var."

"Çok yazdın mı?"

"Albemarle Review'da her hafta bir kaside yayınlıyorum. Ayrıca
politik makaleler de yazıyorum. Bilmiyor muydun? Görmedin mi?"

"O dergiyi okumuyorum," dedim. "Gördüğüm son nüshanın her şeyi bilmesi beni dehşete düşürdü. Hükümetin Downing Caddesi'nden Editörlük ofislerine
taşınmayacak kadar duyarsız aptallar olmasının nedenini anlayamıyordum."

Randall, neşeli bir gülümsemeyle Albemarle Review'u savundu.

"Bir grup entelektüel tarafından yönetiliyor," dedi, "Oxford'da benimle birlikte olan birkaç adam, doğal olarak parti siyasetinin sarı sisi içinde yıllarca yaşayan insanlardan daha net bir görüşe sahip olmalılar."

Genç Oxford'un tanrısal bilgeliğini uzun uzun anlattı,
benim tarafımdan yapılan Sokratesçi eklemelere canlı bir şekilde yanıt verdi.
Bir süre sonra sinirlenmeye başladım. Konuşması, şiirleri gibi,
gerçek dışılıklarla ilgileniyor gibiydi. Her şeyin, entelektüel hariç, bir olumsuzlamasıydı. Eğer kendisi ve arkadaşları iktidarda olsaydı,
asla savaş olmazdı; hiçbir zaman bir Alman tehdidi olmayacaktı; kuzu aslanın dışında huzur içinde uzanmış olacaktı. Savaşın daha kaba ve daha insani yönlerini göz ardı etmenin havadar bir
yolu vardı. Dedim ki:--

"Herkes ne olabileceğinden bahsedebilir. Ama hepsi bitti ve bitti. Şimdiki zamanın zorlu teklifiyle karşı karşıyayız. Bunun için
ne yapıyorsun?"

Elini salladı. "Asıl mesele bu. Şimdiki zamanın bir önemi yok--geniş bir kavram olarak değil. Önemli olan geçmiş ve
gelecek. Şimdiki zaman sadece akışkanlıktır."

"Siperlerde bellerine kadar suya batmış zavallı şeytanlar seninle
aynı fikirde olurdu," dedim.

"Onlar da benimle aynı fikirde olurdu," diye karşılık verdi, "eğer düşündüğümüz
geleceğin yeniden inşasına girmeye vakitleri olsaydı."

Bu noktada Marigold sürahiler ve sifonlarla içeri girdi. Bir gözünün kadife smokine dikildiğini fark ettim. Odada kıpırdandı, ateşe bir odun attı, perdeleri daha sıkı çekti,
her zaman ceketine ara sıra kötü niyetli bir bakış attı. Sonra
Randall, aptal bir genç eşek gibi, rahat koltuğunun derinliklerinden çok aptalca bir şey söyledi.

"Görüyorum ki henüz haki giymeyi başaramamışsın, Çavuş."

Marigold kapıya doğru bir iki adım attı.

"Sen de başaramadın, efendim," dedi saygılı bir tonda ve dışarı çıktı.

Randall güldü, ama yanaklarının kızardığını gördüm. "Eğer Marigold istediği gibi olsaydı, hepimizi bir kışla meydanında toplardı."

"Tercihen günümüzün o akışkan siperlerinde," dedim. "Ve o da
çok yanılmış olmazdı."

Gözlerim ona biraz taş gibi baktı. İnsanlar bazen şikayet ederlerdi - eski günlerdeki temerrüt edenler gibi - içlerinde
hayvani, iğrenç bir görünüm olabileceğinden.

"Ne demek istiyorsunuz, Binbaşı?" diye sordu.

"Çavuş Marigold," dedim, "ülkesine varlığını sürdürmek için gerekli fiziksel
donanımdan ayırabildiği her şeyi veren cesur, vatansever bir İngiliz'dir; ve yarın geri kalanını vermesine izin verilmemesi onu çok mutsuz ediyor. Açık sözlü konuşmasını affetmelisiniz," diye devam ettim, devam ederken içim ısındı, "ama sizin gibi sağlıklı gençlerin aynısını yapmak istememesini anlayamıyor. Ve bu konuda sevgili Randall, ben de anlamıyorum. Neden ülkenize hizmet etmiyorsunuz?"

Sandalyesinde öne doğru çömeldi ve kollarını açtı, koyu gözleri parladı ve bilinçli bir dürüstlük gülümsemesi belirgin yüz hatlarını kapladı.

"Sevgili Binbaşım--ülkeme hizmet etmek mi? Neden, bunun için gece gündüz çalışıyorum. Anlamıyorsunuz."

"Size daha önce söylemedim."

Çocuk benim misafirimdi. Bir elimle kafasına bir tabanca dayayıp
diğer elimle gözlerinin önünde haki bir takım elbise sallamayı düşünmemiştim. Aylardır onunla ilgili olarak huzursuzdum, ama
güvenini nazik, babacan bir şekilde yeniden kazanmayı teklif etmiştim. Bunun yerine kendimi ona
hayvani bir kusurlu bakışla bakarken buldum. Kan
bazen insanın kafasına sıçrar.

Açıklamaya tenezzül etti.

"Almanların 'top yemi' dediği milyonlarca insan var. Ama
çok az zeka var - az insan, diyeyim mi? - dahi, neredeyse hiç şair yok. Ve benim gibi, İmparatorluğun daha yüksek felsefesini ifade edebilen - asıl önemli nokta bu - ve onun gerçekleşmesine giden yolu gösterebilen insanlar, yeteneklerinin toplamı olarak sadece bir tür atış makinesine eğitilebilen köylü veya fabrika işçisinden kesinlikle daha değerlidir. Sadece buna bakın, sevgili Binbaşım, sağduyulu bir bakış açısıyla--" O, şaşırtıcı genç aptal, bir bekar teyzeyle değil, sert mizaçlı yaşlı bir askerle konuştuğunu unutmuştu. "Karşılaştırıldığında nadir bir adamı -tüm alçakgönüllülüğümle söylüyorum- siperlere tıkmanın ne faydası olurdu? Bu aptalca bir israf olurdu. Size temin ederim ki
tüm yeteneklerimi ülkenin emrine veriyorum." Sanırım
gözlerimde, inançsızlığın sürdürülen taşlığını görerek, devam etti, "Ama, sevgili beyefendi, mantıklı olun." ... Mantıklı olun! Neredeyse
boğuldum. Bir kez daha işe yaramaz bacaklarım üzerinde durabilseydim,
sol kolumu çevirip kafasının yan tarafına vururdum. Gerçekten mantıklı! Bu iyi beslenmiş, sağlam yapılı, genç Oxford züppesi bana, onurlu bir İngiliz subayı ve beyefendisine, İngiliz İmparatorluğu varlığının tehlikede olduğu, tüm erkekliğini onu silahla savunmaya çağırdığı
sırada, mantıklı olmamı söylüyordu! Ona dik dik baktım. Devam etti:--

"Evet, mantıklı ol. Herkesin bu Dünya çatışmasında bir yeri var. Hepimiz pratik savaşçılar olamayız. Kitchener'ı, Grey'i veya
Lord Crewe'yi Almanların süngüsüne sokmazsın--"

"Aman Tanrım, efendim," diye bağırdım, diğer elimin yumruğuyla bir avucuma vurarak. "Aman Tanrım, efendim, yirmi üç yaşında olsalar bile yapardım." Tamamen
sinirlenmiştim. "Ve eğer ülke İNSAN isterken,
çürük şiirler yazarken ve kendilerinden çok daha alt kademedeki kızlarla uğraşırken, onları
derisi yüzülmemiş en lanet olası kokarcalar olarak adlandırırsam!"

Ayağa kalkma nezaketini gösterdi. "Binbaşı Meredyth," dedi, "çok
yanlış bir algı içindesiniz. Siz bir askersiniz ve her şeye
askeri bir bakış açısıyla bakmalısınız. Durumun felsefesini sizinle tartışmak
yararsız olur. Farklı
düzlemlerdeyiz."

Tam da dediğim gibi.

"Siz," dedim, "Tophet ve Uçurum'un yakınında dolaşıyor gibisiniz."

"Hayır, hayır," diye cevapladı hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Carlyle'den alıntı yapıyorsunuz. Ondan vazgeçmelisiniz."

"Lanet olsun, Alman yanlısı, sanırım öyle yapmalıyım," diye bağırdım. Cümlemin
nereden geldiğini unutmuştum.

"Bunu duyduğuma sevindim. O eski bir numara. Ben modernim. Ben
dengeyi temsil ediyorum--" Zarif eliyle küçük bir sallanma hareketi yaptı. "Ben Ebedi Gerçek için dışarıdayım, sanırım bunu algılıyorum."

"Zavallı küçük Phyllis Gedge'de, sanırım?"

"Neden olmasın? Bakın. Ben İngiliz Muhafazakârlarının oğlu, torunu, torununun torunuyum. O, sosyalizmin, sendikalizmin, pasifizmin, enternasyonalizmin kızıdır; geleneklerimden en uzak olan her şeyin. Ama bana güzelliği, masumiyeti, tüm entelektüel kavramların dişil çözümünü getiriyor. O, kadın, çatışan İngiltere'nin ruhudur. İki taraftan da kopmuş durumda. Ama erkek yetiştirmek zorunda olduğu için, bir gün, içgüdüsel olarak bizim tarafımızda oluyor. O benim için paha biçilmez. Şiirlerime ilham veriyor. İnanmayabilirsiniz ama o benim politik makalelerimin arkasında. Gerçekten biraz daha geniş görüşlü olmalısınız, Binbaşı, ve bu şeylere doğru açıdan bakmalısınız. Benim işimin bakış açısından, o sadece bir sembol."

"Ya siz?" dedim öfkeyle. "Sen onun için nesin? Seni bir sembol olarak mı görüyor? Keşke öyle görseydi. Hiçbir şeyin yuvarlak bir şifresi, anlamsızlığın sembolü. Seni onurlu bir beyefendi olarak görüyor. Çocuğu doğduğundan beri tanıyorum. Tanışmak isteyebileceğin kadar iyi bir kız."

Kendini dikleştirdi. "Benim de ona dair ifade etmeye çalıştığım fikir bu."

"Kesinlikle öyle. İyi ve düzgün bir kızın sevgisini kazandın, eğer kazanmasaydın, gece yarısı kolunu beline dolamış halde yanında dolaşmana asla izin vermezdi ve sen de onun sadece bir sembol olduğunu söyleyecek kadar küstahça bir küstahlık gösteriyorsun."

"Bu akşam içeri gelmemi istediğinde," dedi, "doğal olarak bu konuyu açacağın sonucuna vardım. Sana, uzlaşmacı bir durum olduğunu kabul etmeye hazır olduğum şeyin tam bir açıklamasını yapmaya hazır bir şekilde geldim."

"Sadece bir açıklama var," dedim öfkeyle. "Kızla ilgili niyetlerin neler?"

Gülümsedi. "Oldukça onurlu."

"Evlilik mi demek istiyorsun?"

"Ah, hayır," dedi kesin bir şekilde.

"Öyleyse diğer şey mi? Bu onurlu değil."

"Elbette hayır. Kesinlikle diğer şey değil. Ben bir alçak değilim."

"O zaman ne oynuyorsun?"

İçini çekti. "Korkarım asla anlamayacaksın."

"Korkarım anlamayacağım," dedim. "Kendi itirafına göre sen ne şehvetli bir alçaksın ne de onurlu bir beyefendi. Bir tür çapkınsın, ikisinin arasında bir yerde. Ne bir erkek gibi dövüşmek istiyorsun
ne de bir erkek gibi sevmek. Bunu söylediğim için üzgünüm ama sana ihtiyacım yok. Kendim
yapamayacağım için, lütfen zili çalar mısınız?"

"Elbette," dedi, öfkeden bembeyaz kesilmişti, bunu görmek beni mutlu etti ve
şöminenin yanındaki elektrik düğmesine bastı. Bana döndü,
başı dikti. İçinde hâlâ biraz terbiye kalmıştı.

"Böylesine zıt görüşlere sahip olduğumuz için üzgünüm, Binbaşı. Hayatım boyunca
size asla ödeyemeyeceğim iyilikler borçluydum. Ama şu anda umutsuzca
anlayışsızız!"

"Öyle görünüyor," dedim. "Babanızın oğlunun daha iyi bir
adam olmasını ummuştum!"

"Babam," dedi, "başarılı bir borsacıydı, kafasında para kazanmaktan başka hiçbir
fikir yoktu. Onun benim hayata karşı iyi düşünülmüş tavrımla ne ilgisi olduğunu göremiyorum."

"Hayata karşı toy tavrın, zavallı oğlum," dedim, "benim için
derin bir kayıtsızlık meselesi. Ama bu eve artık üniformalı olmadan kabul edilmemeni emredeceğim."

"Bu saçma," dedi.

"Kesinlikle hayır," dedim.

Çan çağrısına uyarak Çavuş Marigold belirdi ve
kapının yanında dimdik durdu.

Randall elini uzatarak tekerlekli sandalyeme doğru geldi.

"Bu feci yanlış anlama için çok üzgünüm, Binbaşı."

Ellerimi bacaklarımı örten hafif şalın altına soktum.

"Anlamadığımı düşünerek bu kadar kendine yeten bir aptal olma, Randall," dedim, ". Şu anki durumda hiçbir incelik ve
hiçbir komplikasyon yok. İyi geceler."

Ahşap yüzlü Marigold kapıyı ardına kadar açtı ve Randall omuzlarını silkerek dışarı çıktı.

O uzun gecenin tamamı boyunca uyanık kaldım.

Randall Holmes'tan çok daha fazla sevdiğim genç Oswald Fenimore'un öldüğünü öğrendiğimde yatağa girdim ve huzur içinde uyudum. Savaşta yiğit bir çocuk öldü; söylenecek başka bir şey yok, düşünülecek başka bir şey yok. Kahramanca yüce bir kesinlik, beynin zavallı işleyişini bastırıyor. Ama Randall Holmes gibi bir adam söz konusu olduğunda - dediğim gibi, bütün gece boyunca gözümü kırpmadım.

Birkaç ay önce biri bana Oxford veya Cambridge'den genç bir üniversiteliden bahsetmişti - neden savaşmadığını sorduğumda şöyle cevap vermişti;
"Savaşın benimle ne ilgisi var? Bu kavgayı onaylamıyorum."

Hayatı boyunca tanıdığım Randall'ın tavrı bu muydu?
Bütün gece boyunca aptal gibi titredim. Tek teselli
sağduyuyu kendime getirmek ve Oxford ve Cambridge Üniversitelerinin neredeyse boş olduğu istatistiksel gerçeği üzerinde düşünmekti.

Ama ruhum genç Randall Holmes için hastaydı.

BÖLÜM IV

Düğün arifesinde Betty mutlu genç adamı benimle yemeğe getirdi.
Bir adamın Beelzebub ile mutlu bir şekilde yemek yiyeceği
alışılmadık ve biraz da mahcup bir mutluluk halindeydi.
Sarı, keskin, şekilli saçları ve bir iki ton daha açık bir bıyığı olan taze renkli bir çocuk, Betty'nin sevgi alanında var olduğu için
sanki yiğitçe özür dilercesine, sürekli kızarıyordu.
Onu sadece sıradan bir şekilde tanımıştım ve onu onun yakın
tanıdığı, Betty'nin teyzesi hariç, onlarla tanışmasını istememiştim,
bir ilahi soğukluk onu gece havasıyla karşılaşmaktan alıkoymuştu. Bu yüzden,
rahat küçük meşe kaplamalı yemek odasında, Delft'ten sevdiğim
koleksiyonla birlikte, her iki tarafta birer tane olmak üzere, çifti tamamen kendime ayırmıştım;
ve bu şekilde, bilgece sonuçlar çıkarabileceğim bakış alışverişlerini okuyabiliyordum. Ladin salon hizmetçisi Bella, ustalıkla bekliyordu.
Çavuş Marigold, bardakları doldurmanın hafif işiyle meşgul olmadığında, sandalyemin arkasında bir muhafız
çubuk gibi duruyordu -kendisinin bir nöbetçi gibi
kasvetli bir şekilde yapıştığı bir görev. Her zaman sırtımı ateşe vererek oturduğum için, alevler bacadan her zamankinden daha şiddetli bir şekilde kükrerken,
o arka taraflarında şehitlik yaşamış olmalı. Genç Connor ile ilk defa bu kadar yakın bir zeminde konuşurken, onun hakkındaki fikrimi gözden geçirdim ve zihnimde onu küçümsemek için söylediğim birçok şeyi geri aldım. Kesinlikle ona yakıştırdığım sıkıcı köpek değildi. Özenli ve anlayışlı bir soruşturmayla, Cambridge Trinity College'da bir Doğa Bilimleri öğrencisi olduğunu ve jeolojide uzmanlaşarak birinci sınıf bir derece aldığını; mesleğinin (babasının) bir maden mühendisi olduğunu ve mesleğini sürdürmek için Galiçya, Meksika ve Japonya'yı gezdiğini; ayrıca, son yıllarda Cambridge Subay Eğitim Kolordusu'nu etkili bir okul haline getiren ateşli küçük gruptan biri olduğunu öğrendim. Şimdiye kadar, onunla tanıştığımda o kadar hoş bir şekilde gülümsüyordu ve mütevazı bir şekilde şans eseri onu olduğu gibi kabul etmiştim. Betty'nin, kafamı karıştırmak için, kendisini ilan etmesini nasıl sağladığını görmek beni eğlendirdi. Ve bunu yapma biçimini çok sevdim. Onu
dinleyen biri, dünyadaki her şeyi Betty'ye borçlu olduğunu düşünürdü - Üniversite'deki giriş bursundan, şirketinin geçen haftaki teftişte Tümeninin Generali'nden aldığı özel övgü sözüne kadar. Evet, mütevazı, saf, basit bir İngiliz beyefendisiydi, kendini bilmezlik veya bencillik olmadan, günlük işini olabildiğince iyi yapıyordu, sadece önüne konulan şey olduğu için. Ve Betty'ye
baştan aşağı aşıktı.

Kahvesinin üzerine bir sigara içtikten sonra onu başımla onaylamayı kendime görev edindim. Bayan Marigold, bir askerin karısı olarak, ona verecek çok değerli tavsiyeleri olduğunu ilan ettim. Willie Connor
kapıyı açtı. Eşikte çok hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Binbaşı Meredyth'in eski porto şarabından çok fazla içme. Yıllardır karı kocaları ayırmak
bilinirdi."

Kapıyı kapatmadan önce birkaç saniye ona baktı.

Aman Tanrım! Ben de zamanında, bir sevgili kadından sonra böyle görünüyordum...
Ne de olsa insanlık çok basittir. Her nesil, selefinin yaptığı
güzel ve aptalca şeyleri yapar. Masaya yaklaşırken, gülümseyerek şöyle dedim:--

"Sadece büyük büyük büyükbabanı taklit ediyorsun."

"Nasıl, efendim?" diye sordu, yerine dönerek.

Porto sürahisini ittim. "Büyük büyük büyük annenin kaybolan
eteğini izledi."

"Kuşkusuz çok saygıdeğer bir yaşlı kadındı," dedi, kızarıp
şarap aldı. "Onu hiç tanımadım ama Betty'nin yanında zerre kadar bile değildi!"

"Ama," dedim, "büyük büyük büyükbaban onun bayılması için kapıyı açtığında, hiç de saygıdeğer değildi ama muhteşem derecede gençti."

"Sanırım tatmin olmuştu, zavallı ihtiyar." Bir yudum aldı. "Ama o
günler Betty Fairfaxes'ı üretmedi." Güldü. "Atalarım için çok üzgünüm."

Şey--genç bir adamın konuşmasını böyle duymak hoşuma gider. Bu, mükemmel nazik bir şövalyenin
modern ifadesiydi. Kalbinin niyeti ve ruhunun bunu sağlama gücü olduğu sürece, Betty'nin mutluluğu için hiçbir korkum yoktu. Bunu ona tamamen kendi ellerine verdi;
onu atıp atmayacağı ya da başka şekilde kötüye kullanıp kullanmayacağı başka bir konuydu.

Kadınları her zaman sevmiş olsam da, en tout bien et tout honneur, onların
yolları beni şaşkınlığa uğratmaktan hiç vazgeçmedi. Sanırım
bir erkeği, özellikle de Willie Connor'ın durumunda sahip olduğum
böyle bir fırsat verildiğinde--tüm erkeklik hayatım boyunca bu işte az çok eğitim aldım; ama hatırlayabildiği kadarıyla
yıllardır yakından tanıdığım Betty Fairfax beni fazlasıyla şaşırttı. Yarınki kocasına karşı olan
tavırlarında tek bir kusur bile seçmiş olabilecek birine meydan okuyorum. Ona dünyadaki en büyüleyici şekilde bir sigara
yaktı ve kibriti tutan elini yönlendirdiğinde, diğerinin parmaklarıyla hafifçe onun kıvırcık saçlarına dokundu. Hep gülümsüyordu. Oturma odasında buluştuğumuzda, Bayan'ın
çoğundan bir miktar yaramazlıkla bahsetti. Marigold'un tavsiyesi. Müzik taburesine
oturmuştu. Dönüp, şunları söyledi:

"'En iyi koca bile,' dedi, 'sadece bir erkek olduğu için kendini
kibirle şişirmeye devam edecektir. Aklı başında bir kadın, Bayan, onun
kendisiyle övünmesine izin verir, zavallı yaratık. Bu,
senin elinden yemek yeme zamanı geldiğinde onun onuruna yardımcı olur ve
sana iyilik yaptığını düşünmesini sağlar.'"

"Ne zaman benim elimden yiyeceksin, Willie?" diye sordu.

"Geçtiğimiz haftadır yapmıyor muydum?"

"Ah, bunu her zaman evlenmeden önce yaparlar -- Bayan Marigold bana bunu
söyledi. Yani daha sonra."

"Sence de canım," diye araya girdim, "ellerinin ona ne
yedireceğine bağlı değil mi?"

Gözleri benimkilerin altında biraz titredi.

"Eğer iyiyse," diye cevapladı, "her zaman güzel şeylerle dolu olacaklar."

Oturdu, kızarmış, mutlu, muzaffer, kolları dümdüz aşağıda, eklemleri deri koltuğa yaslanmış, gümüş brokarlı, ince ayakları yerden yüksekte, beyaz elbisesinin altından birbirine yakın bir şekilde bakıyor.

"Ya iyi değilse?"

"Kötü ilaçlarla dolu olacaklar."

Güldü, döndü ve piyanonun tuşlarının üzerinde bir iki saniye
gezdikten sonra Gounod'un "Bir Kuklanın Ölüm Marşı"nı çalmaya başladı. Bunu olağanüstü bir şekilde çalıyordu. Bitirdiğinde, Connor
odanın yanından, durduğu yerden onun yanına yürüdü. Gözlerinde biraz şaşkın bir ifade fark ettim.

"Harika," dedi. "Ama Betty, o şeyi aniden
aklına sokan ne?"

"Saçma sapan konuşuyorduk," diye cevapladı, ona bakmadan bir veya iki akor seçerek. "Ve tüm geçmiş kibirlere, saçmalıklara ve çılgınlıklara layık bir cenaze töreni yapmamız gerektiğini düşündüm."

Her iki elini de çok şefkatle onun omuzlarına koydu.

"Requiescat," dedi.

Parmaklarını açtı ve "Amin"in iki yankılı akoruna
vurdu ve sonra ona bakarak güldü.

Bir süre sonra Marigold arabasını, daha doğrusu teyzesinin arabasını duyurdu.
Onlar ayrıldılar. Onlara duamı ettim. Şu anda, kürk mantolu Betty tek başına koşarak geldi. Kendini aceleci bir şekilde
tekerlekli sandalyemin yanına attı. Betty'nin hiçbir ziyareti bu performans olmadan
tamamlanamazdı.

"Akşam boyunca seninle tek kelime konuşmadım Majy, canım.
Willie'ye, ben gelene kadar koridorda Çavuş Marigold ile stratejiyi tartışmasını söyledim.
Eh--geçen gün beni aptal sanmıştın, değil mi? Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Sanırım canım," dedim, alnına bir el koyarak, "ülkedeki her kadının gurur duyabileceği çok
yiğit bir İngiliz beyefendisiyle evleniyorsun."

Boynumu kavradı ve genç yüzünü benimkine yaklaştırdı--ve bana baktı--söylemekte tereddüt ediyorum--ama öyle
görünüyordu--biraz bitkin bir şekilde.

"Bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor, benim için çok şey ifade ediyor. Orantı duygusuna sahip olmadığımı düşünme.

Var. Tüm bu evrensel katliam ve katliamda, bir kadının hayatı bir sivrisineğin hayatı kadar önemlidir." O
bir kolunu serbest bıraktı ve parmaklarını şıklattı. "Ama kadının kendisi için, kendi hayatı bir miktar değerli olmaktan başka bir şey yapamaz. Şu an olduğu gibi, her şeyini, her zerresini Willie'ye vermek istiyorum. Ona verebileceğim her şey, her şey, her şey olacak."

Genç, gergin, yalvaran yüze uzun ve içtenlikle baktım. Artık şaşkın değildim. Birkaç gün önce benimle konuşmasını hatırladım ve bilmecesini okudum.

Altın bulmuştu. Bunu biliyordu. Bir erkeğin aşkının altını. Bir erkeğin gücünün altını. Bir erkeğin onurunun altını. Bir erkeğin lekesiz geçmişinin altını. Bir erkeğin parlak geleceğinin altını. Ve alaycı bir yüz takınsa ve böyle bir erkeğin "elinden yemesini" bekleyen kadının alaycı sözlerini söylese de, onun asla elinden yemeyeceğini biliyordu, ancak ona onurlu ve eş olarak hizmet etmesi gerekeni. O
bunu biliyordu. Benim de bunu bilmem konusunda fazlasıyla endişeliydi.
Bunu bildiğimi gördüğünde rahatlamanın sel kapıları açıldı.
Ben şahsen bir kırıntıyı saymadım. Onun istediği, yaptıklarının düzgün bir insan ruhu tarafından haklı çıkarılmasıydı. Temel metali sonsuza dek bir kenara atıp saf altını kalbine
alma eyleminin tanınmasını istiyordu.

"Bana doğru şeyi yaptığımı söyle canım," dedi, "ve
yarın dünyanın en mutlu kadını olacağım."

Ve ona gücümün yettiği en ateşli şekilde söyledim.

"Anlıyor musun?" dedi ayağa kalkarak, çok genç ve
prenses gibi görünüyordu, beyaz boğazı kürklerinin ve yukarı doğru kıvrık çenesinin arasından parlıyordu.

"Göreceksin canım," dedim, "Evlilik hayatının her gününde Ölü
Kukla Marşı'nın önemi artacak."

Bir anda gelen tutkuyla kaskatı kesildi, o an için elektrik gibi güzel görünüyordu.

"Keşke," diye haykırdı, "Birisi Şeytanın Ölü Marşı'nı yazsaydı."

Eğildi, beni öptü ve kürk ve perdelerin vızıltısıyla dışarı çıktı.

Elbette, yapabildiğim tek şey ince demir grisi saçlarımı kaşımak,
bir puro yakmak ve ateşin önünde meditasyon yapmaktı. Her şeyi biliyordum--ya da en azından bildiğimi sanıyordum, ki ateşin önündeki meditasyonum söz konusu olduğunda, bu da aynı şeye geliyor.

Betty, Willie Connor'ın aşkının saf altını kabul etmek için Leonard Boyce'a olan aşkının temel metalini
atmıştı. Böyle
düşündü, zavallı kız. Boyce'a aşık olmuştu. Boyce ile nişanlanmıştı. Boyce, bir sebepten dolayı onu
reddetmişti. Spretae injuria formae--Boyce'u bir kenara atmıştı. Ama ülkesi uğruna Willie Connor'a olan kadınlığını muhteşem bir şekilde teslim etmesine
rağmen, Leonard Boyce'u hâlâ seviyordu. Ya da, ona aşık değilse, onu kafasından veya duyularından çıkaramazdı. En azından buna benzer bir şey. Kalbini bir erkeğe vermiş genç bir kızın ruhunda veya doğasında veya her neyse, tam olarak neler olduğunu bildiğimi iddia etmiyorum. Sadece kaba eski bir ifadeyi kullanabilirim: o hala Leonard Boyce'a aşıktı (bir şekilde) ve en yüce amaçlar için başka biriyle evlenecekti.

"Adamı kahretsin," dedim, sinirli bir hareketle ve kendimi puro külüyle örttüm.

Boyce'a şeytan demiş ve onun ölmesini istediğini ima etmişti. Kendi adıma, onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyordum, bunun nedenlerini açıklayacağım. Nişanlanmayı asla onaylamadım. Aslında, ben
biliyordum ve bunu bilen çok az kişiden biriydim--onun aleyhine bir kara leke olduğunu--bir askerin ismine konulabilecek en kara leke.
Bu kafa karıştırıcı bir işti. Ve bu lekeyi bildiğimi söylediğimde,
açık sözlü olmalı ve bunun korkunç gerekçesinin
bugün dünyada yaşayan bir adamın vicdanında yattığını itiraf etmeliyim--eğer hala hayattaysa.

Boyce, baskın bir kişiliğe sahip, iri, bronz tenli, boğa enseli bir adamdı.
İnsanlar ona tam bir asker modeli derdi.
Her zaman adamları tarafından hayranlık duyulur ve korkulurdu. Sert bakışları, derin, yankılanan sesi ve gizli bir güç, hatta vahşet ima etmesi,
zımnen itaati emrederdi. Ama hem bakışları hem de sesi şefkatle yumuşardı ve tavrı, onu erkekler arasında--hem subay kardeşleri hem de erler arasında--hem de kadınlar arasında popüler yapan bir çekicilik yansıtırdı. İkincisine gelince - kaba bir şekilde ifade etmek gerekirse - onda temel, temel erkeği gördüler. Buna ikna oldum. Bu onun birçok başarısının açık sırrıydı. Ve ona karşı neşeli, çocuksu, silahsızlandırıcı, şövalyece bir tavrı vardı. Eğer bir kadının dudaklarını arzuluyorsa her zaman eteğinin ucunu öperek başlardı.

Ne yaptığımı bilmeseydim, ben, rahat bir Hristiyan türü olarak, diğer yaratıklarda en iyiyi görmeye meyilli ve biraz önce övünerek söylediğim gibi, erkekler konusunda eğitimli bir yargıç olarak, şüphesiz diğer birçok insan gibi onun büyüsüne kapılırdım. Ama onunla her karşılaştığımda, ona bakar ve kendi kendime şöyle derdim: "Zaten arkanda ne var? Vilboek'in Çiftliği'ndeki o iş ne olacak?"

Şimdi bildiğim şey buydu --yukarıda yaptığım rezervasyonla-- ve o bugüne kadar
benim bilgimden haberdar değil.

Boer Savaşı'nın sonlarına doğruydu. Boyce oldukça geç çıkmıştı;
ki bundan elbette o sorumlu değildi. Bir asker kendisine söylendiğinde
gitmek zorundadır. Sıradan bir hizmet döneminden sonra, Boer savaşçılarına ev sahipliği yaptığından şüphelenilen bir çiftlik evini toplamak üzere bir
bölüm atlı piyadeyle birlikte gönderildi. Gezi, sıradan bir
meseleydi --sıradan bir sıradanlık. Her zamanki gibi gece yapıldı, ama
bu gece dolunay vardı. Çiftlik, ilk olarak bir tepenin tepesinden görülen bir
ovada, bir çukurdaydı. Orada, aşağıda,
harap ve ıssız, etrafı kaba bir duvarla çevriliydi;
Ek binalarla çevriliydi--ahır ve inek ahırları. Bölüm aşağı doğru gidiyordu. Stoep kepenkli bir
ön cepheye gidiyordu. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Ay ışığı
üzerinde parlıyordu. Atlarından indiler, atlarını duvarın arkasına bağladılar ve
avluya girdiler. Mekan ıssızdı, terk edilmişti--bir kedi bile yoktu.

Birdenbire ana binanın bir yerinden bir silah sesi duyuldu ve
Boyce'un yanındaki adam olan
Çavuş beyninden vurularak öldü.
Adamlar emir almak için Boyce'a baktılar ve korkudan felç olmuş iri yarı bir aptal gördüler.

"Ağzı açıktı ve gözleri aptal bir hizmetçi kızın bir hayalete
bakışı gibiydi." Böyle söyledi muhbirim.

İki el daha ve iki adam düştü. Boyce hala bembeyaz ve soluk soluğa duruyordu,
bir kasını oynatamıyor veya bir ses çıkaramıyordu.
Ay ışığında yüzü korkunç görünüyordu. Bir kurşun miğferini deldi ve şok onun sendeleyip bacaklarını kaybetmesine neden oldu. Bir onbaşı vurulduğunu düşünerek koştu
ve onu sağlam bulunca, onu orada bırakmak için ayağa kalktı ve ayağa kalkarken boynundan bir kurşun yedi. Böylece dört adam öldü
ve Komutan kendi isteğiyle etkisiz hale getirildi. Her şey birkaç karışık anda oldu. Sonra kalan adamlar ilk kurşun atılır atılmaz
Boyce'un emretmesi gereken şeyi yaptılar - eve
hücum ettiler.

İçinde bir tek mahkûm vardı, birkaç Mauser tüfeği olan yaşlı bir adam, kendini savunmak için onu vurmak zorundaydılar.

Bu arada Boyce, bembeyaz ve bitkin gözlerle kendini toparlamıştı;
elinde revolverle verandada duruyordu. Adamları dışarı çıktı, ona
küçümseyici raporlarını verirken yüzüne
sövdüler, yoldaşlarının ölü bedenlerini eve getirdiler ve onları
beyaz sakallı Boer'in bedeniyle birlikte düzgünce yatırdılar. Bundan sonra
ona tek kelime etmeden atlarına bindiler ve uzaklaştılar. Ve o
onların binmesine izin verdi; çünkü otoritesi gitmişti; ve yoldaşlarının ölümlerini onun korkaklığının kapısına haklı olarak
yattıklarını biliyordu.

Sonraki birkaç korkunç saat boyunca ne yaptığını yalnızca Tanrı ve
Boyce bilir. Yoldaşları olan dört ölü adam hiçbir hikaye anlatmadı.
Ama sonunda, adamlarından biri--adı Somers'tı--çok hızlı bir şekilde geri döndü. Ayrıldığında ay gökyüzünde yüksekteydi;
geri döndüğünde şafak vaktiydi--ve kanlı bir tuniği ve cehennemden kaçmış bir adamın yüzü vardı. Kendini atından attı ve
Boyce'u, başı ellerinin arasında, basamaklarda otururken buldu.
Onu omzundan sarstı.
Boyce ayağa kalkmaya başladı. İlk başta Somers'ı
tanıyamadı. Sonra tanıdı ve adamın gözlerinde kara haberler okudu.

"Ne oldu?"

"Hepsi yok oldu, efendim. Hepsi."

Kahramanca bir felaket hikayesi anlattı. Bölümün kalanı ateşli bir öfkeyle
kaçmış ve yollarını kaybetmişlerdi.
Güvenliğin tersi bir yöne gitmişlerdi ve birkaç saat sonra
Boer Komandosunun dağınık bir kısmıyla karşılaşmışlardı.
Teslim olmayı reddederek, Somers hariç hepsi öldürülmüştü. Somers, omzundan bir kurşunla
ihtiyatlı bir şekilde dizginleri çevirmiş ve cehennemden kaçıp deriye dönmüştü.

Boyce ellerini başına koydu ve birkaç dakika avluda dolaştı. Sonra aniden döndü ve korkmuş
kurtulan kişinin üzerinde heybetli bir şekilde durdu - beş fit altı boyunda, sert, buruşuk, küçük bir Cockney.

"Peki, şimdi ne olacak?" diye sordu, yumuşak, tehlikeli
sesiyle.

Somers, "Bunu size bırakmalıyım, efendim." diye cevapladı.

Boyce ona uzun süre göz kamaştırıcı bir şekilde baktı. Bir kurtuluş planı
zihninde canlı bir şekilde şekilleniyordu....

"Bu olayla ilgili raporum, diyelim ki, üç adam
buraya iner inmez, birliğin geri kalanının paniğe kapılıp kaçtığı olacak.
Çavuş ve ben kaldık diyelim. Eve girdik ve
yaşlı Boer'i öldürdük, ancak o da ne yazık ki Çavuş'u öldürdü.
Sonra tek başıma adamlarımı aramaya çıktım ve izlerini takip ettim
yanlış yöne gittiklerini gördüm ve sonunda
tehlike kokusu aldım, bu da kanlı tuniğiniz ve kanlı hikayenizle sizinle karşılaşmamla doğrulandı."

"Ama Tanrım! Efendim," diye haykırdı adam, "Kaçtığım için beni vuracaktınız. Kahrolası farklı bir hikaye anlatabilirdim, Yüzbaşı Boyce."

"Size kim inanırdı?"

Cockney istihbaratı durumu hemen anladı. Ayrıca
Boyce'un zihninin arkasında tahmin ettiği alternatife de hazırdı.

"Bunun bir karmaşa olduğunu biliyorum, efendim," diye cevapladı, Boyce'a dik bir bakış atarak.
"İkimiz için de bir karmaşa ve dediğim gibi, bunu size bırakıyorum, efendim."

"Pekala," dedi Boyce. "Dünyadaki en basit şey bu.
Çavuş Oldham dahil olmak üzere aynı anda dört kişi öldürüldü. Diğerleri
kaçtığında siz sadık kaldınız. Siz ve ben yaşlı Boer'e saldırdık ve siz
yaralandınız. Siz ve ben birliğin geri kalanı için yürüyüşe çıktık. Komandoya nefes alabilecek mesafeye geldik--kaç kişi?"

"Yaklaşık birkaç yüz kişi, efendim."

"Ve tabii ki birlik hakkında hiçbir şey bilmeden geri döndük,
ancak ölü ya da diri, Boerlerin onları hesaba kattığından eminiz. Eğer bu raporu kabul ederseniz, Karargâh'a geri dönebiliriz ve sanırım size çok kısa bir süre içinde çavuş şeritleri vaat edebilirim!"

"Raporu kabul ediyorum, efendim," dedi Somers, "çünkü başka bir şey yapabileceğimi göremiyorum. Ama sahte
sahte
olarak şeritler cehenneme gitsin ve bana böyle şeyler yapmaya kalkışmayın."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Boyce, sakince. "Ana noktada birbirimizi anladığımız sürece."

Böylece çiftlikten ayrılıp Karargâh'a gittiler ve Boyce raporunu verdi ve birliğinden bir kişi hariç hepsi öldüğünden, ona karşı çıkacak kimse yoktu. Hikayesine şüphesiz atıldı; ama bir
subay, yaşlı bir adamın garnizonunda bulunan bir çiftlik evine düzenlenen askeri saldırıda tüm birliğini kaybederse, Albayının gözünde özel bir ilgi görmez. Boyce, hızlı bir nakil fırsatı yakaladı ve bir çatışmanın tam ortasına düştü. Sonra, büyük bir başarıyla hizmet etti ve aslında, ateş altında yaralı bir adamı cesurca kurtardığı için
gönderilerde adı geçti.

Somers uzun süre ağzını kapalı tuttu; ama sonunda konuşmaya başladı. Çirkin söylenti yayıldı. Hatta yüzlerce mil uzaklıktaki bataryama bile ulaştı; çünkü subaylarımdan biri olan Johnny Dacre'ın, Boyce'un eski alayında bir kardeşi vardı. Ben kendi adıma, hikayeyi duyar duymaz araştırdım ve genç Dacre'ı, Rhadamanthine çevreme böyle iğrenç bir iftira
getirmeye cesaret ettiği için mahvettim. İftiraları aklımdan
kovdum. İlahi takdirle, (daha sonra duyduğuma göre) Boyce'un "bahsedildiği" haberi geldi ve Somers yalancı olarak görüldü. Zavallı şeytan Albay'ın önüne çıkarıldı ve hayal gücü kuvvetli ve sinirli bir adam olduğu için söylentinin doğruluğunu reddetti ve ustaca kıvranarak söylentinin kaynağı olduğu suçlamasından kendini aklamayı başardı.

Parantez içinde, bu görünüşte alakasız ayrıntılar için hoşgörüye ihtiyacım var. Ancak bu kronikte esas olarak Leonard Boyce'un kariyeriyle ilgilendiğim için bunları vermekten başka seçeneğim yok.
Bunlar, adaleti sağlamak için her türlü nedene ve onurlu arzuya sahip olduğum olağanüstü bir adamın karakterinin anlaşılması için gereklidir. Ayrıca, Vilboek'in Çiftliği'ndeki olayın gerçeklerini nasıl öğrendiğimi açıkça belirtmem gerekiyor,
çünkü boş iftiralara safça kulak verdiğimi düşünmenizi istemem.

Bağırsak enfeksiyonuyla ilgili yanlış bir alarmla gönderildiğim Cape Town'daydım. Johnny Dacre ile Adderley Caddesi'nde yürüyorduk, kahki ile sararmıştı, o sırada kardeşi Reginald ile karşılaştı ve Reginald hemen Johnny'nin ikinci komutanıyla tanıştı. Reggie, ağır yaralanan adamlarından birini görmek için hastaneye gitmişti.

"Bu," dedi kardeşine, "Vilboek'in Çiftliği'ndeki o karanlık olayda Boyce'la birlikte olan adam."

"Neden buna karanlık olay diyorsun bilmiyorum," dedim biraz ekşi bir şekilde. "Yüzbaşı Boyce'u tanıyorum - evde yakın komşumdur - ve
kendisini cesur bir subay ve cesur bir adam olarak kanıtladı."

Genç adam kızardı. "Çok üzgünüm efendim. 'Karanlık' kelimesini geri çekiyorum. Ama bu zavallı adamın aklında bir şeyler var ve herkes ona
kötü bakıyor. Bayılıncaya kadar bir köpek hayatı yaşadı ve o zamandan beri daha da kötüsünü yaşıyor. Buna adil demiyorum." Genç mavi gözleriyle bana baktı - şanslı şeytan, şu anda Flanders'da alayını komuta ediyor, tuniğinde D.S.O. kurdelesi var.
"Benimle gelip onu görür müsünüz, efendim?"

"Elbette," dedim, çünkü yapacak bir şeyim yoktu ve çocuğun samimiyeti beni
etkiledi.

Yolda bana aşina olduğu söylenti ve gerçek karışımından bahsetti. İşte o zaman adamın Somers adını ilk kez duydum. Hastaneye girdik, adamın yatağının yanına oturduk ve bize Vilboek Çiftliği'nin hikayesini anlattı, ki ben bunu yalın bir dille anlattım. Kısa bir süre sonra cepheye döndüm, orada meşhur mermi beni sonsuza dek ordudan
söktü.

Somers'a ne oldu bilmiyorum. Öğrendiğim kadarıyla, kısa bir süre sonra ordudan terhis edildi. Ya öldü ya da İngiliz yaşamının tüm akışında
kayboldu. Belki de şimdi ordularımızdadır. Önemi yok. Önemli olan onun gergin, solgun,
Londra'ya özgü yüzünün, samimiyetinin, doğruluk izinin ve
açık anlatımının lanet olası berraklığının hatırası.

Genç arkadaşlarımdan bu tatsız hikayeyi kendilerine saklamaları için söz aldım. Ordunun onurunu lekeleyecek bir tanıtımdan hiçbir hayır gelmezdi. Ayrıca, Boyce iyi bir iş çıkarmıştı. Dürüst beyefendiler gibi sözlerini tuttular. Ben şahsen bu olaya daha fazla değinildiğini duymadım ve tabii ki bundan hiç kimseye bahsetmedim. Şimdi, Boyce ile ilgili olarak uzun yıllar boyunca korkunç bir şüphe içinde yaşadığımı belirtmem doğru olur. Vilboek olayından sonra örnek bir şekilde davrandığına şüphe yok; kendisine söz edilmesine sebep olan yiğitçe eylemi gerçekleştirdiğine şüphe yok. Peki ya Somers'ın hikayesi? Buna inanmamaya çalıştım.
İnanılmaz diye. Bir İngiliz subayının --Somers gibi sinirli bir adam değil, iri, iri, boğa boyunlu bir gladyatörün-- bir Boer çiftliğinden gelen tek bir kurşunla korkudan felç olması ve böylece bir avuç adamın komutasını almaktan
moralsiz ve güçsüz hale gelmesi; beynini patlatmak yerine, mutsuz Somers'a Mephistopheles anlaşmasını dayatıp bu
hilekar işi başarıyla yürütmeliydi--inanamadım. Öte yandan, İngiliz er vardı. Onu hayatım boyunca tanıdım, Tanrı onu korusun! Tanrıya şükür, onu şimdi tanımak benim ayrıcalığım, çünkü hastanemizde
parçalanmış, neşeyle yatıyor. Sadece
bir korkudan popüler bir subayı terk etmesi düşünülemezdi. Ve onunkisi
sıradan bir kalabalık bile değildi, renklerine her türden
şanlı isim işlenmiş, sert bir alaydı....

Umarım Betty'nin aşk ilişkileriyle ilgili zorluğumu anlarsınız. Boyce'a karşı hiçbir şeyim yoktu, sadece bu korkunç hikayeyi anlatmıştım, ki bu doğru olabilir de olmayabilir de. Resmen, bir Boer çiftliğini toplamak gibi basit bir askeri operasyonu bile berbat etmişti ve
bir ölü yaşlı Boer'in ödülü onu alay konusu yapmıştı; ama resmen,
ayrıca,
mevkisini seçkin bir hizmetle geri almıştı. Sonuçta, adamlarının kaçması onun hatası değildi. Öte yandan... eh,
Betty, samimi bir şekilde gelip bana nişanlandığını söylediğinde, düşüncelerimin kısır döngüsünü takdir etmemek elde değildi.
Ne söyleyebilirdim ki? Yıllar önce yaşanmış bir skandala
itirmek benim için lanet olurdu. İkisini de aldım ve onlara felçli
kutsamamı verdim ve Leonard Boyce, Üçlü Birliğin Üçüncü Kişisi tarafından vicdan azabı duymadan kutsanmış olabilecek bir adamın havasıyla bunu kabul etti.

Bu, Nisan 1914'teydi. Birkaç yıl önce Binbaşı rütbesiyle ordudan emekli olmuştu ve annesiyle birlikte yaşıyordu - varlıklı bir adamdı - Wellingsford'da. O yılın Haziran ayında Norveç'te somon balığı
avına çıktı. Savaş başlayınca İngiltere'ye döndü ve şans eseri hemen işini buldu. Wellingsford'a geri dönmedi. Annesi Londra'ya gitti ve cepheye gitmesi emredilene kadar orada kaldı. O Haziran'dan beri onu görmemiştim. Ve bildiğim kadarıyla, sevgili Betty de onu görmemişti.

Marigold içeri girdi.

"Ee?" dedim.

"Sizin aradığınızı sanıyordum, efendim."

"Aramadınız," dedim. "Benim aramam gerektiğini düşündünüz, Ama yanılmışsınız."

Şöminemin üzerinde o kadar değersiz, aşınmış, ahşap bir Mısır büstü var ki Kahire'li Bay Hatoun (ve Kahire'ye gelen her ziyaretçi Hatoun'u tanır) bana Baksheesh olarak verdi; ancak bu, yaklaşık beş bin yıl önce yapılmış zavallı, mütevazı bir şeytan mezarından alınmış gerçek bir parça. Ve sadece tek bir pozitif gözü ve hiçbir ifadesi yok.

Marigold bunun yaşayan bir kopyasıydı - saçma peruğuyla.

"Çeyrek saat içinde," dedim, "zili çalmış olacağım."

"Çok iyi, efendim," dedi Marigold.

Ama düşüncelerimin armonik ilerleyişini bozmuştu. Her neyse, hepsi gitti. Geri döndüğünde, söyleyebildiğim tek şey şuydu:

"Yarın Bayan Betty'nin düğünü var. Sanırım bir sabahlık ceketim ve bir silindir şapkam var."

"Bir sabahlık ceketiniz var, efendim," dedi Marigold. "Ama son ipek şapkanızı Bayan Althea'ya verdiniz, efendim, dışını bir iş çantası yapsın diye."

"Öyle yaptım," dedim.

Hoş olmayan bir anıydı. Bir şapka, hayal edebileceğiniz kadar sembolik bir giysidir. Canlı
Betty'nin düğününde, ölü Althea'ya kibir amaçlı verdiğim törensel şeyi giymek istiyordum. Marigold'a kızmıştım.

"Neden böyle aptalca bir şey yapmama izin verdin? Bir gün bunu isteyeceğimi bilebilirdin. Neden böyle bir olasılığı önceden göremedin?"

"Neden," diye sordu Marigold tahta gibi, "siz veya ben, efendim, veya bizden daha akıllı birçok kişi savaşı önceden göremedik?"

"Çünkü hepimiz lanet olası aptallardık," dedim.

Marigold kocaman, amansız kollarıyla sandalyeme yaklaştı. Yatma vaktiydi.

"Şapka için üzgünüm efendim," dedi.

BÖLÜM V

Zamanı gelince Yüzbaşı Connor'ın alayı Fransa'ya gitti; davullar çalınarak ve bayraklar dalgalanarak değil - keşke öyle olsaydı; İngiltere'de daha fazla ihtişam ve tören olsaydı, halkın hayal gücü bu kadar uzun süre dokunulmadan kalmazdı - ama gecenin soğuk, sessiz saatlerinde, bir yağmacı çetesi gibi. Betty, o gittikten sonra yatağa girmedi, sabaha kadar ateşin başında oturdu. Sonra üniformasını giydi ve hastanedeki görevine devam etti. Birçok askerin gelini de aynısını yapıyordu. Ve günleri evlenmeden önceki gibi devam etti. Dünyaya gülümseyen bir yüz sundu; şöyle dedi:

"Eğer şartlar altında beklenebileceği kadar mutluysam, daha mutlu görünmek benim görevimdir."

Bu cesur bir felsefeydi.

Bir bacanın düşmesi beni Daniel Gedge ile karşı karşıya getirdi, savaştan önce tüm küçük onarımlarımı o yapmıştı. Bacamı da bir başka inşaat firması olan Day & Higgins'in eline verdim. Bir iki gün sonra Hosea bir şeyden ürktü ve bunun Gedge olduğunu keşfettim. Gedge, benimle konuşmak istediğini ifade ederek yola doğru ilerlemişti. Vatansever Hosea'yı susturdum ve kaldırıma yanaştım. Gedge, uzun, kırmızımsı bir burnu ve uzun, küt bir çenesi olan, sert, aptal gri gözleri olan zayıf, tilki suratlı bir adamdı.

"Sizi durdurma özgürlüğümü mazur görmenizi umuyorum, efendim," dedi, medeni bir şekilde.

"Önemli değil," dedim. "Sorun ne?"

"Son yirmi yıldır sizi tatmin ettiğimi sanıyordum."

Kabul ettim. "Kesinlikle doğru," dedim.

"O zaman, efendim, gücendirmeden, Day & Higgins'i neden çağırdığınızı sorabilir miyim?"

"Yapabilirsin," dedim, "ve, gücendirerek veya gücendirmeden, soruna cevap vereceğim. Onları çağırdım çünkü onlar iyi ve sadık insanlar.
Higgins orduya katıldı ve Day'in en büyük oğlu da katıldı, sen ise
kahrolası bir Alman yanlısı gibi devam ediyorsun."

"Bunu söylemeye hakkın yok, Binbaşı Meredyth."

"Godbury'ye gittiğinde"--on beş mil ötedeki İlçe'nin yükselen metropolüne--"ve bir grup aptala grev yapmalarını söylediğinde değil mi, çünkü
bu kapitalistlerin savaşı? Burada fabrikaların etrafında dolaştığında ve
genç adamların ülkeleri için savaşmasını engellemek için elinden geleni yaptığında değil mi? Tanrı ruhumu korusun, Almanya'nın çıkarları için değilse kimin çıkarları için hareket ediyorsun?"

En iyi kürsü tavrını takındı. "Bu ülkenin insanlarının çıkarları doğrultusunda hareket ediyorum. Savaş yanlış ve inanılmaz derecede aptalca
ve çalışan adama hiçbir avantaj sağlayamaz. Neden gidip öldürülsün veya hayatı boyunca sakat kalsın? Bu onun veya dul eşinin cebine fazladan bir kuruş daha mı koyacak? Hayır. Oh!"--cevabımı kontrol etti--"Söyleyeceğiniz her şeyi biliyorum. Tüm büyük gazetelerinizde her gün bu argümanları görüyorum.
Ancak gerçek şu ki sizinle veya temsil ettiklerinizle aynı fikirde değilim. Siz bir şekilde düşünüyorsunuz, ben başka şekilde düşünüyorum. Farklı görüşte olmayı kabul ediyoruz."

"Hayır," dedim. "Hiçbir şekilde katılmıyorum."

"Her neyse," dedi, "Siyasi görüş farklılığının, geçmişte olduğu gibi, şimdi sizin evinize yeni bir baca

takma yeteneğimi nasıl etkileyebileceğini göremiyorum."

"Geçmişte," dedim, "siyasi farklılıklar, günümüzdeki şeylerle karşılaştırıldığında, yerel çekişmelerdi. Ya İngiltere'den yanasınız ya da ona karşısınız."

Alaycı bir şekilde gülümsedi. "Ben İngiltere'den yanayım. İkimiz de öyleyiz. Sen onun kurtuluşunun bir şekilde olduğunu düşünüyorsun. Ben başka bir şekilde düşünüyorum. Burası, her insanın kendi fikrine sahip olma hakkına sahip olduğu özgür bir ülke."

"Kesinlikle öyle," dedim. "Bu nedenle, devlet için bir tehlike olarak, ya bir hapishaneye ya da akıl hastanesine kapatılmanız gerektiği fikrine sahip olma hakkım olduğunu ve bu haklı fikre sahip olarak, evimin güvenliğini, yukarıda belirtilen fikrime göre, ya bir suçlu ya da akıl hastası olan birine emanet etmemem gerektiğini kabul edeceksin."

Diyalektik olarak, onu orada buldum. Bana yoğun bir keyif verdi. John Bull İngiliz olmanın yanı sıra sakatım ve bu nedenle de
çok az kötü niyetliyim.

"Konuşmanız çok güzel, Binbaşı Meredyth," dedi, "ama
sizin fikirleriniz size hiçbir şeye mal olmuyor - benimkiler bana geçimimi kaybettiriyor. Bu
adil değil."

"Hayatımda hiçbir şey çalmaya cesaret etmemiş olan ben, rahat ve konforlu bir şekilde yaşarken, tüm günlerini hırsızlığa adamış olan zavallı Bill Sykes'ın yedi yıl hapis cezası aldığını söyleyebilirsiniz," diye cevapladım. "Hayır, Gedge," dedim dizginleri toplayarak, "bu yapılamaz. Her iki şekilde de olamaz."

Hosea'nın dizginine elini koydu ve sert gri gözlerinde kötü bir parıltı belirdi.

"O zaman başka türlü olsun," dedi. "Hiçbir fikrin olmayan bir yol.
Wellingsford'un tüm büyük insanlarını yüksek atlarınızdan düşürecek bir yol. Beni oraya götürürsen, göreceksin. Zamanımı bekleyeceğim ve beni kırıp kırmayacağını umursamıyorum."

Ayağını yere vurdu ve dizginleri çekiştirdi. Yoldan geçen iki veya üç kişi merakla durdu ve kuaför Prettilove, hava almak için gittiği dükkanının kapısından kaldırıma doğru ilerledi. "Sevgili dostum," dedim, "öfkelendin ve saçmalıyorsun. Lütfen eşeğimi geri çek."

Dalkavuk bir mizah anlayışı olan Prettilove yüksek sesle
kahkaha attı. Gedge öfkeyle savruldu ve Hosea ile ben High Street'te kesintiye uğrayan ilerlememize devam ettik. Onun karanlık tehditlerine saçmalık dememe rağmen, bunun ne anlama geldiğini merak etmekten kendimi alamadım. Alman Ordusunu Wellingsford'a mı götürecekti? Belediye Başkanı ve Şirket mecliste otururken Belediye Binası'nı havaya uçurmayı planlayan modern bir Guy Fawkes miydi? Tamamen boş tehditler savuracak adam değildi. Ne yapacaktı? Kötü, pis ve sinsi bir şey.
Onun yollarını biliyordum, Her zaman birini alt ederdi. Akıllılar
onun bir cam levhayı bir spesifikasyon ve tahmin olmadan takmasına asla izin vermezlerdi ve eğer kasabadaki en yetenekli inşaatçı olmasaydı -belki de işini tüm dallarında en iyi bilen tek kişi- kimse onu işe almazdı.

Betty'yi bir sonraki görüşüm, bir komite toplantısından sonra hastanenin koridorlarından birindeydi; vakit geçirmek için sandalyemin yanından geçti. Bir koğuşun açık kapısından hemşire üniforması giymiş tanınmış bir kişiyi gördüm.

"Neden," dedim, "işte Phyllis Gedge."

Betty başını salladı. "Az önce bir stajyer olarak geldi."

"Babasının ona izin vermeyeceğini düşünmüştüm. Duydum ki -Tanrı bilir- doğru mu ama kulağa olası geliyor- eğer erkekler vurulacak kadar aptalsa kızının onları iyileştirmeye yardım etmesi gerektiğini anlamadığını söylemiş."

"Şimdi razı oldu," dedi Betty, "ve Phyllis çok memnun."

"Hiç şüphesiz halkın gözüne girme çabası," dedim. Ve ona azalan işinden ve onunla karşılaşmamdan bahsettim. Tehditini anladığımda Betty'nin kaşları karardı.

"Hiç hoşuma gitmedi," dedi.

"Neden? Ne demek istediğini düşünüyorsun?"

"Yaramazlık." Sesini alçalttı, çünkü hastanede ziyaret günüydü ve insanlar koridorda aşağı yukarı geçiyordu. "Ya buradaki insanlardan bazılarını ele geçirmişse?"

"Şantaj mı?" Ona sertçe baktım. "Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı aniden. Sonra aşağı baktı ve alyansını parmakladı. "Sadece 'varsayalım' dedim."

Koğuşun kapısında bir Rahibe belirdi ve bizi birlikte görünce
duraksayarak durdu.

"Sanırım siz isteniyorsunuz," dedim.

Hastaneden zihnim biraz karışık bir şekilde ayrıldım. Göreve çağrılmamız konuşmamızı kısa kesmişti; ama Betty'ye ne kadar uzun süre çapraz sorgu
ya çekersem çekeyim ondan daha fazla bir şey öğrenemeyeceğimi biliyordum.
O, oldukça açık sözlü genç bir kadındı. Söylediği şeyi kastettiğini ve
söylemek istemediği şeyi İngiliz Ordusu'ndaki tüm sakatlar ondan çıkaramazdı.

Birkaç gün sonra tekrar denedim. Zalim bir doktorun abartan aptalı tarafından desteklenip teşvik edilen hafif bir soğuk algınlığı beni eve hapsetti ve beni son anda bulmayı bekleyerek uçarak içeri
girdi. Beni giyinik ve aklı başında ve büyük bir puro içerken görünce,
bana sahtekâr dedi.

"Bakın," dedim bir süre sonra. "Gedge hakkında--" yine kaşları
karardı ve dudakları kaskatı kesildi--"bıçaklarını genç
Randall Holmes'a mı sapladığını düşünüyorsunuz?"

Çocuk için endişelenmiştim. Doğal olarak, Gedge kızıyla Randall arasındaki ilişkiyi
tatmin edici bulmadıysa, hiç kimse onu
ebeveyn öfkesinin patlamasından dolayı suçlayamazdı. Ama henüz zaman varken, herhangi bir zarar verilmeden önce, açıkça
patlatmalıydı--bir tür şeytani gizli intikam planı yapmamalıydı. Betty'nin kaşları
açıkça çatıldı ve güldü. Hemen yanlış yolda olduğumu anladım.

"Bıçağını neden Randall'a saplasın ki? Sanırım aklında
Phyllis var."

"Öyle. Nasıl tahmin ettin?"

Tekrar güldü.

"Başka ne sebebi olabilir ki? Peki Randall ve Phyllis'i nasıl duydun?"

"Önemli değil," dedim, "duydum. Ve eğer Gedge öfkeliyse, bir dereceye kadar onunla sempati duyabilirim."

"Ama o değil. "Dünyadaki en ufak bir şey bile değil," diye açıkladı,
bir sigara yakarak. "Gedge ve Randall hırsız kadar sıkı dostlar ve
Phyllis'in ikisiyle de hiçbir ilgisi olmayacak."

"Hadi canım," dedim. "Artık evlendiğine göre, gerçek bir kadın ol ve
boş ruhumu dedikoduyla doldur."

"Hiç dedikodu yok," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Hepsi
pis ve romantik gerçekler. İki adam Gedge'in evinde uzun tartışmalar yapıyor, Gedge vatanseverlik karşıtlığından bahsediyor ve Randall da felsefe dediği
saçmalıktan bahsediyor. Onları duyabiliyorsun, değil mi?
Buluştukları nokta Randall'ın orduya katılmasının saçmalığı."

"Peki ya Phyllis?"

"O sadık bir ruh ve olabildiğince sefil. Randall'a
acınası bir şekilde aşık. Bana bunu söyledi. Ve
bir tembel olduğunu bildiği bir adama aşık olduğu için
utançtan yiyip bitiriyor. Şimdi onunla konuşmuyor. Onunla karşılaşmamak için
tamamen hastanede yaşıyor--ücret ödeyen bir denetimli serbestlik görevlisi."

"Bu son Komite Toplantısından beri olmalı," dedim.

"Evet."

"Ve Daniel Gedge haftada bir gine mi ödüyor?"

"Öyle değil," dedi Betty. "Ben ödüyorum."

Bilgiyi başımı sallayarak kabul ettim. Bir dakika kadar sonra devam etti. "Çocuğu her zaman sevdim"--aralarında sadece üç veya dört yaş fark vardı!--"ve bu yüzden onu korumak istiyorum. Korunmaya ihtiyacı olacağı zaman gelebilir. Bana--şimdi değil--ama uzun zaman önce--onu korkutan şeyler söyledi. Bana
tavsiye için geldi. O zamandan beri onu gözlemledim--mümkün olduğunca. Hastaneye
gelmesi bana önemli ölçüde yardımcı oluyor."

"Onu 'korkutmuş şeyler' derken, babasıyla bağlantılı olarak mı kastediyorsun?"

Yine Betty'nin gözlerindeki karanlık bakış.

"Evet," dedi. "O kötü, tehlikeli bir adam."

Ondan alabildiğim tek şey buydu. Gedge'in alçaklığının karakterini bilmemi isteseydi, bana kendiliğinden
söylerdi. Ama hastanedeki konuşmamızda
şantajdan bahsetmişti ve şantajcılar kötü, tehlikeli adamlardır.

Bununla ilgili olarak Sir Anthony'yi görmeye gittim. Ona lanet olası bir alçak demenin ötesinde, tüm Alman yanlılarına, pasifistlere ve Kabine'nin yarısına uyguladığı bir terim olan Gedge'i hiç umursamadı. Genç Randall
Holmes'un alçakla olan yakınlığı ona çok daha büyük bir mesele gibi geldi. Kütüphanesinde öfkeli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü ve
el kol hareketleri.

"Böyle hain bir canavarla kaynaşacak bir beyefendi ve bir bilgin! Onun pis bir haftalık gazetede yazdığını biliyorum. Biri bana
birkaç gün önce bir kopyasını gönderdi. Çürümüş - ama aslında o kadar zehirli değil
Gedge'den duymalı. Sanırım bu yüzden Kral üniforması giymiyor. Bir süredir gözüm üzerindeydi. Bu yüzden onu eve davet etmedim."

Sir Anthony'ye genç adamla yaptığım görüşmeyi anlattım. Öfkelendi.
Omurgalı bir ülkede, ülkedeki her Randall Holmes
istemeden orduya atılırdı. Ama ülkede omurga bozuklukları vardı. Lokomotor ataksi vardı. Tembelliğin ve şımarıklığın sonucuydu. Hak ettiğimiz Hükümete sahiptik... Daha fazla alıntı yapmama
gerek yok. İyi bir tilki avcısı yaşlı Muhafazakar beyefendiyi, İngiltere'nin ruhunun tüm boşluklarını doldurduğunu, öfkesinin buharını
üflediğini hayal edebilirsiniz.

Bitirdiğinde, "Ne," dedim, "yapılacak şey nedir?"

"Bir dahaki sefere genç dilencinin omuzlarına kırbacımı koyacağım."

"Başkent," dedim. "Ben olsam, belediye başkanı cübbesi ve zincirim dışında asla yurtdışına at binmezdim, böylece resmi bir "Karakterini
dayak atmaya."

Kuş gibi bir tavırla bana hızla baktı, kaşları
binlerce küçük yatay çizgiye
kadar kırışmıştı--kelimelerin gerçek anlamından
kurtulması her zaman bir saniyenin kesrini alırdı--ve sonra
güldü. Kişisel şiddet söz konusu olamazdı. Genç
dilenci onu saldırı için çağırabilirdi. Hayır; daha iyi bir fikri vardı. Uygun bir yerde bir kelime söyleyecekti, böylece bölgedeki her asker toplama çavuşu her fırsatta onu durdurma emri alacaktı.

"Bunu yapmamalıyım," dedim.

"O zaman ne yapabileceğimi bilmiyorum," dedi Sir Anthony.

Ben de bilmediğim için, konuşmamız sonuçsuz kaldı. Sonunda Sir Anthony şöyle dedi:

"Belki de sonuçta Gedge'in genç Oxford'un titizliğini rencide etmesi muhtemeldir. Gedge'in kaba, apaçık bir geveze olduğunu keşfetmesi uzun sürmez; ve sonra bir tepki verebilir."

Katılıyorum. Söylediği en mantıklı şeymiş gibi görünüyordu. Gedge'e yeterince ip verin, kendini asardı. Böylece ayrıldık.

Daha önce de söylediğim gibi, herkesten ne kadar bağımsız olduğumu göstermek istediğimde
eşeğimle yurtdışına giderim. Ama bazen Marigold'un beni içeri
girdiğim evlere
taşıması için ona bağımlı olmam gerekiyor; bu çaresiz anlarda Marigold beni küçük iki kişilik bir
arabada gezdiriyor. Wellings Park'ı böyle ziyaret ettim ve bir iki gün sonra Bayan Boyce'u ziyaret etmek için yola böyle çıktım.

Kendi iç dünyasına yabancı hiçbir şeye pek ilgi duymadığı için, çoğu insan için
coşku verici bir arkadaş değildi. Hatta savaşı
sindirimi açısından tartışırdı. Ama eski dosttuk. Biraz
pratik bir filozof olduğum için, onun Gastrik Suyu'na dair seri romantizminden her zaman biraz eğlence çıkarabilirdim ve ayrıca, Wellingsford'da kendi rahatsızlıklarımın şarkısıyla
sıkmaktan çekinmediğim tek kişiydi. Fenimores'ları, Betty'yi veya Bayan Holmes'u ağrılarım ve sızılarımla tedirgin etmektense, tilkiyle uğraşan Spartalı aptal çocuk gibi, hayati organlarım kemirilene kadar asılı kalırdım - parantez içinde, bir çocuğun neden bir tilki çalması gerektiğini, tilkinin sahibi için neden bu kadar değerli olması gerektiğini ve tilkiyi ne amaçla kullandığını tahmin etmek beni her zaman endişelendirmiştir. Diğer tüm arkadaşlarım için kendimi çok fazla belirgin bir rahatsızlık olarak görüyordum, çünkü saklayabileceğim rahatsızlıklar için onların sempatisini kazanmaya çalışmam gerekiyordu; ancak Bayan Boyce ile durum farklıydı. Onun ağıt strofuna karşıt stroflar söyledikçe, oturma odasında daha da hoş karşılanıyordum. Onu birkaç haftadır görmemiştim. Belki de dünyada şikayet edecek hiçbir şeyim olmadığı için kendimi oldukça iyi hissediyordum ve bu nedenle sohbet edecek bir konu bulamıyordum. Ancak, içten olsun ya da olmasın, onu ziyaret etme zamanım gelmişti. Bu yüzden arabayı sipariş ettim.

Bayan Boyce, kasabanın diğer ucundan yarım mil kadar ötede, iyi ağaçlandırılmış yarım düzine dönümlük arazide duran rahat, eski bir evde yaşıyordu.
Güzel bir nisan öğleden sonrasıydı, her yer soluk güneş ve şefkat doluydu. Peri yeşili, narin pembe ve utangaç mavi gökyüzünün inciye dönüştüğü bir rüya. Hava tatlı kokuyordu. İçinde olmak güzeldi, ağaçların, çiçeklerin ve kuşların arasında.

Başkaları da baharın çağrılarını hissetmiş olmalı, çünkü eve doğru
giderken çimenleri ve şefkatli bir tavırla yürüyen iki kişiyi gördüm. Biri Bayan Boyce'undu;
diğeri, haki giysili ve ondan daha uzundu, kolunu onun beline dolamıştı.
Araba ön kapının önünde durdu. Zili çalmaya vakit bulamadan,
şık bir salon hizmetçisi belirdi.

"Bayan Boyce evde değil, efendim."

Rahatlığım söz konusu olduğunda, sosyal
gelenekleri örümcek ağı gibi süpüren Marigold, tek gözünü ona dikti ve ben müdahale edemeden şöyle dedi:

"Korkarım yanılıyorsunuz. Az önce Binbaşı Boyce ve Madam'ı çimenlikte gördüm."

Hizmetçi kızardı ve bana yalvarırcasına baktı.

"Emrim evde olmadığı yönündeydi, efendim."

"Anlıyorum, Mary," dedim. "Binbaşı Boyce kısa bir izinle evde ve rahatsız edilmek istemiyorlar. Öyle değil mi?"

"Evet, efendim."

"Marigold," dedim. "Hemen dönüyoruz."

Arabayı durduran Marigold, istemeyerek de olsa dışarı çıktı ve marş koluna gitti. Benim varlığımla onurlandırmaya tenezzül ettiğim bir eve kabul edilmemem, tahammül edilemez bir hakaret olarak değerlendirildi. Ayrıca, şımartılmış bir misafir olarak, başkalarının evlerinde çay içmeyi severdi. Eve vardığında Bayan Marigold, neredeyse ona, ekonomik benliği tarafından tereyağlanmış sade ekmek dilimleri verirdi. Marigold'umu tanıyordum. Bir iki kez sert ve etkisiz bir dönüş yaptı ve sonra başını
şapkaya soktu.

Durum, Bayan Boyce'un bahçeden çıkmasıyla kurtarıldı; altmışlı yılların sonlarında, pembe ve beyaz tenli, Dresden'li bir figür gibi ve her zamanki gibi muhteşem sağlık durumunda, yakışıklı, dik, zarif giyimli yaşlı bir kadın. Elini uzattı.

"Leonard'ın geri döndüğünü söylemeden seni bırakamazdım. Tüm kasabanın bunu bilmesini istemiyorum. Eğer bilseydi, izni çok kısa olduğu için onu hiç göremezdim. Bu yüzden Mary'ye 'evde değil' demesini söyledim. Ama senin gibi eski bir arkadaş--Onu görmek ister misin?"

Marigold kaputu kapattı ve mutlu bir gülümseme olarak geçen bir yüz buruşturmayla ayağa kalktı.

"Elbette ki öyle yapmalıyım," dedim nazikçe. "Ama anlıyorum. Birbirinize söyleyecek her şeyiniz var. Hayır. Kalmayacağım" - Marigold'un gülümsemesi donuklaştı - "Sadece nasıl olduğunuzu görmek için boş boş döndüm. Ama bana söyleyin. Leonard nasıl? Umarım formdadır?"

"Harika," dedi.

Marigold'a arabayı çalıştırmasını işaret ettim.

"Ona en içten selamlarımı iletin," dedim. "Hayır, kesinlikle. Benim gibi yaşlı bir
çöpü görmek istemez." Motor takırdadı. "Umarım annesinin bu kadar yakışıklı
görünmesinden memnundur."

"Leonard'ı almanın verdiği heyecandan başka bir şey değil," diye açıkladı içtenlikle. "Aslında
iyi olmaktan çok uzağım. Ama ona dünyalar verseler söylemem."

"Neyi anlatmadın anne?" diye bağırdı yumuşak, neşeli bir ses,
ve İngiliz askerliğinin zarif çiçeği Leonard evin köşesini
döndü.

Orada duruyordu, uzun boylu, derin göğüslü, berrak gözlü, bronz tenli, ağır çenesi
havada, boğa boynu fiziksel
yakışıklılığını azaltmıyor, aksine ona muazzam bir güç mührü veriyordu.

"Sevgili dostum," diye bağırdı, elimi yürekten tutarak, "seni
gördüğüme ne kadar sevindim. Gel de annem sana biraz çay versin. Saçmalık!"

itirazımı elini sallayarak savuşturdu. "Marigold, o motoru durdur ve
Binbaşını getir. Sana söyleyecek çok şeyim var. Aynen öyle."

Çocukça adımlarla ön kapıya doğru yürüdü, kapıyı ardına kadar açtı ve içeri
Marigold ve beni
aldı ve Bayan Boyce ile birlikte oturma odasına kadar bizi takip etti, bu arada konuştular. İtiraf etmeliyim ki, onun coşkulu karşılaması beni biraz şaşırttı. Ve, yüzünde bir anlığına beliren boş ifadeye bakılırsa, annesi de öyleydi.
Eğer ziyaretimden bu kadar memnun olduysa, neden arabayı görür görmez hemen çimenliği geçmemişti? Neden annesini önden göndermişti?
Hayalimde duyduğum bir söz alışverişi beni rahatsız etti:

"Adam kahretsin! Buraya ne için geldi?"

"Mary 'evde değil' diyecek."

"Ama bizi gördü. Hadi git ve ondan kurtul."

"Çok eski bir dost, canım."

"Eski fosiller için zamanımız yok. Ona gidip kendini gömmesini söyle."

Ve (benim hassas hayal gücümde) mesajın önemini iletmişti. Ziyaretimin zamansız olduğunu anlamıştım.
Kısa kesmeye hazırlanıyordum ki, Leonard gelip beni isteğim dışında
çay masasına fırlattı. Eğer hipotezim doğruysa, Wellingsford dedikodusunda küstah ve kötü niyetli küçük bir etken olarak gördüğü şeyden, bu kadar özet bir şekilde kurtulmanın arzu edilirliği konusunda fikrini açıkça değiştirmiş olmalıydı.

Her neyse, eğer bir rol oynuyorsa, bunu çok iyi oynuyordu.
Daha samimi ve nazik olmak
insanın elinde değildi. Bana seferin canlı bir
anlatımı verdi. Her şeyi yaşamıştı, Mons'tan geri çekilme, Aisne Muharebesi, kuzeye doğru büyük akın ve 17 Mart'taki Neuve Chapelle Muharebesi. Gerçek bir askerin kişisel olmayan mütevazılığıyla anlattığı hikayesini büyülenmiş bir şekilde dinledim.

Bir süre sonra, "Senin yazılarda iki kez anıldığını gördüğüme sevindim," dedim.

Bayan Boyce bana zafer kazanmış gibi döndü. "D.S.O.'sunu alacak. "

"Aman Tanrım!" dedim.

Leonard güldü, bir tozluklu bacağını diğerinin üzerine attı ve ellerini ona doğru kaldırdı.

"Ah, sen kadınsı bir insansın!" Bana gülümsedi. "Sevgili yaşlı anneme
ölmüş ve ciddi bir sır olarak söyledim."

"Ama birkaç gün içinde resmi gazetede yayınlanacak, canım."

"Bunlar siyah beyaz olana kadar kesinlikle emin olamazsın. Bir aksaklık olsa -mesela
aptal bir fotokopi memuru yüzünden- güzel bir kıç bakardım ve sonuçta anlamadım.
Ancak anneler gibi aptalca anlayışlı insanlar anlar. Diğer insanlar anlamaz. Haklı olduğumu düşünmüyor musun, Meredyth?"

Elbette haklıydı. Zamanımda birçok hayal kırıklığı yaşadım.
Her onurlandırma önerisi etkili olmuyor.
Ancak onu tebrik ettim ve gizlilik yemini ettim.

"Her şey şans," dedi. "Sadece bir adam görüldü diye.
Alayım hak ettiği cezayı alırsa, her Jack adamı Victoria Haçlarından yapılmış bir zırhla dolaşırdı. Bana biraz daha çay ver, anne."

"Asla anlayamayacağım şey, canım," dedi, yapmacıksız bir şekilde,
ona bakarken, ona fincanını uzatırken, "bir sürü katil Alman'ın sana silahlar, mermiler ve süngülerle
acele ettiğini gördüğünde,
nasıl korkmadığın."

Başını geriye attı ve zarif bir şekilde güldü; ama ben onu
dikkatle izledim ve ağzının köşelerinin saniyenin sonsuz küçük bir kesri için
seğirdiğini gördüm.

"Ah, bazen çok kötü durumdayız, seni temin ederim," diye neşeyle cevapladı.
"Meredyth'e sor."

"Olabilir," dedim, "ama bunu göstermeye cesaret edemeyiz - subaylardan bahsediyorum.
Bir subay kötü durumdaysa, genellikle kaç kişinin ölümünden
sorumludur, kim bilir. Ve eğer adamlar korkarsa, düşman karşısında korkaklıklarından dolayı vurulma olasılıkları vardır."

"Peki korkan subaylara ne olur?"

"Eğer bilinirse, iflas ederler," dedim.

Boyce çayını bir yudumda yuttu, fincanı bıraktı ve pencereye doğru yürüdü. Kısa bir duraklama oldu. Hemen döndü.

"Fiziksel korku çok tuhaf bir şeydir," dedi gereksiz yere yüksek bir sesle. "Cesaretini kanıtlamış adamları ele geçirdiğini ve onları felç ettiğini gördüm. Tıpkı bir sara krizi gibi - bir adamın kontrolü dışında. Bir adamın - hayal edebileceğiniz en pervasız, en çılgın
cesaretli adamın - bir nehrin kıyısında korkudan taş kesilmiş bir şekilde durduğunu ve yaralı bir yoldaşının gözlerinin önünde boğulmasına izin verdiğini gördüm. Ve o iyi bir
yüzücüydü de."

"Ona ne oldu?" diye sordum.

Bir an bakışlarımla buluştu, bakışlarını kaçırdı ve sonra tekrar bakışlarıyla buluştu - meydan okurcasına
görünüyordu.

"Ona ne oldu? Şey--" mümkün olan en ufak bir duraklama oldu - sadece Vilboek Çiftliği'nin iğrenç hikayesinin rahatsız edici, şüpheli bir deposunun fark edebileceği bir duraklama - "Şey, orada dururken
tıkandı - ve bu onun sonu oldu. Ama ben--"

"O bir subay mıydı canım?"

"Hayır, hayır, anne, bir çavuş," diye aniden cevapladı ve aynı
nefesle devam etti. "Söyleyecektim ki. Bildiğim kadarıyla hiç kimse
korkunun psikolojisini çözmeye zahmet etmedi. Özellikle
bir adamın kalbine çarpan ve onu canlı bir ceset gibi hareketsiz bırakan, kaslarını oynatamayan, tüm iradesini devre dışı bırakan ani şey--tıpkı bir motorun devre dışı kalması gibi. Çok
gördüm. O adamlara korkak denmemeli. Bu,
diyelim ki, epilepsi kadar bir nöbet. Onlara müsamaha gösterilmeli."

Sıcak bir gündü, pencereler kapalıydı, uşak ev sahibim
hava akımlarından korkuyordu ve bacada neşeli bir ateş yanıyordu.

Boyce bir mendil çıkarıp alnını sildi.

"Sevgili yaşlı annem," dedi, "bu odayı fırın gibi kullanıyorsun."

"Bu kadar heyecanlanan sensin, canım," dedi Bayan Boyce.
"Eminim ki kalbine iyi gelmiyordur. Benim için de aynı şey geçerli. Bir hafta önce -hayır, bugünün Salı günü- Mary ile oldukça sert bir şekilde konuşmam gerektiğini hatırlıyorum ve sonrasında korkunç çarpıntılar geçirdim ve aşırı terlemeye başladım ve Doktor Miles'ı çağırmak zorunda kaldım."

"Şimdi, bu komik," dedim. "Herhangi bir şey hakkında heyecanlandığımda
oldukça üşüyorum."

Boyce bir sigara yaktı ve güldü. "Bu davadaki heyecanın nereden geldiğini göremiyorum. Annem ilginç bir tavşan
başlattı ve ben de
takip ettim. Neyse--" kendini kanepeye attı, annesine
dünyanın en çekici
şekilde bir öpücük gönderdi ve bana gülümsedi--"neyse, ikinizi bu sevgili eski İngiltere'nin en
sevgili yerinde görmek
bir rüya gibi. Ve uyanmayı düşünmeyeceğim. Tüm
yastıkları, lavantayı, şık hizmetçi şapkalarını ve önlüklerini istiyorum--bu sabah perdelerimi çektiğinde Mary'ye: 'Sadece orada kal
ve sana bakmama izin ver ki evde olduğumu ve Batı Flanders'daki küçük gri siperliğimde olmadığımı fark edeyim' dedim--kıpkırmızı oldu ve şüphesiz
beni bir deli sandı ve ciyaklamaya meyilli hissetti--ama kaldı ve
çok güzel ve ferahlatıcı göründü--sadece bir iki dakika, sonra
ben onu--evet, canlarım, eski hayatın ifade ettiği her şeyi istiyorum, beyaz masa örtüsü, bahar çiçekleri, ölümün lekesini hiç tatmamış havanın kokusu ve örgü şişleriyle İngiltere'nin bu güzel annesinin temsil ettiği her şey. Tatlı ve güzel şeylerin bir sefahatini istiyorum."

"Verebildiğim kadarıyla sana vereceğim. Canım--" örgüsünü kucağına bıraktı ve ona trajik bir şekilde baktı--"Sormayı
tamamen
unuttum. Mary, emrettiğim gibi, bu sabah küvetine banyo tuzu koydu mu?"

Leonard sigarasını attı ve bacağına vurdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bu her şeyi açıklıyor. Dickens'ın o amonyak kokusunun nereden geldiğini merak ediyordum."

"Her gün kullanırsan cildin çok güzel ve yumuşak oluyor," diye belirtti Bayan Boyce.

Güldü ve siperlerde banyo tuzu kullanımıyla ilgili bariz bir şaka yaptı.

"Acaba anne, siperlerin ve
sığınakların neye benzediği hakkında bir fikrin var mı?"

Çok güzel bir şekilde anlattı ve cephedeki yaşamın genel bir taslağını çizdi. Ziyaretimin geri kalanında beni ilginç bir
sohbetle eğlendirdi. Zaten çok kişisel bir çekiciliğe sahip bir adam olduğunu söylemiştim.

Arabaya kadar bana eşlik etti ve beni rahatça otururken gördü.

"Beni ele vermeyeceksin, değil mi?" dedi, el sıkışırken.

"Nasıl?" diye sordum.

"Burada olduğumu herhangi birine söyleyerek."

Söz verdim ve uzaklaştım. Marigold, bir misafire verilen çayla dolup taşarak neşeyle beni meşgul etmeye çalıştı sohbette.
Marigold'u küçümsemekten nefret ediyorum, mükemmel ve sadık bir adam, bu yüzden konuşmasına izin verdim; ama aklım
endişe verici sorunlarla
meşguldü.

BÖLÜM VI

Leonard Boyce beni hoşgörüyle karşılamıştı. Kendisini
dikkatsizce gözler önüne sererken yakalamıştım. Bundan
çıkmanın bir yolu yoktu. Ama başka hiçbir Wellingsfordian'ın mahremiyetine
tecavüz etmesini istemediğini açıkça belirtti. Gizlice annesini görmeye gelmişti ve gizlice
gitmeyi planlıyordu. Cepheye gitmeden önce
eve dönmediğini, ama annesinin onu Londra'da karşıladığını hatırladım. Bana
yerel haberler sormamıştı. Eski arkadaşlarından hiçbirinin
nasıl olduğunu sormamıştı. Zavallı Oswald Fenimore'un yiğitçe ölümüne hiçbir zaman değinmemişti--Wellings Park'a sanki kendi eviymiş gibi girip çıkarmış.
Yıllardır evi olan bu yere ne itirazı vardı ki?

Betty Fairfax'a gelince, sevmiş ve kaçmıştı, doğru,
onu tesellisiz bırakarak. Ama nişanı herkes bilse de,
hiç kimse kaçmayı tahmin etmemişti. Betty, kendi fikrini tutabilen ve ülkedeki herhangi bir merak tüccarını veya dedikoducuyu
şa
şayan genç bir kadındı. Bu yüzden, Yüzbaşı Connor ile evlendiğinde, mahallede küçük bir
şaşkınlık
yayıldı, ilk kez Leonard Boyce'u hatırladılar. Bazıları, onu Boyce'a karşı duyarsızca davrandığı için, cephede
uzaklaştırıp unuttuğu için suçluyordu. Ancak çoğunluk, çok daha şaşırtıcı toplumsal
sarsıntılara katlanmak zorunda kaldığımız için, konuyu sakin bir şekilde karşıladı. Gerçek şu ki Betty evliydi ve Boyce'un Wellingsford toplumuna karşı böylesine abartılı bir utangaçlık göstermesi için eski nişanlılık açısından hiçbir sebep yoktu.

Boyce'tan başkası olsaydı, bu konu hakkında hiç endişelenmezdim. Betty'ye derinden bağlı olmam dışında, onun terk edilmiş sevgili tavrının benimle ne ilgisi vardı? Ama Boyce, Boyce'tu, Vilboek'in Çiftliği'nin lanet olası hikayesinin adamı. Ve o, kendi isteğiyle, o hikayeyi tüm yoğunluğuyla zihnimde canlandırmıştı. Binlerce nazik, korunaklı kadının aniden anlaşılmayan, aniden tanrılaştırılan oğullarına ve kocalarına sorduğu türden, rastgele bir aptalca soru, açıkça onun sinirsel dengesini bozmuştu. Dudaklarının köşesindeki o küçük refleks seğirmesi - eskiden bunu sık sık görürdüm. Onu beline kadar soyup kalbini görebilmeyi isterdim - yanılmaz test. Güçlü ahlaki gerginlik anlarında insanlar gözlerini, burun deliklerini, ağızlarını ve konuşmalarını sabit tutabilirler; ancak kalbin üzerindeki o belirgin et diyaframını kontrol edemezler. Birçok Kaffir casusunun ölümüne neden olduğunu gördüm....
Ama her neyse, dudakların seğirmesi vardı... Bayan Boyce'un aptalca sorusunun terazisine bilerek ağırlık koydum. Eğer dengesini kaybetmemiş olsaydı, neden fiziksel korkaklığı neredeyse tutkulu bir şekilde savunmaya girişsindi?

Hafızam Cape Town hastanesindeki zavallı şeytanın
anlatımına geri döndü. Boyce'un genel fenomeni tanımlaması, Somers'ın bireysel vakayla ilgili açıklamasının ölümcül bir doğrulamasıydı. Aynı kelimeyi kullanmışlardı - "felçli." Boyce, Somers'ın kendisini suçladığı eylem için sert ve kesin bir özür dilemişti. Bunu, bir adamın sorumsuz olduğu ani korku epilepsisine bağlıyordu. Somers'ın hikayesi hiç bu kadar ikna edici görünmemişti - en azından ilk kısmı - terörün felciyle ilgili kısmı. Ama ikinci kısım - Boyce'un kendini rehabilite ettiği şeytani yaratıcılığın anlatımı - bir beyefendi gibi beynini uçurmak yerine - hala safdilliğimin kapılarını çalıyordu.

Pekala - her şey doğruydu - neden on beş yıllık sessizlikten sonra ve aniden, sadece boş bir soru yüzünden yeniden canlandırıyorsun? Güney Afrika'da bile, onun "bahsedilmesi" cesaretini kanıtlamıştı.
Şimdi, D. S. O. sadece bir gazetede yayınlanma meselesi olduğundan, tartışmasız bir şekilde yerleşmişti.

Öte yandan, Vilboek hikayesi, özellikle de ikinci kısmı doğruysa, onurlu insanların gözünde ne telafi edebilirdi? - kendi gözünde, kendisi onurlu bir adam statüsüne ulaşmış olsaydı? Herhangi bir namuslu asker onu elinden tutmak yerine yüzüne vurmaz mıydı? Derinden endişelenmiştim.

Üstelik Betty, aklı başında Betty, ona şeytan demişti. Neden?

Somers'ın hikayesinin ikinci kısmı doğruysa, bir şeytan gibi davranmıştı. Bunun için başka bir kelime yok. Peki, Betty hangi somut şeytani gerçekleri biliyordu? Ya da içgüdüsel kadınsı içgörüsü adamın dış çekiciliğini delmiş ve sadece boynuzlarını, kuyruğunu ve çatallı toynağının ruhunun üzerine bir gölge gibi düştüğünü algılamış mıydı?

Ben nereden bilebilirdim?

Ertesi akşam benimle yemeğe geldi: davetsiz gelmenin güzel bir yoluydu ve Tanrı bilir yalnız bir sakat bunu nasıl değerlendirirdi. Üniformalıydı, değişmek için çok meşguldü ve dikkat çekici derecede güzel görünüyordu. O sabah kocasından neşeli bir mektup getirmişti ve bana küfürbazların duyabileceği şeyleri okudu, atladığı bölümlere
göz attığında gözleri parladı. Şüphesiz evliliği ona zevk ve gurur vermişti. Sanırım, bir grampus ile evlenmiş olsaydı, bir dereceye kadar gurur duyardı; çünkü bir kadın cephede bir kocası olduğunda, kampanyada rol aldığını ve kendisini dolaylı olarak zorluklara ve şarapnele maruz bıraktığını hisseder; ve dünyanın gözünde, her aklı başında kadın için değerli olan bir şey olan, biraz statü kazanır. Fakat
Betty'nin kocası bir grampus değildi, çok iyi bir adamdı, tamamen gurur duyulacak bir eşti: ve onu sadakatle seviyordu ve sevgisini, onun ifşa eden yüzünün bana bildirdiği gibi, güzel bir şekilde sevgiyle ifade ediyordu. Minnettarlıkla ve kararlılıkla, mutlu olmak için kendini ortaya koymuştu. Başarıyordu.... Tanrı seni korusun! Sevdikleri zavallıyla değil, diğer adamla evlenen milyonlarca kadın, sonsuza dek mutlu yaşadılar.
Hayır: Artık Betty için korkmuyordum. Onun kendisi için korktuğunu göremiyordum.

Akşam yemeğinden sonra yanımda yere oturdu ve büyük bir memnuniyetle sigara içti. Hastanede zor bir günlük iş yapmıştı; kocası da zor bir günlük iş yapmıştı -muhtemelen hala yapıyordu-
Flanders'da. İkisi de ülkelerini ve vicdanlarını hak ediyordu.
Yıllar önce bacaklarını söz konusu ülkeye vermiş zavallı, yalnız bir felçliye keyifli bir akşam yaşatıyordu. ... Hayır, eminim ki Betty'min aklına böyle küçümseyici bir düşünce hiç gelmemiştir. Sonuçta, üst tarafım sağlam ve herkesle mantıklı veya saçma konuşabilirim. Bacakların keyifli bir akşam yemeği sonrası sohbetiyle ne ilgisi var? Yıllar önce zekamın önüne geçmeden önce onları lanetleyeceğime dair büyük bir yemin etmiştim.

Çok iyi anlaşıyorduk. Hem savaşı hem de Wellingsford'u geride bırakmıştık ve kitaplardan bahsediyorduk. Modernitenin bu adil ve korkusuz yüksek ürününün, aynı praenomen'in Evanjelist'inden çok daha az Matthew Arnold'la tanışıklığı olduğunu dehşetle fark ettim. İngiliz dilindeki en etkileyici romantik şiirlerden biri olan "The Forsaken Merman"ı hiç duymamıştı. Bir kitaplığa işaret ettim ve ona kitabı getirmesini söyledim. Kitabı getirdi ve tekrar sandalyemin yanına oturdu,
ve cehaletin cezası ve ruhunun iyiliği için yüksek sesle okumaya başladım. Etkilenebilir genç bir insan ve yine de olağanüstü bir açık sözlülüğe sahip. Şiirin deniz müziğine kapılmasaydı, derin, sabit kahverengi gözlerini bana dikmiş halde tutmazdı.
Ünlü bir şekilde anlaştığımızı ve çok eğlendiğimizi tekrarlamaktan çekinmiyorum. Neredeyse sona gelmiştim:

"... İşte bir ölümlü geldi, Ama sadakatsizdi, Ve sonsuza dek tek başına
denizlerin kralları olarak yaşadı. Ama, gece yarısı çocuklar--"

Kapı ardına kadar açıldı. Uzun, dik gövdesinin üstünde, Marigold'un çirkin
tek gözlü başı belirdi ve sanki kendisiyle
çok gurur duyuyormuş gibi, şöyle dedi:

"Binbaşı Boyce."

Boyce hızla yanından geçti ve aniden yanımda Betty'nin olduğunu fark ederek,
aniden dikkat kesilmiş bir er gibi, aniden durdu. Marigold,
uzun ve beceriksiz hayatı boyunca başına gelen en karanlık lanetlerin
farkında olmadan, mükemmel ve kendinden memnun bir şekilde
çıktı.
Betty ayağa fırladı, uzun vücudunu dik tuttu ve
zamansız ziyaretçiye baktı, yanakları koyu kırmızıydı. Boyce, diyelim ki otuz saniye kadar, hareketsizce durdu,
ağır kaşlarının altından ona baktı. Sonra kendini toparladı, gülümsedi ve
elini uzatarak ona doğru yürüdü, Ama, onun hareketiyle,
sandalyemin diğer tarafında parmaklarımın arasından düşen kitabı almak için
çabuk dönüp eğilmişti. Bu yüzden,
hızla el sıkışarak bana doğru geldi. Her iki tarafta da çok ustaca bir manevraydı.

"Sadık Marigold bana yalnız olmadığını söylemedi,
Meredyth," dedi samimi, çekici tavrıyla. "Aksi takdirde
müdahale etmemeliydim. Ama sevgili yaşlı annem bir şeye yakalandı ve
akşam yemeğinden hemen sonra yatağa gitti ve ben de gelip
seninle birlikte bir sigara ve içki içmeyi düşündüm. "

Matthew Arnold'un şiirlerini kitaplıkta yeniden düzenlemekle meşgul olan Betty, yanımdaki pirinç tepsi
masasında duran puro kutusunu aldı ve ona uzattı.

"İşte duman," dedi.

Ve ona hızlı ve gizli bir bakış attıktan sonra, bir puro seçtiğinde,
şöminenin yanındaki zil düğmesine gitti.

"İçecekler bir dakika içinde burada olacak."

Bu saçma durumu kurtarmak için bir şeyler yapmak amacıyla, yelek cebimden saat zincirime bağlı küçük bir puro kesici çıkardım ve purosunun ucunu kestim. Ayrıca kutumdan bir kibrit yaktım ve ona uzattım. Kibriti bitirdiğinde onu şömineye
attı ve Betty'ye döndü.

"Tebrikler biraz gecikti ama umarım sunabilirim."

"Teşekkür ederim," dedi. Elini salladı. "Oturmaz mısınız?"

"Oldukça ani olmadı mı?" diye sordu.

"Savaş zamanında her şey ani olur--İngiliz Hükümeti'nin eylemi hariç. Bu geceki görünümün aniden oldu."

Onun şakasına güldü ve bana yaptığı gibi, Wellingsford'a yaptığı ziyareti gizli tutmak istemesinin nedenlerini açıkladı.
Bu arada Marigold sürahiler ve sifonlar getirmişti. Betty, Boyce'un ihtiyaçlarını kışkırtıcı bir kayıtsızlık havasıyla karşıladı. Eğer hastanesinde bebeklerin kanına bulanmış kötü şöhretli bir Alman olsaydı, ona ilacını aynı şekilde verirdi.
Her ne kadar
kimse bir misafire karşı nezaket eksikliğini belirtemese de -çünkü
benim evimde o ev sahibi rolü oynardı- tavrında tarif edilemez bir soğukluk
küfür vardı. Düşmanlığı benim kadar keskin bir şekilde hissedip hissetmediğini
bilmiyorum; ama bunu küstah bir zarafetle karşıladı.
Kadehinin üzerinden ona doğru eğildi.

"Şu talihli ve yiğit adama içiyorum."

Onu gördüm eklemleri beyazladı, başını eğerek
tostu kabul etti.

"Bu arada," dedi, "alayı ne? İyi annem bana adını söyledi.
Yüzbaşı Connor, değil mi? Ama geri kalanı belirsiz. O,
dünyanın en belirsiz yaşlı sevgilisi. Bugün, İngiliz Ordusu'nun önünde uzun bir sıra top, yüzlercesi, hepsi bir sıra halinde,
ve Alman Ordusu'nun önünde uzun bir sıra olduğunu ve bir savaş olduğunda hepsinin ateş ettiğini
öğrendim. Bu yüzden,
kocanızın Yaşam Muhafızları'nda mı yoksa Ordu Hizmet Kolordusu'nda mı olduğunu sorduğumda, neşeyle ikisinden biri olduğunu
ama tam olarak emin olmadığını söyledi. O yüzden bana güvenilir bilgi verin."

"Kocam 10. Wessex Fusiliers'da, bir Territorial taburunda," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Umarım bir gün onunla tanışma zevkine erişirim."

"Daha garip şeyler de oldu," dedi Betty. Saate baktı
ve aniden ayağa kalktı. "Hastaneye geri dönme zamanım geldi."

Boyce da ayağa kalktı. "Nasılsın?" diye sordu.

"Yürüyeceğim."

Boyce ona doğru bir adım attı. "Seni arabayla gezdirmeme izin
verir misin?"

"Yürümeyi tercih ederim."

Sesi kesindi. Bana şefkatle veda etti ve Boyce'un açık tuttuğu kapıya
gitti.

"İyi geceler," dedi elini uzatmadan.

Onu koridora kadar takip etti.

"Betty," dedi alçak bir sesle, "beni asla affetmeyecek misin?"

"Ben sana karşı ne affetme ne de kızgınlık duygularım var," diye cevapladı.

Dinlenmek istemediler ama benim işitme duyum alışılmadık derecede keskindir,
ve konuşmalarını duymamak elde değildi.

"Sana kötü davrandığımı biliyorum."

"Başkalarına daha kötü davrandın," dedi Betty. "Burada yüzünü göstermekten
kaçınmana şaşırmıyorum." Sonra, benim için daha yüksek sesle.
"İyi geceler, Binbaşı Boyce. Gerçekten hastaneye kendi başıma yürüyebilirim."

Görünüşe göre o ve Boyce da onun peşinden gittiler, çünkü onun şöyle dediğini duydum:

"Ne demek istediğini bana söyleyene kadar gitmeyeceksin."

Ne cevap verdiğini bilmiyorum. Ön kapının çarpılmasına bakılırsa

küstahça bir şey olmalıydı. Hemen içeri girdi,
dudaklarında bir gülümsemeyle. "Korkarım seni bir cereyanda bıraktım," dedi kapıyı kapatırken. "Onunla bir kelime
konuşup ona mutluluklar dilemekten ve geri kalan her şeyden
vazgeçemedim. Bir zamanlar nişanlıydık."

"Biliyorum," dedim.

"Umarım onu ​​nişandan çıkarmakla
yanlış yaptığımı düşünmüyorsundur. Bir erkeğin aktif hizmete gitme hakkı olduğunu düşünmüyorum -özellikle de şu anki savaş gibi bir hizmette- ve bir kızı evde bağlı tutma hakkı yok. Onunla evlenme hakkı daha da az. Bu kadar çok durumda ne oluyor? İki haftalık evlilik hayatı. Erkek cepheye gidiyor.
Sonra ping! veya vız-bang! ve bu onun sonu oluyor ve böylece kız
bırakılıyor."

"Öte yandan," dedim, "kızın
çok güçlü fikirlere sahip olabileceğini ve ping ve vızıltıları çok dikkatli bir şekilde
hesaplayabileceğini unutmamalısın."

Boyce kendine bir viski ve soda daha aldı. "Bu, bireysel
vicdan meselesi. Ben bir şekilde karar verdim. Connor açıkça başka bir şekilde karar verdi ve şanslı bir adam gibi, Betty'yi kendi düşünce tarzında buldu.
Belki de eski kafalı fikirlerim var." İçkisinden uzun bir yudum aldı. "Eh, çare yok," dedi gülümseyerek. "Diğer
adam kazandı ve ben bunu nezaketle karşılamalıyım. ... Aman Tanrım! Bu gece o takımla muhteşem görünmüyor muydu? ... Umarım
sizi rahatsız etmemişsinizdir--"

"Elbette hayır," dedim kibarca.

Bardağını bitirdi. "Gerçek şu ki," dedi, "bu savaş sinir bozucu bir iş. Eve gelene kadar bu kadar gergin olduğumu hiç hayal etmemiştim. Tek başıma olmaktan nefret ediyorum. Zavallı, sadık annemi sabahın birine kadar uyanık tuttum. Bu gece vurdu, onu suçlamak pek de önemli değil;
ama yalnız başıma geçirdiğim beş dakikadan sonra, sanki kafayı yiyecekmişim gibi hissettim. Bu yüzden arabayı yönlendirdim ve geldim. Ama tabii ki Betty'yi görmeyi beklemiyordum. Betty'nin evli bir kadın olarak etten kemikten görünümü beni neredeyse
alçalttı. Kendime tekrar alabilir miyim?" Öncekinden çok daha sert bir içki koydu ve yarısını boğazından aşağı döktü.
"Birinin delirdiği kadını başka birinin karısı olarak görmek neşeli bir şey değil."

"Sanırım öyle değil," dedim.

Elbette ince ve kurnazca bir yorumda bulunabilirdim,
dengesiz ruh halindeyken onu gizli ifşalara
sürükleyecek yönlendirici bir soru sorabilirdim. Ama adam seçkin bir askerdi
ve benim misafirimdi. Bana gönüllü olarak söylemeyi seçtiği şeyi dinleyebilirdim.
Daha fazlasını yapamazdım. Son önemsiz yorumuma cevap vermedi,
koltuğuna yaslanıp purosunun ucundan çıkan mavi duman sarmallarını izledi. Oldukça uzun bir sessizlik oldu.

Açık kapıdan duyduğum konuşmadan endişelenmiştim. "Başkalarına
daha kötü davrandın. Burada yüzünü göstermekten
kaçınmana şaşırmıyorum." Betty haftalar önce ona şeytan demişti.
Bu gece ona, haklı olmasa bile
iğrenç bir şekilde davranmıştı. Betty'nin, Vilboek Çiftliği'ndeki ilişkiyle hiçbir ilgisi olmayan, aslında başka bir kadınla ve Wellingsford'un bu sıradan küçük kasabasıyla ilgisi olan adamın hayatındaki itibarsız bir bölümün tamamen farkında olduğu sonucuna varmak zorunda kaldım. Aksi takdirde, neden Wellingsford'un gün ışığından saklanmakla alay ediyordu? Şimdi, lütfen beni dar görüşlü sanmayın. Ya da, eğer öyle düşünüyorsanız, lütfen uzun yıllar yaşadığım koşulları hatırlayın ve yapmam gereken bir itiraf için bana nazik hoşgörünüzü sunun. Endişelenmenin yanı sıra, rahatsız hissediyordum. Wellingsford benim küçük dünyamdı. İçindeki herkesi tanıyordum. Kendimi tüm dedikoduların deposu olarak görmeye başlamıştım. Bunların perakende satışını yaptığım kısım hesaplanmış bir takdir meselesiydi. Küçük bir hobi edindim - bu bir zaaf, bir kibir, ne derseniz deyin - her şeyi bilme yeteneğimdi. Aylar öncesinden genç Wellingsfordluların bu acı ve bereket dünyasına
geleceklerinin tarihlerini biliyordum. Haksızlığa uğrayan genç kızlar ve terk edilen gençler; kocalarını bir dans partisine götüren eşler ve kocalarını iflas mahkemesinden uzak tutan eşler biliyordum. İlçenin Lord Vekili'nin oğlu olan genç Trexham, bir kayıt ofisinde müzikal komedinin önemsiz bir
hafifliğiyle evlendiğinde, oradaki ilk kişi ben oldum; ve kendimi, inatçı yaşlı bir aptalın son derece çekici bir
gelin almasına
yardımcı olduğum için övünüyorum. Wellingsford'u açık bir kitap olarak görmeyi severdim. Birbirine yapıştırılmış birkaç sayfayla karşılaştığım için duyduğum kızgınlıktan dolayı beni suçlayabilir misiniz? Betty'nin sözlerinden çıkan tek mantıksal çıkarım, Boyce'un Wellingsford'daki bir kadına iğrenç ve hatta kötü bir şekilde davrandığıydı. Ona adalet sağlamak için, onun adının oradaki hiçbir kadın veya kızla ilişkilendirildiğini duymadığımı beyan ediyorum, sadece Betty'nin kendisi.
Bir şekilde, ya da diğer şekilde, haklarımın ihlal edildiğini hissettim.

Ve orada, sakin bir şekilde purosunu içip, mavi duman çelenklerini, Cennet'in
kubbesinde bir tutam cirrus'u düşünen tembel bir seraph havasıyla
izlerken, bana bilmecenin kelimesini verebilecek adam oturuyordu.

Sessizliği şu sözlerle bozdu:

"Hiç Balkanlar'ın gerçek sorunlarını ciddi olarak düşündün mü?"

Şimdi Balkanlar'ın, adamın zihninin arkasında yuvarlanan düşüncelerle ne alakası vardı? Hem hayal kırıklığına uğramış hem de rahatlamıştım. Kişisel konuşmaya devam etmesini bekliyordum ve
bana utanç verici sırları emanet etmesinden korkuyordum. Üç güçlü viski ve sodadan sonra bir adam takdir yetkisini gevşetmeye meyillidir... Neyse, beni ev sahibi pozisyonuma geri çekti. Bir tür
kibar cevap verdim. Gülümsedi.

"Sen, sevgili Meredyth, ülkenin geri kalanı gibi, yarı uykulusun.
Birkaç ay içinde hayatının uyanışını yaşayacaksın."

Diplomatik durum hakkında konuşmaya başladı. Aylar sonra, o gece söylediklerini ve tahmininin ne kadar doğru olduğunu
hatırladım. Bir saatten fazla parlak bir şekilde konuştu, bu süre zarfında, argümanlarıyla yoğun bir şekilde ilgilenerek, iyi askere ve açık ve cesur düşünüre olan hayranlığımla adamın bilmecesini
kaybettim. Ancak o gittikten sonra tekrar endişelenmeye başladım.

Ve uyumadan önce endişeli spekülasyonlar için yeni bir nedenim vardı.

"Marigold," dedim, her zamanki gibi beni yatağa taşımak için içeri girdiğinde,
"Binbaşı Boyce'un kasabada olduğunu kimsenin bilmesini istemediğini söylememiş miydim?"

"Evet, efendim," dedi Marigold. "Kimseye söylemedim."

"Ve yine de Bayan Connor'ın burada olduğunu söylemeden onu içeri aldın. Gerçekten daha fazla incelik göstermeliydin."

Marigold, uyarısını yaşlı bir askerin ciddiyetiyle karşıladı.

Kendilerine askeri mahkemede yargılanacakları ve kesinlikle vurulacakları söylenen adamların da aynı cevabı verdiğini biliyorum.

"Çok iyi, efendim," dedi.

Yumuşadım. Marigold'un komutanı değildim, ama çok minnettar bir arkadaşıydım. "Görüyorsun," dedim, "Bayan Connor evlenmeden önce nişanlanmışlardı - bunu sana söylememe gerek yok; herkes biliyordu - ve bu yüzden
ani buluşmaları tuhaf oldu."

"Bayan Marigold zaten açıkladı, efendim," dedi.

Yatak odama kadar içimden kıkırdadım.

"Yine de, efendim," dedi, tuvaletime girmeme yardım ederken, ki bunu sert bir askeri kesinlikle yaptı, "Binbaşının istediği kadar incognighto"
(yazım fonetiktir) "olduğunu sanmıyorum. Prettilove bu sabah beni tıraş ediyordu ve Binbaşının burada olduğunu söyledi. Bunu görevim olarak gördüğümden, ona yalancı olduğunu söyledim ve o kadar sinirlendi ki
Adem elmamı çaldı ve ben o kadar kan içindeydim ki onu boğazımı kesmeye çalışmakla suçladım ve dışarı çıkıp evde tıraşımı bitirdim, bu da tıraş bıçağını kullanmak için sağ elinizde sadece bir baş parmağınız olduğunda tatmin edici değil."

Sahneyi hayal ederek güldüm. Prettilove, zararsız küçük bir tavşan adam. Marigold, savaştan yara almış bir orta çağ paralı askerinin modeline oturabilirdi ve bir adama yalancı dediğinde bunu
vurgulu ve şiddetli bir şekilde yapardı. Prettilove'un atlamasına şaşmamak gerek.

"Ve yine bu akşam, efendim," diye devam etti Marigold, beni pijama ceketime
götürürken, "Binbaşının arabasını çalıştırırken, orada onu
Bay Gedge'den başka kim bekleyebilirdi ki."

"Gedge?" diye bağırdım.

"Evet, efendim. Arabanın yanında bekliyordu. 'Sizinle bir şey konuşabilir miyim,
Binbaşı Boyce?' dedi. 'Hayır, konuşamazsın,' dedi Binbaşı. 'Bence bu
tavsiye edilebilir,' dedi. 'Bu onarımlar çok acil.' 'Tamam,' dedi Binbaşı, 'atla.' Sonra şöyle dedi: 'Bu kadarı yeterli, Marigold.
İyi geceler.' Ve Bay Gedge ile birlikte yola koyulur. Peki, Bay Gedge ve
Prettilove onun burada olduğunu biliyorsa, herkes bilir."

"Gedge araba yolunda mıydı?" diye sordum. Araba yolu, kapıdan kapıya doğru küçük bir yarım daire şeklindeydi.

"Arabanın yanında bekliyordu," dedi Marigold. "Şimdi, efendim." Beni her zamanki gibi
kaldırdı ve yatağa
sürüp örtüyü üzerime çekti. "Gecenin on birinde ev onarımları hakkında konuşmak için
garip bir zaman," diye belirtti.

"Savaş zamanında hiçbir şey komik değildir," dedim.

"Ya hiçbir şey ya da her şey," dedim Marigold. Odanın etrafında metodik bir şekilde
dolaştı, bir kucak dolusu giysi aldı ve kapının yanında durdu, eli düğmedeydi.

"Başka bir şey var mı, efendim?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim, Marigold."

"İyi geceler, efendim."

Oda karanlıktı. Marigold kapıyı kapattı. Yalnızdım.

Daniel Gedge'in Boyce'u pusuya düşürmesinin anlamı neydi?

BÖLÜM VII

"Binbaşı Boyce gitti, efendim," dedi Marigold, ertesi sabah kahvaltılık yumurtamı
vurduğumda.

"Gitti mi?" diye yankıladım. Boyce bir önceki gece bu kadar hızlı bir kalkıştan hiç bahsetmemişti.

"Saat 8.30 treniyle, efendim."

Wellingsford'da belirli bir saatle bilinen her tren Londra'ya gider.
İstasyondan ters yönde hareket eden başka trenler olabilir ama kimse onlara aldırmaz. Boyce Londra'ya giden trene binmişti. Her şeyi bilen çavuşuma sordum:

"Bunu nasıl buldun?"

Anlaşılan Demiryolu Teslimat Van'ının sürücüsüydü. Boyce'un arka gövdesinin görünmezliğine olan devekuşu gibi inancına gülümsedim. Wellingsford'da, kamyoncular, postacılar, berberler, hizmetçiler, efendiler ve metresler tarafından hemen öğrenilmeden ne olabilir? Bir adam gidişlerini, gelişlerini ve gizli eylemlerini nasıl gizleyebilir? Piccadilly Circus'taki çeşmede tenha bir öğle vakti banyosu yapmayı da bekleyebilirdi.

"Belki de bu yüzden o onarımlar meselesi bu kadar acildi, efendim," dedi Marigold.

"Hiç şüphesiz," dedim.

Marigold etrafta dolandı, parmak uçları bana doğru hardal, elma, lale ve yumurtayla yenmeyen her şeyi itiyordu. Ama faydası yoktu. Konuşmayı sürdürme isteğim yoktu. Kahvaltımı ağırbaşlılıkla sürdürdüm ve kahve makinesine yaslanarak gazeteyi okudum. Boyce'un ziyaretiyle ilgili birçok durum, Marigold ile gizli bir
görüşmeyi engelleyen nitelikteydi; hatta başka biriyle gizli bir
görüşmeyi engelleyen türdendi. Ayrılışının aniliğini o öğleden sonra Bayan Boyce'dan öğrendim. Bana tipik olarak gevezelik eden,
acıklı bir mektup gönderdi.
Mektubundan bazı gerçekleri öğrendim.
Leonard saat yedide yatak odasına gelmiş, onu tüm gece boyunca uyuduğu ilk yarım saatlik uykudan uyandırmış ve beklenmedik bir şekilde geri çağrıldığı haberini vermişti.
Düşündüğünde, haberi nasıl aldığını hayal edemiyordu çünkü posta saat sekize kadar gelmedi ve Mary hiçbir
telgrafın iletilmediğini ve telefonda hiçbir arama olmadığını söyledi. Ancak Savaş Bakanlığı'nın subaylarla gizli iletişim yolları olduğunu ve bunların bilinmesinin iyi olmayacağını düşünüyordu. Ülkenin en iyi ailelerinin oğullarının öldürülmesi, çizmelerle çamurda uyuma, akşam yemeği için kıyafet değiştirememe, ne zaman ateş edip ne zaman ateş etmeyeceklerini bilme biçimleriyle birlikte bu savaşın tamamı o kadar gizemliydi ki, ayrıntılarından herhangi birini anlama umudunu çoktan yitirmişti. Yapabildiği tek şey, sevgili oğlunun bağışlanması için Tanrı'ya dua etmekti. Her neyse, ülke tehlikedeyken bir İngiliz annesinin görevini biliyordu; bu yüzden onu daha önce yaptığı gibi cesur bir yüzle ve duasıyla göndermişti. Ancak, İngiliz anneler kendilerini Spartalı olarak gösterebilseler de (bunu "Spartyalı" diye yazdı, sevgili hanım, ama önemli değil) yine de kadındılar ve evde oturup ağlamak zorundaydılar. Bu arada, çarpıntıları korkunç derecede kötüleşmişti ve aynı şekilde nevriti de öyle olmuştu ve akşam yemeğinde Pennideath adlı balıkçının Billingsgate'deki yasaklanmış stoktan satın aldığından emin olduğu balıktan sonra korkunç acılar çekmişti ve doktorun ilaçlarının hiçbiri ona en ufak bir fayda sağlamamıştı ve Leonard'dan bu kadar aniden ayrılmak zorunda kaldığı için kalbi kırılmıştı ve tek oğlunu ülkesi için ölmeye gönderen ve Tanrı isterse, daha erken değilse, aynı kutsal dava uğruna ölmeye hazır olan yaşlı bir kadını teselli etmek için yarım saat ayırabilir miydim? Bu yüzden elbette gittim. Aşırı sıcak bir odada yastıklara yaslanmış yaşlı kadın bana çay verdi ve sade kalbinin tüm acısını kulağıma döktü. Dalgın, endişeli bir şekilde birkaç çörek ve bademli kremalı bir dilim kek yedi ve rahatladı.

Savaş hakkında konuşmaya devam ettik - ya da daha doğrusu Leonard hakkında, çünkü Leonard'la birlikte savaş gibiydi. Çok hoş bir şekilde beceriksizce bir yorum yaptı - keşke hatırlayabilseydim. Sinsi bir karşılık verdim. Hemen doğruldu
ve Dresden çini yanaklarına bir kızarıklık geldi ve yaşlı gözleri parladı.

"Beni aptal bir yaşlı kadın olarak düşünebilirsin, Duncan. Öyleyim diyebilirim. Gençken olduğu gibi şeyleri algılayamıyorum. Ama Leonard savaşta öldürülürse - bunu gece gündüz düşünüyorum - yapmak istediğim şey Wellingsford'un Pazar Meydanı'na gidip bir Birleşik Krallık bayrağı sallamak ve ölüp düşmek olurdu."

Bir tür sempatik hareket yaptım.

"Ve kesinlikle yapmalıyım," diye ekledi.

"Sevgili dostum," dedim, "bu lanet olası sandalyeden kalkabilseydim,
cesur ellerini öperdim."

Ve kaç tane cesur İngiliz annesinin eli, beyaz ve narin, kaba
ve emekle yıpranmış, hepimizin hayret dolu, yürekten saygısını talep etmiyor?

Ve yüz binlercesi neden kavga ettiğimizi bilmiyor.
Yüz binlercesi hayatlarında hiç gazete okumadı. Deneseler bile anlayıp anlamayacaklarından şüpheliyim, herkesin kelimenin tam anlamıyla bir gazete okuyabileceğinden şüpheliyim. Dünyanın en pahalı ve en çürümüş ilköğretim sistemine sahiptik,
hâlâ da sahibiz,
kavga eden mezhepçilerin
tasarlayabileceği en kötü sistem. Cami avlusunda çömelmiş ve Kuran'ın anlamsız parçalarını ezberlerken ileri geri sallanan Arap çocukları, İngiliz çocuklarından daha yetersiz bir şekilde temel eğitim silahlarıyla hayata gönderilmiyor. Eğitim durumumuz ismen kırk beş yıldır sistematize edilmiş durumda ve yine de şimdi hastanelerimizde yirmili yaşlarının başında, ne okuyabilen ne de yazabilen muhteşem gençlerimiz var. Onlarla konuştum. Onlara kitap okudum. Onlara mektuplar yazdım. Temiz yüzlü, terbiyeli, cesur, onurlu İngilizler - asker alım çavuşu tarafından uçurumdan sürüklenen, lağımda yetişmiş Holiganlar değil, içlerindeki asil bir şeyin Büyük Çağrı'ya yanıt vermesi nedeniyle iyi işler çıkaran adamlar. Ve bu felaket politikacılarla dolu ülkedeki hükümetlerin ebedi utancına, bu tür adamlara okuma ve yazma öğretilmedi. Bana bunun böyle olmadığını söylemenin bir faydası yok. Kendi
kesin ve samimi bilgimle bunun böyle olduğunu biliyorum.

Teknik olarak "Üç R"ye sahip olanlar arasında bile, Wellingsford Hastanemizde aylarca yatağa bağlı kalmış, bir romanın -diyelim ki yaralılarımıza kahkaha gibi değerli bir lütuf
bahşeden
W. W. Jacobs'ın bir kitabının- tadını çıkarabilmek için sahip oldukları her şeyi verecek onlarca adamla tanıştım; ancak ardışık kelimelerin önemini takip etmenin entelektüel gerginliği onlar için çok
fazla. Binlerce ve binlerce adam, parti politikacılarının suçlu deliliği yüzünden kitapların sonsuz tesellisinden mahrum
kalarak hastanelerimizde yattı.

Tüm bu politikacıların dindarca bu kadar yaygara koparmaya
çalıştığı İsa, bir keresinde kendi içinde bölünmüş bir evin ayakta kalamayacağını söylemişti.
Ve yine de değerli siyasi partilerimiz arasındaki bu iç çatışmayı kutsal bir kurum olarak görüyoruz. Tanrım, biz komik bir halkız!

Elbette Eğitim Kurulu'ndaki yetkilileriniz -o güzel, ahşap kafalı, ahşap yürekli, ahşap ruhlu yapı-
bana bir istatistik çığıyla
çökebilirler. "Sonuçlarımıza bakın," diye bağırırlar.
Bakıyorum. Eğitim sistemimizin bile uyuşturamadığı bazı beyinler var. Birkaç zeki kişi, son derece pahalı makineler pahasına üniversitelere gönderiliyor ve orada başkalarına kendi önemsiz
başarılarını elde ettikleri önemli şeyleri nasıl öğreteceklerini öğreniyorlar. Parlayan ışıklar, sendikalist liderler ve diğer türden vatanseverlik karşıtı demagoglar olarak ortaya çıkardığımız kişiler. Onlara düşünce şarabını sistematik olarak reddediyoruz ama tortusunu veriyoruz. Ama geçmişte umursamıyorduk; onlar çok zeki insanlardı, ulusal sistemimizin bir itibarıydı. Onlara şanslar verdi ve onları değerlendirdiler. Onlarla şeytanca
gurur duyuyorduk.

Öte yandan, büyük kitleler on iki yaşında bir devlet okulundaki çocuğun entelektüel donanımıyla gönderiliyor ve belirttiğim gibi, büyük bir
kalan kitleye okuma yazma bile öğretilmiyor. Eğitim konularındaki siyasi tartışma fırtınası, küçük Baptistlere bir İngiltere Kilisesi öğretmeni tarafından Joseph ve Kardeşleri hikayesinin ve Savurgan Oğul Meselinin öğretilmesi gerekip gerekmediği ve İngiltere Kilisesi vergi mükelleflerinin ödediği ücretlerin ne kadarının küçük Baptistlere Baptistlik eğitimi verilmesine gitmesi gerektiği gibi sorular etrafında dönüyor. Aramıza inebilecek bir Mesih olsaydı, hangi yakıcı alaycılıkla Kâtipleri ve Ferisileri, yani Halkın okuma yazma öğrenmesini engelleyen ikiyüzlüleri
kırıp kavurmazdı.

Hansard'a bakın. Avam Kamarası'nda Eğitimin kendisine ayrılmış bir Tartışma hiç olmadı. Savaş bize bir ulus olarak herhangi bir ders verebilirse -ve bazen verip vermeyeceğinden şüphe ediyorum- en azından bize mevcut eğitim sistemimizin temeldeki kötücül çürümüşlüğünü öğretmelidir.

Bu tirad Bayan Boyce ve kız kardeş annelerinden çok uzak görünebilir.
Öyle değil. Yüz binlerce İngiliz annenin, orduda oğulları olan, savaşla ilgili tek bir satır bile okumamış, savaşın neyle ilgili olduğuna dair en ufak bir fikre sahip olduğunu söyleyerek başladım. Tek bildikleri, Almanlarla savaştığımız ve anlaşılmaz bir nedenle kendilerini düşman ilan etmiş olmaları;
Almanların, kulaktan dolma bilgilere göre, bebekleri süngüleyen ve kadınlara ve çocuklara bomba atan korkunç insanlar olduğu. Aslında daha fazlasını
bilmiyorlar. Ama bu yeterli. Ülkesi için savaşmanın bir adamın görevi olduğunu biliyorlar. Oğullarının korkak olarak adlandırılmasını istemezler. Kendilerinin kör, içgüdüsel ve
bu nedenle kutsal bir vatan sevgisi vardır, buna vatanseverlik denir ve onlar
oğullarını savaşa gönderirler.

Oğlunu savaşa gönderen beyefendinin beyaz ve narin elini öpmek için ayağa kalkarım, çünkü bu muazzam mücadelede yer alan her şeyi benim kadar iyi bilir (ya da bilmem gerekir). Ama 
çabadan yıpranmış, kaba elli anneye diz çökerek gidiyorum;
entelektüel hiçbir şey onun fikirlerinin kapsamına girmiyor. Oğlu İngiltere için
savaşıyor. O olmasaydı utanırdı. Erkek olsaydı o da
savaşırdı. "İyi bir 'yüreğe' sahip olarak" gitti - her İngiliz erinin, dili tutulmuş bir şekilde, yenilmez ruhunun ifadesini gizlediği
klişeleşmiş ifade. Yaraları iyileşmiş yaralı adamlardan bunu kaç kez duymadım? Başka bir şey
duymadım. "Geri dönmek İSTEDİĞİNİ söyleyen adam bir yalancıdır. Ama beni
gönderirlerse, İYİ BİR 'YÜREKLE' gideceğim" - Flamanlar, Fransa, Gelibolu ve Mezopotamya'daki her mezara ölümsüzleştirilmesi gereken ifade. 17735 P'V'TE THOMAS ATKINS 1. TANRI'NIN ÖZ RÜYASINA
İYİ BİR KALPLE ÖLDÜ

Görüyorsunuz ya, çay içtiğim bu oldukça aptalca malade imaginaire yaşlı kadına baktım ve aniden ona karşı büyük bir saygı--hatta hürmet
duydum. "Oldukça aptal" diyorum. Sıfatı çok daha güçlü bir şekilde nitelediğim çok zaman olmuştu. Onun bir tavuğun entelektüel

yeteneğine sahip olduğunu düşünüyordum. Ama sonra aniden
önüme yaşlı bir Jeanne d'Arc çıktı. Bana göre Leonard Boyce'un şüpheli olması
sorunun hiç bir parçası değildi. Ona göre--ve önemli olan tek şey buydu--o Sir Galahad, Lancelot, Kral Arthur, Bayard, St.
George, Hector, Lysander, Miltiades'ti, hepsi bir aradaydı. Hayatının tutkusu
onun için harcanmıştı. Ona adalet sağlamak için, ona en şefkatli sevgiyi göstermekten asla geri kalmamıştı. Onun gözünde o, mükemmellikti. Ölümü, Dünya ile Cennet arasındaki her şeyin silinmesi anlamına gelecekti. Yine de, böyle bir trajediyi tasavvur etmesinde en önemli şey, onun öldüğü İngiltere davasının kamuya açık bir şekilde ilan edilmesi fikriydi. Bu savaşta İngiltere kadınları, Büyük Britanya ve İrlanda kadınları, Britanya İmparatorluğu'nun ücra bölgelerindeki kadınlar, kendi rollerini oynuyorlar. Ara sıra, hafif iş meseleleri beni Londra'ya çağırıyor. Bu durumlarda Marigold, kendisini sıradan bir şoförden farklılaştıracağını ve aynı zamanda Meredyth-Marigold kuruluşunun onurunu ilan edeceğini düşündüğü bir tür yatçılık kıyafeti giyer. Hizmet Kulübümün basamaklarından yukarı çıkıp gelişimizi Hall Kapıcısına duyurmayı çok seviyor. Hall Kapıcısı, telefonla beni uyardığı için küçük hasır üç tekerlekli sandalyemi hazır tutuyor. Sanırım sevgili dostum, kendisi ve benim görevimizi yerine getirdiğimizi düşünüyor; geriye sadece birkaç parçamız kalmış olsa da, İngiliz Ordusunun ayrılmaz bir parçası olarak oradayız - sizin Territorial'leriniz veya Kitchener'larınız değil, prestiji ve onuru kendi ruhunun olan eski orijinal İngiliz Ordusu. Hall Kapıcısı eski bir Başçavuş ve Marigold ile eski tanıdıklar ve iki savaşçının buluşması bir göz kırpma ve askeri bir baş sallama ile kabul ediliyor. Sanırım Marigold, Bunworthy'yi bana karşı saygıyla etkileyen kişi, çünkü o yüce görevli her zaman basamaklardan inip kaldırımdan geçerek mütevazı küçük iki kişilik arabama biniyor; bir nezaket
edimi ki (arkadaşlarım bana öyle anlıyor)
sadece Kraliyetin Kendisi durumunda yapacaktır. Sıradan bir Mareşal
herhangi bir astsubay gibi
başıboş merdivenleri çıkmak zorundadır.

Londra'nın tanıdık (ve artık
heyecan verici) karmaşasında araba kullandığım bu kırmızı harfli günlerde, her motorlu
otobüsü, her güzel kadını, her sandviççiyi, haki
giysili her yakışıklı genç adamı, mavi hastane üniforması giymiş her araba dolusu adamı seviyorum (garip bir tat!). Londra'nın kokusunu, Londra'nın sinematografik resmini, Londra'nın heyecanını seviyorum. Ne demek istediğimi anlamak için
sadece bacaklarınızdan kurtulmanız, kalbinizi, sinirlerinizi ve anılarınızı korumanız ve küçük bir
kasabada yaşamanız gerekiyor.

Evet, Londra'ya yaptığım ziyaretler kırmızı harfli günlerdir. Oraya kendim için herhangi bir
keyifle gitmek öyle bir telaş ve öyle yetkisiz bir
başka insan
hizmetleri talebi gerektiriyor ki, ziyaretlerim
çok az ve seyrek oluyor.

Bir kulüpte sigara içme odasında geçirilen birkaç saat -normal bir adam için sadece zaman harcamak, can sıkıntısından boşuna bir mola, boş bir alışkanlık-
benim için garip bir hayret ve zevk. Wellingsford'dan sonra yer gerçeklerle
rezonanslı. Her türlü şeyi duyuyorum; çoğunlukla yalanlar, biliyorum; ama ne önemi var? Bir adam bana kuzeninin, General Joffre'nin kadrosuna irtibat subayı olarak bağlı bir adamı tanıdığını ve bu adamın gizlice şu ve şu şeyin olacağını söylediğini söylediğinde
tüm kulaklarımla dinliyorum. Büyük Olayların büyük girdabına çekildiğimi hissediyorum. Sonrasında hayal kırıklığına uğramayı hiç umursamıyorum. Deneyim bana iyi geldi, beni bir adam yaptı ve beni bir kahin olarak Wellingsford'a geri gönderdi. Ve eğer bana kahin olmaktan hoşlanmadığını söyleyen bir adam getirirseniz, yüzüne karşı utanmaz bir yalancı olduğunu söylerim.

Bütün bunlar, 3 Mayıs'ta kulübe gittiğim
(günlükten) ifadesine bir önsöz niteliğindedir. Öğle yemeğinden hemen sonraydı ve büyük sigara içme odası haki, mavi ve altın rengi giysili adamlarla doluydu, ayrıca çoğunlukla yaşlı, mufti giymiş birkaç adam vardı; ve yaldızlı çerçevelerinden muhteşem üniformalar içindeki ölmüş savaş adamlarının tam boy portreleri, daha hüzünlü giyinmiş torunlarına küstahça bakıyordu. Kapının yanındaki bir köşeye çekildim, böylece yolumdan çekilmiş oldum, çünkü
deneyimle biliyordum ki
odada öfkeli bir general varsa,
kaçınılmaz olarak
sandalyemin rahatça uzatılmış ön tekerleğine
takılırdı, bu da mütevazı kulakların
şaşkınlığına ve benim
fiziksel
rahatsızlığıma sebep olurdu.

Birçok kıdemli gelip benimle vakit geçirdiler - bir veya
iki tanesi altmış yaşında, kel kafalı emekli albaylardı, haki giyinmişlerdi,
yerküredeki ekvatorlar gibi kemerleri ve kollarında bir yüzbaşının üç
yıldızı vardı. Gut hastalığı ve yumuşaklıkla dolu,
yiğit ihtiyarlar
rütbelerini düşürmüşlerdi ve Savaş Bakanlığı'nın onlara vermeyi
uygun gördüğü, toplama kamplarını veya demir yolu köprülerini korumak gibi ne kadar sıkıcı iş varsa onları almışlardı. Şikayetlerimi anlayışla dinlediler, çünkü onların da kendilerine ait şikayetleri vardı. Askerlerin hiçbir şikayeti olmadığında Ordu kendini beğenmiş bir memnuniyetle yok olur.

"Neden bana Ordu Maaşında bir yer verip,
bir adamı daha iyi bir şekilde serbest bırakmıyorlar?" diye sordum. "Bacakların, bütün gün bir ofiste çömelmiş bir şekilde oturup Ordu formlarını dolduran bir adam için ne faydası var? Siz şanslı adamların üniforma giydiğini görmekten nefret ediyorum."

"Biz hoş bir görüntü değiliz," dedi en tombul olanı, kendi tarzında şakacıydı.

Sonra Ypres Muharebesi ve İkinci Ordumuzun geri çekilmesi hakkında bildiklerimizi ve bilmediklerimizi tartıştık ve başımızı kederle iki yana salladık, o günlerde her biri eski yoldaşların ve eski yoldaşların çocuklarının isimlerini içeriyordu. Ve kahvelerini ve hafif purolarını bitirdikleri zaman, sıkıcı işlerine gayet memnun bir şekilde gittiler ve oda daralmaya başladı. Diğer
tanıdıklar dışarı çıkarken el sıkışmak ve bir kelime etmek için durdular ve ben "doğrudan Kitchener'dan" gelen
bilgi kırıntılarını topladım ve kendimi harika bir şekilde bilge ve neşeli hissettim.

Birkaç dakikadır tek başıma oturuyordum ki uzak bir köşeden bir adam kalktı, uzun boylu bir asker figürü, kolu askıda ve sadece yılların kendine güvenen komutasının verebileceği o esnek, rahat adımlarla doğruca bana doğru geldi. Keskin mavi gözleri ve hoş bronz bir yüzü vardı
ki daha önce bir yerlerde gördüğümü biliyordum. Kolunda bir yarbayın
tacı ve yıldızını fark ettim. Nezaketen şöyle dedi:

"Siz Binbaşı Meredyth'siniz, değil mi?"

"Evet," dedim.

"Beni hatırlamıyorsunuz. Hatırlamanız için hiçbir sebep yok. Ama adım
Dacre--Reggie Dacre, bataryanızdaki Johnnie Dacre'nin kardeşi. Cape Town'da
tanışmıştık."

Elimi uzattım.

"Elbette," dedim. "Beni bir hastaneye götürdün. Biraz otur. Burada üye misin?"

"Hayır. Donanma ve Ordu'ya aitim. Yaşlı General
Donovan ile öğle yemeği yiyorum, bir nevi vaftiz babam. Bana kim olduğunu söyledi. Güney Afrika'daki o günden beri seni görmedim."

Yıllardır benim için kayıp olan Johnnie'den haber istedim.
Johnnie Hindistan'daydı ve şimdi La Bassee yakınlarında bir yerde bataryasıyla harika bir şekilde
iyi gidiyordu. Sapanı işaret ettim. Çok mu yaralandın?
Hayır, şarapnel tarafından parçalanmış bir et parçası. Kemik, Tanrıya şükür, dokunulmamış.
Sadece İngiliz R.A.M.C. gibi azgın aptallar böyle önemsiz bir şey için bir adamı
eve gönderirdi. Komutasını aldıktan hemen sonra alaydan
kovulmak şeytanca sert hatlardı. Ancak, bir iki hafta içinde geri dönecekti. Güldü.

"Hayatta olduğu için şanslı."

"Ya da benim gibi sonsuza dek bitmemiş," dedim.

"Sormak istemedim--" dedi. İnsanlar benim sakatlık.

"Dışarı çıkmadın mı?"

"O kadar da şanslı değilsin," dedim. "Seni gördükten yaklaşık iki hafta sonra bu küçük partiyi aldım. Johnnie hala hastalık iznindeydi ve o da o
artıklardan uzaktı."

Benim talihsizliğim için bana acıdı ve bana sigara tabakasını uzattı. Sigara içtik.

"Aylardır aklımdasın," dedi aniden.

"Ben mi?"

Başını salladı. "Seni tanıdığımı sanıyordum. Generale kim olduğunu sordum. 'Topçulardan Meredyth' dedi. Bu yüzden haklı olduğumu anladım ve sana doğru
dolaştım. Hastanedeki o adamın hikayesini hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle," dedim.

"Kralın Gözcüsü Boyce hakkında?"

"Evet," dedim. "Boyce'u yaklaşık iki hafta önce izinli olarak evde gördüm. Sanırım
D.S.O.'nun gazetede yayınlandığını gördün?"

"Gördüm. Ve daha neşeli bir manzarayı hak ediyor," diye haykırdı içtenlikle.
"Hastanedeki o adamın -ismini unuttum--"

"Somers," dedim.

"Evet, Somers. Şu sonuca vardım ki o şimdiye kadar yavrulanmış en
pis, en
yalancı tazıydı."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedim. "Korkunç bir hikayeydi. Kardeşinle
kendinle sonsuza dek gizlilik yemini ettirdiğimizi hatırlıyorum."

"Kimseye tek kelime etmediğimizi benden duyabilirsin. Aslında, bütün bu lanet şey yıllardır aklımdan çıkmıştı. Sonra Tüfekli Boyce adında birinin en çılgınca
muhteşem şeyler yaptığını duymaya başladım. Soruşturma yapıyorum ve bunun Vilboek Çiftliği hikayesindeki aynı Leonard Boyce olduğunu görüyorum. Aynı Tugay'dayız.

"Dışarıda bireysel adamlardan pek sık duymazsınız - zihniniz kendi küçük şovunuza çok
çok odaklanmış durumda. Ama Boyce kendi alayının ötesine geçti ve sadece bir veya iki kişiyle birlikte
efsanevi olmaya başlıyor. En çılgınca şeyleri yaptı ve V.C.'yi yirmi kez kazandı. Yani onu korkaklıkla suçlayan o herif Somers korkunç bir yalancıydı. Ve sonra seni o lanet olası iftirayı duymaya götürdüğümü hatırladım ve senin için bunda bir payım olduğunu hissettim ve bir şekilde sana ulaşmayı ve sana bundan bahsetmeyi özledim. İçimden atmak istedim. Ve şimdi," dedi rahat bir nefes alarak, "Tanrıya şükür, bunu başarabildim."

"Keşke bana bir veya iki olay anlatsaydın," dedim.

"Sıradan bir bastona benzeyen bir can yeleği var, özel olarak yaptırmış. Oldukça meşhur. Adamlar bana topuzun zengin,
derin, cilalı bir kırmızı olduğunu söylüyor. Tek başına bir sürü Alman'ı onunla alt edebilir. Tel kesme belirtisi varsa, adamların
ateş etmesine izin
vermez, kendisi üstlenir ve bir Gurkha gibi gizlice sokulup şeytanları
işler. Bir gece böyle bir dinleme noktası buldu.
Bir ikinci komutanın yapmaması gereken birçok şey yapar, ama
adamları onu her yere takip eder. Büyülü bir hayat yaşıyor. Sana
bir sürü şey
söyleyebilirim, ama eski Generalimin huzursuzlandığını görüyorum."
Ayağa kalktı, elini uzattı. "Her neyse, bana güvenin - eğer
İngiliz Ordusunda korkunun ne olduğunu bilmeyen bir adam varsa, o
adam Leonard Boyce'dur. "

Açık sözlü bir şekilde başını salladı ve eski Generaline katıldı. Şehre bir ziyaret için
yeterince heyecan verici bilgi edindiğim için, Wellingsford'a geri döndüm.

BÖLÜM VIII

Daha önce de belirttiğim gibi, evim şehrin en uç noktasında, ana cadde olan Rowdon Yolu üzerinde yer alıyor ve bu cadde High Street'in bir uzantısı. Yarım daire şeklinde bir sürüş için biraz daha geride duruyor ve her iki ucunda geniş bir kapı var.
Yarım daire, çok gurur duyduğum pürüzsüz tıraşlanmış bir çimenliği çevreliyor. Evin yanındaki
parmaklıklar laburnumlar, leylaklar ve defneler. Kapıdan kapıya uzanan demir korkuluklar, alçak bir taş parapetin içine dikilmiş ve bitki örtüsüyle engellenmemiş, böylece yoldan çimenliğe ve çimenlikten yola manzara kısıtlanmamış oluyor. Böylece
çimimde korkulukların yakınındaki yerimi alabilir ve tüm
yolcular.

Güzel bir Mayıs sabahıydı. Laburnumlarım ve leylaklarım çiçek açmıştı. Yolun diğer tarafında, büyük bir hazırlık okulunun
arazisini örten beyaz dikenli çalı da çiçek açmıştı ve
havayı hoş bir şekilde
kokutuyordu. Her zamanki yerime oturdum, yanımda yazı malzemeleri, tütün ve kitaplar olan bir masa ve ayaklarımın dibinde bir yığın
gazete. Bir koalisyon Hükümeti olacaktı.
Büyük devlet adamları, her iki taraftaki iyi ve sadık çakalların iddialarının
dikkate alınması gereken küçük ofislerin dağıtımı dışında, parti siyaseti diye bir şeyin
olduğunu unutacaklardı. Ve içimdeki kalbim hastalandı ve güçlü parmaklarını şıklatarak, sınırlı vizyonları ve iğrenç özlemleriyle bunca yıldır İngiltere'yi kötü yöneten Küçük Mahalle Pompalı Halkını
söndürecek ve tutkuyla isteklerini yerine getirmek için
özlem duyan güçlü bir İmparatorluğun büyük, sarsılmaz, muzaffer komutasını alacak bir Adamın ortaya çıkmasını özledim... Artık gazete okuyamıyordum. Beni
tiksindiriyorlardı. Bir grup, mevcut felaket durumunun iyileştirilmesi için herhangi bir öneriye inatla karşı çıkıyordu. Yıkılmış siyasi teorilerin kurtuluşu, onların karanlık zihinlerinde, ister istemez, İngiliz İmparatorluğunun kurtuluşundan çok daha önemliydi. Teoride daha vatansever olan diğer grup, yüksek sesle
pis balık diye bağırdı ve küfürlü abartılı ifadelerle kendi amaçlarını
yendi. Genel aşağılık çığlıkta, bir veya iki onurlu ve düşünceli Londra gazetesinin bildirileri dikkate alınmadan geçti....

Sürekli geçen birliklerin görüntüsünden alabildiğim kadar teselli buldum; bir müfreze tüfek eğitimine gidiyordu; kahverengi ve tozlu bir tabur, tam teçhizatla bir rota yürüyüşünde, "Tipperary" düdüğünü çalıyordu; bir Ordu Hizmet treninin bölümleri katırlarına iyi huylu bir şekilde küfür ediyordu; bir topçu bataryası, üç ay önce özensizce koşup sarsıldıkları düşünüldüğünde, bana muazzam bir zevk veren temiz, ritmik bir tırısla ilerliyordu. Bu sonuncuların geçişinde ellerimi çırpma ve genel olarak takdirimi ilan etme eğiliminde oldum. Gerçekten de, bataryanın arkasını getiren taze yüzlü bir astsubayı tutukladım; benimle tanışmış olan, selam verdi ve ben bağırdım:

"Muhteşemler!"

Atını dikleştirdi ve zevkten kızardı.

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık, efendim," dedi. "Geçen hafta çok yakında gönderileceğimize dair bir haber aldık ve bu onları çok neşelendirdi."

Tekrar selam verdi ve uzaklaştı ve kalbim onunla birlikte gitti. Silahlarla bir kez daha
yolda tıkırdamak ne büyük bir mutluluk olurdu!

Ve başka insanlar da geçti. Bana nazikçe "Günaydın, Binbaşı!" diyen ve devam eden kasabalılar ve bir süre durup bana günün dedikodusunu
an diğerleri. Ve hemen genç Randall Holmes bir
motorsikletle geçti. Beni gördü, kayboldu ve sonra aniden
tekrar belirdi, makinesini sürüyordu. Kaldırımın kenarına koydu ve
tırabzanlara yaklaştı. Bir metre kadar uzağımdaydı. "Yarım dakika konuşmama izin verir misiniz, Binbaşı?"

"Elbette," dedim. "İçeri gir."

Kapıdan içeri girdi ve çimenliği geçti.

"Bir süre önce bana çok sert şeyler söyledin."

"Söyledim," dedim, "ve bunların hak edilmediğini düşünmüyorum."

"Belli bir noktaya kadar seninle aynı fikirdeyim," diye cevapladı.

Tuval takımıyla olağanüstü güçlü ve atletik görünüyordu. Neden bu Mayıs sabahı Fransa'da olması gerekirken
bir motorlu bisikletle amaçsızca koşuştursun ki?

"Keşke her konuda benimle aynı fikirde olsaydın," dedim.

Küçük bir demir bahçe koltuğu bulup yanıma oturdu.

"Tartışmalı sorulara girmek istemiyorum," dedi.

Keşke onu! Yirmi dört yerine elli yaşında olabilirdi.
Tartışmalı sorular! Kendine güvenen genç Oxford sesi beni rahatsız etti.

"Neye girmek istiyorsun?" diye sordum.

"Bir onur meselesi," diye sakince cevapladı. "Seninle konuşmak istiyordum ama istemedim. Az önce yanından geçerken, aniden bir karar aldım. Phyllis Gedge'e karşı tavrım yüzünden beni kötü düşündün. Sana tamamen haklı olduğunu söylemek istiyorum. Tavrım mantıksız ve saçmaydı."

"Keşfettin," dedim, "onun düşündüğün gibi bir ilham kaynağı olmadığını ve dürüst bir adam gibi onu rahat bırakmaya karar verdin."

"Tam tersine," dedi. "Onunla evlenmek için gözlerimi verirdim."

"Neden?"

Bakışlarımı çok açık bir şekilde karşıladı. "Basit bir sebepten dolayı, Binbaşı Meredyth, onu seviyorum."

Randall Holmes gibi Balliol'un bu kadar yapay bir ürününden gelen tüm bu doğal, gerçekçi sadelik biraz üzücüydü. Bir duraklamadan sonra, dedim ki:

"Eğer öyleyse, neden onunla evlenmiyorsun?"

"Benimle hiçbir ilgisi olmayacak."

"Ona sordun mu?"

"Yazılı olarak sordum. Bunda hiçbir şüphe yok. Ciddiyim."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedim.

Ve öyleydim de. Anlayabildiğim dürüst bir sevgili ve anlayabildiğim bir Don Juan.
Ancak ılık çapkın her zaman ayak parmaklarımı karıncalandırmıştır.
Ve küçük Phyllis Gedge'in bu kadar onurlu ve sağduyulu olduğunu duyduğuma da sevindim.
Çok az küçük inşaatçının kızı Randall Holmes gibi zeki bir genç beyefendiyi
paketleyip götürmezdi, özellikle de ona aşıklarsa. Bu aşk acısı çeken çobanın sırdaşı olmak istemediğim için,
başka bir şey söylemedim. Randall bir sigara yaktı.

"Umarım seni sıkmıyorumdur," dedi.

"Hiç de sıkmıyorum."

"Şey--konuyu karmaşıklaştıran şey, babasının asılmamış en
şeytani domuz olması." Betty'nin bana söylediklerini hatırlayarak başladım.

"Sizin yakın arkadaş olduğunuzu düşünmüştüm," dedim.

"Sana bunu kim söyledi?" diye sordu.

"Wellingsford'un bütün kuşları."

"Onu ara sıra görmeye gittim," diye itiraf etti. "Çok
kötülendiğini düşünüyordum. Samimi görüşleri olan bir adam, yanlış olsalar bile, özellikle de bu görüşlerin ifadesi önemli bir cesaret ve fedakarlık gerektiriyorsa, biraz saygıyı hak eder. Onun bakış açısının özüne inmek istedim."

"Albemarle'de böyle bir metafor kullansaydın," diye sözünü kestim, "arkadaşların tarafından
feda edileceğinden korkuyorum."

Gülme nezaketini gösterdi. "Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Ve bunun sonuna kadar inebildin mi?"

"Sanırım öyle."

"Ve ne buldun?"

"Kaba cehalet ve kendisinden daha iyi doğmuş, daha iyi eğitimli, daha iyi durumda, daha iyi giyimli, daha iyi konuşan herkese karşı kötü niyetli nefret."

"Yine de," dedim, "bir insan bu engellere sahip olabilir ve yine de
askıdan çıkarılmış en cehennem domuzu olarak nitelendirilmeyi hak etmeyebilir."

"Bu farklı bir konu," dedi, bez ceketinin düğmelerini açarak,
çünkü sabah sıcaktı. "Bir aptalla sabırla konuşabilirim -bunu yapabilmek
erkekler ve kadınlar arasında bir yaşam için temel bir ekipmandır--"
Neden, diye düşündüm, bu değerli kazanımı
bir tarım acemileri müfrezesine harcamıyordu? Bu kadar acı çeken subayın adı, İngiliz Ordusunun Altın Efsanesi'ne (maalesef
yayımlanmamış) seve seve yazdırılır--"ama söz konusu olduğunda," diye devam etti, "aşağılık yalancı düzenbazlığa gelince, o zaman işim biter. Bununla nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum.
Yapabileceğim tek şey, düzenbazın yolundan çekilmek. Gedge'in bir
canavar olduğunu gördüm ve Gedge'in kızına çok şerefli bir şekilde aşık oldum ve ona evlenme teklif ettim. Benim hakkımdaki fikrinize biraz değer veriyorum, Binbaşı ve bu iki gerçeği bilmenizi istiyorum."

Phyllis'e yönelik onurlu niyetlerini öğrendiğim için tekrar memnuniyetimi dile getirdim ve Gedge'in temel ahlaksızlığını keşfetmesini takdir ettim. Samimi olduğumu söyleyemem. Bu dönemde, İngiltere'nin asker olmayan gençleri arkadaşları tarafından şefkatle şımartılmıyordu. Yine de, Gedge'in ahlaksızlığının salt politik bir kapsamın ötesine geçip geçmediğini merak ediyordum. Genç ziyaretçime soru sordum.

"Ah, bunun soyut görüşlerle hiçbir ilgisi yok," dedi sigarasının izmaritini incelterek. "Ve vatana ihanetle veya bu tür bir şeyle hiçbir ilgisi yok. Korkunç bir hikayeye sahip olmuş - bana her şeyi
çok sarhoşken anlatmıştı - bu bile beni onunla bağımı koparırdı, çünkü sarhoş adamlardan nefret ederim - ve bunu birinin kafasına
sokmasıyla övünüyor. Ah, korkunç bir hikaye!"

Kaşlarımı ona doğru eğdim. "Güney Afrika ile ilgili bir şey mi?"

"Güney Afrika--? Hayır. Neden?"

Yüzündeki şaşkın ifade tamamen yanlış yolda olduğumu gösteriyordu. Zekamın kusurlu olmasından dolayı hayal kırıklığına uğramıştım. Görüyorsunuz ya, şöyle bir
iddiada bulundum: Gedge, Boyce ile gizemli bir yolculuğa çıkar. Boyce
aniden Londra'ya çekilir. Gedge, içki içerken Randall Holmes'a şantaj imasıyla korkunç bir
skandal anlatır. Vilboek Çiftliği meselesinden başka ne
ifşa edebilirdi ki? Çevik zekam beni
hiçbir yere varmayan bir Jack o' Lantern dansına sürüklemişti.

"Neden Güney Afrika?" diye tekrarladı.

Ona sahte bir koku vermek için Macchiavelci bir kurnazlıkla cevap verdim: "Artık ölmüş olan ve yıllar önce burada yaşayan bir adamla bağlantılı olarak yasadışı elmas alımı hakkında aptalca bir iftira."

"Ah, hayır," dedi Randall, üstün bir gülümsemeyle. "Öyle bir şey yok."

"Peki, ne?" diye sordum.

Kendine bir sigara daha aldı. "Onu," dedi, "sana söyleyemem. İlk olarak, bana söylemeden önce gizlilik konusunda şeref sözü verdim ve sonra, söz vermemiş olsam bile, bunu yaşayan herhangi bir adama tekrarlayarak böyle bir iftiraya ortak olmazdım." Öne eğildi ve gözlerimin içine baktı. "Hatta, Binbaşı, bana ikinci bir baba olan
size bile."

"Bir adamın," dedim, "her zaman saklaması gereken paha biçilmez bir varlığı vardır: kendi öğüdü."

"Size sadece yaptığım kadarını söyledim," dedi Randall, "çünkü hem Phyllis hem de babasıyla ilgili
durumumu size açıkça belirtmek istiyorum."

"Sorabilir miyim," dedim, "Phyllis'in babasına karşı tutumu nedir?" Betty'den yeterince iyi biliyordum; ancak Randall'ın bu konuda ne kadar
bilgisi olduğunu görmek istedim.

"Onun görüşlerine o kadar karşı çıkıyor ki hastanede yaşamaya gitti."

"Belki de senin de bu görüşleri paylaştığını düşünüyor ve bu nedenle seninle
evlenmiyor?"

"Bunun bununla bir ilgisi olabilir, ancak ona tamamen zıt görüşlere sahip olduğumu
ikna etmek için elimden geleni yaptım, Ancak bir kadından
mantıklı düşünmesini bekleyemezsin."

"Bazen beklenmedik şeyler olur," dedim. "Ve sonra
felaket gelir; bu durumda kadına değil." Ses tonumun sempatik olduğunu söyleyemem. Onun sade hikayesine ilgi duymam için sebeplerim vardı, ancak soğuk ve tarafsızdı. "Söyle bana," diye devam ettim, "Gedge denen adamın şeytani doğasını ne zaman keşfettin?"

"Dün gece."

"Peki Phyllis'e ne zaman evlenme teklif ettin?"

"Bir hafta önce. "

"Şimdi ne olacak?" diye sordum.

"Biliyorsam asılırım," dedi kasvetli bir şekilde.

Genç adama herhangi bir tavsiyede bulunacak havamda değildim. Hastanedeki zavallı küçük
sefil--Betty'nin bana söylediği gibi--onun için
gözlerini
çıkararak ağlıyordu; ama bunu bilmesi onun ruhu için iyi değildi.

"Kahramanlık günlerinde," dedim, "umutsuz bir aşık, inatçı bir metrese karşı her zaman
üstün bir çare bulurdu."

Ayağa kalktı ve kanvas ceketini ilikledi.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi. "Ve bunu tartışmaya gelmedim--eğer bunu söylemekteki
açıkça kabalığımı mazur görürseniz."

"O zaman aramızdaki her şey olduğu gibidir."

"Umarım tam olarak öyle değildir," diye cevapladı onurlu bir şekilde. "En son Phyllis Gedge hakkında benimle konuştuğunda, gerçekten kendi aklımı bilmiyordum. Ben
bir
serseri değilim ve yanlış bir şey yapma düşüncesi asla aklıma gelmedi. Öte yandan, evlilik söz konusu bile değildi."

"Hatırlıyorum," dedim, "onun bir sembol olduğu hakkında gevezelik etmiştin."

"Aptal olduğumu itiraf etmeye oldukça istekliyim," diye itiraf etti zarifçe.
"Ve senin eleştirilerini hak ettim."

Yapaylığa geri dönmesi beni rahatsız etti. Meleksi bir
mizaca sahip olmaktan
uzağım.

"Sevgili oğlum," diye bağırdım. "Tanrı aşkına, insan İngilizcesi konuş,
Yeni Oxford Sözlüğü'nü değil."

Öfkeyle kızardı, sabırsızca parmağını ve başparmağını şıklattı ve
çakıllı yola doğru yürüdü. Sert bir şekilde şarkı söyledim:

"Randall!"

Döndü. Bağırdım:

"Hemen buraya gel."

Somurtkan bir isteksizlikle geldi. Daha sonra,
zavallı yaşlı savaş köpeğinin çok fazla otoritesinin kaldığını fark ettiğimde oldukça gıdıklandım. Eğer
meydan okurcasına kapalı, kendimi aptal gibi hissetmeliydim.

"Sevgili oğlum," dedim, "sana hakaret etmek istemedim. Ama senin gibi zeki bir adam, bir yıl önceki tüm güzel süslerin ve kıymetliliğin, geçen yılki Brüksel lahanaları kadar ölü olduğunu anlayamıyor mu? Bizler temel şeylere karşıyız ve onlara ancak temel fikirlerle, temel dilde ifade edilenlerle ulaşabiliriz."

"Bilmeni isterim ki," dedi Randall, "ben klasik İngilizce konuşuyordum."

"Kesinlikle öyle," dedim. "Ama günümüzün insanları Sakson İngilizcesi, Cockney İngilizcesi, argo İngilizce, erkeksi ve kendiliğinden olan her türlü lanet olası İngilizceyi konuşuyor. Dediğim gibi, sen zeki bir adamsın. Ne demek istediğimi anlayamıyor musun?
Konuşma, zihinsel tutumun bir göstergesidir. Bahse girerim ki Phyllis
Gedge bunu hemen anlardı. Bir subayın cephede Albayıyla geçirdiği kötü bir çeyrek saatin ardından 'Sizin eleştirilerinizi hak ettim, efendim!' dediğini hayal edin. Eğer el altında bir bomba olsaydı, Albay onu yakalayıp
orada öldürürdü."

"Ama ben cephede değilim, Binbaşı," dedi Randall.

"O zaman kesinlikle cephede olmalısınız," dedim, aniden öfkelenerek.

Kendimi tutamadım. İstedi. Aldı.

Gitti, motorsikletine bindi ve gitti.

Üzgündüm. Çocuk belli ki terbiyeli bir ruh halindeydi. Ona nazik ve diplomatik bir şekilde davransaydım,
bir şeyler yapabilirdim. Sanırım ben sinirli, huysuz bir canavarım.
Çaresiz bacaklarımı suçlamak kolay. Bacaklarım değil. Lanet bacaklarımı fethettim. Bacaklarım değil. BENİM.

Kendimden utandım. Ve daha sonra Marigold, Bay Holmes'a karşı kapıların hala kapalı olup olmadığını sorduğunda, ona alevler
kendi işine bakmamakla kastettiği şeydi. Ve Marigold şöyle dedi: "Çok
iyi, efendim."

BÖLÜM IX

Bir veya iki hafta boyunca Wellingsfordian yaşamının durgun akışı
rahatsız edilmeden aktı. Başlıca olay, Common'da düzenlenen bir asker toplama toplantısıydı. Sivil göreviyle Sir Anthony Fenimore, kırmızı
tabancalı bir kurmay subay, yaralı bir asker, Londra'daki asker toplama merkezinden yaşlı, belagatli bir beyefendi ve kendim de dahil olmak üzere bir veya iki sıradan kişi
perdedeydi. Bir İlçe
Bölgesel Taburu'nun bir bölüğü ve Godbury Dilbilgisi Okulu'nun O.T.C.'si askeri bir gösteriye
benziyordu. Bir tür Macar üniforması içindeki Şehir Bandosu, savaş müziği söylüyordu. Yaşlı adamlar ve kızlar, anneler ve çocuklar ve her türlü armayla
elbise giymiş mutlu genç adamlar, çok saygın bir kalabalık oluşturuyordu. Wellingsfordian gençliğinin çiçeği belirgin şekilde
yoktu.
Çeteye, güzel öğleden sonraya ve çekici kızların ahlaksızlığına rağmen, bir işe alım toplantısının cazibesine kapılmayacak kadar iyi vakit geçiriyorlardı.
Çevredeki fabrikalarda duyulmamış paralar kazanıyorlardı;
anneleri konaklama parasıyla şişmanlıyordu. Hayatlarında
harcayacakları sinema sarayları ve inamotaları için ucuz mücevherler için hiç bu kadar paraları olmamıştı. Güzel Eğitim sistemimiz okul müfredatlarından vatanseverliğe, İngiltere'nin kutsal mirasları olduğuna dair ilkel bir anlayışa dair her türlü atıfı titizlikle hariç tuttuğu ve okuldan ayrıldıklarından beri maddi refahları ve daha kaba maddi iştahları dışında hiçbir şey düşünme fırsatı verilmediği için, Britanya İmparatorluğu için tehlike olduğu yönündeki belirsiz konuşmalar onları etkilemedi. Başkalarının gidip savaşmasına izin vermekten oldukça memnunlardı. Bununla ilgili kendi rahat teorileri vardı. Bazı adamlar bu tür şeyleri severdi. Kendileri sevmezdi. Normal zamanlarda, bu tür adamların bir Harriers Kulübüne üye olması ve şort ve zefir giyerek Pazar günleri yirmi mil koşmaları eğlenceliydi. Onları eğlendirmiyordu. Bir sigara, bir kız ve bir çit, Pazar günü eğlencelerinin idealini oluşturuyordu. Harrier adamla veya eğilimini takip eden asker adamla hiçbir sorunları yoktu. Çok geniş görüşlüydüler. Ama
kendilerini üstün ve daha zeki bir ırktan olduklarına inandırdılar. Para kazanıyor ve sıcak bir hayat yaşıyorlardı, duydukları tek varoluş ideali buydu ve başka ne önemliydi?

Bir adama bir ülkesi olduğu hiç öğretilmemişse, onu nasıl sevmesini bekliyorsunuz - hele ki kanıyla onu savunmasını hiç?
Son otuz yıldır lanet olası hükümetlerimiz, İngilizlerin kalplerinde İngiltere'nin ulusal ruhunu ezmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Tanrı bilir ki İskoçya, İrlanda ve Galler ile hiçbir sorunum yok. Onları küçümsemek için konuşmuyorum. Tam tersi. Bu savaşta kanlarını özgürce verdiler. Ben sadece İngiltere'nin, İmparatorluğun büyük Annesi'nin bir İngiliz'i olarak konuşuyorum. İskoç, İrlandalı, Galli, Kanadalı, Avustralyalı herkes milliyetlerinin gururuyla doludur. Bu onların varlığının bir parçasıdır. Akıllıca bir şekilde, bebeklikten itibaren buna eğitilmişlerdir. Hepsinin toplamından çok daha büyük, çok daha güçlü olan İngiltere -bu istatistiksel bir gerçektir- kasıtlı olarak kendi itibarına, kendi gururuna gömülmüştür. Son otuz yıldır İngiltere'yi, İngiltere, büyük Ana olarak temsil eden tek bir büyük adam vardır. Ve o adam Rudyard Kipling'dir. Ve İngiltere'deki Küçük Halk, onun ilham verici mesajını değersiz kılmak için canlarını harcamışlardır.

İngiltere'nin bu suçlu kendini yok sayması, bu savaş sırasında Britanya İmparatorluğu'nun tehlikesinin kökenindedir.

Başta size bir hikaye yazmayı bilmediğimi söylemiştim.
Dramatik sekansla alakasız görünen ayrışmalara sürüklendiğim için beni affetmelisiniz. Ama o toplantının tüm ihtişamı ve gösterişinin sonucunda yedi
aday olduğunu ve bunlardan üçünün fiziksel olarak uygun olmadığı için reddedildiğini hatırladığımda, kalemim takdir yetkim ve sanatsal uygunluk konusundaki varsayımlarımla
kaçıyor.

Evet, Binbaşı konuştu. Sir Anthony, biber gibi küçük bir kişiydi ve
dinleyiciler onun sözlerinin acı biberli keskinliğinden keyif aldılar. Kırmızı sekmeli
Yarbay konuştu. Biraz sıkıcıydı. Londra'dan gelen yaşlı hatip coşkulu tezahüratlar
yarattı. Koltuk değnekleriyle yaralı çavuş,
sargılı bir paspas gibi ayağını göstererek birçok kadının gözlerini yaşarttı ve yaşlı adamlardan boğuk tezahüratlar aldı. Cehennem sandalyemden
konuştum ve sanırım haki giyen iyi adamlarla oldukça başarılı oldum. Ama başvurmak istediğimiz tek adamlar orada bulunmaktan özenle kaçınmışlardı. Tüm olay bir fiyaskoydu.

Eve döndüğümüzde, duruşma sırasında sandalyemin arkasında duran Marigold bana şöyle dedi:

"Sanırım bu kasabada yaklaşık otuz tane tembel insan tanıyorum, efendim ve
üçünün bir araya gelmesinden daha iyiyim. Diyelim ki
bir nevi
turlara çıkıp her birine, 'Sen genç
pislik, benimle gelip askere yazılmazsan seni cehenneme
döndürürüm!' diyeceğim ve eğer gelmezse onu cehenneme
döndüreceğim - tam olarak ne olacak, efendim?"

"Otuz ayrı saldırı ve darp davasından çağrılacaksın," dedim, ". Her birinin cezası altı ay olarak hesaplandığında, on beş yıl hapis yatman gerekecek."

Marigold'un bir gözü düşünceli ve hüzünlü hale geldi.

"Ve buna," dedi, "özgür ülke diyorlar!"

Bu bölüme, Randall Holmes ile ikinci görüşmemden sonraki bir veya iki hafta boyunca özel bir şey olmadığını söyleyerek başladım. Sonra, bir öğleden sonra Sir Anthony Fenimore beni görmeye geldi ve benden tavsiye veya sempati kazanmak amacıyla, on bir ay önce kanalda boğulmuş halde bulunan kızı Althea'nın hikayesini yeniden açtı.

En rahatsız edici ışık olarak gördüğü şey, Maria Beccles'ın trajedisine yeni yansıtılmıştı. Bu kadın, Leydi Fenimore'un kız kardeşiydi. Aralarında, tamamen Bayan Beccles'ın başlattığı ve beslediği ölümcül bir kan davası, yıllardır vardı. Ne konuşuyorlardı ne de yazıyorlardı. Bayan Beccles, Lady Fenimore'dan on yaş büyüktü, duyduğum kadarıyla, en itici ve kötü huylu kişiydi,
benim sevimli arkadaşım Edith Fenimore'dan, çirkin yaşlı kız kardeşlerin Sindirella'dan farklı olduğu kadar farklıydı. İyi bir Güney İngiltere ailesine mensup olmasına rağmen, yalnızca kendisinin bildiği sebeplerden dolayı,
İskoçya'nın eski Özgür Kilisesi'ne katılmış, Galloway'de uyumlu bir Kalvinist merkez bulmuş ve İngiliz akrabalarına ve arkadaşlarına en vicdansız şekilde hakaret ettikten sonra, kendini onlardan sonsuza dek ayırmıştı. Sir Anthony, "Bir şapkacı kadar deli," derdi ve hanımla hiç tanışmadığım için, ben de ona katılıyordum. Kız kardeşinden nefret ediyordu, Anthony'den tiksiniyordu ve yeğeni Oswald'ın varlığına karşı soğuk bir şekilde kayıtsız görünüyordu. Ama Althea için ve sadece Althea için, meraklı, hoşgörülü bir sevgi besliyordu ve Althea ara sıra Galloway'de bir hafta kadar kalmaya gidiyordu ve orada önemli eğlenceler elde etmeyi başarıyordu. Althea, hayatın maddi nimetlerine karşı takdir edici bir göze sahip olan Teyze Maria'nın hem kendisine hem de ziyaretçilerine çok iyi davrandığını söyledi. Althea bataklıklarda yürüyor, balık tutuyor ve egzersiz için Teyze Maria'nın arabalarını kullanıyordu ve Şabat'ta düdük çalmak dışında, tam olarak istediği şeyi yapıyor gibiydi.

Şimdi, Ocak 1914'te Althea, anne ve babasına Teyze Maria'nın onu bir haftalığına Galloway'e çağırdığını duyurdu. Sir Anthony çantasını beş sterlinlik banknotlarla doldurdu ve sabahın erken saatlerinde onu şoför olarak arabayla Londra'ya gönderdi. Şoför, Bayan Althea'nın biletini Euston'dan aldığını ve yolculuğuna rahatça başladığını gördüğünü söyleyerek geri döndü. Fenimore'lar Galloway'den bir veya iki mektup almıştı ve Galloway'e yazdıkları mektuplar Althea tarafından kabul edilmişti. Wellingsford'a vakti gelince, güzel yanakları ve rüzgârda savrulan gözleriyle geri döndü ve bize Teyze Maria hakkında komik küçük hikayeler anlattı. Mayıs 1915'te güzel bir öğleden sonra, Sir Anthony ve Leydi Fenimore çay içerken, Maria Beccles beklenmedik bir şekilde Wellings Park'ın oturma odasına girene kadar kimse bundan daha fazla bir şey düşünmedi. "Sevgili Edith," dedi şaşkın ev sahibine, onu on beş yıldır görmemişti. "Dünyada devam eden bu nefret ve çekişme çılgınlığında, kendi ailesinden nefret etmeye ve onlarla savaşmaya devam etmek saçma görünüyor. Almanlara karşı birleşmeli ve onlardan nefret etmeliyiz. Arkadaş olalım. "

"Çılgın Jane Kadar Deli," dedi Sir Anthony, bana hikayeyi anlatırken. Ama ben, teyze Maria'nın anlaşmazlığın tarafını hiç duymamış olan ben, yaşlı kadının gelip zeytin dalını bu kadar tavizsiz bir
şekilde uzatmasının çok
coşkulu olduğunu düşündüm.

Daha sonra Leydi Fenimore, Maria ile asla kavga etmek istemediğini söyledi ve Sir Anthony, onun vatanseverlik duygularının ona itibar kazandırdığını ve onu çatısı altında ağırlamaktan
gurur duyduğunu söyledi ve birkaç dakika sonra Maria çay içip savaşı dünyanın en
memnun şekilde tartışıyordu.

"İki çocuğunuzun ölümü vesilesiyle size yazmadım çünkü sizden hoşlanmadığımı biliyordunuz," dedi bu açık sözlü kadın.
"İkiyüzlülükten nefret ediyorum. Ayrıca, sıkıntının sizi Rab'bin gözünde terbiye edebileceğini düşündüm. Bunu, zavallı bir adam olan
Rahibimizle görüştüm.

Cesur bir adam. Bana Hıristiyan olmadığımı söyledi. Şimdi, tüm bu evrensel katliamlar ve benim Alman kanında dizlerime kadar batma özlemim varken, yaşlı bir kadın olarak ne olduğumu bilmiyorum.

Anthony bana Teyze Maria'dan ne kadar çok bahsettiyse, ondan o kadar çok hoşlandım.

"Yanına gelip onunla tanışamaz mıyım?" diye bağırdım. "O, sevmem gereken
bir tür düğümlü, sağlam insan. Althea'nın ona düşkün olmasına şaşmamalı."

"Bu bir hafta önce oldu. Sadece bir gece kaldı," diye cevapladı Sir Anthony. "Keşke onu hiç görmemiş veya hakkında bir şey duymamış olsaydık."

Ve sonra yarım saattir çalıları
döndüren iyi yürekli küçük adam doğrudan konuya girdi.

"Althea'nın geçen yıl Ocak ayında İskoçya'ya yaptığı ziyareti hatırlıyor musun?"

"Mükemmel," dedim.

Sandalyesinden kalktı ve bana buruşuk bir acıyla baktı.

"Oraya hiç gitmedi," dedi.

Bana bunu söylemek için gelmişti. Althea'nın teyzesine yaptığı son ziyarete doğal bir gönderme, bu şaşırtıcı gerçeği ortaya koymuştu.

"Althea'nın son ziyareti Ekim 1913'teydi," dedi Bayan Beccles.

"Ama Ocak ayında sizinle olduğunu kanıtlayan evinizden mektuplarımız var," dedi Sir Anthony.

En metodik ve yazışmalı adamlar gibi, kütüphanesine gitti ve birkaç mektuplar.

Yaşlı kadın onlara sertçe baktı.

"Oldukça belirsiz. Hiçbir ayrıntı yok. Tekrar oku, Anthony."

Bunu yaptıktan sonra, şöyle dedi: "Ee?"

Leydi Fenimore itiraz etti: "Ama Althea seninle kaldı. Seninle
kalmış olmalı."

"Tamam, Edith," dedi Maria, hemen doğrulup. "Bana yalancı de ve
bunu bitir. Buraya kendimden ve ilkelerimden önemli ölçüde
uzaklaşarak geldim, düşmana karşı birlik uğruna
baltayı gömmek için ve bana böyle davranılıyor. Sadece hemen İskoçya'ya geri dönebilirim."

Sir Anthony onu sakinleştirmeyi başardı. Mektuplar, Edith ve kendisinin Althea'nın o sırada Galloway'de olduğuna inandıklarının kanıtıydı.
Maria'nın inkarı bir gök gürültüsü gibi üzerlerine çökmüştü, şaşırtıcı,
sersemletici. Althea Galloway'de değilse neredeydi?

Maria Beccles bir süre soruya cevap vermedi. Sonra
şapkasından iğneleri çıkarıp bir sandalyeye fırlattı, böylece İskoçya'ya hemen dönme niyetinden
vazgeçtiğini sembolize etti.

"Evet, Maria," dedi Leydi Fenimore, koyu renk gözlerinde korkuyla, "sözünüzden şüphe etmiyoruz--ama Anthony'nin de dediği gibi, sizinle değilse
neredeydi?"

"Nereden biliyorum?"

Maria Beccles zayıf bir parmağını işaret etti--esmer ve buruşuk,
çingene benzeri bir yaratıktı. "Sen de "Kendini
boğduğu kanala sor bakalım."

"Ama Tanrım, Anthony!" diye bağırdım, o buraya kadar geldiğinde, "Ne
düşündün? Ne dedin?"

Yaşlı kadının sosyal olarak diskalifiye olduğunu fark ettim.
Açık sözlülük şüphesiz bir erdemdir. Ama daha iyi melek sınıfının
bir köpek kulübesinde zincirlenmiş tuttuğu birkaç erdem vardır.
Elbette ki o zekiydi. Kalvinist Teolojinin akrobasisinde eğitilmiş bir zihin, dar bir alanda şaşırtıcı derecede çeviktir. Althea'nın hayatındaki
eksik haftadan kanalın
kara sularına bir sıçrayışta atladı. Ancak, bakanların zihnindeki korkunç dehşeti takdir etmekten acizdi.

"Ne dediğimi bilmiyorum," diye cevapladı Sir Anthony, kütüphanemde huzursuzca dolaşırken. "Hepimiz bir yığın şok olmuştuk. Bildiğiniz gibi, zavallı sevgili çocuğun ölümünün bir kazadan başka bir şey olduğunu düşünmek için hiçbir zaman bir nedenimiz olmadı. Dar görüşlü yaşlı aptallar değildik. O çok iyi bir kızdı. Modern bir şekilde küçük bağımsızlığını talep etti. Ona sahip olmasına izin verdik. Ona güvendik. Bunu kabul ettik - sen de biliyorsun, Duncan, benim kadar - sıcak bir Haziran gecesi - uyuyamayarak - daha önce sık sık yaptığı gibi - şapkasını takıp etrafta dolaştığını ve çocukça bir macera ruhunun onu o gece kasabanın arka tarafında yürümeye ve - ve - karanlıkta, su bendi kapılarının yanındaki çekme yolundan hiçliğe adım atana kadar - ve kanalı bulana kadar. Bu bir kazaydı," diye devam etti, bir eli omzumda, sandalyemde bana bakarak. "Soruşturma bunu kanıtladı. Bunu, bildiğiniz gibi, Tanrı'nın bir ziyareti olarak kabul ettim. Edith ve ben onun için korkaklar gibi üzüldük. Savaş bizi kendimize getirmek için gerekliydi. Ama,
şimdi, bu lanet olası yaşlı kadın gelip her şeyi altüst etti."

"Ama," dedim, "sonuçta, bu sadece yaşlı kadının bir girişiminde bir reveranstı."

"Keşke öyle olsaydı," dedi ve bana Maria'nın İskoçya'ya döndükten sonraki gün ona yazdığı bir mektubu uzattı.

Mektupta güzel bir bilgi parçası vardı. Yirmi beş yıllık gizli hizmetçisi Elspeth Macrae'yi özet olarak işten çıkarmıştı. Elspeth Macrae, kendi itirafına göre, Althea'ya olan sevgisinden dolayı, yazışmalarla geleneksel hokkabazlığı
yapmıştı. Galloway'e Althea'dan gizlice aldığı mektupları postalamış ve Althea'ya gelen mektupları Carlisle'daki bir konaklama adresine iletmişti. Duygusal hizmetçiler de dünya kurulduğundan beri böyle yapmıştır.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Sir Anthony.

Bunun hakkında tek bir üzücü teoriden başka ne yapabilirim? Hangi kadın, genç insanlığın tek temel amacından başka bir amaç için bir haftalık özgürlük elde etmek için
tüm bu hilelere başvurur?

Birbirimizin gözlerinde kaçınılmaz sonucu okuduk.

"Adam kim, Duncan?"

"Sanırım masasını ve eşyalarını aramışsındır?"

"Geçen yıl. Her şeyi en dikkatli şekilde. Korkunçtu--ama yapmak zorundaydık. Masumiyetin kendisi olmayan
bir kağıt parçası bile değildi."

"Burada kimse olamaz," dedim. "Buranın ne olduğunu biliyorsun. En ufak bir kıvılcım bile dedikoduyu benzin dumanı gibi alevlendirir."

Yanıma oturdu ve kısa kesilmiş gri saçlarını ovuşturdu.

"Genç Holmes olamaz mıydı?"

Küçük adamın bazen beni tedirgin eden cesur bir açık sözlülüğü vardı. Her
kelimenin ona mal olduğu korkunç darbeyi biliyordum.

"Randall'la dalga geçerdi," dedim. "Ona 'yaldızlı şair' dediğini hatırlamıyor musun? Bir keresinde tanıdığı en
hanımefendi genç adam olduğunu söylemişti. Genç arkadaşımıza hayran değilim, ama bence yanlış yoldasın, Anthony."

"Ben göremiyorum," dedi. "Bu tür bir küstahlığın hiçbir faydası yok.
Kadınlar bunu bir tür hızlı koruma çiti olarak kullanıyor." Öne eğildi ve hissiz dizime vurdu. "Genç Holmes her zaman
evin içinde ve dışında olurdu. Çocukluklarından beri birbirlerini tanıyorlardı. Oxford'da seçkin bir kariyeri vardı. Newdigate'i kazandığında, Punch kadar mutlu bir şekilde haberi bana getirdi. Hatırlarsanız,
onun şerefine ona bir akşam yemeği verdim."

"Hatırlıyorum," dedim. Ona, genç Apollon'umuzun omurgasından aşağı soğuk ürpertiler
gösteren bir konuşma yaptığını hatırlatmadım; güzel bir retorik
süsüyle -sevgili ihtiyar tilki avcısı cahil- Newdigate'in kazananının Laureate'in diriliğini sırt çantasında taşıdığını ilan ettiğini;
Randall'ın dehşetten beyaz dudaklı bir şekilde masadaki komşusu Betty Fairfax'e "Aman Tanrım! Şair-Laureate'in kutsal olmayan mezarı!
Çantasını yakıp bir yere götürmeliyim!" diye mırıldandığını.
Bu, hafif bir gönderme için fazla trajik bir konuşmaydı.

"Zavallı sevgili çocuk -Edith ve ben onu tarttık- o akşam onun üzerindeydi."

"Daha genç ve doğal ne olabilir ki," dedim, "olayın kahramanını -çocukluğunun oyun arkadaşını-
taşıyıp götürmesinden?"

"Görünüşte önemsiz olan her türlü ayrıntı, Duncan, bir araya geldiğinde -özellikle de uyuyorlarsa-
çoğu zaman kovuşturma için bütün bir davayı oluşturur."

"Sen Çeyrek Oturumlar Başkanısın," diye itiraf ettim, "ve bunu bilmen gerekir."

"Bunu biliyorum," dedi, "Holmes Noel tatilinin sadece bir kısmını annesiyle geçirdi ve Ocak ayının başlarında bir yere gitti." Hafızamı onun ifadesini doğrulamak için zorladım. Savaştan önceki önemsiz olayları hatırlamak çok fazla zorlanmayı gerektirir. Evet. Genç adamın bana, Oxford'un entelektüel bir sera ve Wellingsford'un entelektüel bir Arabia Petrea olduğunu, akıl sağlığı için Londra'nın entelektüel Doğasında bir dinlenme dönemi bulmak zorunda olduğunu söylediğini net bir şekilde hatırladım. Bunu Sir Anthony'ye söyledim.

"Yine de," dedim, "Bununla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum."

"Neden?"

"Çok fazla ahlaki çaba olurdu--"

"Buna ahlaki mi diyorsun?" Sir Anthony öfkeyle patladı.

Randall'ın karakterine dair kendi bakış açımdan bir analizle onu yatıştırdım.

Merkezcil kuvvetler genç adam için çok güçlüydü.
Phylis Gedge ile olan aşkları hakkında
konuştum.

"Hayır, sevgili eski dostum," dedim, sonuç olarak, "Bence o Randall Holmes değildi."

Sir Anthony ayağa kalktı ve yumruğunu yüzüme doğru salladı. Bana fiziksel bir zarar vermek istemediğini bildiğim için
gözümü kırpmadım.

"O zaman kimdi?"

"Althea," dedim, "sık sık kız kardeşinle birlikte şehirde kalırdı. Leydi
Greatorex'in geniş bir tanıdık çevresi var. Althea'nın evinde
tanıştığı adamlar hakkında bir şey biliyor musun?"

"Elbette ki bilmiyorum," diye cevapladı Sir Anthony. Sonra umutsuzluk dolu bir hareketle tekrar oturdu. "Ne de olsa ne önemi var? Belki de adamın kim olduğunu bilmemem daha iyi, çünkü bilseydim onu ​​öldürürdüm!"

Dişlerini sıktı ve hiçbir şeye öfkeyle baktı ve sol avucuna sağ yumruğuyla vurdu ve uzun bir sessizlik oldu. Hemen tekrarladı:

"Onu öldürürdüm!"

Bütün meseleyi tekrar tartışmaya koyulduk. Neden, diye sordum, zavallı çocuğun bir kötü adam tarafından
yoldan çıkarıldığını varsayalım? Bir süre gizli tutmak istediği, tahmin edemediğimiz
bir romantik evlilik olmayabilir miydi? Ocak'tan Haziran'a kadar parlak ve mutlu olmamış mıydı? Ve o trajedi gecesi... Kocasıyla buluşmak için dışarı çıkmış ve kazara ölümle karşılaşmış olmasından daha olası ne olabilir? "O geliyor," dedim, "onu bekliyor. O
asla gelmiyor. O gidiyor. Ertesi gün yerel dedikodulardan veya
gazetelerden neler olduğunu öğreniyor. Sessiz kalmanın ve
onun güzel adının dokunulmadan kalmasının en iyisi olduğunu düşünüyor... Bu teoriye karşı ne diyebilirsin?"

"Mümkün," diye cevapladı. "Fiziksel olasılık sınırları içinde düşünülebilecek her şey
mümkündür. Ama olası değil.
Çevrede kötülük olduğuna dair sezgisel bir hissim var ve eğer o adamı
bir gün yakalarsam - Tanrı yardımcısı olsun!"

Yani söylenecek başka bir şey yoktu.

BÖLÜM X

Azizlerin ve diğer pasifistlerin en sinir bozucu özelliği olan o evrensel sempatiye sahip değilim. Örneğin, Dağdaki Vaaz'dan tartışan kardeşlikten biri bana Almanları sevmem gerektiğini söylediğinde, ya yükümlülüğü kabul eder ve zavallı bir günahkar olduğum için bunu çiğnemekten çekinmediğimi beyan ederim ya da çok dindar bir azizse, modern Almanlar gibi yaratıkların MS 30 civarında icat edilmemiş olması nedeniyle düşmanlarını sevme kuralının kesinlikle uygulanamayacağını hatırlatırım. En azından böyle birinin bildirilerini okuduğumda bu iki şeyden birini yaptığımı hayal ediyorum (bazen, gerçekten de, fiziksel şiddet eylemleri hakkında
övünerek rüya görüyorum); çünkü büyük bir şans eseri onunla hiç karşılaşmadım. Wellingsford'da aziz pasifistler varsa, onlar gayretle yolumdan çekilirler ve kesinlikle Hizmet Kulübümü rahatsız etmezler. Ve varlığımın olduğu tek iki yer de bunlardır. Gedge bile Almanları sevmekten bahsetmiyor. Sadece
tüm savaşçıları tek bir nefret yığınında topluyor, rahat sosyal düzenini bozdukları için.

Dediğim gibi, azizin evrensel sempatisinden yoksunum.
Sevmediğim insanları sevemem. Bazı insanları çok seviyorum; diğerlerini, nazik bir mizaca sahip oldukları için, hoş görüyorum; bazılarından da nefret ediyorum. Şimdi
Wellingsford, İngiltere'deki her küçük kasaba gibi, yaşlı beyefendi kadınlarla sıkıcı. Ben de komik, yaşlı bir tekir olduğum için, onlarla kaynaşmak zorundayım. Onlarla çay içme davetlerini reddedersem,
kendilerini benimle çay içmeye davet ediyorlar. "Zavallı Binbaşı," diyorlar, "çok yalnız."
Ve dedikodu için küçük kancalarını ve açılarını yemliyorlar, ki ben de -Tanrı bilir neden- bir tür dolu havuz olmam gerekiyor. Sizi temin ederim ki, eve pek bir şey getirmiyorlar... Eh, bazılarını oldukça seviyorum. Bayan Boyce, tüm eksikliklerine rağmen, samimi bir sevgi beslediğim eski bir dostum. Betty'nin teyzesi, kilise nakışlarına tutkusu olan zararsız bir hanım olan Bayan Fairfax'a karşı, hayırsever bir tarafsızlık tavrını koruyorum. Ancak Bayan Holmes, Randall'ın annesi ve kız kardeşleri, Carlisle, George Eliot, Lewes, Monckton Milnes tarafından kendisine atılan kemiklerle yüceliğini
büyütmüş gibi görünen ve şimdi, şüphesiz, Acheron kıyılarındaki ayak izlerini kaydeden seçkin bir yayıncının kızları, asla tahammül edemedim ve edemem. Melek karım onlarda iyilik gördü ve benim de düşkün olduğum minik Randall'ı sevdi; bu yüzden, onun hatırına, onlara her zaman nezaket ve nezaketle davrandım. Ayrıca Randall'ın
babası için de. O, güvercinlere meraklı, tazı yetiştiren, edebiyat ve sanata mutfağımdaki aynı derecede dürüst Bayan Marigold'dan daha az önem veren, blöf yapan, dürüst, borsa simsarı bir İngiliz'di. Ancak
karısı ve kız kardeşleri entelektüel hayat dedikleri şeyi yaşıyorlardı.
Bunu, kibirli babalarından kalan bir miras olarak görüyorlardı.
Elbette ki on sekiz altmış, hatta on sekiz seksen yaşında değillerdi.
Kültürün kalıtsal geleneğini aşırı modern ifadesine
kazandırmakla övünüyorlardı. Bunlar yarı entelektüel tipte aptallardı ve eğer onu yok ederse, büyük savaşın bir gerekçesi olacaktır ki bu da bir Alman veya İskandinav tavşan toplayıcısının sıkıcı zina ve intiharının sıkıcı analizinde insan varoluşunun en yüce ifadesini bulmayı iddia eder. Tüm konuşmaları Hauptmann ve Sudermann'dandı (savaş patlak verdiğinde onları vatanseverce, söylemeliyim ki, aşırı adamlar olarak bıraktılar), Strindberg, Dostoyevski'den - gerçi "Suç ve Ceza"yı veya "Karamazov Kardeşler"i hiç okumadıklarını gördüm - anlamadıkları Tolstoy; ve sanatta - Tanrı işareti korusun! - Kübizm ekolü. Zavallı genç arkadaşım Randall, zeki Oxford'un köpüklü pisliğinin en kötüsünü elde etmek için böyle eğitildi. Ama o bile bazen annesinin ve teyzelerinin iddialılığına irkilirdi. Zeki bir adamdı ve
bilgisi sağlam temellere dayanıyordu. Wellingsford'da hanımların sevilmekten çok korkulduğunu söylememe gerek yok. Bütün bunlar, Marigold'un öğleden sonra uykusundan beni uyandırıp Bayan Holmes'un beni görmek istediği bilgisini verdiğinde ona kaşlarımı çatmamı açıklamak içindi.

"Neden öldüğümü söylemedin?"

"Bayan Holmes'a uyuduğunuzu söyledim, efendim ve o da bana 'Onu uyandıracak kadar nazik olur musunuz?' dedi. Peki ne yapabilirim, efendim?"

Bir kadının yanında bu kadar çaresiz bir aptalla hiç karşılaşmadım.
Bir süvari hücumu karşısında uykularımı savunurdu; ama yaşlı bir kadın onu bir tavuk gibi bir kenara itti.

Bayan Holmes, uzun boylu, esmer, zayıf, gergin bir kadındı ve gözlük ve sert, hüzünlü renkli bir giysi giymişti.

Beni rahatsız ettiği için özür diledi.

"Ama," dedi kanepeye oturarak, "çok büyük bir sıkıntı içindeyim
ve bana akıl verecek senden başka kimse aklıma gelmiyor."

"Sorun ne?" diye sordum.

"Randall. Dünden önceki gün evden ayrıldı, hiçbirimize veda etmeden ve yazmadı ve
ne oldu bilmiyorum."

"Bagaj aldı mı?"

"Sadece küçük bir bavul. Hatta kendisi paketledi, daha önce hayatında hiç evde yapmadığı bir şeydi."

Bu bir haberdi. Randall'ın gidiş gelişlerinde evdeki bando takımını seven Randall'ın aksine bir durum yoktu. Evinden veda müziği olmadan çıkıp bilinmezliğe doğru kaybolmak, zihninde alışılmadık bir
rahatsızlığa işaret ediyordu.

Ona böyle bir huzursuzluğun herhangi bir nedenini bilip bilmediğini sordum.

"Çok üzgündü," diye cevapladı, "çok güzel bir iş çıkardığı The Albemarle Review'un durdurulmasından."

Başsağlığı dileyememe beceriksizliğimi nazikçe gizlemeye çalıştım ve başımı üzgün bir şekilde salladım:

"Korkarım bombalanmış ve şarapnellenmiş bir dünyada buna yer yok."

"Sanırım o küçük akıl sesi gürültünün arasında duyulmayacaktı," diye iç çekti. "Ve imkansız olanlar dışında hiçbir gazete Randall'ın şiirlerini ve makalelerini basmayacak."

Daha fazla haber. Bu sefer mükemmel bir haber. Bir tanıtımcı, tanıtımın ıssız bir adadaki Alman Mareşali kadar yararlı olduğunu reddetti. Albemarle'in neden öldüğünü sordum.

"Randall'ın Dava dediği şeyi neredeyse tüm personel terk etti ve orduya katıldı," diye cevapladı kederle.

Bu değerli Davanın ne anlama geldiğini sormadım, çünkü iyi hanımla daha da kötüleşebilecek bir tartışmaya girmek istemiyordum. Ayrıca, o sadece Randall'ı papağan gibi tekrarlamış olurdu. Daha önce hiç
onu özgün bir fikrin ifadesinde görmemiştim.

"Belki de o da akıp gitmiştir?" diye sordum sertçe. Sessizdi.
Öne doğru eğildim. "Büyük sele akıp gitmesini istemez misin?"

Çetin omuzlarını umutsuzca kaldırdı.

"O bir dulun tek oğlu. Fransa ve Almanya'da bile savaşmaları beklenmiyor. Ama farklı olsaydı onu
memnuniyetle bırakırdım--ben bencil ve vatansever değilim, Binbaşı," dedi boğazında alışılmadık bir düğümle--ve ilk kez onda sempatik bir şey buldum--"ama," diye devam etti, "tüm entelektüel parlaklığını, başka yerlerde çok daha avantajlı bir şekilde
kullanılabileceği

savaşa
girmek gibi kaba şeyler için feda etmek çok aptalca görünüyor."

"Ama, aman Tanrım, sevgili hanımefendi!" diye haykırdım. "Zekanız nerede? Eğitiminiz nerede? Günlük gazeteleri zekice anlamanız nerede? Sağduyunuz nerede?" - Korkarım ki acımasızca kaba davrandım. "Durumu bir dakika bile düşünemiyor musunuz? Dünyada entelektüel parlaklık için yüksek sesle çığlık atan bir kurum varsa, o da İngiliz Ordusudur! Sizce bu aptallar için bir sığınak mı? Sizce doğuştan bir aptal Alman Karargah Personelini alt edebilecek kadar iyi mi? Yüzlerce adamının hayatının - ve belki de binlercesinin kaderinin - beyinsiz bir eşeğe emanet edilebileceğini mi düşünüyorsunuz? Bir subayın çok fazla beyni olamaz. Biz beyin istiyoruz. Ordunun bağırıp çağırdığı kişiler Randall gibi sağlıklı, zeki adamlar - sadece bağırıp çağırıyor," diye tekrarladım, elimi sandalyemin koluna koyarak. İnce yüzünün her iki yanında iki küçük kırmızı nokta belirdi.

"Daha önce hiç bu açıdan bakmamıştım," diye itiraf etti.

"Elbette seninle aynı fikirdeyim," dedim diplomatik bir şekilde, "Randall'ın er olarak az çok boşa harcanacağı konusunda. Thomas Atkins'in yapıldığı kahramanlık, Tanrı'ya şükür, sınırsızdır. Ama zeka
nadirdir--özellikle Tanrı'nın seçtiği, İngiliz subayların saflarında. Ve Randall bizim subay olarak istediğimiz türdendir. Bir komisyona
gelecek olursa, her an bir tane alabilir. Ben de ona kendim bir tane alabilirim. Hala birkaç arkadaşım var. Yakışıklı bir adam ve bir üniformayı
taşıyabilir. Onu görmekten gurur duymaz mısın?"

Yanağından bir damla yaş süzüldü. Becerikli bir adam olduğum için kendimi sırtımdan sıvazladım. Ama onun zekasını hafife almıştım. Benim üzüntüme rağmen,
benim tuzağıma düşmedi.

"Beni öldüren belirsizlik," dedi. Sonra rahatsız edici bir şekilde patladı: "Sence o korkunç küçük Gedge kızıyla mı gitti?"

Phyllis! Phyllis'ten binlerce mil uzaktaydım. Gerçek şeylerden bahsediyordum. Ancak annesi, kendi bakış açısından, gerçek şeylerden de bahsediyordu. Peki oğlunun aşklarını nasıl öğrendi?

Sormanın faydasız olduğunu düşündüm. Randall tutkusunu oldukça geniş bir şekilde duyurmuş olmalı. Şöyle cevapladım:

"Bu son derece olası değil. Öncelikle Phyllis Gedge korkunç değil, ama oldukça tatlı ve mütevazı bir genç kadın ve ikinci olarak onunla hiçbir şey yapmak istemiyor."

"Bu saçmalık," dedi, dizginleyerek.

"Neden?"

"Çünkü--"

Bir jest ve bir gülümseme cümleyi tamamladı. Sıradan bir gencin
onun örnek kişiliğiyle görüşmeyi reddetmesi inanılmazdı.

"Bir dakika içinde öğrenebilirim," diye gülümsedim, "hâlâ Wellingsford'da mı?"

Kendimi çalışma masamın üzerindeki telefona doğru sürdüm ve hastaneden Betty'yi aradım.

"Phyllis Gedge'in nerede olduğunu biliyor musun?"

Betty'nin sesi geldi. "Evet. Burada. Onu az önce seninle konuşmak için bıraktım.
Neden bilmek istiyorsun?"

"O güvende ve sağlam olduğu sürece sorun değil. Kaçma veya kaçma ihtimali yok."

Betty'nin kahkahası tellerin üzerinden yankılandı. "Ne saçmalıklardan bahsediyorsun? Bana kaçıp kaçmayacağımı sorabilirsin."

"Saygılı olduğunu düşünmüyorum, Betty," diye cevapladım. "Güle güle."

Telefonu kapattım ve Betty'nin konuşmasının tarafını ziyaretçime bildirdim.

"Bu konuda," dedim, "zihnini oldukça rahatlatabilirsin."

"Ama çocuk nereye gitmiş olabilir?" diye bağırdı.

"Bilgelik öğrenmek için dünyanın bir yerlerine," dedim ve ironik bir şekilde konuşmadığımı göstermek için yanına gidip
elini tuttum. "Sanırım onun hızlı beyni sonunda tüm bu akıllıca bilginin ona bir kuruş değerinde
biraz bilgelik kazandırmadığını fark etti. Endişelenmemeliyim. Bir şekilde kurtuluşunu sağlamaya çalışıyor,
ama bunu bilmiyor olabilir."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum," dedim. "Ve eğer bilgelik yolunun Alman siperlerine gittiğini
öğrenirse--sevinir misin yoksa üzülür müsün?"

Bir iki dakika sessizce bu soruyla boğuştu. Sonra
kendisini bıraktı ve benim dehşetime, ağlamaya başladı.

"Sence İngiltere'de, yüreğinin derinliklerinde erkeklerinin dövüşmesini istemeyen bir kadın var mıdır?"

Bu bölümün daha önceki kısmını, iyi niyetli ama biraz asabi bir adamın Hristiyan hayırseverliğinden ve sıradan anlayışından
ne kadar yoksun olabileceğini ve bu savaşın insan güdüsü, dürtüsü ve duygusunun ne kadar karmaşık düğümünü çözebileceğini göstermek için bırakıyorum. Görüyorsunuz ya, oğlunu sonuna kadar savundu, kendi
aldatıcı argümanını benimsedi; ama en sonunda kırılma noktası geldi...

Görüşmemizin geri kalanı pek önemli değildi. Onu
güvence altına almak ve rahatlatmak için elimden geleni yaptım; ve Marigold'u bir daha gördüğümde, nazik bir şekilde şöyle dedim:

"Beni uyandırmakla iyi ettiniz."

"Doğru davrandığımı düşünüyordum, efendim. Bay Randall, tabiri caizse
kaçtığından, Bayan Holmes'un sizi görmeye gelmesi gayet doğal görünüyordu."

"Bay Randall kaçmıştı ve sen bana hiç söylemedin mi?"

Öfkeyle baktım. Marigold kendini kastı - tavrındaki olağan katılığın ötesindeki sertlik derecesi ancak bir verniyere
göre belirlenebilirdi, ancak bu derece tavrına önemli bir onur katıyordu.

"Özür dilerim, efendim, ancak son zamanlarda yerel haberlerimle ilgili küçük parçaların hoş karşılanmadığını fark ettim."

"Marigold," dedim, "aptal olma."

"Çok iyi, efendim."

"Aklım," dedim, "bu kasabada olup biten her türlü şeyle ilgili olarak çok karışık. Bu yüzden, bana
elde edebileceğiniz dedikoduların her türlüsünü hemen söylerseniz bunu bir iyilik olarak değerlendiririm. Bunlar
muhtemelen önemli olabilir."

"Ve duyduklarımdan çıkarabileceğim herhangi bir çıkarım varsa," dedi ciddi bir şekilde, bana net bakışlarını dikerek, "sizi onlarla tanıştırma özgürlüğünü alabilir miyim?"

"Elbette."

"Çok iyi, efendim," dedi Marigold.

Şimdi Marigold ne hakkında çıkarımlar yapacaktı? Bu da başka bir
bulmacaydı. Kendimi, tanıdığım insanların çoğunun zaten içinde olduğu sisli bir entrika labirentine çekildiğimi hissettim. Betty ile Boyce ve Gedge arasındaki gizemli ilişkilerle, genç Dacre'in Boyce'u tamamen aklamasıyla, genç Randall'ın Gedge ile ayrılığıyla ve Phyllis'e karşı kusursuz tavrıyla, işler yeterince
karmaşıktı; Sir Anthony'nin zavallı Althea ile ilgili ifşaları ve Randall ile ilgili karanlık varsayımları onları daha da karmaşıklaştırdı; ve şimdi Bayan Holmes bana Randall'ın gizemli
kayboluşu.

"Herkesin başına bir bela!" diye bağırdım öfkeyle.

O akşam Fenimore'larla akşam yemeği yedim. Sevgili Betty de oradaydı,
diğer tek misafirdi, çok gururlu ve ışıl ışıl görünüyordu. O sabah Willie Connor'dan gelen bir mektup, alayın ezici bir Alman saldırısına karşı bir siper tutarak
şanlı bir üne kavuştuğunu bildiriyordu. Tuğgeneral, Albay'ı özel olarak tebrik etmişti ve
Albay da Willie'yi bölüğünün muhteşem
çalışmaları için özellikle övmüştü. Elbette bunun ağır bir bedeli vardı -- zavallı genç Etherington, örneğin hepimizin bildiği gibi,
atomlara
patlamıştı -- ama Willie, Tanrıya şükür! güvendeydi.

"Acaba Willie V.C.'yi alırsa bana ne olur? Sanırım gururdan delireceğim!" diye haykırdı kızarmış yanaklarıyla,
yirmi yaşında kahkahayı seven bir çocuk olan zavallı genç Etherington'ı unutarak,
atomlara dönüşmüştü. Bu evrensel katliamın en asil ve en hassas erkek ve kadınları ne kadar da duyarsızlaştırdığı garip. Yakın ve değerli olanların hayatlarına tutkuyla sarılıyoruz.
Ama öldürülen diğer yakın ve değerli olanlara gelince--onlara bir gözyaşı bile değil, sadece bir işaret olarak geçici bir saygı gösteriyoruz. Onlar
ülkeleri için görkemli bir şekilde öldüler. Daha ne söyleyebiliriz? Eğer biz--biz
hayatta kalanlar, sadece sakatlar, kadınlar ve diğer ev arkadaşları değil, aynı zamanda sahadaki yoldaşlar--çiçeklerinde yok olan muhteşem gençliğin acıklı trajedisiyle ruhlarımız parçalansaydı, gerginliğe dayanamazdık, histerik bir şekilde ağlardık, kırılmış insanlar olurduk. Ama
merhametli bir İlahi Takdir devreye girer ve kalplerimizi çelikleştirir. Sadık kalpler
gerçekten orada atıyor; ve gerçek ve
güçlü bir şekilde atabilmeleri için, onlara Tanrı tarafından gönderilmiş bu zırh verildi.

Bu yüzden, kadehlerimizi kaldırıp
yaşayan Willie Connor'ın başarısına sevinçle içtiğimizde ve
ölen Frank Etherington'ı
düşüncelerimizden çıkardığımızda, bunu bize insani merhamet eksikliği olarak değerlendirmemelisiniz.
Büyük bir savaşın
fırınına atılanlara karşı yargınızda hoşgörülü olmalısınız.

Leydi Fenimore, Betty'ye gülümsedi. "Hepimiz gurur duymalıyız, canım, eğer
Kaptan Connor Victoria Haçı'nı kazandıysa. Ama
kalbini buna vermemelisin. Bu aptallık olur. Yüz binlerce adam günde on kez
V.C.'yi hak ediyor ve hepsi ödüllendirilemez."

Betty, iyi Leydi Fenimore'un biraz didaktik azarına neşeyle güldü.
"Benim kesinlikle aptal olmadığımı biliyorsun. Zavallı sevgilinin
her tarafı bandaj ve yara bandıyla
eve geldiğini hayal edin. 'V.C'niz nerede?' 'Bende
yok.' 'O zaman hemen geri dönüp al yoksa seni sevmeyeceğim.' Zavallı
canım!" Birdenbire gözlerindeki kahkaha çok
parlak ve güzel bir şeye dönüştü. "İngiltere'de kocasından benden daha fazla gurur duyan
bir kadın yoktur. Hiçbir V.C. yaptığı şey için onu ödüllendiremez. Ama ben onu kendim için istiyorum. Bebeklerimin dişlerini
onun üzerinde
keşfetmesini isterim."

Boer Savaşı'na gittiğimde, dünyadaki en harika kadın
ayrılırken bana şöyle dedi:

"Nerede olursan ol, canım, her zaman ruhen, candan, yürekten ve neredeyse bedenen seninle olduğumu hatırla."

Ve Tanrı biliyor ki öyleydi. Ve çaresiz bir sakat olarak geri döndüğümde, beni Southampton'daki açık rıhtımda cesur kollarının arasına aldı ve
bir iki dakikalık aptallıktan sonra şöyle dedi:

"Biliyor musun, öldüğümde kalbime kazınmış ne bulacaksın?"

"Hayır," dedim.

"D.S.O. kurdele."

Bu yüzden Betty bebeklerinden ve küçük bronz haçtan bahsettiğinde,
gözlerim nemlendi ve kendimi gülünç derecede duygusal hissettim.

Elbette, Betty'nin önünde Althea trajedisine atılan yeni ışık veya yeni karanlıktan, hangisini isterseniz, tek bir kelime bile konuşulmadı. Carlisle'daki macerayı Wellingsford Kanalı'na dalışla hemen ilişkilendiren doğrudan konuşan yaşlı kadına katılmaktan başka bir şey yapamazdım. Ve Sir Anthony de öyle. Ancak, küçük adam ve Edith, Betty ile akşam yemeği sohbetlerinde çok cesurdular. Ancak geçen iki haftanın ikisini de bir veya daha fazla yıl yaşlandırdığını gördüm. Şerefleri, güvenleri ve inançları için bıçaklanmışlardı. Gündüz yanlarında dolaşan ve geceleri yanlarında çırılçıplak yatan gizli bir dehşetti. Sir Anthony konuya ancak hanımlar bizi terk ettiğinde değindi.

"Sanırım genç Randall'ı biliyorsunuzdur Holmes kaçtı."

"Annesi bugün bana haber verdi."

Kulaklarını dikti. "Nereye gittiğini biliyor mu?"

"Hayır," dedim.

"Sana ne söyledim?" dedi Sir Anthony.

Porto şarabı bardağımı ışığa tuttum ve içinden baktım.

"Çok fazla aptallık, sevgili eski dostum," dedim.

Kızdı. Bir adam kendi masasında soğuk bir şekilde aptal olarak anılmaktan hoşlanmaz. Küçük kırmızı cüce yürüyüşüyle ​​mahmuzları üzerinde doğruldu. Bağlantıyı göremeyecek kadar aptal mıydım? Carlisle işi duyulur duyulmaz, bu genç alçak ülkeyi terk etti. Kör burnumun önünü göremiyor muydum? Bu dikkat çekici
mecazi ifadeyi sorgulamaktan kaçınarak, bu kadar gizli bir konunun nasıl duyulabildiğini sordum.

"Bu cehennem gibi küçük kasabada her şey duyulur," diye karşılık verdi.

"İşte yanılıyorsun," dedim. "Her şeyin yarısı bilinir - önemsiz yarısı. Gerisi kötü niyetli veya önyargılı icatlarla sağlanır."

Erkeklerin boşuna yolundan sonra soruyu tartıştık, ta ki Betty eve gitme vakti gelene kadar
çalışma odasına girene kadar.

Marigold beni iki kişilik arabaya kaldırmak üzereyken, biraz uzakta arabasında gizlenen Betty öne doğru koştu.

"Çeyrek saat içeri girsem seni sıkar mı?"

"Sıkar mı canım?" dedim. "Elbette sıkmam."

Böylece kısa bir süre sonra kütüphanemde rahatça yerleşmiştik.

"Bugün beni Phyllis Gedge hakkında aradın."

"Sıktım," dedim.

Bir sigara yaktı ve çamurluk taburesine oturdu. Bilinçsizce kolay, gevşek tavırlara girme konusunda bir yeteneği var. Hayranlıkla şöyle dedim:

"Olağanüstü derecede iyi huylu bir genç olduğunu biliyor musun?"

Ve bunu söyler söylemez, Betty'nin benim sınırlı hayatımda ne kadar muazzam bir
etki olduğunu fark ettim. Onun tatlı yakınlığı olmadan ne yapabilirdim?
Eğer Willie Connor'ın Territorial alayı, diğer pek çokları gibi, Hindistan'a gönderilmiş olsaydı ve o da onunla gitmiş olsaydı, günler, haftalar ve aylar ne kadar boş olurdu! Bana onun nezaketini bahşettiği için Tanrı'ya şükrettim.

Gülümsedi ve bana bir öpücük gönderdi. "Bunu bilmek çok memnuniyet verici," dedi. "Ama bunun Phyllis ile hiçbir ilgisi yok."

"Peki, Phyllis ne olacak?"

"Sana anlatacağım," diye yanıtladı.

Ve bana anlattı. Hikayesi dünyayı sarsacak bir an değildi ama
ilgimi çekti. O zamandan beri önemli ölçüde doğru olduğunu öğrendim ve
bazı ek ayrıntılar ekleyebiliyorum.

Görüyorsun ya, her şey böyleydi... Başlamak için birkaç yıl öncesine gitmeliyim... Küçük Phyllis Gedge için kalbimde her zaman sıcak bir köşem oldu, mavi gözlü bir çocuk olduğundan beri.
Karımın bununla çok ilgisi vardı. O, yılmaz bir cesarete ve şeylerin kalbine dair net bir vizyona sahip bir kadındı. Betty'de onun birçok yansımasını
buluyorum. Belki de bu yüzden Betty'yi bu kadar çok seviyorum.

Nazik bir doğum ve acınası bir yetiştirme tarzına sahip garip, tatlı, aptal bir kadın, Gedge adında ateşli bir sosyalist genç zanaatkara aşık oldu ve onunla evlendi. Rahat ama gururlu ailesi onu gururlu aile
listesinden sildi. Phyllis'i dünyaya getirdi ve beş yıl sonra kendini varoluştan Gedge'lenmiş olarak buldu. O günlerde mücadele eden insanlardı ve ölümünden önce karım onu ​​mümkün olduğunda ev dikişi
ve benzeri şeyler için işe alırdı. Ve çocuksuz bir evde minik Phyllis, sevilen bir
sevgili oldu. Büyük yalnızlığım üzerime çöktüğünde, o küçük, geveze şeyin ara sıra benimle vakit geçirmesi bir teselli oldu. Mükemmel bir işçi olan Gedge, müteahhit olarak işe alındı. Mütevazı evimi kendi sorumluluğuna aldı. Damlayan bir musluk, kırık bir cam, yeni bir kitaplık seti, arızalı bir gider borusu--hepsi Gedge için önemliydi. Onun
politikalarından nefret ediyordum ama çalışmalarına hayrandım ve
Bayan Marigold'un anne şefkatiyle Phyllis'i yüceltmeye devam ettim.

Gedge, kendi tuhaf sebeplerinden dolayı onu
karşılayabileceği en iyi okula, aslında mükemmel bir okula gönderdi,
üstün bir sosyal sınıftan kızlarla tanışacağı ve eğitimli bir konuşma ve
zarif tavırlar öğreneceği bir okula. Zavallı çocuk, tatilleri biraz sıkıcıydı,
çünkü anti-sosyal bir yaratık olan babasının kasabada neredeyse hiç arkadaşı yoktu.
Betty veya benden ara sıra çay davetleri dışında,
Wellingsford'daki bir evin eşiğinden geçmedi. Ama
benim evime, okul günleri boyunca ve sonrasında, Phyllis gelirdi ve bu gibi durumlarda Bayan Marigold sağlıklı bir kızın
kalbine özgü organik lezzette çaylar hazırlardı.

Şimdi, bütün bu gevezeliklerin amacına geliyorum. Genç Efendi Randall da
benim evime gelirdi. Arada sırada tesadüfen orada karşılaşırlardı.
İyi erkek ve kız arkadaşlardı.

Randall ile tanışmasının sokakta kaba bir şekilde 
alakalı bir ilişki olmadığını kesinlikle açıklığa kavuşturmak istiyorum.

Okuldan ayrıldığında, babası onu muhasebecisi, sekreteri, gizli katibi yaptı. Gedge'i çatıyı veya patlamış bir kazanı tamir etmesi için çağırmak üzere ofise gelen herkes
Phyllis ile ön görüşme yapardı. Annesinin evinin bakım işini devralan genç Randall, bu tür ön görüşmelere giderek alıştı.
Tüm karmaşa çok basit, çok doğaldı.
İlk olarak benim zengin kek ve reçelli puf kaplı çay masamda tanışmışlardı.
Randall, muhtemelen mutfak ocağındaki arızalı bir
hava akımından ve aslında oldukça farklı şeylerden bahsetmek için ofise girdiğinde,
meselenin etiği tamamen Randall'ın bakış açısına bağlıydı. Buluşmaları Phyllis'in kız gibi davranması sonucu gerçekleşmemişti. Onun sosyal statü olarak kendisinden üstün olduğunu biliyordu. Onu olabildiğince uzak tuttu. Ama ne istersin? Randall çok yakışıklı, zeki ve büyüleyici bir adamdı; Phyllis ise sevimli küçük bir insan kızıydı. Ve bu tür kızların bu tür büyüleyici, zeki adamlara aşık olması insani bir davranıştır. Ben sadece Phyllis için bir özet tutmuyorum, aynı zamanda yargıcım ve tüm kanıtları dinledikten sonra, onun lehine ezici bir şekilde bir karar veriyorum. Belirttiğim
koşullar göz önüne alındığında, Randall'a aşık olması kaçınılmazdı ve bunu yaparken en ufak bir kusur bile işlemedi.

Onlar arasındaki şefkatli ilişkiye dair ilk ipucu, Şubat ayında Wellings Park'ta onları görmemle geldi. O zamandan beri, elbette,
size elimden geldiğince anlatacağım çok şey var.

Şimdi Betty'nin hikayesine geçelim, daha sonra öğrendiklerimle doğrulanmış ve desteklenmiş. Ama konuya dalmadan önce şunu söylemeliyim ki
Betty bitirdiğinde küçük benzetmemi ele aldım ve ona Randall'ın Gedge'i reddetmesiyle ilgili
bana anlattığı her şeyi anlattım. Ve Betty
tuhaf bir şekilde taş gibi bir yüzle dinledi ve hiçbir şey söylemedi.

Betty o granit yüzünü takınca oldukça mutsuz oluyorum. Bu yüzden
Mısır heykellerinden her zaman nefret etmişimdir. Soğuk
yüzlerinin altında ulaşamayacağınız bir şey var.

BÖLÜM XI

Gedge, kızına hem işini terk ettiği hem de militarizmin güçlerine katılarak Uluslararası Emek Dayanışması'nın Kutsal Davası'na ihanet eden aptalların ve düzenbazların parçalanmış bedenlerini onarmaya yardım etmek için işi terk ettiği için acımasızca
azarladı. Şikayetinin ilk gerekçesi neredeyse savunulabilir değildi; azalan işiyle birlikte katiplik görevi bir sinecure'e
düşmüştü. Hayali bir makbuzun önünde bütün gün oturmak
sağlıklı ve aklı başında genç bir insana uygun bir rol değildi. Yine de, Gedge'in bakış açısına göre, onun kaçması bir şikayetti; ama kaderini karanlığın güçleriyle açıkça bir araya getirebilmesi
bir rezaletten başka bir şey değildi.

Sanırım, huysuz bir şekilde, huysuz adam Phyllis'e düşkündü. Güzeldi. Zarif giyim hileleri vardı. Kadın evinin etrafında hoş bir görüntüyle uçuştu. Onun piyano çalmasını dinlemekten hoşlanıyordu, müzik kulağı olduğu için değil, tarım işçisinin oğlu ve bir köy marangozunun çırağı olarak hem bir Broadway Grand'in hem de tamamen kendi çabalarıyla çalmayı öğrenmiş bir kızının sahibi olduğunu düşünmek kibrini okşadığı için. Politik tiplerinin çoğu gibi, kendine özgü züppeliğinde debeleniyordu. Ama baba ile kız arasında arkadaşlık gibi bir şey çok az vardı. Üst orta sınıfların vahşi lüksüne ve bayağı sığlığına
karşı sövüp sayarken, daha fakir arkadaşlarının üzerinde parlamak için duyduğu içgüdüsel arzu Phyllis'i üst orta sınıf bir okula göndermişti. Şimdi Gedge'in belli bir miktarda kitap ve politik zekası vardı. Duygusal aptal annesinin entelektüel donanımını miras alan Phyllis'in hiç yoktu, Oh! geniş bir
sıradan sağduyu fonuna sahipti. Bunu size temin edebilirim. Babasından kalan biraz sert beyin lifi, anne mirasındaki aşırı duygusal
aptallıkları etkisiz hale getirmişti. Ve okuldan çok hanımefendi
gibi küçük bir kişi olarak geri döndü. Zorlandığında, sevimli küçük bir papağan gibi her türlü yapay bilgi kırıntısını sıralayabilirdi. Ama Karl Marx'ı hiç duymamıştı ve duymak da istemiyordu.
Uluslararası Sosyalizmin
hükümdarlara bomba
atma ve zenginlerin servetini yoksullar arasında bölüştürmek için ele geçirme
yanlısı bir hareket olduğu konusunda belirsiz bir fikri vardı ve bunu iğrenç buluyordu. Babası ona Fabian Derneği broşürleri okuduğunda, argümanı tüm
anlayışına rağmen, onu Sonsuz Küçük Hesaplama Üzerine Bir İnceleme'ye
gönderebilirdi. Bu tür soyut
incelemeler karşısında beyni boş kalıyordu. Kolayca anlaşılabilen şiirleri ve romanları severdi, ki bu da onu güldürür veya ağlatır ve zihnini hayatın parlayan olasılıkları etrafında dans ettirirdi; hepsi de varoluşun temel sorunlarının hiçbir şekilde ilgi duymadığı
Uluslararası Sosyalistler tarafından nefret edilen felaket şeylerdi. Bu yüzden, zihnini karartmak için birkaç boşuna girişimden sonra, Gedge onu sadece aptal bir kadın olarak gördü ve
zihnindeki entelektüel gelişimle ilgilenmeyi bıraktı. Bu ona oldukça doğal geldi. Kadınlarının siyasi fikirlerine, aydınlanmış İngiltere'mizin Gedges'lerinden daha fazla küçümseyen bir Türk yoktur. Ama diğer açılardan o belirgin bir varlıktı. Ona, herhangi bir taşra inşaatçısı ve müteahhidinin sergileyebileceğinden daha dekoratif bir ek olarak, büyük bir gururla bakıyordu ve rakamları toplama ve mektup yazma konusunda biraz aşağılık bir kadın kurnazlığına sahip olduğunu fark ederek, onu ofisinde genel büro görevlisi olarak kullanıyordu. Savaş çıktığında, dehşete düşerek, Phyllis'in aslında siyasi fikirleri olduğunu keşfetti - sarsılmaz, inatçı fikirler - ve bağrında zehirli bir vatansever beslediğini. Phyllis ise, babasının rüzgarlı teorilerinin pratik önemini aynı derecede dehşetle fark etti. Kalbini çalan
Randall, babasıyla vatana ihanet hakkında konuşmak için evi ziyaret etmeye başladığında, durumun gerginliği dayanabileceğinden fazla arttı. Tavsiye almak için Betty'ye
kaçtı. Betty hemen içeri girdi ve onu hastaneye götürdü.

Randall'ın beni bahçede sorguladığı sabah, Gedge ile ilişkisini kestikten sonraki sabah, Phyllis biraz boş vakti olduğu için eve gitti.
Babasını ofiste birkaç fatura düzenlerken buldu. Uzun çenesini ve saldırgan sakalını öne doğru uzattı ve ona
askını somurttu.

"Ah, sen misin? Sonunda görevin seni çağırdığı yere geldin, ha?"

"Her zaman elimden geldiğince gelirim, baba," diye cevapladı.

Eğildi ve yanağını öptü. Adam onu ​​sertçe belinden yakaladı ve sandalyesine yaslanarak ona ekşi ekşi baktı.

"Bana daha ne kadar böyle meydan okuyacaksın?"

Kendini kurtarmaya çalıştı ama adamın kolu çok güçlüydü. "Ah,
baba," dedi oldukça yorgun bir şekilde, "bu eski tartışmayı tekrar gündeme getirmemize izin verme."

"Ama ya yeni bir argüman bulursam? Ya seni tamamen
gönderirsem, desteğine daha fazla katkıda bulunmayı reddedersem. O zaman ne olacak?"

Tehdit karşısında irkildi ama cesurca cevap verdi: "Kendi geçimimi
sağlamak zorundayım."

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Bir sürü yol var."

Adam güldü. "Yok; yakında öğreneceğin gibi. Bir sürü sıradan askere bulaşıkçı olarak hizmet ettiğin için sana ödeme bile yapmıyorlar."

Mesleğine ilişkin bu görüşe itiraz etti. Mükemmel bir şekilde döşenmiş Wellingsford Hastanesi'nde bulaşıkçılık işi yoktu. Bir stajyerdi, hemşire olarak eğitim alıyordu. Hala onu tutuyordu.

"Ne tür bir ahmaklık yaptığın önemli değil. Kavga etmemize
gerek yok. Sana sunacağım başka bir teklifim var - çok daha fazla
hoşuna gidecek sanırım. Bay Randall Holmes'u seviyorsun, değil mi?"

Hafifçe titredi ve kıpkırmızı oldu. Babası daha önce bu konuya hiç
değilmişti. Kendini zorlayarak şöyle dedi:

"Bay Holmes hakkında konuşmak istemiyorum."

"Ama ben yapıyorum. Gel canım. Bu hayatta her zaman belli bir miktar alıp verme olmalı. Ben tek taraflı bir pazarlık yapacak adam değilim.
Sana adil bir teklifte bulunacağım - baba ve kız arasında olduğu gibi.
Geçmişteki her şeyi
silip atacağım. Beni böyle bırakarak, talihsizlik başıma geldiğinde,
uysal olmayan bir davranışta bulunmuş oldun - bunu kimse inkar edemez. Ama
her şeyi göz ardı edeceğim, seni tamamen affedeceğim ve seni tekrar kalbime alacağım ve
fikirlerine karışmadan istediğini yapmanda seni özgür bırakacağım, eğer bana bir şey söz verirsen--"

"Ne söyleyeceğini biliyorum." Hızla ona döndü.
"Hemen söz vereceğim. Bay Holmes ile asla evlenmeyeceğim. Ona
evlenmeyeceğimi söyledim bile."

Şaşkınlık onun tutuşunu gevşetti. Hızla avantaj sağladı ve
masanın diğer tarafına doğru uzaklaştı. Ayağa kalktı ve elini bir
gümle indirdi.

"Onu reddettin mi? Neden, aptal küçük yük, benim şartım
onunla evlenmen. Ona aşıksın, değil mi?"

"Ondan nefret ediyorum," diye haykırdı Phyllis. "Neden onunla evleneyim?"

Genç ve saf gözleri, kurnaz ve
aşağılık gözlerin ardındaki iğrenç dehşeti seziyordu. Daha önce bir keresinde, adamın ruhunun karanlık derinliklerine dair böylesine geçici, anlaşılmaz bir
görüntü görmüştü. Bu bir süre önceydi.
Bir sabah, sekreterlik görevlerinin rutini içinde, "Özel" veya "Kişisel" olarak işaretlenmemiş, tenorunu pek anlayamadığı
bir mektubu açıp okumuştu. Mektubu babasına uzattığında, babası gülümsedi,
aldatıcı bir açıklama yaptı ve ona aynı
kurnaz ve aşağılık şekilde baktı ve o da korkuyla geri çekildi. Bu konu
onu birkaç gece uyanık tuttu. Sonra, kalbini rahatlatmak için, bilge ve güçlü olan ve nazik gözlerini anlaşılmaz hale getirme gücüne sahip olan Leydi Patronu ve
Anne İtirafçısı Betty Fairfax'e gitti, güldü, babasının açıklamasına inanmasını söyledi ve onu rahatlatarak
gönderdi. Olay aklından
çıktı. Ama şimdi anılar onu vurdu, babasının bakışlarından ve ince dudaklarındaki samimiyetsiz gülümsemeden ürperdi.

"Bir kere," diye cevapladı bir duraklamadan sonra, dağınık sakalını çekiştirerek,
"zavallı sevgili annen bir hanımefendiydi ve yaşasaydı
senin bir beyefendiyle evlenmeni isterdi. Onun hatırına sana beyefendilerle birlikte olmanı sağlayacak bir eğitim verdim -sadece onun hatırı için- bu konuda hiçbir hata yapma, çünkü ben her zaman bu cinsten nefret etmişimdir.
Onun isteklerini karşılamak için prensiplerimi ihlal ettiysem, bence sen de onlara uymalısın. Küçük bir esnafla veya çalışan bir adamla evlenmek istemezsin, değil mi?"

"Kimseyle evlenmeyeceğim," diye haykırdı Phyllis. O sadece pembe ve beyaz tenli, çok sıradan bir kızdı. Phyllis hakkında hiçbir idealleştirmem veya yanılsamam yok. Ama onda ince bir çelik gibi bir karakter vardı. Gedge'in aklına geldi.

"Kimseyle evlenmek istemiyorum," diye ilan etti. "Ama ülkesi için savaşan
bir duvarcıyla evlenmeyi, ülkesi için savaşmayan
Bay Holmes gibi iyi bir beyefendiyle evlenmekten daha çok tercih ederim. Ölmeyi tercih ederim," diye haykırdı tutkuyla.

"O zaman git ve öl ve sana lanet olsun!" diye hırladı Gedge, gürültülü bir şekilde sandalyesine
yerleşerek. "Haki giyinmiş, saçmalayan aptallara ihtiyacım yok.
Vatanseverlere ihtiyacım yok. Bah! Kahrolası vatanseverlere! Üst sınıflar
ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar ve zavallı aptal işçiyi
kanı pahasına elde etmek için
tüm gösterişli ifadeleriyle kandırıyorlar. Onlara ihtiyacım yok, söylüyorum. Ve görevi ihmal eden kızlara da ihtiyacım yok. Sıcak ve soğuk esen genç kadınlara ihtiyacım yok.
Seni o herifle görmedim mi? Kör bir budala olduğumu mu düşünüyorsun?
Seni göz hapsinde tutmadığımı mı düşünüyorsun?
İstediğin kadar sıcak esen
seni görmedim mi? Ve şimdi aptal, düzenbaz ve kapitalistlerin bu savaşında
gözünü kırpmayı ve bağırsaklarının dağılmasını reddettiği için, onu üç çeyreklik bir buz dağı gibi patlatıyorsun."

İçindeki şefkatli, genç kız gibi, İngiliz olan her şey paramparça oldu.
Ama çelik onu tutuyordu. İki elini de masaya koydu ve ona doğru eğildi.

"Ama baba, beyefendi olduğu dışında, neden Bay Holmes ile evlenmemi istediğini bana söylemedin."

Parmaklarıyla oynadı. "Bana karşı bir sevgi kıvılcımı
kalmadı mı?"

Görevli bir şekilde, "Evet, baba." dedi.

"Onunla evlenmeni istiyorum. Kalbimi buna adadım. Aylardır hayatımdaki tek parlak umuttu. Beni sevdiğin için onunla evlenemez misin?"

"Genellikle insan evleneceği adamı sevdiği için evlenir,"
dedi Phyllis.

"Ama onu seviyorsun," diye haykırdı Gedge. "Ya sadece şımarık küçük bir orospusun ya da adama değer veriyorsun."

"Hayır. Ondan nefret ediyorum. Ve onunla daha fazla bir şey yapmak istemiyorum." Gözyaşları geldi. "O bir Alman yanlısı ve benim Alman yanlılarıyla hiçbir şey yapmam."

Ofisten sokağa fırladı ve hastaneye doğru kör bir rota izledi; aptalca bir sefalet içinde, babasını terk etmenin affedilmez günahını işlediğini ve aynı zamanda inancını kararlılıkla ilan ettiğini hissediyordu. Eğer iyi, sadık bir küçük kalp acınacak şekilde parçalanmışsa, o küçük kalp Phyllis'inkidir.

Hastanenin boş olan çıplak röntgen odasında, Betty tek dik arkalıklı ahşap sandalyeye oturmuştu, halısız zeminde ağlayan bir genç kız kucağında hıçkırarak ağlıyor, günahlarını itiraf ediyor ve af diliyordu.

Elbette Gedge aptaldı. Eğer ben veya benim gibi herhangi bir akıllı, diplomatik, incelikli kişi, genç bir kadınla evlilik ittifakı konusunda
konuya girmeyi gerekli görseydi, işi
çok farklı bir şekilde ele almalıydık. Ama Gedge gibi
anarşist bir Türk'ten ne bekleyebilirsiniz ki?

Phyllis, dışlanmış ve mirastan mahrum bırakılmış olup olmadığını bilmeden,
elbette, Betty'de bir şampiyon buldu, o da geniş tavırlarıyla,
hayatının geri kalanında maddi endişelerden kurtulmasını garantiledi.
Ama Phyllis yine de derin bir şekilde mutsuzdu ve onu neşelendirmek için
bir sürü yaralı gerekti.
Acıyla sırıtan zavallı, cesur bir şeytanla ilgilenirken, bir cerrah kemik veya şarapnel parçaları aramak için
sinüsün içine altı inçlik bir sondaj sokarken,
kendi iki penilik-bir buçuk penilik küçük sefaletlerinizin tamamen farkında olamazsınız.
Bu şekilde, birçok gönül yarası, Acı Evleri'nde tedavi edilmiştir.

Şimdi, sanırım, Phyllis, temiz hava alması ve egzersiz yapması için üstünün emriyle hastaneden
kovulmuş ve birkaç gün sonra kanalın yanındaki ortak alanda
yürümeseydi, pek bir şey olmazdı. Wellingsford'un sonuncusuna komşu olan laik kestanelerden oluşan bir caddesi vardır ve bununla aşırı derecede gurur duyar. Burada ve orada dağılmış, nesiller boyu aşıklar tarafından kutsanmış ahşap banklar vardır. Üzerinde, genellikle birbirine geçmiş, uzun zamandır atmayı bırakmış kalplerin tasvirleri oyulmuştur; oklarla delinmiş yalnız kalpler, büyük olasılıkla yaradan
kurtulmuş ve sahibine bir düzine çocuğun ebeveynliğini ilham etmiştir; baş harfleri bir zamanlar, tek tek, birçok romantizmin kaydıydı, ancak şimdi, toplu olarak, sadece çılgına dönmüş bir alfabe.

Phyllis, öğle vakti neredeyse bomboş olan caddeye girdi ve dinlendi,
acıklı derecede yalnız, küçük, gri üniformalı bir figür, banklardan birinde. Ortak alanda, biraz arkasında, katırlar ve vagonlarla bir Ordu Hizmet treninin hatları ve orada burada bir çadır uzanıyordu. Önünde, ağaç sırasının ötesinde, çekme yolu vardı; Bir çocuğun başındaki yaşlı bir at koşarak geçti, kıyının üstünde sadece
periskop gibi hareket eden bir soba borusu görünen bir şeyi çekiyordu.
Başının üstünde kestaneler geniş yapraklı ve pembe ve beyaz çiçeklerle isyan ediyordu,
mavi gökyüzünün yıldızlı parçalarını gösteriyor ve bahar güneşi oklarının
saplarını kabul ediyordu.
Mavnaya ait kirli beyaz melez bir köpek ona doğru geldi, kokladı ve arkadaş oldu; sonra, sonunda çocuğun bir dizi
ıslığına itaat ederek, özür dilercesine ona baktı ve uzaklaştı.
Bakışları onu hüzünle takip etti, çünkü o çok insani bir köpekti ve
derin topaz gözlerinde onun tüm zorluklarını anlayışla karşılıyordu. Bundan sonra ona eşlik eden birkaç kelebek
ve bir yaban arısı ve ayaklarının bir santim yakınına
sıçrayan ve sert küçük gözünden (köpeğinkinden çok farklı) ona yan yan bakan neşeli, şişman bir kızılgerdan vardı:
"Şimdiye kadar karşılaştığım en güzel ve enfes solucan.
Biraz daha büyük olsaydım, diyelim ki Binbir Gece Masalları'ndaki roc kadar, ne
nazik bir lokma olurdun! Bu arada, sen de kendi türünden diğerleri gibi, benim eğlencem için kendinden bir şeyler
atamaz mısın?" Yaratığın soğuk küstahlığına güldü,
tıpkı kelebeklere ve yaban arısına gülümsediği gibi. Kendini
o anın hafif mutluluğuna teslim etti. Yatakların katı sıralarından, soluk, acı çeken yüzlerden ve dezenfektanların sonsuz, hafif kokusundan bir saatliğine de olsa kaçmak, tüm bu yeşilliğe ve savaştan habersiz kuşların ve hayvanların arkadaşlığına sığınmak güzeldi. Bir keresinde, pelerininin cebinde bir veya iki bisküvi olduğunu hatırladı. Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde, zihni kızılgerdana odaklanmış bir şekilde kırıntıları aradı ve çok dikkatli ve nazikçe küstah, mide merkezli adamı besledi. Onu koltuğun ucuna çekmişti ki, vızıldayarak ve takırtılar çıkararak, caddeden aşağı bir motosiklet geldi ve kızılgerdan korkunç bir korkuyla uçup gitti; ağaç, hayvan ve kuşların pastoralliği anında bozuldu ve kanvas takım elbisesiyle Randall Holmes önünde durdu.

Şöyle dedi:

"Günaydın, Phyllis."

Soğuk bir nezaketle şöyle dedi: "Günaydın." Ama bahar sabahına aptalca bir acınmayla sordu, "Ah, neden geldi? Neden her şeyi mahvetmeye geldi?"

Yanına oturdu. "Bu şimdiye kadar sahip olduğum en şanslı şanstı--seni burada bulmak," dedi. "Bütün mektuplarımı aldın, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı, "ve hepsini yırttım."

"Neden?"

"Çünkü onları istemedim," diye parladı ona: "Onları okumadan yok ettim."

Öfkeyle kızardı. Kişisel hakaretin yanı sıra, bir şairin, değerli ve bu durumda samimi olan edebi ürünlerinin
okunmadan yok edilmesi, toplum karşıtı bir rezalettir.

"Bir kadının Tanrı'ya inanması hoşuna gitmezse," dedi, "ve Tanrı bizzat gelip onun önünde durursa, odadan dışarı fırlar ve
birinin gelip onu bir hırsız olarak vurmasını isterdi, sadece haklı olduğunu
kanıtlamak için."

Phyllis şok olmuştu. Kadınsı zihni, onun retorik figürünün kaba gerçekçiliğine
atıldı.

"Daha küfürlü ve korkunç bir şey duymadım," diye haykırdı, bankın kendi tarafına doğru hareket ederek. "Kendini Yüce Olan'ın yerine mi koyuyorsun! Ah!" elini uzattı. "Benimle konuşma."

Ateist Gedge'e rağmen, Phyllis Tanrı'ya, İsa Mesih'e ve On Emir'e inanıyordu. Ayrıca İyilik ve Gerçek, Erdem ve Vatanseverlik gibi bir sürü başka basit şeye de inanıyordu. Babasının ve Randall'ın bunlar hakkında
ördüğü argümanlar, teoriler ve açıklamalar onun samimi zihnine anlamsız arabeskler gibi görünüyordu. İnanç ve davranışın temel kurallarıyla ilgili tüm bu karmaşıklıkların nasıl ortaya çıkabileceğini göremiyordu. Randall'ın entelektüel yeteneklerini takdir ediyordu; büyülü kelimeleri kafiyeye
örme gücü onu büyülüyordu; basılı sayfaya olan hakimiyetine duyduğu şaşkınlıkta çocuk gibiydi; Ona şeylerin güzelliğini gösterdiğinde,
dolandırıcının oldukça becerikli olduğu gibi, doğası heyecan verici bir şekilde karşılık verdi.
Ona yeni bir dünyaya dair binlerce bakış açısı verdi ve o da onu bunun için sevdi.
Ama Tanrı ve Görev gibi kutsal konulardan hafife aldığında,
kalbine hançer sapladı. Neredeyse ondan nefret ediyordu.

Onu kendisini dinlemeye ikna etmek için çok fazla belagat ve ikna harcamak zorundaydı. Emirlerden hiçbirini, özellikle Üçüncüsünü
ihlal etmek istemiyordu.
Pişman olduğunu söyledi. Ama ona olan muamelesinin onu Tanrı'ya ve insana karşı umutsuz bir inançsızlığa sürüklediğini görmedi mi?
Bir kadın bir erkeğin sevgisini kabul ettiğinde birçok sorumluluğu kabul etmiş oluyordu.

Phylis kabul etmeyi taş gibi reddetti.

"Reddettim. Bana evlenme teklif ettin ve sana
yapmayacağımı söyledim. Ve yapmayacağım."

"İki şeyi karıştırıyorsun," dedi gülümseyerek. "Aşk ve
evlilik. Birçok insan sever ve evlenmez, tıpkı birçok insanın evlenip
sevmemesi gibi. Şimdi bir keresinde bana beni sevdiğini söyledin ve böylece
aşkımı kabul ettin. Bundan kaçış yok. Sana
sahip olduğum her şeyi verdim ve sen onu çöpe atamazsın. Soru şu ki--onunla
ne yapacaksın? Bana ne yapacaksın?"

Onun sofizmleri onu korkutuyordu; ama onları yarıp geçti.

"Asıl soru, kendinle ne yapacağın değil mi?"

"Beni terk edersen, başıma ne geleceğini umursamıyorum." Çok yakına geldi ve sesi tehlikeli bir şekilde yumuşaktı. "Phyllis canım, seni
tüm kalbimle seviyorum. Neden benimle evlenmiyorsun?"

Ama nefret dolu bir sahne geldi aklına. Kendini dikleştirdi. "Babam ve sen neden benimle evlenmek için beni zulüm ediyorsunuz?"

"Baban mı?" diye şaşkınlıkla sözünü kesti. "Ne zaman?"

Kadın günü, geçen haftanın Çarşambası olarak adlandırdı. Çaresizlik içinde ona
ne olduğunu anlattı. Zavallı çocuk büyük zorluklara rağmen ruhu için mücadele ediyordu.

"Bu, beni sizin düşünce tarzınıza getirmek için bir komplo. Siz benim
sizin gibi bir Alman yanlısı olmamı istiyorsunuz ve ben Alman yanlısı olmayacağım ve Alman yanlılarıyla
konuşmanın bile kötü olduğunu düşünüyorum!"

Kadın hıçkırıklar, telaş ve kahramanlık içinde ayağa kalktı ve uzaklaştı. Adam bir iki adım
attı ve ellerini omuzlarına koyarak önünde durdu.

"Babanızla sizin hakkınızda hiç böyle konuşmadım. Asla.
Seninle ilgilendiğime dair tek bir kelime bile ağzımdan çıkmadı. Şeref sözüm üzerine.
Salı gecesi babanızın evinden ayrıldım ve bir daha asla oraya gitmem. Ona bunu söyledim."

Kadın onun kavrayışından sıyrılıp avuçlarını ona doğru açtı. "Lütfen yapma," dedi ve onun yerinde durduğunu görünce, ona dokunmak için bir daha girişimde bulunmadı. Gri hemşire üniformasının sadeliği, çocuksu, mavi gözlü güzelliğine ve meydan okuyan güzel tavrına biraz acıklı bir dokunuş katıyordu.

"Sanırım," dedi, "senin için bile fazla Alman yanlısıydı."

Uzun süre ona rahatsız edici bir şekilde baktı: öyle rahatsız edici bir şekilde ve gözlerinde öyle çok acı ve gizemli bir tereddüt vardı ki, Phyllis'in basit zihnini bile şaşırttı ve Betty'ye konuyu anlatırken bunu olağanüstü ve korkutucu olarak vurgulamasını sağladı. Masum bir şekilde açıkladığına göre, babasında ona söylemekten kaçındığı korkunç bir şey keşfetmiş gibiydi. Ama eğer bu kadar şiddetli bir şekilde tartışmışlarsa, babası neden hemen ertesi gün onunla evlenmesi için ısrar etmişti? Cevap korkunç bir anda geldi.
Sanki bir pislikle karşı karşıyaymış gibi geri çekildi.
Randall ile evlenirse, dudakları babasına karşı kapalı olacaktı. Babasının kastettiği buydu. Yıllardır diğer erkeklerle aynı dürüstlük standartlarına sahip olmayabileceği yönündeki belirsiz, rahatsız edici şüpheler
korkunç bir kesinliğe ulaştı.
Özel mektup olayını ve babasının gözlerindeki bakışı hatırladı.... Sonunda isyan etti.
Ruhu
hastalandı. Randall'ın itirazına aldırmadı. Sadece aralarındaki
pis bir şeyi örtecek pelerin olacağını gördü.
Böyle bir anda hiçbir kadın adalet duygusuna sahipmiş gibi davranmaz.
Randall, bilinmeyen bir alçaklıkta babasıyla eşit paya sahipti.
O kadar güçlü ve yakışıklı dururken ondan nefret ediyordu. Ve onu
sevdiği için kendinden nefret etti.

Sonunda gülümseyerek şöyle dedi:

"Evet, tam da bu."

"Ne?"

Son sözünün anlamını unutmuştu.

"Biraz fazlaydı -yani, çok fazla Alman yanlısı değildi- ama benim için çok fazla İngiliz karşıtıydı.
Sen her zaman işin yanlış tarafını tutuyorsun,
Phyllis canım. Ben senden daha fazla Alman yanlısı değilim. Belki de şeyleri senden
daha net görüyorum.
İnsan fenomenlerine entelektüel bir bakış açısıyla
eğitildim."

Küçük pembe ve beyaz yüzü neredeyse çirkin görünene kadar sertleşti.
Algılayamayan genç adam devam etti:

"Ve böylece senin güvenerek kabul etmen gereken bir pozisyonda duruyorum.
Ben
omurgama kadar İngiliz'im. Benim olmadığımı hayal bile edemezsin.
Gel canım, açıklamama izin ver."

Kolunu sanki beline dolamak istercesine kıvırdı. Kadın sıçrayarak uzaklaştı.

"Bana dokunma. Buna dayanamam. Sende anlayamadığım bir şey var."

Onun tavrında da anlaşılmaz bir dokunuş buldu. Ancak alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Ucuz bir üniformayla ortalıkta dolaşsam, beni
sadeliğin ta kendisi olarak bulurdun."

Onun açıklığını yakaladı, çaresizce.

"Evet. Her neyse, bir adam bulurdum. Ülkesi için savaşmaktan korkmayan bir adam."

"Korkuyorum!"

"Evet," diye bağırdı ve mavi gözleri parladı. "Korkuyorum. Bu yüzden seninle
evlenemiyorum. Seninle
evlenmektense ölmeyi tercih ederim. Sana hiç söylemedim. Tahmin edeceğini
düşündüm. Ben bir İngiliz kızıyım ve bir korkakla evlenemem--bir korkakla--bir korkakla. "

Sesi aptalca bir tiz notayla sona erdi, çünkü Randall, bembeyazdı, onu bileğinden yakalamıştı.

"Sen küçük aptal," diye bağırdı. "Söylediklerine pişman olacaksın."

Onu bıraktı, motorlu bisikletine bindi ve uzaklaştı. Phyllis, onun caddede kaybolmasını izledi; sonra oldukça kör bir şekilde
banka geri yürüdü ve siyah ve iğrenç bir dünyanın yıkıntıları arasında oturdu. Bir süre sonra, onu hareketsiz
görerek gören dost canlısı kızılgerdan, önce bankın arkasına tünedi, sonra da yanındaki koltuğa
atladı ve başını eğerek, küçük sert
gözleriyle ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, sanki şöyle diyecekti:

"Sevgili çocuğum, neden bu kadar yaygara koparıyorsun? Haziran ayının başı değil mi? Güneş parlamıyor mu? Kestaneler çiçek açmadı mı? Şuradaki koyu mavi bulut kümesini görmüyor musun? Bu gece güzel bir
yumuşatıcı yağmur ve sabah keyifli bir solucan kahvaltısı anlamına geliyor? Bu mükemmel evrende ne sorun var?"

Ve Phyllis - kendi itirafına göre - öfkeli bir hareketle onu serin geniş yaprakların arasına
dağıttı ve bağırdı:

"Uzaklaş, iğrenç küçük canavar!"

Ve kızılgerdanlara, ağaçlara, bahara, güneş ışığına ve bunun gibi tahammül edilemez ironilere hiç ihtiyacı olmayan, beyaz, küçük bir hemşire hepsini kendi rahat isyanlarına
bıraktı ve hastaneye geri döndü.

BÖLÜM XII

Bundan birkaç gün sonra, Bayan Holmes bana oğlundan aldığı bir telgrafı gizlice gönderdi. Aberdeen'den gönderilmişti ve şöyle diyordu:
"Çok iyiyim. Benim için endişelenme. Aşkım. Randall." Ve bu, onun hakkında uzun bir süre duyduğum tek şeydi. Entelektüel, politik ve sosyal faaliyet alanlarından uzak bir şehir olan
Aberdeen'de ne yaptığını yalnızca kendisi ve Cennet biliyordu. İtiraf etmeliyim ki, pek umursamıyordum. Yaşıyordu, iyiydi ve annesinin endişelenecek bir
nedeni yoktu. Phyllis onu kesinlikle kovmuştu.
Onunla ilgili spekülasyonların beni geceleri uyanık tutmasına izin vermem için hiçbir sebep yoktu.

Randall'dan başka düşünecek çok şeyim vardı. Beni, yeni kurulmuş olan yerel Gönüllü Eğitim Kolordusu'nun Fahri
Hazine Müdürü yaptılar. Üniforma giymemiş üyeler, siyah üzerine "G.R." yazan kırmızı bir yelek giydiler. Ülkenin dört bir yanındaki şakacılar onlara "Muhteşem Enkazlar" diyordu. İtiraf etmeliyim ki, ilk birkaç geçit töreninde pek de askeri görünmüyorlardı. Karma göbekleri, sakalları, sıskalıkları, gözlükleri, beni olumsuz etkiledi, çünkü Benim
Hoşea-arabam, onları ilk ben gördüm. Gri üniformaya katılan ve
atlayan ilklerden biri olan Marigold, bir eğitmen olarak
böbürlenmeye çalıştı. Fakat öğrendiği küçük piyade tatbikatı Boer Savaşı'ndan beri
tamamen değiştiğinden, onu
kolordunun resmi
Çavuş Eğitmeni'nin
dudaklarında küçük bir çocuk gibi asılı görmekten kutsal olmayan bir sevinç duydum. Akşamları o ve ben birlikte
ders kitaplarını karıştırıyorduk; ve kitapların yardımıyla onu
tüm yeni fiziksel egzersizlere sokuyordum. Ayrıcalıklı bir insandım.
Marigold'un zorunlu
tevazusundan kendi kötü niyetli zevkimi alabilirdim, fakat başkası yaparsa ben asılırdım.
Çavuş
Marigold, bir zamanlar kendi bataryasının
yeni üyelerine talimat verdiği gibi, o gönüllülere de talimat vermeliydi. Bu yüzden onunla bir zenci gibi çalıştım, ta ki
modern bir takımın çeşitli tatbikatlarında bilmediği hiçbir şey kalmayana ve
muhteşem eski eğitiminin matematiksel kesinliğiyle yapamayacağı hiçbir şey kalmayana kadar.

Bir gece, her şeyin en yoğun olduğu sırada Betty içeri geldi. Ona kütüphanenin bir köşesine gitmesini işaret ettim ve sigara içip
gösteriyi izledi. Şimdi düşününce, ilginç bir
görüntü sunmuş olmalıyız. Zayıf, tek gözlü, saçma sapan peruklu, iç çamaşırı ve küçülmüş sarı flanel pantolon giymiş, doksanlardaki spor eğitmenliği günlerinden kalma, topuklarının üzerinde hızla aşağı inen, sıçrayan, bacaklarını tekmeleyen, kollarını uzatan, ilham almış bir kukla gibi, tekerlekli sandalyede büzülmüş küçük bir sakatın hararetli bir ciddiyetle bağırdığı emir sözcüklerine karşılık veren görüntü vardı.

Bittiğinde -hava sıcaktı- kıvrık işaret parmağını ıslak alnının üzerinden geçirdi, içgüdüsel bir hareketle kendini kısa kesti
ve nazikçe elini pantolonunun paçasına kuruladı. Sonra tek gözü Betty'ye saygı duruşunda bulundu ve kendini dikkatle dikleştirdi.

"Ellen'ı içkilerle içeri göndermeme izin verir misiniz efendim?"

Başımı salladım. "Sen de bir içkiyle çok iyi idare edersin, Marigold."

"Susuz bir iş ve hava, efendim."

Elini garip bir şekilde hareket ettirdi - selam vermesi aptalca olurdu - ama askeri tatbikattan yeni terhis edilmişti, bu yüzden eli göğsünün hizasına kadar kalktı ve - tam o sırada - odadan çıktı. Betty köşesinden kalktı ve her zamanki aceleci tavrıyla sandalyemin yanındaki yere attı.

"Biliyor musunuz," diye haykırdı, "siz iki sevgili yaşlı şey kelimelerle anlatılamayacak kadar komiktiniz."

Ama gözlerinin aptalca nemli olduğunu gördüğümde, saçmalık algısı yüzünden olabileceği kadar rahatsız olmadım.

Randall'dan başka düşünecek çok şeyim olduğunu söylediğimde, bir liste
yapmak istemiştim. Gönüllü Eğitim Kolordusu hakkındaki uzun konuşmam farkında olmadan
geldi. Zamanımın oldukça dolu olduğunu size göstermek istedim. Kasabamızın Belçika Yardım Komitesi'nin Başkanıydım. Ben
İlçe Bölge Birliğimizin bir üyesiydim ve cephede
şöhret ve beyaz haçlarla taçlandırılmış küçük höyüklerle kaplı taburlarımızdan biriyle ilgili özel işlerin çoğunu üstlendim. Eğer benim bir Tom-tabby, çay partisi tarzı bir hayat yaşadığımı düşünüyorsanız,
çok yanılıyorsunuz. Savaş Bakanlığı istediğini yapabilseydi,
beni bürokratik engellerle kırbaçlardı,
Yönetmeliklerle ağzımı kapatırdı ve
beni yatak odamda mühür mumuyla kapatırdı. Ve binlercemiz Savaş Bakanlığının burnunun dibinde yumruklarımızı sallayıp,
"Bütün o iğrenç, Çamurlu Adam resmi makamları ülkemize hizmet etmemizi engelleyemez." diye bağırdık. Ve engellemedi! Hükümetin kendisi,
muazzam çabalarına rağmen, bizi
atalete sürükleyemedi veya ilgisizliğe sürükleyemedi. İngiltere'deki bu tür savaşçı olmayan francs-tireur'lar iyi işler başardılar.

Ve sonra, tabii ki, bir şekilde zamanımın çoğunu alan hastane vardı.

Haziran ortasında, yoğun bir günün ardından, bir öğleden sonra ön bahçede dinleniyordum, kapıya bir araba yanaştı, içinde Betty (direksiyonda) ve
kadife giysili, şapkası
sargılı bir kafanın üstünde duran yaralı bir asker vardı. Hemşire üniforması giymiş genç kadınların, yaralı erkekleri motorlu arabalarla
taşıyarak kırsalda dolaşmasının olağan olup olmadığını bilmiyorum, ama Betty bunu yaptı. Her zamanki şeyleri pek umursamıyordu. İçeri girdi, adamı arabada bıraktı ve çimenleri geçti, kızarmış ve parlak gözlüydü, yorgun bir adam için ferahlatıcı bir görüntüydü.

"Hastanede bir sorunla karşı karşıyayız," makul bir konuşma mesafesine
gelir gelmez duyurdu, "ve bizi oradan çıkarmanı istiyorum."

Çimenlerin üzerinde otururken bana zorluğundan bahsetti.
Uzak bir hastaneden taburcu edilen ve şimdi
deposuna yeniden katılmadan önce hastalık izniyle evde olan yaralı bir asker,
kırık bir kafayla hastaneye getirilmişti. Sirke ve kahverengi kağıttaki modern iyileştirmeler
uygulandıktan sonra, adam artık gitmeye hazırdı.
Açık bir soruyla sözünü kestim. Neden kendi evine gidemiyordu? Görünüşe göre
bu ihtimal onu korkutuyordu. Fransa'da sekiz aylık bir aradan sonra öğle vakti geldiğinde, karısının
buradaki neredeyse her şeyi sattığını veya rehin bıraktığını ve hanımın kendisinin şiddetli bir sarhoşluk evresinde olduğunu gördü. Doğal itirazları gereken yumuşaklıkla karşılanmayınca, hanımın galip geldiği bir kavga çıktı. Zavallı kocasını bir maşayla yere serdi. Onu hastanede tutamazlardı. Evlilik hayatının hemen yenilenmesinden çekiniyordu. Wellingsford'da hiçbir akrabası veya yakın arkadaşı yoktu. Zavallı şeytan nereye gidebilirdi?

"Onu buraya getirip Marigolds'un bir iki hafta ona bakmasını
düşündüm."

"Gerçekten de," dedim. "Hafif tavırlarına hayranım."

"Bunu yaptığını biliyorum," diye cevapladı, "ve bu yüzden onu getirdim."

"O adam mı?"

Güldü. "İlk seferde haklısın. Nasıl tahmin ettin?" Ayağa kalktı. "Onu içeri alacağım."

Onu içeri aldı, eğimli bir tahta parçası gibi sırtı olan bitkin, geniş omuzlu bir adamdı. Onbaşı şeritleri giymişti. Selam verdi ve dik
dikkatle durdu.

"Burası Tufton," dedi Betty.

Onu Marigold'u aramaya gönderdim. Tufton'a, ona, kibirsizce, uzman gözüyle bakabileceğim bir şekilde, şöyle dedim:

"Sen eski bir askersin."

"Evet, efendim."

"Muhafızlar mı?"

Gözleri parladı. "Evet, efendim. Grenadiers'da yedi yıl. Sonra iki yıl. Savaş patlak verdiğinde tekrar katıldım, efendim."

Ellerimi memnuniyetle ovuşturdum. "Ben de eski bir askerim,"
dedim.

"Böyle söyledi, kardeşim."

Adamın ses tonunda ve tavırlarında hassas bir ton kalbimi yakaladı.
Belki de halıyla kaplı bacaklarıma bir bakışın en ufak bir kesitiydi,
tanıdığımın memnuniyetle kabul edilmesi, ... belki de eski Ordu'nun tuhaf bir
masonluğu.

"Başın dertte gibi görünüyor, evlat," dedim. "Bana her şeyi anlat,
sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

Böylece hikayesini anlattı. Ordudan terhis olduktan sonra bir iş aramış ve Wellingsford'daki değirmenlerde bir iş bulmuş, orada kendisinden daha yaşlı bir değirmen işçisi olan kadınla
tanışmış ve onunla evlenmiş. Kadın biraz savurgan ve kadehine düşkünmüş, ama alaya yeniden katılmak için onu
terk ettiğinde, hiç kaygılanmamıştı. Çok iyi eğitimli olmadığı ve mektup yazmakta
zorlandığı için sık sık yazmıyordu. Bir makineli tüfek mermisi göğsünden geçmiş, akciğerini ıskalamıştı. İki ay hastanede kalmıştı. O,
geldiğini duyurmak için ona mektup yazmıştı. O, onu istasyonda karşılamamıştı. Sırtında çantasıyla eve doğru yürümüştü ve
çatlak başı onun resepsiyonuydu. Çok kolay para kazandığını ve baştan çıkarılmaya boyun eğdiğini varsaydı ve----

"Peki bir adam ne yapmalı, efendim?"

"Bilmiyorum, Onbaşı," dedim. "Bu sana karşı çok sert bir tavır. Ama her neyse, buraya istediğin kadar
kalabilirsin."

"Çok teşekkür ederim, efendim," dedi.

Döndüm ve evin kapısının yanında, duyma mesafesinin dışında bekleyen Betty ve Marigold'a işaret ettim. Yaklaştılar.

"Marigold'la bir şey konuşmak istiyorum," dedim.

Tufton selam verdi ve Betty ile birlikte gitti. Çavuş Marigold, Tufton'ın işgal ettiği noktada
bir koçbaşı gibi dimdik duruyordu.

"Sanırım Bayan Connor," dedim, "size bu zavallı adam hakkında her şeyi anlatmıştır?"

"Evet, efendim," dedi Marigold.

"Onu rahatça yerleştirmeliyiz. Bu oldukça basit. Beni endişelendiren tek şey şu -- ya karısı buraya gelip Cain'i yetiştirirse--?"

Marigold beni tek parlayan gözüyle tuttu -- topçunun gururuyla ve kocanın (daha terbiyeli) gururuyla parlayan bir göz.

"Bütün bunları Bayan Marigold'a bırakabilirsiniz, efendim. Eğer o herhangi bir Grenadier Muhafızının karısına denk değilse, o zaman son yirmi yıldır onunla evli değilim."

Başka bir şey söylenmedi. Marigold adamı götürdü ve beni Betty ile baş başa bıraktı.

"Bayan Marigold'dan önce içeri gireceğim," diye belirtti gülümseyerek.
"Şimdi Bayan Tufton'la görüşmeye ve kocasının
kitini geri getirmeye gidiyorum. "

Bazı açılardan Betty'nin bir erkek olmaması üzücü. Harika bir asker olurdu. Betty'nin doğasının herhangi bir yerinde korku, fiziksel, ahlaki veya ruhsal bir şeyin gizlendiğini sanmıyorum. Her genç kadın,
sert bir savaşçının kafasını bir
maşayla kıran bir viragoya, çekinmeden cesaret edemez.

"Marigold ve ben seninle geleceğiz," dedim.

İtiraz etti. Bu saçmalıktı. Ya Bayan Tufton, Marigold'a
gitse ve güzelliğini bozsa? Hayır. Çok tehlikeliydi. Erkeklere göre bir yer değildi.
Tartıştık. Sonunda saat zincirimin ucunda taşıdığım polis düdüğünü çaldım. Marigold aceleyle evden çıktı.

"Bayan Connor bizi koşuya çıkaracak," dedim.

"Çok iyi, efendim."

"Kanın kendi başınızın üstünde olsun," dedi Betty.

Bir süre olan bitenden bahsettik. Daha önce hiç
başlarına gelmemiş haftalık gelirle yalnız bırakılan eşlerin moral bozukluğuna dair belirsiz hikayeler kulağımıza geldi. Bunları
gazetelerde okumuştuk. Ama şimdiye kadar hiç
örnek görmemiştik. Söz konusu kadın kötü bir tipti. Büyük şehirlerden gelen çeşitli pislikler
küçük kasabaların etrafındaki değirmenlere
dolaşıyor ve
Belediye başkanlarının, papazların ve diğer yerel yetkililerin umutsuzluğu oluyorlar. Biz
kibar insanlar onları aramızdaki bir veba noktası olarak görüyorduk.

Birlikler ilk kez Ağustos 1914'te Wellingsford'a geldiğinde yaşanan skandalı hatırlıyorum--bir skandal, birliklerin kendi ülke ahlakımıza karşı iki haftalık sırıtışlı şaşkınlığından sonra,
özetle sona erdirdi.
Tufton bir istenmeyen topluluk.

"Zaman kaybediyoruz," dedi Betty.

Bu yüzden Marigold beni arabanın arkasına koydu ve Betty'nin önündeki koltuğa
oturdu ve yola koyulduk.

Flowery End, yalnızca Bayan Tufton ve fabrikalardaki meslektaşlarının yaşadığı, kırmızı tuğlalı evlerin sıralandığı şiirsel bir isimdi. Oraya ulaşmak için Postane'nin yanındaki High Street'ten çıkıp, Avonmore Caddesi'nden sağa dönüp sonra da sola dönersiniz. Orada Flowery End'i bulursunuz ve elli metre daha ileride, Godbury'ye giden ana yol onu dik açıyla keser. Godbury Yolu'nda yaşayan Betty, Flowery End'e oldukça aşinaydı. Mid-June, ismini haklı çıkarmak için elinden geleni yaptı. Burada ve orada, ön bahçenin küçük parçalarında, bir kiracı Haziran ortasına duvar çiçekleri, sardunyalar, aslanağzı ve bir veya iki gül yetiştirerek yardım etmeye çalıştı; ama çoğunluk haziran ortasının güzelliğine çocuklarının temizliği kadar önem veriyordu, vücutlarında özensiz paçavralar ve yanaklarında geçen haftanın şurubunun yuvarlak kabuğu olan çirkin bir yavru. Savaştan önceki iğrenç konuşmalarında Gedge bu çocukları sempatik olmayan Wellingsfordianlara Lanetli Kapitalizmin Bebek Şehitleri olarak gösterirdi.

Betty arabayı Yedi Numara'da durdurdu. Marigold dışarı fırladı, ona
inmesine yardım etti ve kapıyı çalmak için dar taşlı patikadan yürüyecekti. Ama yardımını reddetti ve bahçenin küçük kapısının olması gereken yerdeki boşluğun yanında nöbet tuttu. Kapının Betty'nin çağrısı üzerine açıldığını ve kaslı, dağınık, kırmızı yüzlü bir kadının belirdiğini gördüm - bir zamanlar güzel olan bir kadının izlerini taşımasına rağmen çok korkunç ve ürkütücü bir kadın. Buradaki çoğu kulübede olduğu gibi, bahçeden doğrudan ana oturma odasına girilirdi. İki figürün her iki yanında da çıplak bir boşluk gördüm.

Betty şöyle dedi: "Siz Bayan Tufton musunuz? Kocanız hakkında sizinle konuşmaya geldim. İçeri girmeme izin verin."

Saldırı o kadar zarif ve sorgusuz sualsizdi ki kadın bir iki adım geri çekildi ve Betty avantajını kullanarak içeri girip kapıyı arkasından kapattı. Bir kırkayak kadar bacağım olsaydı Betty'nin yaptığını yapamazdım. Marigold bana endişeyle döndü.

"Onun güvende olduğunu düşünüyor musunuz, efendim?"

Başımı salladım. "Neyse, bekleyin."

Komşular bitişik evlerden çıktılar; bebekli bakımsız kadınlar, yıkanmamış çocuklar, yaşlı, boşta duran bir veya iki erkek - genç erkekler ve kızlar henüz fabrikalardan serbest bırakılmamıştı. Anladığım kadarıyla, dedikoducular arasında Çavuş Marigold'un fiziksel görünümünün belirgin özellikleri hakkında eğlenceli bir tartışma vardı. Bir hanımın diğerine onun kötü yaşlı gözüne bakmasını söylediğini ve şu komik cevabı aldığını duydum: "Hangisi?" Onları cadılar olarak yakmak isterdim; ama Marigold olduğu yerde dimdik durdu.

Az sonra kapı açıldı ve Betty her iki yanağında kırmızı bir lekeyle patikadan aşağı doğru süzülerek geldi, ardından Bayan Tufton gürültüyle geldi.

"Çavuş Marigold," diye bağırdı Betty. "Lütfen o eve girip
Çavuş Tufton'ın çantasını getirir misiniz?"

"Çok güzel, hanımefendi," dedi Marigold.

"Çavuş olsun ya da olmasın," diye haykırdı Bayan Tufton, dirseklerini dikleştirip yolunu keserek, "kocamın malına dokunmak için evime kimse girmeyecek..." Gerçekten ne dediğini kaydedemem. İngiliz Tommy'yi ters, içten dışa tanıyorum. Onunla bir hafta boyunca konuşabilirim. Sıradan bir askerin karısı, iyi, dürüst, kahraman ruhlu, bir subayın sıradan karısı kadar iyi tanır ve derinden hayranlık duyarım ve size onun ne düşündüğünü ve hissettiğini kendi dilinde anlatabilirim. Ama Bayan Tufton'ın geldiği sınıf benim sosyal bilgimin dışında. Bayat sarhoştu; şüphesiz iğrenç bir baş ağrısı çekiyordu; muhtemelen pişmanlık ve olası bir polis müdahalesi korkusu hissediyordu. Buna karşı bir karşı-irritabilite olarak, kendisini şaşırtıcı bir öfkeye sokmuştu. Kocasının hiçbir eşyasını
vermeyecekti. Eğer denerlerse
onları kanunun önüne çıkaracaktı. Kocasının bir yıllık terkedilişten sonra eve gelip onu parasız bırakması ve onu gördüğü anda onu dövmeye başlaması yeterince kötüydü; ancak bir salgından muzdarip çavuşlar ve hastane hemşiresi kılığında karaktersiz kadınlar gelip dürüst bir çalışan kadını
sertçe
aşmaya dayanamazdı. Bu yüzden hanımın coşkulu konuşmasını kendi ağzımdan aktarıyorum.
"Elini bana koy," diye bağırdı, "ve seni saldırı için çağıracağım."

Marigold ona el koymadan yanından geçemeyeceği ve ona el koymanın, ne kadar hafif olursa olsun, kanunun gözünde şüphesiz
bir saldırı oluşturacağı için Marigold sertçe ona
karşı çıktı ve tartışmaya çalıştı.

Komşular alaycı bir eğlenceyle dinliyorlardı. Betty, yanaklarındaki lekeler
yanarken, incecik becerikli parmaklarını sıkarak,
yenilgiye öfkelenerek yanında duruyordu. Ben birkaç metre ötede,
tedirgin bir seyirci olarak arabada oturmaya mahkûmdum. Tartışmanın bir anlık duraklamasında, Betty
araya girdi:

"Buradaki her kadın senin ne yaptığını biliyor. Kendin
den utanmalısın."

"Ve sen de kendin
den utanmalısın," diye karşılık verdi Bayan Tufton
--"dürüst bir kadının kocasını ondan aldın."

Müdahale etme zamanı gelmişti. Seslendim:

"Betty, geri dönelim. Adama istediği her şeyi vereceğim."

Onun bana döndüğü anda bir telgrafçı çocuk
bisikletinden kulağının dışından atladı ve şapkasına dokundu.

"Bayan Connor'a bir telgrafım var, efendim. Arabayı tanıdım ve sanırım
o hanımefendi. Bu yüzden eve gitmek yerine--"

Kestim. Evet. O Telford Lodge'dan Bayan Connor'dı. Arabanın etrafından dolandı ve bahçe yoluna girerek turuncu renkli
zarfı Betty'ye uzattı. Betty dalgınlıkla zarfı ondan aldı, kalbi ve
ruhu Bayan Tufton'la savaşa girdi. Çocuk bir iki saniye sabırla bekledi.

"Bir cevap var mı, hanımefendi?"

Yüzünü profilden görebilmem için döndü ve sabırsızlıkla
zarfı açtı ve mesaja baktı. Sonra kaskatı kesildi,
tuhaf bir şekilde birkaç santim daha uzadı ve ölümcül
beyaz oldu. Kağıt elinden düştü. Marigold kağıdı aldı.

Telgrafçı çocuğun dikkat dağıtması Bayan Tufton'ın belagatini
kontrol altına almış ve komşuların boş ilgisini
zorlamıştı. Arabadan
bağırdım:
"Ne oldu?"

Ama sanırım Betty beni duymadı. Kendini toparladı, Marigold'dan gelen
telgrafı aldı ve kadına gösterdi. "Oku," dedi Betty, garip ve sert bir sesle. "Bu, bana kocamın dün Fransa'da öldürüldüğünü söylemek için. Dizlerinin üstüne çök ve
Tanrı'ya hala hayatta olan cesur bir kocan olduğu için şükret ve ona layık olman için dua et."

Eve girdi ve bir anda çelikten bir hayalet gibi yeniden belirdi, tartışmalı bez çantayı omzunda taşıyordu.
Kadın ağzı açık bir şekilde baktı ve hiçbir şey söylemedi. Marigold, Betty'nin yükünü hafifletmek için öne çıktı, ama onu buyurgan bir şekilde el salladı, yanından geçti ve arabanın kapısını açarak çantayı ayaklarıma fırlattı. Kaba kalabalığın hiçbiri bir adım bile kıpırdamadı veya tek bir ses çıkarmadı, sadece iki kapı ötede kucağında bir bebek vardı, sessizliği hastalıklı bir feryatla böldü ve annesi tarafından hemen susturuldu. Betty, görevli Marigold'a döndü.

"Beni eve bırakabilirsin."

Yanımda oturdu. Marigold direksiyona geçti ve yoluna devam etti. Elimi aradı, demir bir pençe gibi tuttu ve tek kelime etmedi. Marigold'un, yaşam ve ölüm krizlerinin eski ustasının arabayı sürdüğü hızda sadece beş dakikalık bir koşuydu. Betty kendini dimdik tuttu, önüne dik dik baktı ve sıkıca kapalı dudaklarından çıkan korkunç küçük sesleri bastırmak için boşuna çabaladı.

Kapısına vardığımızda tuhaf bir şekilde şöyle dedi: "Beni affedin. Ben
kahrolası küçük bir korkağım."

Ve arabadan eve doğru fırladı.

BÖLÜM XIII

Böylece Wellingsford'un tenha vadisinden, mermi seslerinden uzakta, hatta yağmacı Zeplinlerin izinden uzakta, ateşli gezegen Mars'a doğru yol aldı. Büyük Britanya'da, bir şekilde veya başka bir şekilde kan kırmızısı ışınının yansımasını yakalamamış tek bir çiftlik bile yoktur. Ne kadar
işte veya eğlencede dikkatimizi dağıtacak bir şey ararsak arayalım, öfkeli parıltı
her zaman gözlerimizin önündedir, görüşümüzü renklendirir, düşüncelerimizi renklendirir,
duygularımızı iyi veya kötü yönde renklendirir. Ondan kaçamayız.
Kişisel
kaderlerimiz, binlerce mil uzunluğundaki savaş hattının ölüm mücadelesini yönlendiren ve
devasa savaş gemilerinin
kıyametini belirleyen kaderle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir.

Yerel gazetemiz her hafta giderek uzayan Şeref Listesi'ni basar.
Bu cesur adamları patlayan ve öldüren mermiler,
yıkımlarını küçük korunaklı kasabamıza yayar;
gürültülü bir çarpışmada
hayatın tam gövdesinden bir arkadaş, orada bir oğul,
orada bir baba, orada bir koca koparır. Ve tekrar ediyorum, yorucu bir ısrar riskiyle, korunaklı vatanımız savaş alanının sakin, korkunç kaderciliğini
paylaşır; Paylaşmalıyız çünkü ülkemizin her köşesi, ruhani olarak, Flanders ve Fransa'nın dar, kanlı çoraklıkları kadar bir savaş alanıdır.

Willie Connor, iyi yürekli beyefendi, ölmüştü. Sevgili Betty bir
duldu. Betty için Victoria Haçı yoktu. Olsaydı bile,
şanlı efsanesi üzerine
doğumdan itibaren yetiştirilecek çocuk yoktu. Alman kabuğu
Betty'yi soyup sakat bıraktı. Tutkulu cömertliğiyle
her şeyini vermişti; tıpkı kocasının her şeyini asilce vermesi gibi. Ve
sonra her ikisi de fedakarlığın kanlı
suyuyla acımasızca sürüklenip gitmişti.

Zavallı Betty! "Ben lanet olası küçük bir korkağım," dedi, eve
girerken. Cesur, aptalca sözler o gece boyunca kulaklarımda çınladı. Sabahın erken saatlerinde ne yapmam gerektiğini merak ettim. Yazılı veya telefonla
gelen sıradan bir mesaj, yetersiz kalırdı. Ona dokunmaktan çekindim,
ama dokunuşumu nazik hissedeceğini biliyordum. Umarım, Betty'nin dünyadaki herkesten daha değerli olduğunu görmüşsünüzdür ve
kendi gençliğindeki heyecan verici duyguların dışında,
Betty'nin bana en yakın şefkatle sarıldığını biliyordum. Bana ihtiyacı olduğunda,
işareti uçururdu. Bundan emindim. Yine de...

Bu şaşkınlık halindeyken, Marigold beni uyandırmak ve
güne hazırlamak için içeri girdi.

"Bayan Connor'ı sormak için Telford Lodge'u arama özgürlüğünü aldım, efendim," dedi. Hizmetçi, Bayan Connor'ın
talimatlarını aldığını ve gayet iyi olduğunu söyledi. "

İyi, takdire şayan adam! Ona teşekkür ettim. Tıraş olurken, her zamanki
donuk tavrıyla şöyle dedi:

"Affedersiniz efendim, Bayan Connor'a birkaç çiçek göndermek isteyebileceğinizi düşündüm, bu yüzden bu sabah ilk iş olarak, üzerlerinde çiy olan
birkaç gül kesmeye karar verdim."

Elbette kendimi kestim ve kan bolca aktı.

"Neden insanlar tıraş olurken böyle şeyler yapıyorsunuz?" diye bağırdım.

"Çok üzgünüm efendim," dedi, sünger ve havluyla endişeli bir şekilde.

"Yine de, Marigold," dedim, "şafaktan beri beni uyanık tutan bir bulmacayı çözdün. Giyinir giyinmez dışarı çıkacağız ve
bahçedeki bütün gülleri ona göndereceğiz."

Evin arkasında henüz bahsetmediğim bir dönüm kadar bahçem var, tesadüfen hariç--zavallı Althea Fenimore'un gençliğinin son öğleden sonrasında dev çileklerini yediği yer orasıydı; ve Timbs adında huysuz yaşlı bir insan düşmanı bahçeyle ilgileniyor ve çiçeklere, sanırım, erken yaştaki yozlaşmış sevgisinden dolayı, insanlığa vermediği sevgiyi saçıyor. Bahçeme çok düşkünüm ve özellikle güllerimle ilgileniyorum.
Mükemmel pembe bir gül biliyor musun--tek gerçek pembe--adı Bayan George Norwood? ... Kendimi bir pislikle yetiştiriyorum. Güller hakkında bir kitap yazmıyorum. Savaş bittiğinde belki de yaşlılığımı
size onlar hakkında ne hissettiğimi, ne bildiğimi ve ne düşündüğümü anlatmaya adayacağım...

Bir Timbs ile savaş. Timbs altmış yaşlarındaydı. Sert küçük gözlerinin üzerinde tüylü, gür kaşları, tüylü gri bir sakalı ve uzun, temiz tıraşlı, inatçı bir üst dudağı vardı. Ona uygunsuz bir redingot ve eski bir ipek şapka giydirin, o zaman bir İskoç Yaşlısının sahne modeli olurdu. Aslında Hampshire doğumluydu ve dindar bir
Roma Katoliğiydi. Ama istediğiniz kadar huysuz, yaşlı bir sefil. Emrimi yerine getirmeyi kesinlikle reddetti. Onu hemen kovdum. Bana yıllarca sadakatle bana hizmet etmiş yaşlı bir adam olduğunu söyleyerek karşılık verdi. Ona sadakatle bana hizmet etmeye devam etmesini ve
aptal olmamasını söyledim. Güller kesilecekti. O kesmezse,
Kadife Çiçeği kesecekti.

"Zaten kesiyordu," diye homurdandı. "Ben gelmeden önce."

Timbs, Marigold'dan nefret ediyordu -neden, asla keşfedemedim- ve Marigold, Timbs hakkında
en düşük görüşe sahipti. Marigold'un sadece ayak izleriyle bahçeyi kirletmesi bir suçtu; bir bitkiye veya çiçeğe dokunmak
lanet olası bir hakaretti. Diğer yandan, Timbs, Marigold'un şiddetli öfkesini
üzmeden, bana gerekli fiziksel yardımı sağlamak amacıyla
yaklaşamazdı.

"Onları kesmeye devam edecek," dedim, "eğer hemen işe koyulmazsan."

Başladı. Marigold'u bir el arabası aramaya gönderdim. Sonra, Timbs'i kendime
alarak, onu yanıma çağırdım.

"Ülkesi için hayatını feda eden bir adamla aynı fikirde misin?"

Bir iki an bana baktı, asık suratlı, huysuz tavrıyla.

"Fransa'da bunu yapmaya çalışan birkaç oğlum var," diye yanıtladı.

Bunu ilk defa duymuştum. Onu her zaman
insan bağları olmayan
buruşuk yaşlı bir bekar olarak görmüştüm. Oğullarını
ve gerekli anneyi nerede tuttuğuna dair en ufak bir fikrim yoktu.

"Onlarla gurur duyuyor musun?"

"Gurur duyuyorum."

"Ve eğer biri öldürülürse, mezarına birkaç gül bağışlar mısın?
Onun uğruna
bir dünya gülü feda etmez misin?"

Tavırları değişti. "Anlamıyorum, efendim. Ölen var mı?"

"Bütün bu güllerin Bayan Connor için olduğunu söylememiş miydim?"

Budama makasını düşürdü. "Aman Tanrım, efendim! Kaptan Connor mu?"

O aptal Marigold ona söylememişti! Marigold çok
iyi bir adamdır, ancak ara sıra gerçekten iğrenç olan insan zaafları
gösterir.

"Tüm güllerimizi feda edeceğiz, Timbs," dedim, "çok
yiğit bir İngiliz uğruna. Yapabileceğimiz tek şey bu."

Elbette, ilk sahneye çıktığımda tüm bu açıklamalara girişmeliydim;
ama Timbs'in trajediyi bildiğini varsaydım. "Rayon d'Or'un çiçeklerini kesmemiz mi gerekiyor?" diye sordu Timbs, yerel çiçek gösterimiz için nefes nefese baktığı konik kağıt gölgelikler altındaki bazı güllere atıfta bulunarak. "Önce onları keselim," dedim.

Zamanın düzeltici prizmasından geriye baktığımda, masumların bu
katliamının aptalca duygusal olabileceğini düşünüyorum. Ama
Betty'nin ayaklarına teselli olarak verebileceğim her şeyi koymak için büyük bir arzum vardı ve tüm güllerimin bu küçük fedakarlığı
hayal gücünden yoksun beynimin tasarlayabileceği herhangi bir şey kadar duygularımın sembolik bir ifadesi gibi görünüyordu.

Öğleden önce, çiçekçinin arabası olan Pawling'e gül sepetlerinin paketlenmesini denetledim ve bu vesileyle onu işe almayı başardım, ne el arabası, ne eşek arabası ne de iki kişilik bir araç,
elimdeki tek araçlar yeterliydi; ve onu
varış noktasına doğru hareket ederken gördüğümde, disiplinli bir şekilde,
kendimi yaslı bahçemde tekerlekli sandalyeye bindirdim. Çok ıssız görünüyordu. Ama tüm
çiçekler solmuş olsa da, gelecek hafta
mutlu bir çiçeğe dönüşecek olan sayısız tomurcuk vardı. Ve fedakarlık önemsiz, neredeyse
ironik görünüyordu; çünkü Betty'nin kalbinde hiç tomurcuk kalmamıştı.

Öğle yemeğinden sonra haftalık komite toplantısı için hastaneye gittim.
Şaşkınlıkla koridorda karşılaştığım ilk kişi Betty oldu--Betty,
beyaz, doğal olmayan bir şekilde parlayan gözlerinin etrafında siyah halkalar vardı.
Kendimi tekerlekli sandalyeye bindirmemi bekledi. Sert bir şekilde şöyle dedim:

"Burada ne yapıyorsun? Hemen eve, yatağa git."

Elini sandalyemin arkasına koydu ve eğildi.

"Burada daha iyiyim. Sevgili güller de öyle. Gel ve onları gör."

Onu zemin kattaki askeri koğuşlardan birine kadar takip ettim ve
yer bir gül şöleniydi. Küçük bahçemden bu kadar çok gülün gelebileceği aklımın ucundan bile geçmezdi. Ve üst kattaki koğuş da, bana söylediğine göre,
benzer şekilde çiçeklerle kaplıydı. Her adamın yatağının yanında bir kase veya vazo duruyordu,
masalar ve pencere pervazları çiçeklerle parlıyordu.
Ciddi vakalar için olan koğuştu--yüzleri gaz zehirlenmesinden mosmor olmuş adamlar,
lanetli siper nefriti olan adamlar,
Tanrı bilir hangi çarpıklıkları saklayan yüzleri bandajlarla sarılmış adamlar,
üzerlerinde beşikler olan adamlar,
parçalanmış uzuvlarını alan, ameliyatlardan iyileşen, özellikle de
kırık kol ve bacaklardan şarapnel ve kemik parçaları toplayan adamlar; solgun yüzlü, sabırlı gözlü ve yanlarından geçtiğimizde
dudaklarında neşeli gülümsemeler olan adamlar. Odanın sonunda bir gramofon, herkesin büyük bir keyifle dinlediği duygusal bir melodi çalıyordu. Diğerlerinin yanı sıra bir adama nasıl olduğunu sordum. İyi gidiyordu. Yaralı İngiliz askeri, boğazında ölüm hırıltısıyla her zaman iyi gittiğini söyler.

"Ve bu güller güzel değil mi? Burayı bir bahçeye benzetiyor. Ve
şu müzik--uygun görünüyor, değil mi, efendim?"

Gramofonun ne çaldığını sordum. Saygılı bir şekilde şok olmuş gibi görünüyordu.

"Neden, 'Tespih' efendim."

Ondan ayrıldıktan sonra Betty şöyle dedi:

"Bugün bunu üçüncü kez istiyorlar.
İsmi karıştırmışlar, görüyorsunuz. Çok güzel çocuklar, değil mi?"

Onlara duygusal aptallar demeliydim ama Betty benden
çok daha net gördü. Beni koridora ve Komite Odası kapısına kadar eşlik etti. Çeyrek saat geç kalmıştım.

"Değerli Rayon d'Or'ları kendime sakladım," dedi. "Onları kesmeye
nasıl
görebildin?"

"Bu konuda kalbimi bile keserdim," dedim, "eğer bir işe yarayacaksa."

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi.

"Bunu yapma, çünkü şimdi onu her zamankinden daha çok içinde isteyeceğim. Söyle bana, Tufton nasıl?"

"Tufton--?"

"Evet--Tufton."

İtiraf etmeliyim ki zihnim Betty ile o kadar dolu ki, Tufton'ı tamamen
unutmuştum. Ama Betty hatırladı.

Gülümsedim. "İyi gidiyor," dedim. Elimi uzattım ve soğuk,
ince parmaklarını tuttum. "Bana bir şey söz ver, canım."

"Tamam," dedi.

"Aşırıya kaçmayın. Yatak gerginliğinin gücünün bir sınırı vardır. FUT'a gitme ihtimaliniz olduğunu hissettiğiniz anda, her şeyi bir kenara bırakın ve
gelin beni görün ve kafalarımızı koyalım."

"FUT'a giden insanlardan nefret ediyorum," dedi Betty.

"Ben etmiyorum," dedim.

Karşılıklı bir şekilde vedalaştık. Komite Odası'nın kapısını bana açtı
ve sanki bana koşulların efendisi olduğunu
göstermek istercesine salınan adımlarla koridorda yürüdü.

Bazı akşamlar sonra, her zamanki gibi, habersizce içeri girdi ve
sandalyeme yerleşti.

Açık pencerelerden yaz ortası kokuları geliyordu ve bulutsuz bir gökyüzünden bize bakan büyük bir dolunay vardı. Savaş Bakanlığı'ndan, kardeş subaylardan, Albay'dan, Tuğgeneral'den gelen mektuplar onu yıkmıştı. Mektupları bana okumam için verdi. Herkes onu seviyor, ona hayrandı, ona güveniyordu. "Aslan kadar cesur," diye yazmıştı biri. "Belki de tugayımdaki en zeki bölük subayı," diye yazdı General. Ve ölümü - trajik ortak hikaye. Bir siper; yüksek patlayıcılı bir mermi; genç Etherington'un kaderi; ve mezarını işaretlemek için olası küçük bir tahta haç yok.

Ve yanımda yerde yatan Betty, pes etti.

Gururlu irade eğildi. Kendini bir üzüntü nöbetine teslim etti.

Hastaneye geri dönmeye uygun durumda değildi, öğrendiğime göre
Phylis Gedge ile bir yatak odasını paylaşıyordu. Onu eve göndermekten çekindim
teyzelerinin düşüncesizce teselli etmesine. Onlar mükemmel, Tanrı korkusu olan hanımlardı, ama Betty'yi asla anlamamışlardı. Hayatı boyunca onu nazik uyarılarla endişelendirmişlerdi. Evliliğini hoşnutsuzlukla, bir cüretkarlık eylemi olarak görmüşlerdi - hatta bence
onun tavrını kızlık zarafetinden uzak olarak görmüşlerdi; ve şimdi donmuş dulluğunda
geçmiş dayanıklılığını dert edindiler. Haberin geldiği gece,
çok değerli, çok ciddi, çok evanjelist bir dindar olan
Hoşea'yı vaftiz eden iyi arkadaşım değil--kendi cemaatlerinin papazını çağırdılar, manevi teselli vermesi için. Betty, pazar günleri onun altında dindar bir şekilde
otursaydı, çağrıda bir sebep olabilirdi.
Ama kendi dini görüşlerine sahip olan Betty, kiliseye yalnızca bir kez girmişti--düğün vesilesiyle--ve iyi adamla yalnızca en resmi
tanışması olmuştu.... Hayır, Betty'yi eve gönderemezdim,
beklenmedik bir şekilde, beceriksiz parmaklar tarafından yaraları parçalansın diye.
Tek yapabileceğim hastaneyi arayıp onu gece boyunca Bayan Marigold'un sorumluluğuna vermekti. Sevgili Betty'im o kadar kırılmıştı ki,
kendisinin tek kelime etmeden götürülmesine izin verdi.... Yıllar önce bir kez daha aynı acınası uysallıkla davranmıştı; ve o zaman,
kısa cübbeli bir genç kız, bir elma ağacından düşüp
kendini fena halde
yaralamıştı ve Marigold onu eve taşımış ve Bayan Marigold onu yatağa yatırmıştı....

Sabah onu kahvaltı masasında sakin ve ağırbaşlı buldum.

"Sen ikimiz için de oldun, gittin ve yaptın, Majy canım," diye belirtti, çay koyarken.

"Ne demek istiyorsun?"

"İtibarımız. Wellingsford'da ne skandal!"

Gözlerimin içine baktı ve gülümsedi ve bardağımı tutarken eli titremedi. Ve bu işaretlerden, kendini tekrar ele geçirdiğini ve
geçirdiği acıdan bahsetmeyi yasakladığını anladım.

Hemen konuşmayı Tufton'lara çevirdi. Ne olmuştu?
Ona yetersiz bir şekilde anlattım. Daha ayrıntılı bilgi vermekte ısrar etti. Bu yüzden, onun
tarafından kırbaçlanarak, Marigold'un tahta raporlarından öğrendiklerimi anlattım. O
her zaman kişisel bilgileri, sanki bir temerrüde düşene karşı
kanıt veriyormuş gibi aktarırdı. Her şeye yeniden başlamak zorunda kaldım. Görünüşe göre şu olmuştu: Bayan Tufton, çul ve kül giymemişti, çünkü bu onun normal kıyafetiydi, ancak buna eşdeğer, yani alçakgönüllülüğün bir sembolü olarak, düzgün bir giysi giymişti ve
kocasından af dilemişti. Kilerde dokunaklı bir sahne olmuştu, Bayan Marigold, hanımın gözyaşlarıyla reform vaatlerinde bulunduğu ve onbaşının da onun korkunç
hesaplaşmasını cömertçe süngerle 
üzerlerinden geçirdiği
gizlilik uğruna onlara teslim olmuştu. Sonra tövbekâr karısının yanına mı gidecekti? Fakat
İngiliz askerinin ün kazandığı sağlam sağduyuya sahip olan bu yiğit adam,
burada yaşadığı yoncayı Çiçekli
Son'un kuraklığıyla karşılaştırdı ve
kımıldamadı. Yüksek duygu
bir şeydi, rahat bir şekilde yatmak başka bir şeydi. Bir dahaki sefere geri döndüğünde, eğer
evini eski konforuna kavuşturmuşsa, bunu
nasıl yapmayacağını söylemedi--

"Ama," diye haykırdı--ve bu kısmı Betty'ye söylemedim--"bir dahaki sefere
ölü dönebilirsin!"

"O zaman," diye cevapladı Tufton, "bakayım, pirinç kulpları, bir sürü çivi ve pirinç bir levhası olan
güzel ve saygın bir tabut,
benim için hazırlanabilir."

İlk görüşmeden beri, Betty'ye, her gün başkaları olduğunu söyledim - çoğu da nezaketliydi. Çok iyi arkadaşlardı. İkisi de
durumda saçma bir şey algılamıyor gibiydi. Marigold bile
buna olağan bir şey olarak bakıyordu.

"Bir fikrim var," dedi Betty. "Hastanenin hizmetçi kadrosunda yardıma ihtiyacımız olduğunu biliyor musun?"

Bunu biliyordum. Başhemşire Komite'ye bildirmişti ve Komite de ona harekete geçme yetkisi vermişti.

"Neden Bayan Tufton'ı bu güzel
terbiyeli ve dindar ruh halindeyken ele almama izin vermiyorsun? Bu şekilde onu fabrikalardan, Flowery End'den çıkarabilir, viski yerine asil ve vatansever duygularla doldurabiliriz ve Tufton döndüğünde onu ona örnek bir eş olarak sunabiliriz, acıyla kutsanmış ve görev bilinciyle asilleştirilmiş. Harika olurdu!"

Kara günden beri ilk kez Betty'nin gözlerine bir neşe ışığı ve yanaklarına bir renk geldi.

"Gerçekten öyle olurdu," dedim. "Tek soru Tufton'un senin ona sağladığın bu Kızıl Haç Azizi'ni gerçekten beğenip beğenmeyeceği."

"Eğer beğenmezse," dedi Betty, "şu anda yaptığın gibi ona bir sığınak sağlayabilirsin."

Masadan kalktı ve doğrudan hastaneye gitme niyetini duyurdu. Kahvaltının bittiğini bir sızıyla fark ettim; lezzetli bir
yemeğin tadını çıkardığımı; bir tür zarif mucizeyle,
beni normal rasyonumun iki katını yemeye ve içmeye ikna ettiğini;
beni konuşmaya ikna ettiğini--yıllardır kahvaltıda asla yapmadığım bir şey--Marigold'un çirkin kafasının, sempatik olmayan görev sırasında bana bir yorumda bulunmaya değer olduğu kadar--eğer
haşlanmış yumurtam bana çok saldırgan bir pembelikle bakıyorsa,
ona tokat atmak istiyorum--ve o lanet Tuftonlar hakkında, iyi bir akşam yemeğinden sonra bir veya iki kadeh kusursuz port şarabının
sadece uyandırdığı bir hevesle konuşmak istiyorum.
Bir insan, bir önceki geceki acı dolu sahneyi
düşündüğünde, bunun, bu kadar kötü şöhretli
yemekler arasında en sefilce imkansız baş başa kahvaltılardan biri olacağını düşünürdü. Ama Betty, sanki hayatının her sabahı benimle kahvaltı etmeye alışmış gibi, sakin ve gülümseyerek, Bayan Tufton'ın dönüşümüyle ilgili komik bir düşünceyle hastaneye doğru yola koyuldu.

Dün geceki fırtınanın tek işareti, vedalaşmak için eğilip yanağımı öpmesiydi.

"Biliyorsun," dedi, "seni çok seviyorum, sana teşekkür edemem."

Ve cesur küçük başını havaya kaldırarak uzaklaştı.

Öğleden sonra Wellings Park'a gittim. Sir Anthony yoktu ama
Leydi Fenimore evdeydi. Bana Betty'den başsağlığı mektubuna cevaben aldığı bir mektubu gösterdi:

"Canlarım,

"Yaslanılacak böyle kayaların olduğunu fark etmek güzel. Bana yardım etmek
ve beni rahatlatmak istiyorsunuz. Peki, size nasıl yapacağınızı anlatacağım. Sadece unutuyorsunuz.
Tüm hatırlamayı bana bırakın.

"Sevgilerimle, Betty."

BÖLÜM XIV

1 Temmuz'da kulüpten bana bilinmeyen bir el yazısıyla yazılmış bir mektup iletildi. Muhatapımın kimliğini öğrenmek için
imzaya bakmak zorunda kaldım. Reggie Dacre, Albay Dacre,
birkaç ay önce Londra'da tanışmıştım. Kendi küçük hikayesini anlattığı için,
yazısını aktarıyorum.

"Sevgili Binbaşı Meredyth:

"Tugay'da dolaşan şu anekdotla, size yakın zamanda arkadaşımız Boyce hakkında anlattıklarımı doğrulamak istiyorum.

Sizi endişelendirmemeliyim, ancak birinin bir kardeş subayın onuruna haksız bir
hakaret
etmesi durumunda -ve bunun vicdanımda nasıl bir etki bıraktığını size anlatamam-
onu rehabilite etmek için hiçbir taşın altını üstüne getirmemesi gerektiğini düşünüyorum, tek bir kişinin gözünde bile.

"Son zamanlarda Ypres'te epeyce çekişme oldu--bu
bildirilerle açığa çıktı; ancak hem Sansürcünün hem de sizin takdir edeceğiniz sebeplerden dolayı, yerellik konusunda daha açık olamam.
Bu bölgede bir yerlerde--ya da günümüzde dediğimiz gibi sektörde--tekrar tekrar ele geçirilmiş ve
geri alınmış bir arazi parçası olduğunu söylemek yeterli. B.'nin Alayı bu çatışmadaydı ve bir ara biz bir Alman ön siper bölümünü tutuyorduk. Düşman biraz daha ileride küçük bir çiftlik binasını tutuyordu, bir tür siper oluşturuyordu. Gün boyu keskin nişancılık yapıyorlardı. Ayrıca bir
makineli tüfekleri de vardı. Size kesin detaylar veremem, çünkü size sadece
duyduklarımı söyleyebilirim; ancak temel bilgiler doğru. Eh, o çiftlik evini aldık. Tek başımıza aldık. Boyce bu tarihte
şimdiye kadar yapılmış en şaşırtıcı blöfü yaptı savaş. Kimse bilmeden kendi kendine sürünerek
çıktı -zifiri karanlık bir geceydi- dikenli tellerden geçti, Tanrı bilir nasıl, eve kadar; can yeleğiyle bir nöbetçi yerleştirdi; hayali bir şirkete birkaç emir verdi; ve
sakinleri -iki subay ve on beş adamı- teslim olmaya çağırdı.
Çevrelerinin sarıldığını düşünerek kuzular gibi itaat ettiler, silahsız çıktılar,
elleri yukarıda, subaylar ve hepsi ve rahatça karanlıkta, esirler olarak siperlerimize doğru yürüdüler.
Alman subaylarının nasıl yapıldığını keşfettiklerinde o kadar köpürdüklerini
söylediler ki, dar yelek olarak boş kum torbaları kullanmak zorunda kaldık.

"Şimdi, tabii ki pitoresk ve pitoresk olduğu için ağızdan ağıza uçtu. Ama bu doğru. Fiil. özsu.

"Bir gün tekrar görüşmek umuduyla,

"Saygılarımla,
"R. DACRE,
"Yarbay."

Bu mektubu kronolojik sırayı korumak için buraya alıntılıyorum. Bana ilginç bir haber verdi. Hiçbir adam soğuk bir beyin, sağlam atan bir kalp ve çelikten sinirler olmadan böyle bir başarıyı gerçekleştiremezdi. Bu, kızgın bir kahramanlık eylemi değildi. Soğukkanlılıkla yapılmıştı, binde bir şansla ölümle kasıtlı bir kumar. Şaşırtıcı derecede cesurdu.

Hikayeyi Bayan Boyce'a anlattım. Yorumu karakteristikti:

"Ama bir İngiliz Subayı tarafından çağrılırlarsa kesinlikle teslim olmak zorunda kalacaklardı."

Kıyamet Günü'ne kadar Leonard'ın ne yaptığını anlayacağını sanmıyorum. Leonard'ın kendisi, iki veya üç hafta sonra hafif yaralı bir şekilde eve döndüğünde, hikayeyi önemsiz bir hikaye olarak küçümsedi ve sadece sevgili hanımın kötü düşünülmüş fikirlerini daha da karıştırdı.

Bu arada Wellingsford'daki hayat olaysız bir şekilde akıp gidiyordu. Arada sırada, eğitimini
tamamlayan bir alay veya tugay bir gecede
kayboluyordu ve ertesi gün yerini doldurmak için yeni birlikler geliyordu. Ve bu büyük, sessiz adam hareketi ülkenin her yerinde devam ediyordu. Bazen yüreğimiz sızlıyordu. Bir yedek Obüs Bölge Tugayı Wellings Park'ta sahte ahşap toplarla belirdi. Subaylar bize son iki aydır her gün düzgün toplar beklediklerini
söylediler. Marigold üzgün bir şekilde başını salladı. Ama her şey, altı inçlik obüsler bile, bekleyene gelir.

Randall Holmes hakkında pek fazla bir şey duyulmadı. Annesi ile Londra'daki bir avukatlık bürosu aracılığıyla yazışıyordu ve adresi ve yaptıkları bir sır olarak kaldı. Yaşıyordu, sağlığının iyi olduğunu söylüyordu ve Bayan Holmes, babasının adını lekeleyecek hiçbir yol izlemediği yönündeki umutsuzca dile getirdiği umudunu, Filistinlilerin görüşlerine entelektüel bir dönüşle
ona cıvıldadı, ama aynı zamanda ona en kendini beğenmiş burjuvanın bile itibarsız sayacağı hiçbir şey yapmadığına dair güvence verdi.

"Ama böyle gitmesi ve kendi annesine nerede olduğunu söylememesi gerçekten itibarsızlaştırıcı," diye haykırdı zavallı kadın.

Ve elbette ben de ona katıldım. Her zaman annelerle; eşlerle de aynı fikirde olmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum.

Bayan Boyce'un "Spartianizm" diyeceği şeyden kendi sapmasından sonra, Betty cesur yüzünü korudu. Willie Connor'ın
takımı eve geldiğinde bana gözyaşları içinde yürek parçalayıcı gönderiden bahsetti.
Ara sıra ondan bahsediyordu --gözlerinde gururlu bir bakışla. O, bir kahramanın
karısı olma ayrıcalığına sahip olan İngiltere'deki kadınlardan biriydi. Bu dünyada sahip olunmaya değer her şey için ödeme yapmak gerekir. Dulluğu bunun bedeliydi. Bir ömür boyu dökülen tüm gözyaşları onu geri getiremezdi. Kaderin tüm fırtınaları o birkaç harika ayın ihtişamını yok edemezdi. Duyduğuna göre, öldüğünde gülüyordu. O da onun şerefine, kendi ölümüyle karşılaşana kadar gülmeye devam edecekti.

"Ve o aptal küçük aptal, Phyllis, Randall için hala ağlıyor," dedi. "Onu göndermekle yanlış yaptığını düşünmüyor muyum?
Eğer onunla evlenmiş olsaydı, onu etkileyebilir, orduda bir komisyon almasını sağlayabilirdi. Böyle saçma sapan şeyler söylerse onu dövmekle tehdit ettim. İnsanlar neden bir çizgi çekip ona sadık kalmıyor?"

"Burası Betty'lerin dünyası değil canım," dedim.

"Saçmalık! Bunu o çirkin Bayan Tufton yapıyor."

Görünüşe göre yapıyordu. Betty'nin peşinden kuzu Mary'yi takip etti. Tufton, Wellington Kışlası'nda bir iki hafta geçirdikten sonra çavuş şeritleri almış ve cepheye taslakla gönderilmişti. Betty'nin dulluğunu dramatik bir şekilde duyurması, kadının ruhuna ölüm korkusu
vermiş gibiydi. Kocası Fransa'ya ayak basar basmaz, Daily Mail'deki astsubayların ve erlerin sıkı basılı zayiat listelerini titizlikle inceledi, kocasının adını görmekten duyduğu büyük korkuyla. Betty, ona, ilk olarak, Savaş Bakanlığı'ndan gazetelerde bir şey çıkmadan haftalar önce haber alacağını ve ikinci olarak, isminin "Grenadier Muhafızları" başlığı altında geçeceğini ve "Kraliyet Saha Topçuları", "Kraliyet Mühendisleri", "Cornwall Dükü Hafif Piyadeleri", "R.A.M.C." veya Avustralya ve Kanada birlikleri altında geçmeyeceğini boşuna temin etti. Bayan Tufton baştan sona her şeyi inceledi. Gerçekten de bir keresinde, büyük puntolarla yazılmış isme rastladı ve Betty'nin koğuşlarından geçerek, Matron'un onu neredeyse oracıkta sokağa atacağı bir suç işledi. Bu, Gelibolu'daki Yeni Zelanda Alayı'nın cesur Albayı'nındı. Betty, dikkatsiz kadına, Yeni Zelanda'lı merhum Albay Tufton'ın Grenadiers'tan Çavuş Tufton ile aynı olamayacağını kanıtlamak için kısa biyografik notu işaret etmek zorundaydı. Bayan Tufton'ı, yanıktan kopardığı bir
marka olarak görüyordu ve onunla çok uğraştı. Öte yandan, Bayan Tufton'ın kendisini çok önemli bir kişi, bir çavuşun karısı ve Wellingsford Hastanesi'ndeki önde gelen bir rahibenin sırdaşı olarak gördüğünü düşünüyorum. Aslında, Marigold onun meşhur kibrinden bahsetti. "Ne önemi var," diye haykırdı Betty, bu görüşü ona sunduğumda,
"başı ne kadar şişmiş olursa olsun, içkiden şişmiş olmadığı sürece?"

Ve yeterli bir cevap bulamadım.

Ay sonuna doğru Boyce Wellingsford'a geldi, bu sefer gizlice değil; çünkü geldikten sonraki gün annesini arabayla kasabadan geçirdi ve tesadüfen beni ziyaret etti. Boynundaki ihmal edilmiş bir kurşun sıyrığı
septiğe dönmüştü. Çirkin bir ateş onu hastaneye göndermişti.
Yetkililer, ateşi düşer düşmez ve onu iyileşmeye giden yolda bırakır bırakmaz, onu eve gönderdiler. Sadece boğazındaki haki bandaj bile herhangi bir tersliğin habercisiydi. Savaş Dairesi'ndeki Tıbbi Kurul izin verdiği anda geri döneceğini söyledi.

Bu vesileyle, Güney Afrika günlerinden beri ilk kez, onunla hiçbir şüphe duymadan
tanıştım. Betty ile kendisi arasında neler geçtiğini bilmiyordum. Erkek ve kadın arasındaki ilişkiler o kadar incelikli ve karmaşıktır ki, önünüzde her iki tarafın da tüm savunmaları yoksa, hakemlik edemezsiniz; ve çoğu zaman, en ruh doyurucu yargıları verirseniz, umutsuzca
yanılırsınız, çünkü kişilik, mizaç, cinsiyet ve benzeri gibi dünyadaki tüm yasal zekanın siyah beyaz yazamayacağı tüm önemli, anlaşılması zor faktörler vardır. Bu yüzden yarı bilinçsizce Betty'yi adam hakkındaki düşüncelerimden çıkardım. Vilboek Çiftliği hikayesine ve sadece buna kafayı takmıştım. Reggie Dacre--yüksek komutadaki kişilerden bahsetmiyorum bile--bunun korkunç bir yalan olduğunu kanıtlamıştı. Mareşal Ney'in hak ettiği üne sahipti--le brave des braves--ve bu üne sahip, İngiliz Ordusu'ndan daha soğukkanlı ve eleştirel bir konuşmacı yoktur.
Kazanmak için bir adamın sadece bir veya iki kez kahramanca bir şey yapması gerekmez--o bunun için oradadır--ama bunu her zaman yapması gerekir.
Boyce, eski iftiralardaki gerçeklik olasılığını aşan
inanılmaz bir sicile sahip olmuştu.
Elini tuttuğumda, bunu eski, rahatsız edici şüphe ve çekince olmadan
yapabildiğim için ölçülemez bir rahatlama hissettim.

Binlercesi gibi, kendi türünden olan, iyi profesyonel İngiliz askeri türünden, anlatmaya tenezzül ettiği kişisel deneyimlerden çekingen bir mütevazılıkla bahsediyordu. Anekdotların çoğunlukla mizahi bir tarafı vardı ve ima yoluyla çağrıştırılıyordu. Hepimiz gibi, evde kalanlar, bizi çok fazla karanlıkta bıraktığı için sansüre lanet ediyordum. Güldü ve tam tersi sebepten dolayı sansüre lanet etti.

"Lanet olası aptallar - özür dilerim, Anne, ama bir aptal bu dünya için bile çok büyük bir aptalsa, lanetlenmelidir - lanet olası aptallar her türlü şeyin bedavaya verilmesine izin verir. Neredeyse benim ölümümdüler ve yarım düzine adamımın ölümüydüler."

Ve hikayeyi anlattı. Hatların arkasındaki terk edilmiş bir bira fabrikasında, kazanlar
siperlerden gelen adamlar için banyo olarak düzenlenmişti ve fırınlar
korkunç giysilerin pişirildiği fırınları ısıtıyordu. Bu bira fabrikası, resmi olarak onaylanmış bir gazete makalesi tam konumunu belirtene kadar saldırılara karşı bağışıktı. Aslında makalenin yayınlanmasından birkaç gün sonra, gazetenin bir kopyası Almanya'ya ulaşır ulaşmaz, bira fabrikasına bir mermi fırtınası
yapıldı. İçinden, saklanmak için bulabildikleri her yere
kaçan çıplak adamlar
birbirine karışıyordu. Bir açıdan bakıldığında çok komikti. Bu arada,
tüm giysilerini ve bir tugay için tüm yedek giysileri barındıran bina bilimsel olarak yok ediliyordu. Bu daha da komikti. Giysilerinden koparılan banyo yapan kişi dünya çapında bir şakadır.
Alman bataryası, tam menzili elde ettikten sonra, sistematik,
Tötonik bir öğleden sonra keyfi yaşıyordu. Ancak başka bir açıdan bakıldığında durum umutsuzdu. Bu zavallı adamlar, sürüler halinde,
doğanın hava koşullarına karşı yetersiz koruması altında, soğukta titriyorlardı, en yakın yedek
giysileri birkaç mil ötedeydi. Boyce onları bir araya
getirdi, onları anında top ateşinin altında yürüttü ve
onları hızla yanan binaya götürerek depoları doldurdu. Altısı
asla
canlı
çıkmadı. Birçoğu yandı ve yaralandı. Ama yapılması gerekiyordu, yoksa
tüm kalabalık açıkta kalarak yok olacaktı. Tommy oldukça
serttir; ama Mart ayındaki bir karla karışık yağmurda çıplak yaşayamaz.

"Hayır," dedi Boyce, "Kardeş Bosch'un alçakça
kurnazlığından her gün acı çekiyorsanız, gazetelerde bir şeyler yayınlanması için ağlamazsınız."

Ziyaretlerinin sonunda misafirlerime salona kadar eşlik ettim. Marigold
Bayan Boyce'u arabaya kadar eşlik etti. Leonard şapkasını ve bastonunu aldı ve
el sıkışmak için döndü. Bastonun topuzunun düzgünce
yıkama derisiyle kaplı olduğunu fark ettim. Tembel tembel nedenini sordum.
Kapağını açıp Reggie Dacre'in tarif ettiği
can simidinin cilalı koyu kırmızı dip kısmını ortaya çıkarırken sertçe gülümsedi.

"Bu, yanımda taşımam gerektiğini hissettiğim bir tür fetiş," diye açıkladı. "Elimdeyken, ne yaptığımı zerre umursamıyorum.
Elimde olmadığında, özlüyorum. Sir Walter Scott'ın tereyağı taşıyan oğlunun hikayesini hatırlıyor musun? Bunun gibi bir şey, biliyorsun. Ama
çıplak haliyle annesi için hoş bir görüntü değil."

"Bir adı olmalı," dedim. "Poilu süngüsüne
Rosalie diyor."

Bir an karanlık bir şekilde baktı, sonra da yıkama derisini yeniden giydi.

"Buna Hatırlatma diyebilirim," dedi. "Elveda." Ve
hızla dönüp kapıdan çıktı.

Neyin Hatırlatıcısı? Beni şaşırttı. Tüm açık yürekliliğime rağmen, neden hâlâ bana gizemli bir his
vermeyi başarıyordu?

Kasabada açıkça kendini gösterse de, sakinlerle sosyal ilişkilerden uzak duruyordu. Biliyorum ki
Bayan Holmes'u ve bu kronikte yeri olmayan bir veya iki kişiyi daha aradı. Ancak tüm eğlence tekliflerini, özellikle de Fenimore'lardan gelen bir akşam yemeği davetini reddetti. Sir Anthony onunla sokakta karşılaştı, eski arkadaşlarını ihmal ettiği için cana yakın tavrıyla onu azarladı ve ısrarla Wellings Park'ta yemek yemesini istedi. Sadece birkaç eski
dost. Seçkin bir askerin görevleri, dedi, sahada başlamaz ve bitmez. Evde kalmak zorunda olanların kalplerini yükseltmeli. Sir Anthony, muhatabı bir kelime etmeden önce birçok cümleyi sıralayan sinirli bir numaraya sahipti. Bitirdiğinde, Boyce daveti nazikçe reddetti.

"Ve lanet olası soğuk, mesafeli bir nezaketle," diye bağırdı Sir Anthony, bana bundan bahsederken. "Sanki balıkçı Perkins'mişim gibi, ona çay saatinde Prettiloves'la buluşmasını söylemişim gibi. Bu
şişkin kafa, sevgili dostum; bu kadar. Sadece şişkin kafa. Hiçbirimiz onun ve defneleri için yeterince iyi değiliz. Görünmeden kızaran bir kahramanın mütevazı yosunlu menekşesi olarak kalacak. Ah, lanet olsun o adama!"

Alıngan ve öfkeli arkadaşımı yatıştırmak için elimden geleni yaptım. Hiçbir asker, dedim,
gösteriş yapılmayı sevmez. Neden bir akşam yemeği partisi önermişti? Birkaç arkadaş. Boyce'un pozisyonundaki herkes bunun ne anlama geldiğini bilirdi. Bu, onun hiç umursamadığı, ağzı açık, ağzı açık otuz kişi demekti. Neden
Anthony, Boyce'lardan Edith ve kendisiyle sessizce akşam yemeği yemelerini istememişti -örneğin, egzotik bir yardım isterlerse beni de dahil ederek? Bırakın da meseleyi çözmeye çalışayım, dedim.

Bu yüzden ertesi gün Boyce'u ziyaret ettim ve ona, emrimdeki nezaketle, Sir Anthony'nin incinmiş duygularından bahsettim.

"Sevgili Meredyth," dedi. "Sana sadece öfkeli küçük adama açıklamaya çalıştığım şeyi söyleyebilirim. Bir daveti kabul edersem,
tüm davetleri kabul etmem veya
her yerde korkunç bir hakarette bulunmam gerekir. Burada hasta bir adamım ve annem sakat. Ve ben sadece
arkadaşlarımdan kurtulmak ve yaşlı kadınla sakin bir zaman geçirmek istiyorum. Elbette Sir Anthony gücenirse, çok üzgünüm ve
ona en ufak bir nezaketsizlik yapmadığımı temin etmeni rica ediyorum.
Bunun düşüncesi bile beni üzüyor."

Açıklama mantıklıydı, özür açıktı. Sir Anthony ikisini de
huysuzca karşıladı. Onun da zaafları vardı. Akşam yemeği davetlerini, Wellingsford toplumunun düzensiz ve dangalaklarının davetlerinden ayrı bir kategoriye koydu. Bu yüzden prensip uğruna adamı lanetlemeye devam etti.

Öte yandan, ilke uğruna, adaletsizliğin telafisi için,
O adamı sevmeye devam ettim ve onun arkadaşlığından zevk aldım.
Bir kere, cephenin dumanını, kokusunu ve gürültüsünü özledim,
ve Boyce iştahımı tatmin etmede herkesten daha başarılı oldu. O benimle tek başına özgürce konuşurken, ben de şeylerin kasvetli özüne yaklaştım. Ayrıca, kaba askeri haritaların yardımıyla, gazete haberlerinin bana
sadece karışık bir fikir verdiği eylemleri ve stratejik hareketleri, sanki bir genelkurmay başkanıymışım gibi netleştirdi.
Genellikle özel bilgi edinmek için büyük zahmetlere girdi.
Saygımı kazanmak için yola çıkmış gibi görünüyordu. Şimdi bir sakat nezaket konusunda çok hassastır. Onun tekliflerini reddedemezdim.
Benim gibi işe yaramaz bir
hulk'u aramasının ne gibi bir çıkarı olabilirdi?
İlk fırsatta Betty'ye yeni arkadaşlığımızdan bahsettim, ona sadakatsiz gözükmesinden çekinerek.

"Ama neden dünyada onu görmüyorsun canım?" dedi,
gözleri açık bir şekilde. "Sana savaşın nefesini getiriyor ve sana taze bir hayat veriyor. Son birkaç gündür çok daha iyi görünüyorsun. Tek şey," diye ekledi başını çevirerek, "onunla tekrar karşılaşma riskini almak istemiyorum." 

Doğal olarak böyle bir olaya karşı önlemler aldım. Evimde yaptıkları son
karşılaşmanın koşulları
aklımda tatsız bir şekilde kaldı. Belki de, Betty'nin hatırına, Boyce'a soğuk davranmalıydım.
Ama bir adama yıllarca büyük bir haksızlık yaptığınızda, ona bir tür gizli tazminat vermelisiniz. Bu yüzden, onu hoş karşılayarak,
elimden geleni yaptım.

Şimdi, Boyce'un Fransa'daki alayına katılmak için Wellingsford'dan ayrılmasından önceki gün olan 15 Ağustos tarihini günlüğümde yazdığım önemsiz bir olayı yazmalı mıyım bilmiyorum. Başkalarının hayatlarının bir hesabını yazarken, neleri
ekleyip
neleri çıkaracağınızı bilmek zordur. Kendi önyargılarınızı, önyargılarınızı veya onlarla ilgili spekülasyonlarınızı getirirseniz, çarpıtılmış bir izlenim
vermeniz gerekir. Bilinçsizce onlar hakkında yalan söylersiniz. Bir gerçek bir gerçektir ve eğer önemliyse, kayıt altına alınmalıdır. Ancak bunun bir gerçek olup olmadığından emin
olmadığınızda, ne yapmalısınız?

Belki de olanları anlatıp sonra da neden
tereddüt ettiğimi söylemeliyim.

Kadife Çiçeği beni, bir İlçe Bölge Derneği ile bağlantılı
işimin olduğu Godbury'ye götürmüştü ve eve dönüyorduk. Nemli, korkunç, iç karartıcı bir Ağustos günüydü. Sümüksü, yapışkan bir gündü.
Bulutlar, pis kokulu toprağın üzerinde alçakta asılıydı. Dürüst yağmur durmuştu, ancak
ağaçların yapraklarından ıslak damlalar damlıyordu ve dallar ile gövdeler nem
yayıyordu. Kulübelerin sazdan çatıları rutubetliydi. Ön bahçelerde güller ve hatmi çiçekleri sırılsıklam sarkıyordu. Pazardan gelen boğa sürüleri nemli havada terliyordu. Bir zamanlar tozlu olan yolun, askeri trafik tarafından parçalanmış güzel sulu karı, siyah yağa dönüşmüştü. Yolun bir virajından dönerken endişe verici bir şekilde kaydık. Marigold'un, yaz aylarında tenin yanında bir gömleğin, otomobiller için tek
giysi olduğu yönünde bir teorisi var. Biraz sert bir şekilde önerisinin
boşluğuna işaret ettim. Üstün bilgeliğin yavanlığıyla bana
tamamen güvende olduğumuza dair güvence verdi. Pantolonunun sürtünmesiyle bir direğe tutunmak üzere eğitilmiş bir topçunun kafasına
çarpamazsınız, bir otomobilin lüks koltuğunda herhangi bir tehlike olabilir.

Godbury Yolu'nun yaklaşık yarım mil düz bir yolu var ve bu bölge
içinde "The Gut" olarak bilinir. Çökük ve çok dardı, bir tarafı demir yolu setiyle, diğer tarafı ise Godbury Chase arazisiyle çevriliydi. Ağaçlarla yarı yarıya sarkmış ve kırsalın tüm nemini
çekmiş, çok ıssız bir yol parçasıydı. O gün, İngiltere'nin en ıslak, en sümüklü yoluydu. Neredeyse sonuna gelmiştik ki, başıboş bir köpek yavrusunun kafasına girdi ve karşıya geçerken duraklayıp ortada oturup pireleri
aradı. O iğrenç melez köpeği kurtarmak için Marigold aniden yoldan çıktı. Elbette araba kaydı. Her yere savruldu, sanki sarhoşmuş gibi ve Marigold'un yardımıyla bir dizi korkunç yarım daire çizdi. Sonunda çeşitli sarsıcı hokkabazlıklar yaptı ve bunun sonucunda hendeğe doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyen araba durdu. Sonra Marigold duygusuz bir tonla bana direksiyon dişlisinin gittiğini söyledi.

"Hepsi o köpeğin suçu," dedi, başını çevirip küçük hayvana dik dik baktı, hayvan bir havlama ve sıçramadan sonra sakince pozisyonunu geri aldı ve yarıda kesilen işine devam etti.

"Hepsi o Marigold'un suçu," diye karşılık verdim, "yağlı bir yüzeyde çivili lastik kullanmanın anlamını göremeyen. Şimdi ne yapmalı?"

Marigold elini peruğunun altına soktu ve başını kaşıdı. Tam olarak bilmiyordu. Arabadan indi ve dikkatle arabaya baktı. Zihin
maddeye galip gelebilseydi, direksiyon
çatlak olurdu. Ama iyi kalpli Marigold'un zihni yeterince güçlü değildi. Yarışmayı
bıraktı ve bana ve duruma baktı. Oradaydık,
dar yola doğru yan yanaydık ve sadece
ağır itme bizi
yan taraftaki güvenli bir konuma getirebilirdi. O bunu hemen orada denemekten yanaydı; ama ben itiraz ettim, hendeğe
kaydırılmak istemiyordum.

"Ben de," dedim, "patenli bir zürafa sürmeyi tercih ederdim."

Gülümsemedi bile. Tek sitemkar bakışını bana çevirdi. Ne
yapmalıydı? Ona söyledim. Yardım beklemeliyiz.
Geçen bir Samariyeli'nin aracına
nakledildiğimde,
ağır itme için yeterince zaman olmuştu.

Kader Samariyeli'yi çok çabuk getirdi. Godbury'den gelen bir araba
şiddetli bir şekilde korna çaldı, sonra yavaşladı, durdu ve Leonard
Boyce oradan atladı. Beni garip bir çaresizlik pozisyonundan kurtarmak üzereyken,
büyük haki giysili figürünü bir hizmetkar melek olarak gördüm.
Ona gülümsedim.

"Merhaba! Sorun ne?" diye sordu neşeyle.

Açıkladım. Merhametli davranarak Marigold'u bağışladım ve suçu köpeğin ve yolların böyle pis bir duruma
düşmesine izin
verdikleri için İlçe Meclisi'nin üzerine attım.

"Önemli değil," dedi Boyce. "Seni yakında iyileştireceğiz. Önce
seni arabama bindireceğiz. Sonra Marigold ve ben bunu bir tur atacağız ve sonra
onu bir çekiciyle göndereceğiz."

Marigold başını salladı ve beni kaldırmak için yaklaştı.

Sonra, daha sonra olanlar, birkaç nefessiz saniye içinde oldu. Nalların donuk sesi duyuldu. Godbury'den gelen korkmuş bir açık kahverengi safkan, sırtında haki giysili, perişan bir çocukla cehennemi dörtnala koşturuyordu. Çocuk üzengilerini kaybetmişti; dizginlerini kaybetmişti; kafasını kaybetmişti. Eyerin yarısına kadar sarkmıştı ve atın yelesini ölümcül bir şekilde tutuyordu. Ve kontrolsüz hayvan bize doğru
gürültülü bir şekilde iniyordu. Dar yolu kapatan cehennem arabam oradaydı. Şokla karşılaşmaya kendimi hazırladığımı hatırlıyorum. Duncan Meredyth'in sonu, diye düşündüm. Boyce'un bir şimşek gibi yana sıçradığını ve hareketsiz durduğunu gördüm. Bir sonraki saniye Marigold'un arabanın birkaç metre önünde semafor yaptığını ve sonra atın dizginine mide bulandırıcı bir şekilde vurduğunu gördüm; ve sonra hepsi, Marigold, at ve binici, yağlı yolda kasılan bir yığın halinde aşağı indiler. Çok rahatladım, Marigold'un
kendini toparlayıp, yere yığılmış atın başına gittiğini gördüm.
Bir iki dakika içinde hayvanı ayağa kaldırdı ve
titreyerek durdu. Yaşlı topçunun
ince, akıllıca bir işiydi. Onun tehlikesine o kadar odaklanmıştım ki
Boyce'u tamamen unuttum: ama üçü yere çakılır çakılmaz,
kendini kurtaran genç subaya yardım etmek için koştuğunu gördüm.

"Aman Tanrım, bu kıl payı bir çıkıştı!" diye bağırdı içtenlikle, ona elini uzatarak.

"Gerçekten de öyleydi, efendim," dedi genç adam, yüzündeki çamuru
kazarak. "Bu hayvan bunu ikinci kez yapıyor. Sıradan bir şeytan gibi
ürküyor, tepiniyor ve tekmeliyor. Bu sefer bir buharlı kamyondan ürktü ve
ayaklarımı üzengilerden çıkardı. Filodaki herkes
onu reddetti ve ben de kıdemsiz olduğum için onu almak zorunda kaldım." Hayvana öfkeyle baktı. "Onu biraz çimene yatırıp
onu cehenneme
düşürmek istiyorum!"

"Yaralanmadığına sevindim," dedi Boyce gülümseyerek.

"Ah, hiç de değil, efendim," dedi çocuk. Marigold'a döndü. "Sana
nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Çok cesurca bir hareketti.
Benim ve arabadaki beyefendinin hayatını kurtardın. Eğer arabaya zorla girseydik,
turta olurdu." Arabanın yanına geldi. "Sanırım
siz Binbaşı Meredyth'siniz, efendim. Sizi çok korkutmuş olmalıyım. Çok
üzgünüm. Benim adım Brown. Güney İskoç Atlısıyım."

Kazadan sarsılmamış gibi görünmek konusundaki çocuksu arzusuna rağmen, nazik bir tavır takındı. Biraz cesaret harika bir
şeydir. Güldüm ve elimi uzattım.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum--ancak tanışmamız daha az aceleyle planlanmış olabilirdi. Bu, bana bakma şerefini bana veren merhum R.F.A. Çavuş Marigold. Ve bu da Binbaşı Boyce."

Marigold'u ilk sıraya koymamı sağlayan o küçük şeytana bakın.

"Tüfeklilerden mi?"

Selam verirken çocuğun gözlerinde kısa bir hayranlık parıltısı belirdi. Wellingsford'da görev yapan hiçbir asker, mahallenin kahramanından habersiz olamazdı. Büyük bir saman arabası yoldan aşağı ağır ağır geldi ve yanaştı, geçebileceği yer yoktu. Bu, sosyal olanaklara
son verdi. Brown nefret ettiği at arabasına bindi ve uzaklaştı.
Marigold beni Boyce'un arabasına transfer etti. Birkaç çift güçlü kol iki kişilik arabayı doğrulttu ve Boyce ile ben, Marigold'u her zamanki taş gibi sabrıyla söz verilen çekmeyi beklerken bırakarak yola koyulduk. Yolda
Boyce, Marigold'un yiğitliğinden, çocuğun ruhundan, imkansız atların yeni oluşturulmuş süvari birliklerine
yakalanmasının aptalca yolundan neşeyle bahsetti. ön kapımın önünde belirince,
Marigold'un orada olmadığını fark ettim.

"Nasıl çıkacağım," dedim, "dışarı?"

Boyce güldü. "Seni bırakacağımı sanmıyorum."

Büyük kolları beni kolayca kaldırdı. Ama beni taşırken
tek bir fiziksel isyan yaşadım. Tutuşundan nefret ediyordum. Zorla kişisel temastan nefret ediyordum. Beni koridordaki tekerlekli sandalyeme
çok becerikli ve nazikçe yerleştirdikten sonra bile,
dokunuşunun kalıcı hissinden nefret ediyordum. Viski ve sodasını misafirperverliğin en temel içgüdüsüne borçluydu. Ayrıca, ertesi gün siperlere ve savaşın cehennemine geri dönecekti ve ona
elveda ve Tanrı yolunu açık etsin demek zorundaydım. Ama gittiğinde, sanki korkunç bir
varlıktan kurtulmuş gibi, çok mutlu hissettim. Eski güvensizliğim ve hoşnutsuzluğum bin kat arttı.

Ancak, benim zayıf bedenimi kollarına aldığında, ki bunun iyi Marigold'umunkinden iki kat daha güçlü olduğunu fark ettim, o zaman korkunç ve mantıksız bir tiksinti hissettim. Bunu benzetebildiğim tek şey, saçma görünse de, bir kadının vücudunda antipatik ellerin dokunuşunu hissetmesinin içgüdüsel geri çekilmesi olduğunu düşünüyorum. Hastalığımın beni biraz aşırı hassas hale getirdiğini biliyorum. Ama kibrim, aptal bir vücutta
dayanık bir ruhu korumakla övündü, bu yüzden hastalıklı hislere kapıldığım için kendimden nefret ettim. Yine de, eğer yanan bir evde yalnızsam ve beni kurtaracak Leonard Boyce'dan başkası yoksa, kurtarmaktansa yakılmayı tercih ederdim.

Ve şimdi size bu kronikte bozulan araba ve kaçan at olayına neden yer vermekte tereddüt ettiğimi anlatacağım.

Her şey o kadar hızlı oldu ki, aklım aniden gelen tehlikeyle o kadar meşguldü ki, hayatım boyunca Leonard Boyce'un oynadığı role yemin edemem. Onun bir kenara sıçradığını gördüm ve
arabasının radyatörü ile dik açıda duran benimkinin kuyruğu arasında hareketsiz durduğuna dair bir izlenim parçası vardı. Bir sonraki sefer bilincime
girdiğinde, genç Brown'ı çırpınan toynakların erişemeyeceği bir yere
sürüklüyordu. Bu arada Marigold, tek başına, ölümün çenesine atılmış ve atı durdurmuştu.
Ama saniyeler meselesi olduğu için, buna inanmak için hiçbir nedenim yoktu,
yoldaki tesadüfi göreceli konumlar olmasa, Boyce aynısını
yapmazdı... Ve yine de göz ucuyla, iki arabanın arasında dimdik ayakta durduğu, o iğrenç koyu kahverengi hayvanın, şişkin kırmızı burun delikleri ve
vahşi gözleriyle, bize doğru hızla yaklaştığı bir fotoğrafını yakaladım.

Öte yandan, popüler kahramanın huzurunda olduğunu fark ettiğinde çocuğun gözlerindeki hızlı zevk, onun benimki gibi şüphelerden
kurtulduğunu kanıtladı. Ve Marigold, arabayı hastaneye yatırdıktan sonra raporunu vermek için geldiğinde ve tüm olayı tartışmak için oyalandığında, benim övgüme karşı odunsu bir küçümsemeyle şöyle dedi:

"Eğer Binbaşı Boyce içeri atlamasaydı, efendim, genç Bay Brown'ın kafası
kabak-kabağına tekmelenmiş olacaktı."

Uzun deneyimlerimden biliyorum ki, bir adamın kendi gözlerinden daha güvenilmez tanık yoktur; özellikle de hayatın
şimşekli dramlarında.

Bütün gece uyanık tutuldum ve şafak vakti Sir Anthony ile tam bir
mutabakat sağladım ve adamı içtenlikle lanetledim.

Onunla ne işim vardı ki uykumu çalsın?

BÖLÜM XV

Ertesi sabah kahvaltıdayken içeri girdi, yakışıklı,
dik, derin göğüslü, fiziksel gücün timsali, gözlerinde neşeli bir ışıkla.

"Beni tebrik et ihtiyar," diye bağırdı, zayıf omzumu tutarak. "Üç gün fazladan iznim var. Ve daha da fazlası, alayın komutasında dışarı çıkıyorum. Geçici bir iş değil, kalıcı bir rütbe. Zamanı gelince resmi gazetede yayınlanacak. Bannatyne--o bizim albayımız--çok iyi bir asker!--bir kadro ataması aldı. Onun yerini ben alıyorum. Dördüncü Kral'ın Tüfekçilerinin tarih yazacağına söz veriyorum. Ya tarih ya da gübre. Tarih tercihe bağlı. Dediğim gibi, Bannatyne çok iyi bir asker ve kişisel olarak bir aslan kadar cesur, ama alay söz konusu olduğunda, fazlaca temkinli. Alayın tek istediği işleri yoluna koymak ve ben de bunu yapmalarına izin vereceğim."

Onu nazik ve uygun bir şekilde tebrik ettim ve pastırma ve yumurtalarıma devam ettim. Pencere koltuğuna oturdu ve baston can yeleğiyle tozluklarına vurdu. Şapkasını taktı.

"Bunu bilmek isteyeceğini düşündüm," dedi. "Ben yokken yaşlı anneme karşı çok iyi davrandın ve buradayken hikayelerimi dinlerken çok cömert davrandın, gelip sana anlatmadan edemedim."

"Sanırım annen çok sevinmiştir," dedim.

Başını geriye attı ve sanki dünyada hiç kara bir düşünce veya anı
olmamış gibi güldü.

"Sevgili yaşlı annem! Kutsal seferi yönetmek için dışarı çıkacağım izlenimine kapılmış. Bu yüzden 'sevgili oğlumun ordusundan' bahsederse, iyi bir adam gibi onu hayal kırıklığına uğratma, çünkü ya beni bir sahtekâr ya da seni bir yalancı olarak
düşünecektir."

Birdenbire, ifadesini değiştirerek ayağa kalktı.

"Dünyada annem hakkında böyle konuşabileceğim tek adam sensin. Onun komik küçük davranışlarının altında yatan saf iyiliği ve sadakati biliyorsun."

Arkası bana dönük, bahçeye bakan pencereye doğru yürüdü. Ve orada uzun bir süre sessizce durdu.
Kendime
reçel aldım ve ikinci bir fincan çay koydum.
Konuşmam için hiçbir çağrı yoktu. Uzun zamandır, adamın günahları ve zayıflıkları ne olursa olsun, annesi olan Dresden porselenli yaşlı kadına karşı çok derin ve şefkatli bir sevgisi olduğunu fark etmiştim.
Kulüplerin, tiyatroların, restoranların ve gece kulüplerinin Londra'sı vardı, dolu ve canlı bir savaş Londra'sı, uzak bir geleneğin Ağustos'larındaki gibi ölü değil, hepsi ona konuşma, neşe ve savaş alanının bitmeyen cehenneminden kısa bir süreliğine kaçan adam için önemli olan şeyleri vermeye hazırdı; kulağına dalkavukluk yağdırmaya,
yara izlerine en yumuşak parmaklarıyla dokunmaya da hazırdı. Yine de,
sıkıcı küçük kasabamızda kalmayı, etraftaki nazik insanlardan bile uzak durmayı, kendini sevgili ama
tamamen ilgisiz yaşlı bir kadına adamayı seçti. Londra'yı hor gördüğünden değil,
taşra beyefendisinin hayatını tercih ettiğinden değil. Tam tersine, savaştan
önce Leonard Boyce kasabanın adamıydı.
Parıltısını ve gevezeliğini severdi. Bu izin
sürecindeki rastgele sözlerden, çeşitli et kaplarına özlem duyduğunu sezmiştim.
Bir yaşlı kadın uğruna pervasızca ve cesurca fedakarlıklarda bulunmuştu. Sıkıntıdan perişan olduğunda bana geldi. Daha sonra Wellingsford'u ziyaret ederken sıkıntıdan daha fazlasıyla karşılaştığını öğrendim. Bunların hepsini
hesabının kredi tarafına yazmalısın.

Orada duruyordu, geniş omuzları ve boğa boynu
pencereye karşı siluet halindeydi. Kafatasının tabanının altındaki o geniş, biraz etli alan vahşeti gösteriyor. Daha önce, gözümde, bu işaret hiç bu kadar saldırgan bir şekilde kendini göstermemişti. Vilboek Çiftliği efsanesi dışında, neden ondan
her zaman hoşlanmadığımı ve güvenmediğimi sık sık merak etmiştim. Şimdi anlamış gibiydim. Bir adamın değil,
bir vahşinin boynuydu. Önceki akşam, beni eve taşıdığında hissettiğim tuhaf iğrenme duygusu tekrar üzerime çöktü. Kol ve gövdenin birleştiği yerden çelik kaplı can simidinin altı inçlik kısmı dışarı çıktı, korkunç topuzunu gizleyen
yıkama derisi bana boş boş bakıyordu. O şeyden
nefret ediyordum. Cesur İngiliz subayı -ve zamanımda en cesur olanların çoğunu tanıdım ve sevdim- özel hayatında düşmanlarının kanıyla
kokan bir kupayı okşayarak dolaşmaz. Bu bir vahşinin özelliğidir. O sert topuz ve o sert boğa boynu
zihnimde korkunç bir şekilde birbirleriyle ilintiliydi. Ve yine, bir ürpertiyle, gözümün ucundan, iki arabanın arasında dimdik ve açık duran, sert yaşlı Marigold'umun ise tehlike veya ölüm düşüncesi olmadan, iş adamı gibi, yaşlı bir asker gibi, kaçan
atın başında sallandığı bir görüntü geldi.

Hemen döndü ve kaşları anlaşılmaz sert
gözlerin üstüne yerleşti. Kısa kesilmiş bıyık, daha önce bir kez gördüğüm dudaklarının tuhaf seğirmesini gizleyemiyordu. Bu birkaç dakikalık sessizliğin derin düşüncelerle geçirildiği ve bir kararla sonuçlandığı açıktı. Şerefini duyurmak için içeri giren neşeli, başarılı askerden farklı bir varlık karşıma çıktı. Şapkasını ve bastonunu yere attı ve elini kıvırcık kahverengi saçlarının üzerinden geçirdi.

"Arkadaşım olup olmadığınızı bilmiyorum," dedi, elleri kalçalarında ve tozluklu bacakları hafifçe açık. "Hiçbir zaman anlayamadım. Tüm ilişkimiz boyunca, nezaketinize ve misafirperverliğinize rağmen, sizin tarafınızdan bir tür çekince oldu."

"Eğer öyleyse," dedim diplomatik bir şekilde, "bu benim ulusal niteliğimin
kusurlarından kaynaklanıyordur."

"Muhtemelen hissettiğim şey budur," dedi. "Ama söylemek istediklerimle ilgili olarak zerre kadar önemli değil. Bu, sizin bana karşı hisleriniz değil, benim size karşı hislerim. Kibar konuşmalar yapmak istemiyorum--ama siz, onurlandırmak ve güvenmek için her türlü sebebim olan bir adamsınız. Ve diğer tüm subay kardeşlerimin aksine, kıskanmak için hiçbir sebebiniz yok--"

"Sevgili dostum," diye sözünü kestim, "bütün bunlar ne? Neden kıskançlık?"

"Atletizmde bir ot avcısının ne olduğunu biliyor musun? Sadece ödül peşinde olan bir adam? Eh, çoğu benim hakkımda böyle düşünüyor. Ben sadece
emirler, madalyalar, ayrıcalıklar ve benzeri şeyler elde etmek için dışarıdayım."

"Bu saçmalık," dedim. "Biliyorum. Tugaydaki itibarın
tartışılmaz."

"Benim yaptığım şeyle ilgili olarak, öyle," diye cevapladı. "Ama yine de haklılar."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Benim dediğim gibi. Haklılar. Ben elde edebileceğim her şeyin peşindeyim. Şimdi de
V.C. için dışarıdayım. Bunun iğrenç olduğunu düşündüğünü görüyorum. Bunun sebebi senin anlamaman. Benden başka kimse anlayamaz. Kendime borçlu olduğumu
hissediyorum. "Bir iki saniye bana baktı ve sonra alaycı bir şekilde gülmeye başladı. "Sanırım beni kendini beğenmiş bir eşek olarak görüyorsun," diye devam etti. "Leonard Boyce neden bu kadar önemli bir kişi olsun ki?
Öyle değil, seni temin ederim."

Bir sigara yaktım, bana katılması için bir davet salladım, o da başını sallayarak reddetti.

"Nedir o zaman?"

"Bir adamın en acımasız alacaklısının
kendisi olduğu hiç aklına geldi mi?"

Bunu yapmasından şüpheleneceğim son kişi tarafından kafamın üstüne atılan sofistik bir teklifti. Uzun süredir kafamın karışık olması göz önüne alındığında, son derece ilginçti. Dikkatlice konuştum.

"Bu adama bağlı - ikili doğasının güzel dengesine.
Bir tarafta acımasızca talep etme gücü; diğer tarafta ise karşılık verme içgüdüsü. Elbette, suçlu--"

"Suçluları neden içeri sürüklüyorsun?" dedi sertçe. "Vicdanlı
şerefli adamlardan bahsediyorum. Suçluların vicdanı yoktur.
Üç kadını banyolarında öldürdüğü için az önce asılan şeytanın, sizin dediğiniz gibi, ikili bir doğası yoktu. Bu cinayetler, ruhunun ödemesi için çağrıldığı Tanrı'ya olan bir borç dağını temsil etmiyordu. Kendisini çok şanssız ve neredeyse hiç kullanılmayan bir adam olarak düşünerek ölüme gitti."

Parmakları içgüdüsel olarak sigara kutusuna gitti. Ona kibritleri uzattım.

"Kesinlikle," dedim. "Ben de tam olarak bunu vurgulamak istiyordum."

Sigarasından bir nefes çekti ve sanki
acısından pişman olmuş gibi oldukça aptalca göründü.

"Kurtulduk," dedi, bir duraklamadan sonra, "sana söylemek istediğim şeyden. Ve sana söylemek istiyorum çünkü başka bir şansım olmayabilir."
Pencere koltuğuna döndü ve can yeleğine uzandı. "İki şey için dışarıdayım. Birincisi Almanları öldürmek--" Kapalı
topuzu okşadı--ve aklımdan Martin'in çocukluğuma ait bir anısı geçti--"Hereward the Wake"de Martin değil miydi?--intikamcı baltasını okşama gibi kan donduran bir alışkanlığı vardı--"Bununla ve tabancamla seksen beşte bitirdim. Bunun ülkeme karşı görevim olduğunu düşünüyorum. Diğeri V.C.'yi almak. Bu, alacaklı kendime ödeme yapmak için."

"Tam olarak mı, yoksa hesaba mı?" dedim.

"Sadece tek bir tam ödeme var," diye cevapladı sertçe, "ve onu da son on iki aydır teklif ediyorum. Ve bu yıl bitmeden kabul edilmesi için bin şanstan bir şans daha var. Ve bu, tüm bu gevezelikten sonra, seninle konuşmaya karar verdiğim şey."

"Ölümünden mi bahsediyorsun?"

"Sadece bu," dedi. "Victoria Crosses için esrar avlayan bir adam için bin şanstan bir şans." Aniden durdu ve bana hevesli ve meraklı bir şekilde titrek bir bakış attı. "Seni bunlarla sıkıyor muyum?"

"Aman Tanrım, hayır." Ve sonra, üzerimde yükselen iri vücudunun ısrarı sinirlerimi bozmaya başladığında--"Otur, dostum," dedim, sabırsız bir hareketle, "ve o iğrenç oyuncağı kaldır ve konuya gel."

Bastonu pencere kenarına fırlattı ve yanımda dik arkalıklı bir sandalyeye oturdu.

"Tamam," dedi. "Konuya geleceğim. Seni bir daha görmeyeceğim.
Komutayla dışarı çıkıyorum. Tanrıya şükür ki işin tam ortasındayız. Loos civarında. Öldürülme ihtimalim binde bir. Düşündüğünüzün aksine, hayat benim için pek önemli değil. Tanrı'nın yeryüzünde umursadığım sadece iki kişi var. Biri, tabii ki, yaşlı annem. Diğeri ise
Betty Fairfax -- yani Betty Connor. Bir keresinde onunla
konuşmuştum -- burada tanıştıktan sonra -- ve nişanımızı vicdani sebeplerden
bozduğumu anlamıştım. Garip bir
durumdu ve bir şeyler söylemek zorundaydım. Aslında
iğrenç davrandım. Ama kendimi tutamadım." Dudaklarının köşeleri aniden
tuhaf bir seğirmeyle oynadı. "Bazen koşullar, özellikle de bir adamın
kendi lanet aptallığı onları yaratmışsa, elini ayağını bağlar. Bazen de kontrol edemediği fiziksel içgüdüler. "Gözlerini kıstı ve öne eğildi, bana dikkatle baktı ve
cümleyi yavaşça tekrarladı--"Kontrol edemediği fiziksel içgüdüler-"

Dünkü olaydan mı bahsediyordu? Ben öyle düşündüm. Ayrıca bunun bu garip derecede samimi
sohbetin
güç kaynağı olduğuna inanıyordum.

Sanki huzursuzmuş gibi tekrar ayağa kalktı ve bir kez daha pencereye gitti ve
güllerimin görüntüsünden ilham veya karar almaya çalışıyormuş gibi göründü.
Kısa bir süre sonra döndü ve boynundan ince bir zincir çıkardı,
ucunda talk pudrası kutusunda yuvarlak bir nesne asılıydı. Bunu
çözdü ve önümdeki masaya fırlattı.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet," dedim. "Kimlik diskin."

"Diğer tarafına bak."

Elime aldım ve arka yüzünde Betty'nin bir fotoğrafından kesilmiş bir kafa olduğunu gördüm.
Madalyonu geri verdikten sonra,
onu zincirini çıkarıp yakasının altına attı.

"Ben aptal değilim," dedi.

Anlayışla başımı salladım. Kimse onu duygusallıkla suçlamazdı. Portresini gece gündüz teninin yanında taşıdığı kadın, sevdiği kadındı. Samimiyetini kanıtlamanın
başka bir yolu yoktu,
bu simgeyi sergilemekten başka.

"Anlıyorum," dedim. "Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sana söyledim. V.C. veya--" Parmaklarını şıklattı.

"Ama V.C. ve bir Tugay ve belki bir Tümen ise--eğer akla gelebilecek her şeyse--" Parmaklarımı taklit ederek şıklattım-- "Peki o zaman?"

Yine dudaklarında o nefret dolu seğirme, ki bunu hemen bir gülümsemeyle gizledi.

"Cesur bir adam olmaya çalışacağım." Bir sigara daha yaktı. "Ama
tüm bunlar, sevgili Meredyth," diye devam etti, "konudan uzak. Eğer
yaşarsam, bu iğrenç gevezeliği unutmanı isteyeceğim. Ama
geri dönmeyeceğime dair bir his var içimde. Bir şey bana, benim imha şeklimin çamura saplanmış bir kafa olacağını söylüyor. Seni bir daha asla
görmeyeceğimden kesinlikle eminim. Ah, ben hastalıklı değilim," dedi, itiraz eden bir elimi kaldırdığımda. "Sen eski bir askersin ve bu önsezilerin ne olduğunu
biliyorsun. İçeri girdiğimde -sonunda sana böyle davranmaya karar vermeden önce- kendimi okulun kaptanı yapılmış bir çocuk gibi hissettim. Ama yine de seni bir daha göremeyeceğimi biliyorum. Bu yüzden bana iki şey söz vermeni istiyorum -oldukça onurlu ve kolay."

"Elbette, sevgili dostum," dedim biraz sert bir şekilde, çünkü cezasının
sonunu beğenmemiştim. Bir subay ve bir beyefendinin bir subay-kardeşini onursuz bir şey yapmaya

yönelik ciddi bir söz vermeye ikna etmesi düşünülemezdi. "Elbette. İstediğin her şeyi."

"Biri yaşlı anneye bakmak--"

"Bu söz vermeye gerek yok," dedim.

"Diğeri--ne diyeyim?--Betty Connor'ın gözünde hafızamı
yenilemek. Hakkımda her türlü şeyi duyabilir--bazıları doğru, bazıları yanlış--düşmanlarım var. Zaten bir şeyler duydu.
Buradaki son görüşmemize kadar
bunu bilmiyordum. Tanrı'nın yeryüzünde senden başka
kimse benim istediğimi yapamaz. Seni
imkansız bir duruma soktuğumu mu düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum," dedim. "Devam et."

"Eh--söylenecek fazla bir şey yok. Ona şunu fark ettirmeye çalış,
hatalarım ne olursa olsun--suçlarım, eğer konu buna gelirse--onları telafi etmek için elimden geleni yaptım. Tanrım! Yaptım," diye haykırdı, aniden gelen bir tutkuyla. "Bunu fark etmesini sağla. Ve--" gizli kimlik diskini
vurdu, "ona tüm lanet hayatım boyunca gerçekten önemli olan
tek kadın olduğunu söyle."

Yarı içilmiş sigarasını şömineye fırlattı ve
sürgülerin ve sifonu duran büfeye doğru yürüdü.

"Kendime bir içki alabilir miyim?"

"Elbette," dedim.

Yarım viski soda yudumladı ve bana döndü.

"Söz mü?"

"Elbette," dedim.

"Benim hakkımda en kötüyü düşünmesi için sebepleri olabilir. Ama ne olursam olayım
içimde biraz iyilik var. Tamamen değersiz bir tazı değilim. Eğer
ona benim hakkımda en iyiyi düşünmesini sağlamaya söz verirsen, mutlu bir şekilde giderim. Ölmem veya yaşamam
umurumda değil. Gerçek bu.
Yaşadığım sürece kendi başımın çaresine bakabilirim. Onun iyiliğini kazanmak için
bir kelime söylemeni istemeyi hayal bile etmiyorum. Bu aşırı bir küstahlık olurdu.
Açıkça anlıyorsun. Ölmediğim sürece adımı asla anmamanı istiyorum. Eğer sende bir savunucum olduğunu hissedersem -istersen advocatus diaboli-
mutlu bir şekilde giderim. Senin özetin var.
Evdeki hayatımı biliyorsun.
Sicilimden haberdarsın."

"Sevgili dostum," dedim, "isteklerini yerine getirmek için
elimden gelen her şeyi yapacağıma söz veriyorum. Ama siciline gelince - bunu bildiğimden emin misin?"

Durumda tuhaf bir gerginlik olduğunu fark etmelisin, en azından beni etkilediği kadarıyla. Burada, bildiğin sebeplerden dolayı, en resmi sosyal ilişkileri titizlikle geliştirdiğim, kalbinin gizli motiflerine aktif katılımımı talep ettiğim bir adam vardı. Cepheden ilk dönüşünden beri, blöf bir dostluk, ilişkimizin temel noktası olmuştu. Başka bir şey değil. Şimdi geldi ve
uyarmadan beni bu samimi aşk ve ölüm ağına sardı. Emrini yerine getireceğime söz verdim - başka türlü yapamazdım. Son vasiyetnamenin şartlarına göre bir vasiyetname uygulayıcısı konumundaydım. Silah arkadaşlığımız - hayatta kalan eski Ordumuzdan olanlar anlayacaktır - reddetmeyi yasakladı. Ayrıca, amacının yoğunluğu sempati ve hayranlığımı kazandı. Ama onu daha fazla sevmedim. sakatımın nefret ettiği hassasiyet, üstümde dururken, her zamankinden daha
büyüktü. Yarı itirafları ve imaları, güvensizlik ve iğrenme duygularımı daha da kötüleştirdi. Ve yine de, aynı
zamanda, adama karşı duyduğum muazzam acıyı bastıramadım - bastırmaya da çalışmadım - belki de adamdan çok acı çeken ruh için. Sözlerinin ardında, acımasızca, kızıl bir
ateşte bir azap yanıyordu. Rahatlama
aradı. Belki de benden, onun fiziksel ihtişamından bir kadın kadar uzak olduğum için, sadece bir beyni ve bir insan kalbi olan bedensiz bir yaratık, zavallı tutkuların ve küçük kıskançlıkların
küresinden çok uzakta, eski bir askerin hayaleti olduğum için.

Adamın doğasının dokunaçlarının, onların
kaçırdığı içimdeki bir şeyi körü körüne ve kasılarak aradığını hissettim. Bu garip anların psikolojisini tarif edebileceğim en iyi yol bu. Sabah güneşi küçük meşe kaplamalı yemek odama vuruyor ve kahvaltı masasındaki gümüşü ve meyveleri yakalayıp eski Delft frizimi duyarlı batı gökyüzü gibi maviye boyuyordu. Sırtı canlı pencereye dönük Leonard Boyce, bir silüet gibi siyah kesilmiş bir şekilde duruyordu. O da gerginliği hissediyordu, biliyorum; çünkü bir eşek arısı yüzünde, elmacık kemiğinden şakaklarına, saçlarına doğru sürünüyordu ve o bunu fark etmedi. İçgüdüsel olarak şu sözleri söyledim: "Plakınız. Bunu bildiğimden
emin misiniz?"

Bunları gözlerimde ne yoğunlukta, ne anlam ifade ederek söylemiş olabilirim, bilmiyorum. Tekrar ediyorum, neredeyse
tuhaf bir bilinçaltı hissiyatım vardı, birbirimizle konuşan insanlardan ziyade ruhlardık. Bir kez daha oturdu, sandalyeyi masaya çekti ve dirseğini
üzerine koydu.

"Sicilim," dedi. "Ne olmuş yani?"

Tekrar anlayın lütfen, adamın ruhunu önümde çıplak hissettiğimi
hissettim. Ölçülemez bir el, geleneksel giysilerimi çekip çıkardı.

"Bir süre önce," dedim, "size karşı tavrımın belli bir çekingenlikle işaretlendiğinden
bahsetmiştiniz. Bu tamamen doğru. Yıllar öncesine dayanıyor. Güney Afrika Savaşı'ndan
geri geliyor. Vilboek Çiftliği'ndeki bir ilişkiden."

Dudakları tekrar seğirdi; ama bunun dışında hareket etmedi.

"Hatırlıyorum," diye cevapladı. "Adamlarım beni kaçarken gördüler. Oradan
oldukça temiz
bir şekilde çıktım."

Dedim ki: "Daha sonra adamı Cape Town'daki hastanede gördüm. Adı
Somers'dı. Bana bambaşka bir hikaye anlattı."

Yüzü grileşti. Bir anlığına bana baktı. "Sana
ne
söyledi?" diye sordu sessizce.

Mümkün olan en az kelimeyle, bu kitapta daha önce yazdıklarımı
tekrarladım. Bitirdiğimde, aynı duygusuz şekilde şöyle dedi:

"Bütün bu yıllar boyunca buna mı inandın?"

"İnanmamak için elimden geleni yaptım. Son on iki ay bunu
çürüttü."

Başını iki yana salladı. "İnanmadılar. Bu dünyada yapabileceğim hiçbir şey
çürütemez. O adamın söylediği doğruydu."

"Doğru mu?"

Derin bir nefes aldım ve ona sertçe baktım. Gözleri benimkilerle buluştu. Çok
üzgündüler ve arkalarında büyük bir acı vardı. Şaşkınlık
ifade etsem de, bu bilincimde gerçekleşen bir şoktan ziyade refleksif bir hareketten kaynaklanıyordu. Tüm bunların ürkütücü olduğunu söylüyorum.
Masaya oturur oturmaz Vilboek hikayesini itiraf edeceğini biliyordum. Ve yine de, sonunda itiraf ettiğinde ve aklımda hiçbir şüphe kalmadığında, soluk soluğa kaldım ve ona baktım.

"Kahrolası bir korkaktım," dedi. "Bu yeterince açık.
Atlayıp beni bıraktıklarında, kendimi vurmaya çalıştım ve başaramadım. Eğer Somers adlı adam geri dönmemiş olsaydı, beni tutuklamak için
gönderilmelerini beklemem gerektiğini düşünüyorum. Ama geri döndü ve kendini koruma içgüdüsü çok güçlüydü. Adamların terk etmesi ve
onu beni desteklemeye zorlamamla ilgili hikayemin iğrenç ve aşağılık olduğunu biliyorum. Ama hayata tutundum
ve bu benim tek şansımdı. Sonrasında, o şeyin dehşeti
başımda asılı dururken, hayatı pek umursamadım. Bana kalan küçük
mücadelede onu bilerek atmaya çalıştım. Buna inanmanızı istiyorum."

"İnanıyorum," dedim. "Sizden eylemdeki cesaretiniz için
haberlerde bahsedilmişti."

Elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Başını kaldırıp şöyle dedi:

"Buradaki komşumun, tüm erkeklerden daha önce bunu duymuş olması garip.
Bunun bilindiğine dair tek bir fısıltı bile bana ulaşmadı.
Sence kaç kişi bundan haberdar?"

Bildiğim her şeyi anlattım ve cebimdeki posta kutusunda sakladığım Reggie Dacre'nin
mektubunu göstererek bitirdim.
Tek kelime etmeden bana geri verdi. Hemen ardından sessizliğini bozdu. Tüm bu zaman boyunca aynı tavırda sabit bir şekilde oturmuştu --sadece bir kez, Marigold kahvaltılık malzemelerini toplamak için içeri girdiğinde ve benim tarafımdan bir bakış ve bir hareketle
gönderildiğinde.

"Hatırlıyor musun," dedi, "Nisan ayında, ilk geldiğimde, korku hakkında yaptığımız bir konuşmayı? Bildiklerimi anlattım. Korkunun felci.
Bir insanla konuşmayı hiç düşünmediğim şekilde konuştuğumuz için, itirafımı
yapabilirim. Güçlü hayvan tutkuları olan bir adamım.
Kırmızı gördüğümde, sadece vahşi bir hayvan olduğumu söyleyebilirim. Ama fiziksel olarak
bir korkağım. Bu korku felci, kas veya sinirsel hareketlerin bu korkunç
engellenmesi nedeniyle, Güney Afrika işinden bile daha kötü şeyler yaşadım. Lanetlenmiş bir adam gibi dolaşıyorum.
Dışarıda bile, yaşayıp yaşamadığımı umursamadığımda, o lanet şey beni
ele geçiriyor." Kendini masadan uzaklaştırdı ve kocaman sıkılmış ilk parmaklarını
salladı. "Tanrı'nın lütfuyla, henüz kimse
fark etmemiş gibi görünüyor. Sanırım hızlı bir beynim var ve iş biter bitmez
üstümü örtebilirim. Bir gün
ortaya çıkacağım ve kazandığım her şeyin elimden alınacağı korkunç korkum."

"Peki ya böyle bir şey olursa?" dedim, Albay Dacre'nin
mektubunu tıklatarak.

"Önemli değil," diye cevapladı sertçe. "İşte o zaman neyle karşı karşıya olduğumu biliyorum. Bu kasıtlı ot avcılığı. Çinlilerin dediği gibi
yüzünü kurtarmak. Beni kendimle baş başa bırakacak her lanet şeyi yapmak."

Ayağa kalktı ve odada sağa sola döndü. Ona imrendim, sadece birkaç dakikalığına aynısını yapmak için binlerce pound verirdim. Ama
kahrolası sandalyemde sıkışıp kalmıştım, fiziksel bir çıkıştan mahrumdum. Birdenbire
durdu ve bir kez daha üzerime dikildi.

"Şimdi ne tür bir adam olduğumu biliyorsun, benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

Kafamın üstüne fırlatılacak acımasız bir soruydu. Bana
fikirlerimi koordine edecek zaman vermedi. En aşağılık korkaklık nöbetlerine açıkça maruz kalmış ve bu nöbetlerin sonuçlarından kendini kurtarmak için her türlü vicdansız kurnazlığı kullanmış, yine de en pervasız cesaretin işlerini başarmasıyla ünlenmiş bir adam hakkında ne düşünülebilirdi? Bu, bu kitabı yazmakla geçirdiğim tüm ayları adadığım bir sorundur. Bunu bir dakikada nasıl çözebilirdim? Durum çok açıktı, çok çiğdi, çok temele yakındı, çok çıplaktı ve utanmazdı, böylece klişe bahanelere sığınmam mümkün değildi. En cesur adamlar bile Korku'yu tanır. Onu oldukça yakından tanırlar. Ancak cesur adamlar oldukları için onu Hades'e tekmelemeyi başarırlar. Leonard Boyce'u bulduğum gibi kabul etmek zorundaydım. Ve itiraf etmeliyim ki onu trajik bir şekilde sefil bir adam olarak buldum. Sorusuna bu şekilde cevap verdim -- çok fazla kelimeyle.

"Çok da haksız sayılmazsın," dedi.

Şapkasını ve bastonunu aldı.

"Şehre vardığımda vasiyetimi yazacağım. Daha önce hiç
endişelenmedim. Seni vasiyetimin uygulayıcısı olarak atayabilir miyim?"

"Elbette," dedim.

"Çok minnettarım. Sana havai fişek gibi bir son vereceğime dair güvence vereceğim, böylece
utanmayacaksın. Ve--imkansızlıklar istemiyorum--seni önceki sözüne bağlı tutamam--peki ya Betty Connor?"

"Güvenebilirsin," dedim, "bir subay ve beyefendi gibi davranmama,
ve eğer öyle diyebilirsem, bir Hıristiyan gibi."

"Teşekkür ederim, Meredyth. Hoşça kal," dedi. Sonra şapkasını taktı,
parmaklarını selamlamak için tepeye götürdü ve kapıya doğru yürüdü.

"Boyce!" diye bağırdım sertçe.

Döndü. "Evet?"

"Benimle el sıkışmayacaksın değil mi?"

Sandalyeme doğru birkaç adım geri gitti.

"Bunun hoş olup olmayacağını bilmiyordum--" durakladı, bir kelime aradı-- "hoş olup olmayacağını."

Sonra yıkıldım. Gerginlik hasta adamımın sinirleri için fazlaydı. Boğa boynunun vahşiliğini tamamen unuttum, çünkü bana tüm
yiğit erkekliğiyle
karşı çıktı ve gözlerinde derecelendirilmiş bir köpeğinki gibi
lanet olası bir ifade vardı. Elimi uzattım.

"Sevgili iyi dostum," diye bağırdım, "ne saçmalıyorsun?"

BÖLÜM XVI

Boyce o öğleden sonra Wellingsford'dan ayrıldı ve aylarca onun hakkında çok az şey duydum. Şaşırtıcı itirafı bir kez daha gerçek doğası hakkındaki algımı altüst etmişti. Adamı yeniden inşa etmem gerekiyordu, çok
karmaşık bir görev. Onda her türlü zıtlığı uzlaştırmak zorundaydım: şehvetli kaba ve duygusal aşık; fiziksel korkak ve çıplak kahraman; ruhunda cehennem olan adam ve zarif beyefendi. Uzun uzun düşündükten sonra, sorunun çözümüne pek de yaklaşamadım. Ancak gerçek şu ki, kendimi ona her zamankinden daha yakın hissettim. Söylediği her şeyden sonra, kalbim derin bir acımayla
uğraşmasaydı, taştan bir kalbe sahip olurdum. Hem büyülü korkaklığının hem de kurtarmada neredeyse aşağılayıcı zanaatının bir örneğini görmüştüm. Bu bile beni iğrendiriyordu. Ancak, onu tüketen bitmek bilmeyen işkenceye yansıttığı ışıkta değerini yitirdi. Her neyse, kendisi ile ölüm kalım mücadelesi veriyordu, korku ve onursuzluk şeytanlarını amansızca emin bir el ile boğuyordu. Bana kıyamete karşı savaşan trajik bir figür gibi göründü.

İlk başta her gün Bayan
Boyce'dan ölümünü duyuran acı dolu bir mesaj almayı bekliyordum.
Sonra, insanların âdeti olduğu üzere, endişemin keskinliği
köreldi, ta ki sonunda onun varlığının devam etmesini olağan bir şey olarak kabul edene kadar. Ona birkaç dostça mektup yazdım,
o da aynı şekilde cevap verdi. Ve böylece aylar geçti.

Günlüğümü gözden geçirdiğimde, bu ayların bu kronikte ele alınanların hayatları açısından tek başına
olaysız olduğunu görüyorum. Ruhlarımızın derinliklerinde, savaşın uzun süren acısını, acı aşağılanmalarını, yürek parçalayıcı
hayal kırıklıklarını
hissettik. Günlük toplantılarımızda birbirimizle yüksek sesle haykırdık
Büyük Britanya'daki küçük halkı bencil uyuşukluklarından uyandıracak büyük bir ses için - yüksek makamlardaki, kendini beğenmiş burjuvazideki,
isyankar fabrika ve tersanedeki küçük halk. Aylarca süren, ulusal yaşamımızın tüm kesimleri arasında, vatanseverliğin parıltısının gölgelendiği
kirli pazarlıklardı. Ve bu arada, uzaklardaki İmparatorluğumuzun her köşesinden gelen kahraman milyonlarca insan,
evdeki lanet olası küçük halkın kör olduğu idealler uğruna, karada ve denizde, neşeyle ve yiğitçe, çoğu zaman trajik bir şekilde hayatlarını veriyorlardı. Siyasette kendi elleriyle kumar oynayan küçük hain halk, bir partinin eski sloganlarını bir İmparatorluğun savaş çığlığının önüne koyan küçük hain halk, gemi donanmamızı, kömür gemilerimizi, mühimmat siperlerindeki adamlarımızı, ordularımızı, onurlu ülkemizi aç bırakmak için tüm güçleriyle çabalayan küçük hain halk - bunların hepsi bir gün tarihin mahkemesine acımasızca çıkarılacak. Fransa ovaları, Gelibolu'nun yamaçları, Mezopotamya'nın bataklıkları, Yedi Deniz ölülerini tanık olarak verecek.

Bunların hepsinden acı bir şekilde bahsettik ve onları öfkeli bir acizlikle düşündük; ancak hayatımızın tekdüze havası devam etti. Ülke için belirsiz ve sıradan işimizi yapmaya devam ettik. Bu bir alışkanlık, günlük rutinin bir parçası haline geldi. Neredeyse neden yaptığımızı
unutuyorduk. Savaş sosyal hayatımızda pek bir fark yaratmıyor gibiydi.
Küçük kasaba geceleri zifiri karanlıktı. Fiyatlar yükseldi. Küçük ekonomiler
uygulanıyordu. İşgücü kıttı. Üniforması olmayan daha az genç adam sokaklarda ve komşu yollarda ve şeritlerde görülüyordu. Hastaneden gelen yaralı grupları
koyu mavi kot pantolon, kırmızı kravat ve haki şapkalarıyla sokaklara bir gerçeklik havası veriyordu. Bunun dışında,
savaşın çok az belirtisi vardı. Şimdiye kadar kasabanın etrafında
dolaşan birlikler bile yavaş yavaş kışlalardan birkaç mil ötedeki geniş bir kulübe kampına
gönderilmişti ve etrafta sadece ara sıra görünüyorlardı.
Onları ve varlıklarının verdiği teşviki özledim. Beni şeylerle
daha yakın temasa geçirdiler. Marigold da tek eleştirel gözü için yerel gönüllülerin sağladığından daha fazla meşguliyet istiyordu.
Kederlileşti, gazetelerin fazlalığından bıktı. Eğer Fransa'ya gidip ateş hattına ulaşabilseydi, eminim ki
kendisi için küçük bir siper
kazıp kendi hesabına Almanlara meydan okurdu.

Kasım ayında Albay Dacre, Londra'daki bir subay hastanesine ağır yaralı olarak getirildi. Bir hemşire bana haberi bir mektupla verdi.
Yaklaşan tehlikeli bir operasyondan önce beni görmek istediğini söyledi. Şehre indim ve onu neredeyse
tanınmayacak kadar perişan halde buldum. Boyce ile aramızdaki ortak bağdan başka hiçbir şey olmayan, en ufak bir tanışıklığımız olduğu için, bana
utanç verici bir keşiften bahsetmek istemesinden korktum. Ama neşeli selamlaması ve başının sarılı olduğu bandajların arasından acıklı bir şekilde
grotesk görünen cesur gülümsemesi beni rahatlattı. Sadece gözleri ve ağzı görünüyordu.

"Bitmeye değer," dedi. "İnsanı bir
Sultan gibi hissettiriyor. Sadece ellerinizi çırpmanız ve 'Bunu istiyorum' demeniz yeterli ve
elinizde oluyor. Bu sevgili hanıma, 'Buckingham Sarayı'ndan
lütufkâr Majestelerini getirin' demek istiyorum ve eminim ki
bir anda burada olacaklardır. Gelmeniz çok büyük incelik, Meredyth."

Beni koğuşa götüren ve bir sandalyeye
bırakan Marigold'a ve Dacre'nin bahsettiği "sevgili hanımefendi" Rahibe'ye geri çekilmelerini işaret ettim ve birkaç sempatik sözden sonra ona neden beni çağırdığını sordum.

"Her yerim paramparça oldu," diye cevapladı. "Buradaki doktorlar, canlıymış gibi davranan
böylesine çiçek açan bir et yığınını hiç görmediklerini söylüyorlar. Ve
konuşmaya gelince, bir buhar silindiri tarafından ezilmiş bir denizanasından konuşmasını beklerler. Eğer geçersem, tüm günlerim boyunca çaresiz bir
çökmüş olacağım. Seni düşünene kadar korktum. Bunu
yaşamış ve buna dayanmış başka bir adamın
görüntüsünün bana
cesaret verebileceğini düşündüm. Eşim buradaydı. Birbirimize
çok düşkünüz, bilirsin... Tanrım! Kadınlar ne kadar da cesur şeyler! Eğer
bana yıkılsaydı, bu fırsatı değerlendirebilirdim. Ama
yapmadı ve korkak bir solucan hissettim."

"Benim de cesur bir karım vardı," dedim ve birkaç dakika boyunca hayatımızda kutsal roller oynayan kadınlar hakkında utangaçça konuştuk. Söylediklerimle
teselli bulup bulmadığını bilmiyorum. Muhtemelen sadece
nazik bir şekilde dinledi. Ama bence sempatik bir kulakta teselli buldu.

Hemen Boyce'a, çağrılmasının gerçek sebebine yöneldi. Bana
söylediği ve yazdığı şeylerden çok pişmandı. Bir subay-kardeşin karakterine
uzun süredir yaptığı iftira vicdanında yatıyordu. Ve
son zamanlarda, sonunda Boyce ile şahsen tanışmıştı ve cömert yüreği
adamın askersi cazibesine kapılmıştı.

"Hayatımda hiç bu kadar iftiracı bir hayvanı
elinden sıktığımda hissettiğim kadar hissetmemiştim. O hissi bilirsiniz--insanın bir çalının arkasına geçip
kendini tekmelemek istemesi. Kendini tekmele," diye tekrarladı hafifçe. Sonra gözlerini kapattı ve dudakları acıyla büzüldü.

Onu uzaktan izleyen Rahibe geldi. Yeterince
konuşmuştu. Gitme zamanı gelmişti. Ama duyuruda tekrar gözlerini açtı ve bir çabayla neşesini geri kazandı.

"Meselenin tüm özü sonsözde. Bir kadının
mektubu gibi. Sonsözümü almalıyım."

"Tamam. İki dakika daha."

"Acımasız ejderha," dedi.

Gülümsedi ve yanımızdan ayrıldı.

"Dünyanın en sevgili meleği, bir tanesi hariç." dedi. "Ne hakkında
konuşuyorduk?"

"Albay Boyce."

"Ah, evet. Beni affet. Kafam ara sıra FUT oluyor. Beynini kontrol edememek aptallık... Mesele şu. Çökebilirim.
Yapacakları bu operasyonun sadece dokun ve geç olduğunu biliyorum. Ben
olaylara temiz bir vicdanla yaklaşmak istiyorum. Sizi ikna ettim,
değil mi, o Güney Afrika
hikayesinde tek bir gerçek kelimesi bile yok? Eğer bir gün ortaya çıkarsa, onu zehirli bir yılan gibi
yakalarsınız?"

Cevabımın etiğini sofistlere bırakıyorum. Ben eski kafalı bir
İngiltere Kilisesi insanıyım. Zihinsel olarak öyle bir yapıya sahibim ki
hiçbir şeye neşeyle
inanamıyorum. Tanrı'ya ve İsa Mesih'e inanıyorum ve doktrinin ayrıntılarını Otuz Dokuz Madde'de belirtildiği gibi kabul ediyorum. Yalancılar için Apokrif kınama var. Yine de
en ufak bir vicdan azabı duymadan yalan söyledim.

"Sevgili dostum," dedim, kararlı bir şekilde, "bunda en ufak bir gerçek
zerresi yok. Endişelenecek bir saniyen bile yok."

"Önemli değil," dedi.

Rahibe tekrar yaklaştı. İçgüdüsel olarak elimi uzattım.
Güldü.

"İyi değil. Sıkıca kavramalısın. Elveda, ihtiyar."

Ona elveda dedim ve Marigold beni tekerlekli sandalyeyle götürdü.

Birkaç gün sonra bana bu neşeli, yiğit, onurlu,
hassas beyefendinin öldüğünü söylediler. Onu çok az tanıyor olmama rağmen,
onu çok yakından tanıyormuşum gibi görünüyordu ve kaybı için derin bir yas tuttum.

Sanırım bu olay, o sonbahar aylarındaki kişisel
olaylar arasında en çarpıcı olanıydı.

Randall Holmes'u aynı gizemli şekilde duymaya devam ettik.
Annesi, yazışmalarının iletildiği Londra'daki avukatlık bürosunu ziyaret etti.
Yaptıklarından habersiz olduklarını ve
nerede olduğunun açıklanması konusunda mesleki gizlilik içinde olduklarını ileri sürdüler. Aralık ayında
tamamen yazmayı bıraktı ve Bayan Holmes haftada iki kez avukatlardan, oğlunun kendisine mükemmel sağlıkta olduğunu bildirmeleri ve ona sevgi dolu mektuplarını göndermeleri yönünde talimat verdiklerine dair resmi bir tebliğ aldı. selamlar. Bu tür
haberleri aldığımda Betty'ye verdim, o da Phyllis
Gedge'e iletti.

Elbette sevgili Betty'yle olan yakınlığım kesintisiz devam etti. Evlenmemiş Betty'nin bir kusuru varsa, o da tatlı bir saldırganlık, bazen insan zaaflarına karşı hoşgörüsüzlüğü ele veren oldukça iddialı bir kendini beğenmişlikti. Dulluğu, ruhsal konturunun bu küçük
köşeliliklerini ince bir şekilde yumuşatmıştı. Ve bedensel olarak, ince vücudunun kıvrımları daha yuvarlak hale gelmişti. Artık bir yıl önceki genç Diana değildi. Hayatın neşesini ve üzüntüsünü
geçmiş zarif kadına dönüşmesi, benim için bile belliydi, ki bu neredeyse fark edilemeyecek kadar yavaş olmuştu. Bir süre sonra kocasından nadiren bahsetmeye başladı. Leonard Boyce'un adı aramızda hiç anılmadı. Onunla olduğu gibi, haftalar olaysız günleri
ve aylar olaysız haftaları
tüketiyordu. Sıkıcı hayatında Bayan Tufton'ın düşüşü felaket gibi görünüyordu.

Bayan Tufton dört ay boyunca İngiliz savaşçının karısı olarak muhteşem bir şekilde parladı. Wellingsford Hastanesi onun övgüleriyle çınladı ve fırçayla parladı. O, kurumun Hayranlık
Kalesi Crichton'uydu. Erkeklerin savaşa, kadınların da mühimmat
üretmeye gitmesiyle birlikte, personelde hiç bitmeyen geçici boşluklar oluyordu. Ve Bayan Tufton'ın muzaffer bir şekilde doldurmadığı hiçbir boşluk yoktu. Bu reformu gerçekleştiren Betty'nin gururu, basitçe
ucubeydi. Çöp kutusundan gerçek, canlı bir melek, kanatları ve her şeyiyle, yaratmış olsaydı, bundan daha kibirli bir şekilde övünemezdi. Hastane Komitesi'nin bir üyesi olarak, halkın coşkusuna şaşkınlıkla katıldığımı itiraf etmeliyim. Ve ben Bayan Tufton'ın orijinal
keşifçilerinden biri değil miydim? Marigold, şüphesiz karısından ilham alarak, zaman zaman eşsiz kadını kötülemeyi ima ettiğinde, onu
serseri bir dedikoducu olduğu için azarladım. Hastanede bir veya iki sarhoşluk vakası olmuştu. Yaralı askerler içki yüzünden daha da kötüleşmişlerdi, neredeyse affedilemez bir suçtu... Zavallı adamlar sarhoş olmak istemiyorlardı. Birkaç pint bira veya birkaç bardak viski, aylardır alkol tatmamış herhangi bir adamın kafasını yüzdürür. Ancak septik yarası veya siper nefriti veya kafatası parçalanmış bir adam için alkol zehirdir ve zehir ölümdür, bu yüzden yaralı askerlerimize kesinlikle yasaktır. Bunlar meyhanelerde servis edilemez. Peki, hastane temerrütçüleri içkilerini nereden alıyorlardı?

"Ben olsam, efendim," dedi Marigold, "Bayan Tufton'a göz kulak olurdum."

Anında onu yok ettim - ya da ifadesiz yüzü yanmaz keresteden yapılmamış olsaydı bunu yapmalıydım. Şöyle dedi: "Çok iyi, efendim." Ama bir gözünde lanet olası ironik ve itaatsiz bir bakış vardı.

Kadın yavaş yavaş nezaketini yitirdi. Geç kalktı ve spazmlardan şikayet etti. Bir hastanın yatağında faraş ve fırça bıraktı. Aşçıya haksız yere müdahale etti, zorla mutfaktan atılana kadar, İrlanda güvecine marul atmakta ısrar etti. Sonunda, bir pazar öğleden sonra, Flowery End'in arkasındaki ıssız bir tuğla fabrikasında, çorak bir arazide dolaşan bir polis memuru, hiç de hoş olmayan bir manzarayla karşılaştı. Madam ve yaşlı bir İrlandalı asker, aralarında boş bir cin şişesi ve boş bir viski şişesiyle, mutlu bir şekilde komada yatıyorlardı. Hastaneye götürüldüler ve yatağa yatırıldılar. Ertesi sabah, ayık olan hanımefendi, başhemşire tarafından derhal işten çıkarıldı. Gece geç saatlerde kapıyı çaldı ve içeri girmek için
çarpıştı, ancak kabul edilmedi. Sonra gitti,
görünüşe göre kendini zifiri karanlık Ana Cadde'nin yolunda uyumaya
hazırladı ve bir motorlu araç tarafından öldürüldü. Ve bu, cenaze töreni hariç, Bayan Tufton'ın sonuydu.

Hemen iletişime geçtiğim yaslı kocasından şu cevabı aldım:

"Sayın Beyefendi,

"Karımın kazara ölümünü bildirmek için size iletiyorum, bundan
derinden pişman olduğumu söylememe gerek yok. Kraliyet Tüfekçileri'nde bir görev teklif edildiğini duymak ilginizi çekecektir,
ve artık kabul edebiliyorum. Aynı şekilde, merhum karıma onurlu bir cenaze töreni yaptırmak için yapacağınız herhangi bir masrafı karşılamaya hazırım.

"Bu talihsiz
durumdan beni haberdar ettiğiniz için çok teşekkür ederim,

"Ben,

"Saygılarımla,
"JOHN P. TUFTON."

"Bence o korkunç, duygusuz, soğukkanlı bir adam!" diye haykırdı Betty, bu mektubu ona gösterdiğimde.

"Sonuçta," dedim, "o örnek bir eş değildi. Eğer o ölümcül araba gelmeseydi, zavallı Tufton'ı bir sonraki izninde bir pokerden bile daha ölümcül bir şeyle karşılama olasılığı vardı.
Kaderlerin ara sıra parlak ilhamları olur. Bu da onlardan biriydi. Şimdi, virago tıkanmış Tufton'un özgür bir adam olduğunu görüyorsunuz,
bir komisyonu kabul edip bir subay ve beyefendi olarak yeni bir hayata başlayabilecek."

"Bence sen tamamen iğrençsin. Nefret dolu ve alaycı," diye haykırdı öfkeyle.

"Bence," dedim, "yaşayan bir savaşçı ölü bir savaşçıdan daha iyidir--
Hayal kırıklığı."

"Anlamıyorsun," diye bağırdı öfkeyle. "Seni sevmeseydim, seni
parçalayabilirdim."

"Anladığım için, canım," dedim, Artemis tavırlarına dönüşünün göz kamaştırıcı güzelliğinin tadını çıkarırken, "özellikle sevgili hanımı bir hayal kırıklığı olarak nitelendirdim."

"Bence," dedi, kederli bir genellemeyle, "evrenin tüm
planının işleyişi bir hayal kırıklığı."

"Planın Yüce Yaratıcıları bunu oldukça felsefi olarak
taşımış görünüyor," diye karşılık verdim; "Öyleyse neden taşımayalım?"

"Onlar tanrılar ve biz insanız," dedi Betty.

"Kesinlikle," dedim. "Ve idealimiz bu olmamalı mı "İlahi tutuma yakın mı?"

Betty yine benim iğrenç olduğumu ilan etti. Onun bakış açısına göre--Hayır.
Bu bir dil suistimalidir. Bir kadının
hiçbir bakış açısının olmadığı zihinsel durumlar vardır. İyi tanımlanmamış dairesel bir
görüş alanında gezinir. Bu yüzden, böyle koşullarda, bir kadını asla bir mantık
sapmasıyla yere sabitleyip onu teslim olmaya zorlayamazsınız, tıpkı sıradan bir
erkeği zorlayabildiğiniz gibi. Tartışmaya devam ettik ve bir süre sonra
gerçekten ne hakkında tartıştığımı bilmiyordum. Genel olarak Britanya İmparatorluğu ve özellikle de Teğmen Tufton tarafından temsil edilen insanlığın ilerlemesinin, talihsiz bir şekilde dengeli bir kadının uygun ölümüyle
ilerlediğini ileri sürdüm ve desteklemeye çalıştım. Onun bakış açısına göre--ya da daha doğrusu dairesel görüş alanına göre--belki de sevgili Betty beni iğrenç ilan etmekte
haklıydı. Kuğusunun dayanılmaz yumuşaklığını hatırlamaktan nefret ediyordu. Kendi haklılığı için gerekli olan yumuşaklığın rahatlatıcı, doğrulayıcı kanıtını özlüyordu. Tek kelimeyle, zavallı sevgili kız
her tarafı utançtan ağrıyordu ve ona dokunan her yer, ne kadar nazik bir parmakla dokunursa dokunsun, inciniyordu.

"O kadına güvenirdim," diye trajik bir şekilde haykırdı, "bir altın madenine ya da bir damıtımhaneye."

"Ona daha değerli bir şey emanet ettik, canım," dedim. "İnsan doğasına olan saf inancımızı. Her neyse, inancımızı zarar görmeden koruyacağız."

Gülümsedi. "Bu çok daha az iğrenç."

Daha fazla söylenecek bir şey yoktu. Talihsiz konuyu sonsuza dek huzur içinde bıraktık.

Bu iki bölüm, zavallı Reggie Dacre'nin ölümü ve Tufton felaketi, günlüğümde burada kaydedilmeye değer tek olaylardır. Noel geldi ve geçti ve 1916'nın yeni yılına girdik. Oswald Fenimore'un ölümünün trajik haberini duymak için Wellings Park'a gitmemin üzerinden tam bir yıl geçmişken, günlüğümde önemli bir kayıt buldum.

BÖLÜM XVII

Bayan Boyce çalışma odama alındı, güzel Dresden porseleni yüzü bembeyazdı ve elleri titriyordu. Elinde bir telgraf vardı. Daha önce böyle yüzler görmüştüm. İngiltere'de her gün yüzlercesi böyle hastalanıyordu. En kötüsünden korkuyordum. Telgrafı okuyup Boyce'un sadece yaralı olduğunu görmek rahatlatıcıydı. Mesajda ciddi şekilde yaralandığı yazıyordu ama hayatının acil bir tehlikede olmadığını söyleyerek teselli veriyordu. Bayan Boyce hemen Fransa'ya gitmekten yanaydı. Hastane yetkilileri için
çok utanç verici ve kendisi için
çok yorucu olan bir projeden onu vazgeçirdim. Tıbbi personelimizin centilmenliğine ve insaniyetine rağmen,
yetmiş yaşındaki yaşlı hanımlar yoğun bir üs hastanesinde hoş karşılanmaz.
Taşınmaya hazır hale gelir gelmez, izinlerini, geçiş izinlerini ve pasaportunu alıp yolculuğu için
diğer genel düzenlemeleri
yapabilmesinden önce, onu eve göndereceğime dair ona güvence verdim.
Bunun için tek çaresi, İngiliz kadınının cesaretiydi. Bunun üzerine elini kaldırdı ve birçokları gibi, uzun saatler süren gerilim boyunca sabırla yaşamaya gitti.

İki üç gün boyunca hiçbir haber gelmedi. Eski arkadaşımla olabildiğince çok zaman geçirdim, onu rahatlatmaya çalıştım.

Üçüncü sabah gazetelerde, Kral'ın, Yarbay Leonard Boyce'a savaştaki göze çarpan cesaretinden dolayı Victoria Haçı vermekten
nezaketli bir şekilde memnun olduğu duyuruldu. Bu bir onur listesinde yer almıyordu. Tamamen kendine ait özel bir paragrafı vardı. Bu tür
tek tek duyurular genellikle bazı muhteşem başarıların hemen tanınmasını gösterir. Haber beni heyecanlandırdı. Ölümle kazanılan
en büyük askeri ödüllerden
kasıtlı olarak arzulananı kazanmak büyük bir başarıydı. Burada, garip bir şekilde bilmem için bir nedenim olduğu üzere, ani bir yüce cesaret eylemi yoktu. Son başarı, aylarca süren kahramanca, neredeyse intihara meyilli cesaretin sonucuydu. Ve bu, adamın işkence gören ruhuna olan, ne kadar büyük olduğunu bilmediğim korkunç bir borcun geri ödenmesiydi.

Bayan Boyce'u aradım, o da benim tebriklerime titrek bir şekilde cevap verdi.
Yanına gelip öğle yemeği yer miyim?

Çok gururlu ve gözyaşları içinde yaşlı bir kadın buldum. Bir müfreze ile bir obüs arasındaki farkı bilmiyor ve oğlunun komutasının doğası hakkında en belirsiz fikirleri edinmiş olabilir, ancak Victoria
Haçı fikirlerinin hem kesin hem de doğru olduğu bir konuydu. Sabahı telefonda tebrik çağrıları alarak geçirmişti. Büyük bir telgraf destesi gelmişti. Bunlardan ikisi veya üçü Askeri Hiyerarşinin Yüce ve Kudretli Kişilerinden geliyordu. Öyle bir sevinç
heyecanı içindeydi ki neredeyse yaraları konusundaki endişesini unutmuştu.

"Sence biliyor mu? Hemen telgraf çektim."

"Ben de."

Şöminenin üzerindeki ormolu saate baktı.

"Bir telgrafın ona ulaşması ne kadar sürer?"

"Artık almış olduğundan emin olabilirsin," dedim, "ve öğle yemeği için muazzam bir iştahı oldu."

Yüzü bulutlandı. "Şu korkunç konserve. Çok tehlikeli. Bir keresinde Mary'nin teyzesinin -ya da Cook'un teyzesiydi- neredeyse konserve ıstakoz yemekten -ptomaine zehirlenmesinden- öldüğünü hatırlıyorum. Leonard'a her zaman ona dokunmamasını söyledim.

"Boulogne'da Albaylara ve V.C.'lere konserve ıstakoz vermiyorlar," diye cevapladım neşeyle. "Şimdi toprağın en zengin yerinde yaşıyor."

"Umarım öyledir," diye kuşkuyla iç çekti. "Ona bir şeyler göndermemin bir faydası yok, çünkü her zaman ters gidiyor. Bir süre önce ona üç çift orman tavuğu ve üç çift keklik gönderdim. Haftalarca onları fark etmedi ve sonra bunların Almanları öldürmek için çok kullanışlı şeyler olduğunu, ancak pahalı bir mühimmat türü olduğunu söyledi. Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum ama her neyse geldiklerinde yenilecek gibi değillerdi. Zavallı adam!" Tekrar içini çekti. "Keşke ne olduğunu bilseydim."

"Çok bir şey olamaz," diye güvence verdim ona, "yoksa tekrar duyardın.
Ve bu haber bir egemen çare gibi etki edecek."

Tombul avucuyla elimin arkasını sıvazladı. "Her zaman çok sempatik ve rahatlatıcısın."

"Ben de Leonard gibi eski bir askerim," dedim, "ve asla belayla yarı yolda karşılaşmam."

Öğle yemeğinde, yaşlı kadın, Leonard'ın sevdiği bir Veuve Clicquot olan bir şişe şampanya açmakta ısrar etti, bu görkemli olayın şerefine. Kahramanın sağlığına daha kötü bir hasat döneminde içemezdik, her ne kadar
bir çay kaşığının kendisi için ölüm anlamına geldiğine yemin etse de ve
tıbbi danışmanıma şampanya itirafının bir köpeğin puanı anlamına geldiğine itiraz etsem de. Her birimiz, vicdanımız rahat bir şekilde, Mary onları köpükle doldurur doldurmaz parmak uçlarımızı bardaklara koyduk ve sekiz inçlik kalıntıyla tostu ciddiyetle içtik. Ancak garip bir şans eseri veya başka bir şekilde, Mary tatlı için masayı temizlediğinde o quart şişede hiçbir şey kalmamıştı. Ve dürüst olmak gerekirse, ne ev sahibimin ne de benim sağlığımın bir kuruş bile kötü olduğunu düşünmüyorum.
Hiç kimse cömert şarabı küçümsemesin. Gereken saygıyla muamele edildiğinde, insan sempatisini
çok azaltır.

Benzer şekilde muamele edilen cömert bira da aynı etkiyi yaratır. Marigold,
beni eve götürürken, bana parlak bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Affedersiniz efendim, şu Gedge'in boynunu kırarsam çok
rahatsız olur musunuz?"

"İyi bir amaca yardım etmiş olursunuz," dedim, "ama eski bir dostun
asılmasına üzülürüm. Gedge ne yapıyordu?"

Marigold kornasını çaldı ve bir virajı dönerken yavaşladı ve düz bir yola
girer girmez cevap verdi.

"Eğer izin verirseniz, Albay Boyce'a karşı hiç
sevgili olmadığımı söylemeyeceğim efendim. İnsanlar sizi farklı şekillerde etkiler. Ya
onları seversiniz ya da sevmezsiniz. Nedenini bilemezsiniz. Ve bir Çavuş,
diyebileceğiniz gibi, bir insan olarak, bir Albay'a karşı özel hislerine herhangi bir subay kadar hakkı vardır."

"Kuşkusuz," dedim.

"Eh, efendim, Albay Boyce'un gerçek metal olduğunu hiç düşünmedim. Ama hepsini geri alıyorum - her bir parçasını."

"Tanrı aşkına," diye bağırdım, aptalca ama içgüdüsel bir şekilde direksiyona uzanarak, "Tanrı aşkına, duygularını kontrol et, yoksa bizi hendeğe
götüreceksin."

"Önemli değil, efendim," diye cevapladı, düz bir rota çizerek. "Bazen biraz tedirgin oluyor. Albay'a nasıl haksızlık ettiğimi söylüyordum. Çok üzgünüm. Başından beri çelik olmayan hiçbir adam V.C.'yi
alamaz. Bunu aptallara fırlatmazlar."

"Bunların hepsi çok ilginç ve takdire şayan," dedim, "ama bunun Gedge ile ne ilgisi var?"

"Son birkaç aydır Albay'a korkunç iftiralar atıyor, onunla alay ediyor, kesin bir şey söylemiyor ama ima ederek karakterini elinden alıyor."

"Hangi şekilde?" diye sordum.

"Şey, bir adama Albay'ın ayyaş olduğunu, diğerine kadınlardan bahsettiğini, birine kumar oynadığını ve ödeme yapmadığını, diğerine gazetelere kendisi hakkında tüm bu şeyleri yazması için ödeme yaptığını söylüyor, Fransa'da ise sığınağında saklandığı süre boyunca mavi bir korku içinde."

"Bu kaçak içki," dedim. Ve içki, içki içme ve kumar oynama konusuna gelince, elbette öyleydi. Ama korkaklık ima edilmesi bana keskin bir şaşkınlık ve dehşet
bıraktı.

"Biliyorum," dedi Marigold. "Ama buradaki insanlar o kadar cahil ki, onlara her şeye inandırabilirsiniz." Marigold, Kentli bir adamdı ve diğer bölgelerde doğup büyüyenler hakkında kötü bir fikre sahipti.
"Bu sabah Gedge ile tanıştım," diye devam etti ve ardından bana konuşmanın özünü anlattı. Raporun sıfatlarının gerçekten kullanılanlar olduğunu pek sanmıyorum.

"Yani değerli Albay'ınız V.C.'yi aldı," diye alay etti Gedge.

"Aldı," dedi Marigold. "Ve bu sizin önemsiz kasabanız için çok büyük bir onur."

"Eğer bu önemsiz kasaba onun hakkında benim kadar çok şey bilseydi, ona değerli çizme nişanı verirdi."

"Peki sen ne biliyorsun?" diye sordu Marigold.

"İşte militarizmin tüm ezilen kölelerinin öğrenmek istediği şey bu," diye yanıtladı Gedge. "Zaman gelecek ki ben ve benim gibiler
perdeleri yırtıp onları açığa çıkaracağız ve 'Bunlar senin tanrıların, ey İsrail' diyeceğiz."

"Zaman gelecek," diye karşılık verdi Marigold, "eğer o kıymetli
çeneni tutmazsan, ben ve benim gibiler onu bin parçaya ayıracağız. İki peni için şu anda çirkin kafanı uçururum. "

Bunun üzerine Gedge, Çavuş Marigold'un öfkeli bakışları önünde solup gitti ve High Street'te gözden kayboldu.

Bütün bunlar kendi başına çok önemsiz görünüyordu, ancak Gedge'in tavrı son bir yıldır gizemliydi. Gedge'in, Boyce'un bana umutsuzca itiraf ettiği sırrın tek sahibi olduğunu düşünmesi mümkün müydü? Ancak Gedge'in hayatı ve Leonard Boyce'un askeri hayatı ne zaman kesişmişti? Kafa karıştırıcıydı.

Aslında, bu konu hakkında daha fazla düşünmedim. Bayan Boyce'un mutluluğunun parıltısı tüm akşam boyunca benimle kaldı. Onu nadiren bu kadar canlı, kendi rahatsızlıklarını bu kadar unutkan görmüştüm. Leonard'ın fiziksel durumuna en iyimser şekilde bakmış ve Kral'ın ona verdiği onurla güneşlenmişti. Onun evinde daha keyifli bir
öğleden sonra geçirmemiştim. Rahatça komşular,
ve, laudatores temporis acti, gençlik günlerimizi övmüşlerdi.
Bu dünyanın karmaşasında bir adamın olabileceği kadar
hayattan memnun bir şekilde yatağa girdim.

Ertesi sabah bana okumam için bir mektup gönderdi.
Boyce'un diktesiyle yazılmıştı. Şöyleydi:

"Sevgili Anne:

"Üzgünüm ama geçici olarak nakavt oldum. Bir
komiserin yapmaması gereken yerde
dalga geçiyordum ve bir Bosch kurşunu beni vurdu, bu yüzden yazamıyorum.
Ama benim için hiç endişelenme. Bosch'ların yapabileceği hiçbir şey için
çok dayanıklıyım. Ne kadar önemsiz olduğunu göstermek için, bir veya iki gün içinde
İngiltere'ye nakledileceğimi söylüyorlar. O yüzden sıcak su torbalarını ve banyo tuzlarını
hazırla.

"Seni her zaman seven Leonard."

Bu iyi bir haberdi. Telefonda, mektubun
dünkü küçük eğlencemizin bir gerekçesi olduğu konusunda anlaştık. Açıkça, ona bir gün daha savaşmak için yaşayacağını söyledim. O, onun zaten yeterince savaştığını düşünüyordu. Daha fazla savaşırsa, zavallı çocuk oldukça yorulurdu, bir daha yaralanma tehlikesinden bahsetmeye bile gerek yok. Kral onun zaferlerine güvenmesini sağlamalı ve savaşın geri kalanında onun kadar çabalamamış olanların çalışmasını sağlamalıydı.

"Belki de," dedim neşeyle, "Leonard, Kral'a güzel haç için teşekkür etmek için yazdığında ipucu verir."

Bana güldüğümü söyledi ve en iyi ruh haliyle telefonu kapattı.

Akşam Betty geldi, kendini yemeğe davet etti. Hastanede gece nöbetindeydi ve onu birkaç gündür görmemiştim. Onun parlak gözlü ve cesur, taze ve genç halini görmek beni her zaman mutlulukla doldurdu. Onun varlığını şarap, deniz rüzgarı ve güneş ışığı gibi hissettim. Canlılığı beni öylesine zenginleştirdi ki, bazen kendimi
korkunç yaşlı bir vampir olarak adlandırdım.

Beni selamladığı anda, düpedüz kendi üslubuyla şöyle dedi:

"Demek Leonard Boyce V.C.'sini aldı."

"Evet," dedim. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Yanağında bir renk belirdi. "Çok sevindim. Majy,
onun varlığını görmezden geldiğimi iddia etmenin bir faydası yok. Yapmıyorum ve yapamam. Başka birini
sevdiğim ve evlendiğim için bir zamanlar ona değer verdiğim gerçeğini değiştirmiyor, değil mi?"

"Birçok insan," dedim, yargılayıcı bir şekilde, "kendi duygularının kapsamı ve doğası konusunda
yanıldıklarını anlıyor."

"Yanılmamışım," diye cevapladı, piyano taburesine oturmuş, elleri deri koltukta, düzgünce giydiği ayakkabıları önünde, tıpkı düğün arifesinde Willie Connor'a saçma sapan
konuştuğu gibi. "Yanılmamışım. Hiçbir zaman aptalca okul kızı fantezilerine bağımlı olmadım. Kendi aklımı biliyorum. Leonard
Boyce'a çok değer verdim."

"Eh bien?" dedim.

"Ne demek istediğimi anlamıyor musun?"

"Hiç anlamıyorum."

İç çekti. "Aman Tanrım! Bazı insanlar ne kadar da sıkıcı! Bunu anlamıyor musun,
böyle bir ilişki sona erdiğinde, bir kadın bir zamanlar ona değer verdiği için kendini haklı çıkarmak için
erkeğin iyi niteliklerine dair biraz kanıt elde etmek ister?"

"Kesinlikle öyle. Yine de--" Kendimi tartışmaya açık hissettim. Bildiğiniz gibi Betty ile Boyce arasındaki anlaşmazlık, sinir bozucu bir belirsizlikle örtülüydü. "Yine de, diğer taraftan," dedim, "onu terk ettiği için kendisini haklı çıkarmak için, onun değersizliğine dair kanıtları memnuniyetle karşılayabilir."

"Bir kadın zaten aptal değilse," dedi Betty, "ve ben aptal olduğumu düşünmüyorum, kendini aptal yerine koyduğunu hissetmekten hoşlanmaz. İçgüdüleriyle, yargılarıyla ve hassas, duygusal zekasıyla gurur duyar. Bunların hepsi ters gittiğinde, başlangıçta doğru gittiğini fark etmek hoştur. Kişinin öz saygısını, gururunu yatıştırır. Şimdi, içimdeki tüm bu kör algıların, büyük, güçlü, korkusuz savaşçı adamı oluşturan bazı muhteşem temel unsurlara doğru gittiğini biliyorum. Bu bir kadın için çekici, biliyorsun. Her neyse, benim gibi bağımsız bir barbar için--"

"Sevgili Betty," diye sözünü kestim gülerek. "Sen bir barbar mısın? Seni
modern kadınlığın
son sözü, son büyüleyici ve hoş sözü olarak görüyorum?"

"Elbette ki yüzyılımın çocuğuyum," diye haykırdı kızararak. "Oy, özgürlük, genişleme fırsatı, güç istiyorum -- Betty Connor'ı onu yaratan Tanrı'ya layık bir insan ürünü haline getirebilecek her şeyi. Ama bir erkeğin işbirliği olmadan kendini nasıl gerçekleştirebileceği, on altı yaşında bir kızken, modern harekete uyanmaya başladığından beri onu şaşırtıyordu. Bir tarafta, sadece vahşi bir eş ve anne olma durumunda
mükemmel bir şekilde mutlu olan ve başka hiçbir şeyi umursamayan kadınlar gördüm ve diğer tarafta bebekleri tekrar belirsizliğe atan ve sadece entelektüel, politik ve ekonomik bağımsızlıktan vaaz veren kadınlar. Ah, Majy, ben bir kızken bundan çok endişeleniyordum. Her iki tarafın da kendi adına söyleyecek çok şeyi varmış gibi görünüyordu. Sonra, ikilemden kurtulmanın tek yolunun her iki ideali birleştirmek olduğunu fark ettim -- derili vahşi kadın ve gözlüklü kadın profesör. Cinsiyet farkına
izin vererek, bir erkeğin yapar. Neden bir kadın yapmasın ki? Kadın, tabii ki, vahşiye biraz daha fazla eğilmek zorundadır, çünkü
bebekleri doğurmak ve onları emzirmek zorundadır, vb. ve bir erkek bunu
yapmaz. Genç bir kadın olarak dünyaya geldiğimde hayat felsefem buydu. Elbette aşk geldi. Vahşiliğin
kutsanmasıydı. Böyle devam ettim," diye güldü, "çünkü
kendime bağımsız bir barbar dememe karşı eski moda tarzınla itiraz etmeni istemiyorum. Öyleyim ve bununla övünüyorum. Bu yüzden,
dediğim gibi, Leonard Boyce'un iyi bir iş çıkarmış olmasından çok memnunum. Onun
onuru benim için çok şey ifade ediyor - öz saygım için. Umarım," diye ekledi,
ayağa kalkıp okşayıcı bir dokunuşla yanıma gelerek. "Umarım artık
anlamışsındır."

İçimden içtenlikle anladığımı umuyordum. Eğer duyguları analiz ettiği gibiyse, her şey yolundaydı. Öte yandan, Boyce'a olan küçük aşk
şeytanı, evliliğe ve dulluğa rağmen hâlâ kalbinde gizleniyorsa, ileride sorun olabilirdi. Bir zamanlar ona
şeytan dediğini hatırladım. Ayrıca, rahatsız edici bir şekilde, Boyce ile kendisi arasında salonda duyduğum konuşmanın bir kısmını
hatırladım. Ona küçümseyerek vurmuştu ve o da kırbaçlanmasını fazla mücadele etmeden
kabul etmişti. Yine de, bir kadının aşkı, özellikle de bir barbar hanımın aşkı, tuhaf bir şekilde karmaşık bir meseleydi ve bir dakika
bir adamı çiğneyip bir sonraki dakika onun ayaklarının dibine düşmesine neden olduğu biliniyordu. Şimdi, çiğnenmiş dönmüştü;
doğru dürüst bir kahraman olarak
dik duruyordu. Sonraki durum hakkında şüphelerim vardı.

"Yaşlı Bayan Boyce'a yazdım," diye ekledi bir süre sonra. "Bunun
çok
uygun olduğunu düşündüm. Dün yazdım ama mektubu ancak bugün postaladım, böylece
dürtüsel hareket etmediğimden emin olmak için."

Açıklamanın son kısmı özür niteliğindeydi.
Sözleşmenin ihlali Betty ile Bayan Boyce arasındaki sosyal ilişkilerin
kesilmesine neden olmuştu. Betty'nin teyzeleri Bayan Boyce'u ziyaret etmeyi bırakmıştı ve Bayan
Boyce da Betty'nin teyzelerini ziyaret etmeyi bırakmıştı. Yabancılaşmış taraflar bir araya geldiklerinde, ki bu küçük bir kasabada ara sıra kaçınılmazdı, mesafeli bir nezaketle eğildiler, ama hiç konuşmadılar. Her şey tam bir nezaketle yürütüldü. Yaşlı kadın, Betty'nin ne kadar sevdiğim bir yakınım olduğunu bildiğinden, nişanın bozulmasına sadece bir kez değindi. Betty o zaman evlendi.

"Benim için büyük bir mutsuzluk oldu, Binbaşı," dedi. "Benim gibi yaşlı bir kadının pek anlayamayacağı
cesaretli tavırlarına rağmen, ona çok düşkündüm. O, Leonard için tam bir kızdı. Çok
yakışıklı bir çift oldular. Neden bozulduğunu hiç bilmiyorum.
Leonard bana söylemiyor. Bunun onun hatası olması söz konusu olamaz ve bunun tamamen Betty Fairfax'in suçu olduğuna inanamıyorum. O, sadece terk edilmiş
olmak için fazla karakterli bir kız."

Betty'me eski moda sözcüğün uygulanmasına gülümsemekten kendimi alamadığımı hatırlıyorum.

"Onun o olmadığından oldukça emin olabilirsin," dedim.

"O zaman sebep neydi? Biliyor musun?"

Bilmedim. Kendisi kadar şaşkındım. Ona söyledim. Birkaç gün önce Leonard'ın bir şeytan olduğunu ima ettiğini
ve onun ölmesini dilediğini, böylece Betty'nin dürüstlüğünü
bilen bana, bu konuda sadece Boyce ve Boyce'un suçlu olduğunu kanıtladığını söylemedim. Bu bir güven ihlali olurdu ve eski dostumu daha da mutlu etmezdi. Betty'ye karşı
ateşli bir öfkeyle
ateşlendirirdi.

"Gençler," dedim, "kendi hayatlarını kendileri düzenlemeli." Ve konuyu
burada bıraktık. Arada sırada, sonrasında, Betty'nin sağlığını nazikçe sordu ve Willie Connor öldürüldüğünde, benimle çok duygusal bir şekilde konuştu ve Betty'ye derin sempatisini iletmemi rica etti. Bu talihsiz koşullar altında, doğal olarak yazması engellendiğini açıkladı.

Bu yüzden Betty'nin mektubu, aralarında yaklaşık iki yıldır gerçekleşen ilk doğrudan iletişimdi. Bu yüzden, meraklı kafalı kendime göre bir anlamı varmış gibi görünüyordu.

"Öyle mi?" dedim. Sonra, kafamda bir fikirle ona hızla baktım. "Bayan Boyce buna karşılık ne söyledi?"

"Cevap vermeye vakti olmadı. Sana mektubu bugün gönderdiğimi söylememiş miydim?"

"O zaman Leonard Boyce hakkında, V.C.'yi aldığından başka bir şey duymadın mı?"

"Hayır. Duyulacak başka ne var?"

Betty'ler bile kurnaz insanlardır. Benim de aynı kurnazlıkla karşılık vermem gerekiyordu.
Boyce'un talihsizliğini başından beri bilip bilmediğini ya da annesi tarafından
bilgilendirilip bilgilendirilmediğini merak ettim. Bilgi onun alışılmadık
patlamasını açıklayabilirdi. Ona dik dik baktım.

"Sorun ne?" diye sordu, hafifçe bana doğru eğilerek.

"Yaralı olduğunu duymadın mı?"

Kendini doğruldu. "Hayır. Ne zaman?"

"Beş gün önce."

"Neden bana söylemedin?"

"Seni görmedim."

"Yani--bu akşam."

Elini tuttum. "Sevgili Betty, son yirmi dakikadır tüm
konuşmayı senin yaptığını söylediğim için beni affeder misin?"

"Çok mu yaralandı?"

Şakacı cevabımı görmezden geldi. Gerçeği fark ettim. Genellikle
Benedick'ime Beatrice rolü yapmakta hızlıydı. Onu hazırlıksız mı yakalamıştım?

Ona bildiğim her şeyi anlattım. Tekrar piyano taburesine oturdu.

"Umarım Bayan Boyce bundan bahsetmediğim için duygusuz olduğumu düşünmemiştir," dedi sakin bir şekilde. "Açıklayacaksın, değil mi?"

Marigold akşam yemeğini duyurarak içeri girdi. Yemek odasına geçtik.
Yemek boyunca Bella, hizmetçim, tabaklar ve tabaklarla etrafta uçuştu ve Marigold, ciddi bir şekilde bordo şarap koymadığı zamanlarda, sandalyemin arkasında asık suratla dikilip, her zamanki gibi, ateşli bir ateşin önünde, asker gibi bir bağlılıkla, kıçını
kızarttı. Sohbet biraz sönüktü. Akşam gazetelerinin yarım saat gecikmeli gelmesi, dikkat dağıttı. Savaş bazen güzel masa görgüsünü
bozuyor. Haberlerin en önemlilerini okudum. Kahve ve sigaralar getirilene ve hizmetçiler bizi kendi başımıza bırakana kadar bu konu üzerine tartışmamız sürdü. İnsan ilişkilerinin tuhaf küçük fenomenlerinden biri, ara sıra günlük olarak aşina olduğunuz birinin dış kişiliğinin sizi aniden yeniden etkilemesi ve böylece zihninizde sanki yeni bir portre oluşturmasıdır. Değişen aralıklarla Betty'nin bu tür portre izlenimlerini almıştım ve bunları hafızamda saklamıştım. Şu anda aldığım bir tane daha vardı ve bu en lezzetli olanlardan biriydi. Dirseklerini masaya dayamış, avuçlarını kavuşturmuş ve yanağı sol elinin arkasına yaslanmış bir şekilde oturuyordu. Yüzü bana dönüktü. Düşük kesimli siyah şifon bir gece elbisesi giymişti - omuzlarında sadece askılar vardı - savaş öncesi günlerin neredeyse terk edilmiş bir kibri. Daha önce ne kadar güzel kolları olduğunu hiç fark etmemiştim. Belki de gençliğinde, onu sık sık böylesine sade bir şekilde gördüğümde, bu kadar biçimli değillerdi. Kadınlığının yumuşatıcı dokunuşundan daha önce bahsetmiştim. Kolundan boynuna kadar uzanan zarif bir kıvrım
saçlarının gölgesinde kayboluyordu. Boynunda tek bir inci dizisi vardı.
Geçen haftaki gece nöbetinin yorgunluğu açık sözlü, hassas yüzüne
ekstra bir maneviyat katmıştı.

Bir süredir konuşmamıştık. Bana gülümsedi.

"Ne düşünüyorsun?"

"Hiç düşünmüyordum," dedim. "Sadece sana minnettarlıkla
hayranlık duyuyordum."

"Neden minnettarlıkla?"

"Tanrı'ya bize verdiği güzel şeyler için minnettar olmamalı mıyız?"

Kızardı ve gözlerini kaçırdı. "Bana karşı çok iyisin Majy."

"Bütün bu ihtişamla giyinmene ne sebep oldu?" diye sordum,
gülerek. Bilge adam duygusallığı fazla abartmaz. Onu
küçük, değerli bir saf altın külçesi gibi saklar; daha az bilge olan onu
gevşek bir filme dönüştürür.

"Bilmiyorum," dedi, pozisyonunu değiştirip korsesine eleştirel bir bakış atarak. "Her türden komik küçük kadınsı kibir.
Belki de kaçıp kaçmadığımı görmek istedim. Belki de
güzel olmasam bile kendimi güzel hissetmeye çalışmak istedim. Belki de sevgili
yaşlı Majy'min dezenfektanla parfümlenmiş hastane üniformasından bıktığını düşünüyordum. Belki de sadece kedi gibi bir rahatlama özlemiydi.
Neyse, benden hoşlandığına sevindim."

"Sevgili Betty," dedim, "sana hayranım."

"Ve ben de sana," diye güldü. "Yani bir çift olduk."

Bir sigara yaktı ve kahvesini yudumladı. Sonra kısa bir sessizliği bozarak:

"Umarım Leonard Boyce hakkında söylediklerimi anlamışsındır, canım. En ufak bir
yanlış izlenim bırakmak istemem."

"Nasıl bir yanlış izlenim edinebilirim ki?" Samimiyetsizce sordum.

"Hala ona aşık olduğumu düşünebilirsiniz."

"Bu saçma olurdu," dedim.

"Tamamen saçma. Eğer böyle bir şey düşünüyorsanız, bunu neredeyse bir hakaret olarak algılardım. Evliliğimden çok önce olan şeyler
bu tür duyguları tamamen öldürmüştü." Birkaç saniye durakladı
ve kaşları, Willie Connor ile evlenmesinden hemen önceki günlerde ondan bahsettiğinde olduğu gibi karardı.
Şu anda düzeldi. "Şu anki duygularımın başlangıcı ve sonu," diye devam etti, "bir zamanlar önemsediğim adamın böylesine yüksek bir ün kazandığı için mutlu olmam ve böylesine cesur bir askerin
yaralanmasından dolayı üzgünüm."

Ona mükemmel anlayışımı garanti etmekten başka bir şey yapamazdım.
Yemekten önce şüphe ettiğim için kendimi bir nezaketsizlik canavarı olarak azarladım; ayrıca eski gece elbisesini giymesinin olası sebeplerini
sıralarken beynimde uçuşan şeytani ve kötü niyetli bir şüphe için. Betty'nin güzel kolu
ve adamın boğa boynu düşüncesi ürpertici bir suçtu. Arınmayı özledim.

"Kahveni bitirdiysen," dedim, "oturma odasına gidip biraz müzik dinleyelim."

Bunun mazur görülebileceği söylenen bir çocuğun dürtüselliğiyle ayağa kalktı ve
düşünceme şaşırtıcı bir şekilde karşılık verdi.

"Sanırım buna ihtiyacımız var," dedi.

Oturma odasında sandalyemi salladım, böylece ellerini
tuşlarda izleyebildim. İyi bir müzisyendi ve iyi eğitimli bir icracının kesinliği ve hareket zarafetine sahipti. Bu, dışsal bir Filistinlinin hayali olabilir ama ben enstrümanın varlığını unutmayı ve müziğin insan parmak uçlarından geldiğini hissetmeyi seviyorum. Geri kalanında bir Chopin Noktürnleri cildi buldu. Aslında onu iki hafta önce, benim için son kez çaldığında orada bırakmıştı. Chopin'i çok severim. Eğitimsiz bir adamım ve şiirde ve müzikte lirik olan bana daha çok hitap ediyor. Ayrıca, bir
çöpçü olduğumdan beri onu daha iyi anladım. Ve Betty'nin sempatik yorumunu sevdim. Bu yüzden orada oturdum, dinledim ve izledim ve onun ikimizin ruhunun rahatlığı için çaldığını biliyordum. Bir kez daha Tanrı'ya Betty'nin sakat hayatıma verdiği büyük armağan için şükrettim. Betty çalarken kalbimin etrafında huzur
toplandı. Odanın köşesindeki telefonun gürültülü vızıltısı
müziği paramparça etti. Sabırsızlıkla bağırdım. Bu, beceriksizliğin o devi Marigold ve onun beceriksiz uydularının suçuydu. Onların görevi,
yukarıdaki tüm uzantıları kapalı tutmak ve aşağıdaki aramaları almaktı. Daha iki ay önce, Harrod's Mağazaları'nda bir adamla tartışmaya zorlandığımda, balıklar hakkında yaptığı aptalca bir yorumla ilgilenmediğim için
acı çekiyormuş gibi görünen bir adamla kavga etmek zorunda kalmıştım.

"Marigold'u kendi ellerimle boğarım," diye bağırdım.

Vahşetimden etkilenmeyen Betty güldü ve piyanodan kalktı.

"Aramayı açayım mı?"

Betty'ye karşı nazik davrandım. "Eğer bu kadar nazik olursan, canım," dedim.

Odayı geçti ve iğrenç vızıltıyı durdurdu.

"Evet. Bir dakika bekle. Postane" -bana döndü- "az önce gelen bir telgrafı arıyor. Senin için indireyim mi?"

Benim tarafımdan daha fazla nezaket. Yakınlardaki bir yazı masasında kalem ve kağıt buldu
ve enstrümana geri döndü. Bir süre dinledi ve
yazdı. Sonunda şöyle dedi:

"İmza olmadığından emin misin?"

Cevabını aldı, mesaj okunana kadar bekledi ve
ahizeyi kapattı. Bana geldiğinde -sırtım her zaman ona yarı dönüktü- oldukça sarsılmış bir şekilde
göründüğünü görünce şaşırdım. Tek kelime etmeden kağıdı bana uzattı.

Mesaj şöyleydi:

"Dünkü telgraf için teşekkürler. Az önce eve geldim. Queen Victoria Hastanesi,
Belton Meydanı. Annemle iletişime geçmeden önce seninle konuşmam gerek. Kesinlikle takdirine güveniyorum. Yarın gel. Verdiğim
rahatsızlığı mazur gör ama çok acil."

"Boyce'dan," dedim ona bakarak.

"Elbette."

"Sanırım postaneden olası bir sızıntıyı önlemek için imzayı atlamış."

Başını salladı. "Sence sorun ne?"

"Tanrı bilir," dedim. "Görünüşe göre çok ciddi bir şey."

Piyano koltuğuna geri döndü. "O mesajı kaldırmam garip," dedi bir süre sonra.

"Seni o iğrenç duruma soktuğu için Marigold'u kovacağım," diye bağırdım öfkeyle.

"Hayır, yapmayacaksın canım. Bu ne anlama geliyor? Ben aptal bir çocuk değilim. Sanırım yarın gidiyorsun?"

"Elbette--sadece Bayan Boyce'un hatırı için başka alternatifim olmamalı."

Arkasını döndü ve Nocturne'ün ipini kaldığı yerden
almaya başladı; ama sadece yarım sayfa çaldı ve
piyanoyu aniden bıraktı.

"Güzel küçük büyü bozuldu Majy. Savaştan kaçmaya
nasıl çalışırsak çalışalım, o her zaman üzerimize
çığlık atıyor. Her zaman
çıplak gerçeklerle karşı karşıyayız. Onlarla yüzleşemezsek
fiziksel veya ruhsal olarak
batıyoruz. Neyse--" biraz yorgunlukla gülümsedi--"onlarla rahatça yüzleşebiliriz."

Sandalyemi yavaşça ateşe doğru itti ve yanıma oturdu. Ve Marigold arabasının gelişini duyurana kadar orada samimi bir sessizlik içinde kaldık.

BÖLÜM XVIII

Yabancı evleri ziyaret etmekten hastalıklı bir şekilde ürperiyorum.
Benim için barındırabilecekleri bilinmeyen rahatsızlıklardan ve önemsiz aşağılanmalardan ürperiyorum. Örneğin, bana oturmam için ne tür bir sandalye sağlanacağını bilmemekten nefret ediyorum. Kadife çiçeğinden yapılmış çelik vincimle bile birçok merdivenden yukarı taşınmaktan nefret ediyorum. Bacaklarınız olmadan birkaç gün geçirmeye çalışın, ne demek istediğimi anlayacaksınız. Elbette, bu tür sinirsel endişeler için kendimden nefret ediyorum ve bunların eylemlerimi etkilemesine izin vermiyorum - tıpkı yoğun ateş altındayken birinin kaçma arzusunu tatmin edememesi gibi. Boyce'un isteğini temiz bir vicdanla reddedebilmek için bir yıllık gelirimi verirdim; ama yapamadım. Sonbaharda Reggie Dacre'a yaptığım ziyaretin beni itiraf etmek istediğimden daha fazla sarsması nedeniyle daha da küçüldüm. Yıllardır kulübüm dışında bir Londra binasına girdiğim tek fırsattı. Kendi evimdeymişim gibi hissettiğim kulübe, ara sıra iş yapmak zorunda olduğum kasabadaki herkes gelmeye razıydı. Bu garip hastanelere girmek heyecan verici bir maceraydı. Ancak, dediğim gibi, mücadele ettiğim fiziksel gerginliğin yanı sıra, Boyce'un çağrılarına ilişkin duygularımda başka bir unsur daha vardı. Kaderin Demir Eli'nden bahsedersem, melodram klişesi kullandığımı düşünebilirsiniz. Belki de öyledir. Ama demek istediğimi ifade ediyor. İçimde yeniden
oluşmamış bir şey, özgürlüğe karşı kalan atavistik vahşi bir içgüdü, uzun zaman önce Cape Town'da omzuma vuran ve şimdi beni iradem dışında Leonard Boyce'un karanlık ve çarpık kaderiyle giderek daha da karmaşıklaşan bir ilişkiye sürükleyen bu aynı Kaderin Demir Eli'ne isyan etti. Size tüm bunları anlatıyorum çünkü bir tür apodal merhamet meleği gibi görünmek istemiyorum.

Ayrıca Boyce'un annesi Londra'ya vardığını öğrenmeden önce benimle yapacağı iletişimin niteliği konusunda da ölümcül derecede endişeliydim. Açıkça itiraf etmesine rağmen, adamın ruhunda hâlâ herhangi bir
ifşayı mümkün kılacak kadar gizemli bir bulut vardı. Yarasının ölümcül olduğunu mu ilan etmişti? Henüz zaman varken vicdanını rahatlatmam için beni çağırmış mıydı? Reggie Dacre ile yaptığım son görüşmenin bir tekrarı mı olacaktı, bir farkla? Gereksiz varsayımlarla kendimi endişelendiriyordum.

Şubat yağmuru ve çamuru arasında berbat bir yolculuktan sonra, Belton Meydanı'ndaki varış noktama ulaştım. Muhtemelen sahibi tarafından memurlar için bir hastane olarak donatılmış ve ulusa devredilmiş büyük bir malikaneydi. Bir telefon mesajı yetkilileri benim gelişimize hazırlamıştı. Marigold, sorumlu Rahibe'nin önünde beni mozaikli bir salondan geçirdi ve geniş merdivenleri çıkmaya başladı.

Küçük bir nefes aldım ve etrafıma baktım, çünkü bir anda
nerede olduğumu fark ettim. Yirmi yıl önce bu evde dans etmiştim. Evlenmeden önce
karımla burada dans etmiştim. Yarı sahanlıkta birlikte
oturup oturmuştuk. Bu, merhum Lord Madelow'un şehir eviydi,
karısıyla birlikte parti listesine kayıtlı birkaç yüz genç
dansçıyla tanışmıştım. İkisi de çoktan ölmüştü.
Evin artık kime ait olduğunu bilmiyordum. Ama resimleri, heykelleri ve palmiyeli bir
kış bahçesini tanıdım. Ve yer parlak hayaletlerle
parıldıyordu ve sıcak kokular, insan seslerinin yankısı ve elf müziğiyle
doluydu. Ve sakat, yaşlı askerin pençesinde merdivenlerden yukarı
taşındığını unuttu. Kalbi yüksekten atarken ve kolunda sevgili bir el varken onlara tırmanıyordu... Görüyorsunuz ya, her şey çok aniydi. Nefesimi
kesti ve zihnimi yirmi yıl öncesine götürdü.

Bir rüyadan uyanmak, önümde açılmış bir kapı bulmak ve Rahibe'nin adımı duyurmasını duymak gibiydi. Bir koğuşun değil, oldukça yüksekte ve meydana bakan iyi döşenmiş bir özel odanın eşiğindeydim, çünkü gördüğüm ilk şey pencerelerden yapraksız ağaçların tepeleriydi. Sonra neşeli bir
ateşin farkına vardım. Son olarak kapı ve pencereye dik olarak uzanan yatak ve yüzünde bandajlarla yatan Leonard Boyce'un yatağı gördüm. Bir iki saniyelik sersemlik içinde sanki yine Reggie Dacre'miş gibi göründü. Ama yatak örtüsünü geriye atmıştı ve geniş göğsü ve kocaman kolları serbestti. Hoş sesi hemen duyuldu.

"Merhaba! Merhaba! Sen iyi bir Samiriyelisin. Sen misin Marigold? Binbaşı Meredyth için yatağın yanında rahat bir sandalye var."

Olağanüstü derecede güçlü ve sağlıklı görünüyordu; ölüm tehlikesinden uzaktı.
Yatağın üzerindeki kül tablasında sigara izmaritleri yatıyordu. Bir iki saniye sonra beni sakinleştirdiler ve onunla baş başa bıraktılar.

Kapının tık sesini duyar duymaz şöyle dedi:

"Yapmayı planladığımdan fazlasını yaptım. Konuşmamızı hatırlarsın.
Ya V.C.'yi alırım ya da seni bir daha asla görmem dedim. İkisini de başardım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Seni veya başka birini, bir köpeği veya kediyi, bir ağacı veya çiçeği bir daha asla görmeyeceğim."

Sonra, ilk kez korkunç gerçek yüzüme çarptı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Gözlerin--?"

"Bitmiş. Kör. Biraz ironik, değil mi?" Acı bir şekilde güldü.

Seni teselli etmek ve teselli etmek için söylediklerim ne burada ne de orada. Kalbimden içtenlikle konuştum, çünkü tüm bunların trajedisi karşısında kendimi bunalmış hissettim. Elini uzattı ve elimi tuttu.

"Beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum. Senin gibiler asla hayal kırıklığına uğratmaz. Şimdi neden gelmeni istediğimi anlıyorsun? - Yaşlı anneyi şoka hazırlamak için.
Kendin gördün ki ben rüzgarın sesi ve uzuvlarımla - bir keman kadar
sağlamım. Ona bir süre daha
ölmeyeceğimi gayet net bir şekilde anlatabilirsin. Ve onu gerçek konuda kolayca hayal kırıklığına uğratabilirsin. Ona
olabildiğince neşeli olduğumu ve bir köpek ve iple
Wellingsford'da dolaşmayı dört gözle beklediğimi söyle."

"Sen cesur bir adamsın, Boyce," dedim.

Tekrar güldü. "Öngörüyorsun. Kalbimi koyduğum tüm potları
kazanırsam ve hayatta kalırsam ne yapmam gerektiğini sorduğunda ne dediğimi hatırlıyor musun? Cesur bir adam olmaya çalışmaya başlamam gerektiğini söylemiştim. Tanrım! Zor bir teklif. Ama yine de yaşamaya değer bir şey."

Ona nasıl olduğunu sordum.

"Hasta oldum," diye cevapladı, "büyülü bir hayat yaşamaktan ve hiçbir şey
olmamasından. Bana isabet edebilecek Bosch mermisi veya mermisi yapılmamıştı. Başka birinin kafasının tepesini göstermesinin ölüm olduğu yerde serbestçe dolaşabiliyordum. Umursamıyordum. Sonra bir gün aniden her şey
ters gitti. Ne demek istediğimi biliyorsun. Neredeyse alayımı düşürüyordum.
Hadi gidip geleceğim. Ve kariyerim
hadi gidip geleceğim. Ancak
sadece atlattım. Bir gün sana her şeyi anlatacağım--eğer bana
katlanırsan."

Yine bandajlı gözlerin altında korkunç görünen dudakların tanıdık seğirmesi. "Kimse benim yaşadığım cehennemi hayal etmemişti. Sonra aylarca biriktirdiğim cesareti kaybettiğimi fark ettim. Neredeyse
aklımı kaybediyordum. Sonunda buna bir son vermeyi düşündüm. Başarısız olan
küçük bir saldırımızdı. Adamlar siperin üzerinden siperlere geri
döndürürken, Tanrı bilir kaç ölü ve yaralıyı dışarıda bıraktılar. Batıl inançlı değilim ve önsezilere ve uyarılara inanmam, vb.; ama benimki gibi bekleme durumlarında bir adam
birdenbire saatinin geldiğini anlar... Altı yaralı aldım.
Onları taşırken iki adam vuruldu. Tanrı bilir nasıl yaşadım.
Soğuk bir cehennemdi. Giysilerim paçavraya dönmüştü. Yedinciye giderken, can yeleğimin topuzu vuruldu ve bileğim neredeyse
kırıldı. Biliyorsunuz, onu bir kayışla takıyordum. Cehennem gibi olan şey bir tür maskot. Gittiğini fark ettiğimde öylece durdum
ve ani, çaresiz bir şekilde titredim. Yedinci adam bana doğru sürünüyordu. Kanlı bir yüzü ve sürüklenen bir bacağı vardı. Bu, Tanrı'nın
dünyasına dair son resmim. Hiçbir şey yapamadan önce--yan yana duruyor olmalıyım--bir kurşun burnumun köprüsünden geçti ve
gece siyah bir perde gibi indi. Sonra bir tavşan gibi koştum. Bazen
bir adamın üzerinden, ölü veya yaralı, tökezleyip başımın üstüne düştüm.
Bu kısmıyla ilgili pek fazla şey hatırlamıyorum. Bana sonradan anlattılar. Sonunda
sipere
tökezledim ve cesur bir adam beni
sipere soktu. Bu, V.C.'nin yönetmelik gereği yaptığı bir işti," diye ekledi, "ve bu yüzden
bunu bana verdiler."

"Özellikle," dedim.

"Görme yeteneğimi kaybettiğim için teselli ödülü, sanırım. Almanlar karşı saldırıya geçtiğinde
beni geri çekmek için tam zamanları vardı. Altı adamı içeri
getirmeseydim, bir köpek şansı bile olmazdı.
Hayatlarını kurtardım. Bu cehennem bakiyesinin kredi tarafında bir şey."

"Artık bakiye olamaz, sevgili dostum," dedim. "Tanrı senin tam olarak ödediğini biliyor."

Elini kaldırdı ve umutsuz bir hareketle indirdi.

"Sadece tek bir tam ödeme var. Bana reddedildi. Tanrı veya sorumlu olan her kimse gözlerimi oydurdu ve bunu sonsuza dek imkansız hale getirdi. O veya birileri bu saçmalıktan zevk alıyor olmalı."

"Bunların hepsi çok güzel," dedim. "Bir adam elinden gelenin fazlasını yapamaz - senin yaptığın gibi. Gerisini Yüce Tanrı'nın ellerine bırakmakla yetinmeli."

"Yüce Tanrı bana tepeden bakıyor," diye cevapladı. "Ve ben onu suçlamıyorum. Elbette, senin bakış açından haklısın. Sen normal, onurlu bir asker ve beyefendisin. Kendini suçlaman gereken hiçbir şey çok önemsiz. Ama ben lanetli bir ucubeyim.
Güney Afrika olayı yüzünden beni azarladığında sana her şeyi anlattım.
Ondan sonra başka meseleler de oldu. Bu savaşta yine başkaları.
Alayımı hayal kırıklığına uğrattığımı söylemedim mi sana?"

"Yapma, canım dostum, yapma!" diye bağırdım, büyük bir acıyla, çünkü bir adamın böyle
konuştuğunu duymak korkunçtu. "Her şeyi
silip süpürdüğünü görmüyor musun?"

"Her neyse, asla silemeyeceğim bir şey var," dedi alçak bir sesle. Sonra güldü. "Buna katlanmak zorundayım. Her şeyin
nasıl sonuçlanacağını görmek eğlenceli olabilir. Sanırım bize kalan son tutku
merak."

"Ayrıca yenilmez bir ruh da var," dedim.

"Çok rahatlatıcısın," dedi. "Ben senin yerinde olsam,
benim gibi bir adamı solucanlara bırakırdım." Derin bir nefes aldı. "Sanırım
her şeyin üstesinden gelirim."

"Elbette gelirsin," dedim.

"Şimdiden senin sayende kendimi çok daha iyi hissediyorum."

"Haklısın," dedim.

Yatağın üzerindeki sigara kutusunu aradı. İçgüdüsel olarak ona yardım etmeye çalıştım,
ama sabit sandalyeme bağlıydım. Önemsiz bir olaydı; ama çaresizlik hissinden hiç bu kadar korkmamıştım. Bir düşün. Berrak bir beyne sahip ve her bakımdan
sağlıklı bedensel sağlığa sahip iki adam, birkaç adım ötedeki bir nesneye
ulaşamıyorlar. Boyce sabırsız bir şekilde ünlem.

"O kutuyu benim için tut, iyi bir adam gibi," dedi, parmakları
işaretin ötesine uzanıyordu.

"Hareket edemiyorum," dedim.

"Aman Tanrım! Unuttum."

Gülmeye başladı. Ben de güldüm. Aptallar gibi güldük ve gözyaşlarım
yanaklarımdan aşağı aktı. Sanırım histerik olma eşiğindeydik.

Kendimi toparladım ve ona kutumdan bir sigara verdim. Ve
sonra, ne kadar uzarsam uzayayım, kibriti dudaklarının arasındaki sigaranın ucuna
sürecek kadar
uzanamadım. Başını
kaldıramadı. Bir kibrit daha yaktım ve bir aptal gibi
parmaklarının arasına koydum. Neredeyse bıyığını ve bandajını yakıyordu ve kibrit--tahtadan yapılmıştı--ilahi bir şekilde
sönmeseydi parmaklarını da yakardı. Sonra ben de bir sigara yaktım ve ona uzattım.

Olay, dediğim gibi, önemsizdi, ama derin bir sembolik
önemi vardı. Tüm semboller, gerçek nesnellikleriyle önemsizdir.
Bir parça ekmek yemekten ve bir kadeh şaraptan yudumlamaktan
daha önemsiz ne olabilir? Bu değersiz iş sigarayla
Boyce'a karşı tüm duygularımı altüst etti. Bizi
kutsal bir kardeşliğe başlattı. Şimdiye kadar, bana
umutsuzluğun dokunaçlarını uzatan onun doğası olmuştu. İç benliğim, size göstermeye
çalıştığım gibi, asla karşılık vermemişti. Her türlü
şüphe, kuşku ve iğrenmeyle sınırlanmıştı. Şimdi, aniden, tüm bu engelleri
aştı ve onunla buluşmak için koştu. Hayattaki ölümüm, umarım cesur bir adam gibi (biraz
mücadele etmek gerekir) yıllarca savaştığım, bundan sonra onun hayattaki ölümü olacaktı,
onun dehşetleri karşısında o da küçümseyici bir
parmak şıklatmak zorunda kalacaktı. Ona karşı derin bir
acıma
hissetmiştim; ama eğer acıma gerçekten de sevgiye benziyorsa, çok
zavallı bir akrabalıktır. Şimdi acıma ve benzeri üstün duyguları
bir kenara bırakmış ve onu yeminli bir kardeş olarak kabul etmiştim. Adamın vicdanında yatan günahlar, her ne iseler, hiçbir şey önemli değildi. O, muhteşem bir
kefaret ve korkunç bir cezayla ödemişti.

Ona bu duygu dalgalanmasından bir şeyler ifade etmek isterdim. Ama kelimeler bulamadım. Bir ırk olarak, duygularımız kolay değildir ve bu nedenle onları ifade etmede gerekli
uygulamadan
yoksunuz. Geldiklerinde, bir yığın halinde gelirler ve bizi korkutup
aklımızı kaçırırlar ve bizi konuşamaz hale getirirler. Dolayısıyla tüm bu
psikolojik çalkantının hemen sonucu sigara içmeye devam etmemiz ve
bu konuda daha fazla bir şey söylemememiz oldu. Hatırladığım kadarıyla, görüşlerimizin en güçlü şekilde örtüştüğü
kayıt karmaşası hakkında konuşmaya başladık.

Neşeyle ayrıldık. Ancak odadan dışarı çıktığımda, durumun
korkunç ironisi kalbimi tekrar kurşun gibi sızlattı. Konservatuvarın ve heykellerin yanından geçip büyük merdivenlerden aşağı indik, ancak
hayaletler gitmişti. Yine de o noktaya hüzünlü bir bakış attım--tam o beyaz atlı Cuyp'un altındaydı--yirmi yıl önce oturduğumuz yer. Ancak yeni trajedi anıyı daha az
acı verici hale getirmişti.

"Albay hakkında korkunç bir şey, efendim," dedi Marigold uzaklaşırken.

"Herkesin hayal edebileceğinden daha korkunç," dedim.

"Kendisiyle ne yapacağını merak ediyorum," dedi Marigold.

Gerçekten ne? Soru Marigold'un felsefesinin pratik
rüyalarından sonsuz derecede daha derindi. Dürüst dostum sadece
dışarıyı görüyordu--hayat boyu karanlığında hapsolmuş kanlı canlı eylem adamı. Şansın daha fazlasını açığa çıkardığı ben, onun geleceğinin
düşünülmesiyle titriyordum. Öfkeli Tanrıçalar tarafından kışkırtılan adam, ölümün
çenelerine doğru
hızlanmıştı. O çeneler, ilahi bir emirle,
acımasızca ona karşı kapanmıştı. Bu arada Öfkeli Tanrıçalar ona amansızca eşlik ediyordu. Şimdi onu nereye kışkırtacaklardı? Deliliğe mi? Şüpheliydim. Çelişkili doğasına rağmen, delirecek türden bir adam gibi görünmüyordu. Kendisi üzerinde de bir kontrol uygulayabilirdi. Ama burada tutkular ve umutsuzluklar
çıkış yolu olmadan
kaynaşıyordu. Son ne olacaktı? Şan kazandığı doğruydu. Hayatının sonuna kadar, gittiği her yerde, insanların
onurunu ve hayranlığını kazanacaktı. Daha büyük başarılar
az sayıda ölümlüye bahşedilmiştir. Bizim küçük kasabamızda Büyük Kahraman olacaktı.
Ama tüm bu insan sempatisi ve saygısı
Öfkelileri uzak tutup işkence gören ruhu yatıştırmayı başarabilir miydi?

Kulüpte bir yemek yemeye çalıştım ama yemek beni boğdu. En kısa
zamanda arabaya bindim ve başım ve kalbim acıyla
kıvranarak Wellingsford'a ulaştım. Ama eve gidebilmeden önce
Boyce'un görevini yerine getirmem gerekiyordu.

Eğer bunu başarıyla başardıysam, yorgun zihnim değil kalbim
itibarı hak eder. Bayan Boyce ilk başta haberin şokuyla yıkıldı, çünkü dünyadaki tüm hazırlıklar ölümcül bir darbeyi
yumuşatmak için pek bir şey yapamaz; ama cins ve gurur kısa sürede kendini gösterdi ve o
şeylerle cesurca yüzleşti. Marigold'un birkaç saygılı başsağlığı sözünü büyüleyici bir vakarla karşıladı. Ve yaptığım şey için bana teşekkür etti,
hak ettiğimin ötesinde. Ne kadar cesur olduğunu göstermek için,
aşağıya inip Marigold beni arabaya bindirirken kasvetli akşam havasında durmakta ısrar etti.

"Sonuçta oğlum hayatta ve sağlıklı. Tanrı'nın bana ne kadar merhametli olduğunu anlamalıyım." Elini elime koydu.
"Onu eve getirene kadar seni bir daha göremeyeceğim. Yarın sabah erkenden Londra'ya gideceğim ve eski dostum Leydi
Fanshawe'de kalacağım--sanırım onunla burada tanışmışsınızdır--merhum Amiral
Fanshawe'nin dul eşi. Eccleston Caddesi'nde bir evi var, sanırım Belton Meydanı civarında. Eğer sana yeterince teşekkür etmediysem, sevgili Binbaşı Meredyth, bunun sebebi, insanın kalbi doluyken her şeyi aynı anda yapamayacağıdır."

Araba uzaklaşırken bana çok nazik bir şekilde el salladı - gerçek bir "Spartalı"
anne, sevgili hanımefendi, modern İngiltere'mizin.

Ah! Zayıf bir vücuda ve bir sürü dağınık sinire sahip olmanın verdiği aşağılanma! Eve vardığımda Marigold, aşırı yorgun olduğumu görerek, beni hemen oracıkta yatağa yatırmak için elinden geleni yaptı.
Kalın
anlayışının bile yeterince açık olduğu bir dille bu aşağılayıcı teklifi reddettim. Bazen onun soğukkanlılığı beni çileden çıkarıyordu.
Bir maşayı veya bir yangın küreğini kişisel tacize
karşı kışkırtmayı deneyebilirdim.

"Yatmadan önce seni asılmış, çekilmiş ve dörde bölünmüş olarak göreceğim," diye ilan ettim.

"Çok iyi, efendim." Çökük herif beni taşıyordu. "Ama sanırım
akşam yemeğinden önce yarım saat uzanabilirsin."

Beni utanç verici bir şekilde yatağa bıraktı ve odadan çıktı. Yaklaşık
on dakika sonra, uzun yıllardır içimde hayat barındıran
inatçı düşmanım Dr. Cliffe, şaşkın pembe gülümseyen yüzüyle içeri girdi.

"Ne duyuyorum? Fazla mı abarttın?"

"Burada ne halt ediyorsun?" diye bağırdım. "Defol git.
İstenmediğin halde gelmeye nasıl cesaret edersin?"

Sırıttı. "Ben yeterince aranıyorum, ihtiyar. İyi Marigold'un
hiçbir suçu yok. Beni aradı ve hemen oradan uzaklaştım."

"Bir gün," dedim, "o herifi öldüreceğim."

Bana canavar termometresiyle ağzımı tıkayarak cevap verdi. Sonra nabzımı
tuttu ve kalbimi dinledi ve parmaklarını gözlerimin köşelerine
soktu, böylece beyazlarına bakabildi; ve kendinden
tamamen
memnun olduğunda--bu gibi durumlarda sizin tıp adamınızdan daha kendini beğenmiş tek bir hayvan vardır ve o da gizlice et yemiş bir köpektir--hemen yatağa gitmemi ve orada kalıp
o tekrar gelene kadar tamamen sessiz olmamı emretti ve bu arada
ortaya göndereceği
biraz pis ilacı yutmamı emretti.

"Bir gün," dedi azarlayarak, "eğer böyle çılgınca gezilere çıkarsan, sadık Çavuşunu öldürmek yerine kendini öldürmüş olacaksın. Elbette Albay
Boyce hakkında duyduklarım beni şok etti ve zavallı kadın için üzgünüm, ama bu konu yüzünden neden yarı yarıya kendini öldürmeye zorlandığını
anlayamam."

"Ben," dedim, "oradaki tek yakın arkadaşıyım."

"Sen," diye karşılık verdi, "kronik bir sakat ve hayatımın en cehennem endişesisin."

"Sen sadece baskıcı bir zorbasın," dedim.

Tekrar sırıttı. Katlanmak zorunda olduğum şey bu. Marigold'a
sövdüğümde, hiç aldırış etmiyor. Cliffe'e
sövdüğümde, sırıtıyor. Ama onlarsız ne yapacağımı, sadece Tanrı bilir.

"Tanrı ikisini de korusun," dedim, ağrıyan vücudum serin çarşafların arasındayken.

Görevleri arasında olmamasına rağmen, Marigold bana hafif bir akşam yemeği, balık ve bir kadeh şampanya getirdi. Hiçbir salon hizmetçisinin, ben hastayken bana yaklaşmasına izin vermezdi. Gerçekten hasta olsam ve bir hemşirenin yardımına ihtiyacım olsa ne olacağını sık sık merak ederdim. Yemin ederim ki hiçbir hemşirenin dokunuşu, beni yastıkların üzerine
kaldırdığındaki kadar nazik olamazdı. Yatağın yanındaki masanın üzerindeki tepsiye eğildi ve
taban kemiğinin omurgasını kesmeye başladı.

"Bunu yapabilirim," dedim, huzursuzca.

Bana tek başına, sitem dolu bir göz attı. Kahkahalarla güldüm.

Akıl almaz kıvırcık peruğu ve
yıpranmış yüzüyle çok sevimli ve gülünç görünüyordu. İşine devam etti.

"Acaba Marigold," dedim, "bana nasıl katlanıyorsun."

Tepsiyi düzgünce vücudumun üzerine koyana kadar cevap vermedi.

"Hiç duymadım, efendim," dedi, "bir adamın
kendi nimetlerine nasıl katlanamayacağını. "

Çatalımda bir parça dil balığı vardı ve onu ağzıma götürmek üzereydim,
ama boğazımda aniden bir yumru oluştu ve çatalı bıraktım.

"Peki ya küfürler?"

Yüzündeki korkunç bir kasılma ve gırtlaktan gelen bir homurtu Marigold'un eğlendiğini gösteriyordu. Çok ciddi bir şekilde baktım,
derinden etkilenmiştim.

"Neye gülüyorsun?" diye sordum.

Aptalın neşesi şiddetle arttı. "Çok
komiksiniz, efendim," dedi ve sadece bir çavuşa değil, hatta bir uşağa bile yakışmaz bir şekilde
kaçtı.

Bu benzeri görülmemiş olay üzerinde düşünürken, bir şey keşfettim:
Çavuş Marigold'un mizah anlayışı. O mizah anlayışına
açıkçası, sık sık, itiraf etmeliyim ki,
onu çok fazla incitmeyecek şekilde, resimsel ve mecazi terimlerle ifade edilen
azarlamalarım duygular, son on beş yıldır sürekli
çekiciydi. Şimdiye kadar, mizahi tahrikin tüm
işaretlerini duygusuz maskesinin ardında saklamıştı. Bu gece, bir duygu kıvılcımı, neşesinin mayınını patlatacak kibrit olmuştu.
Ciddi bir pozisyondu. Burada, ona yarım
ömrümün en seçkin küfürlerini harcıyordum. Otoritemi
sağlamak için gelecekte ne yapacaktım?

Hayatımda kızarmış bir dil balığı ve bir kadeh şampanyadan hiç bu kadar keyif almamıştım.

Daha sonra, her zamanki gibi tahta tepsiyi almak için geldi.

"Bayan Connor az önce aradı, efendim."

"Neden beni görmeye gelmesini istemediniz?"

"Doktorun emirleri, efendim."

Dilek balığı ve şampanyadan sonra kendimi çok daha iyi hissettim. Sevgili Betty'mi
sevinçle karşılamalıydım. Her neyse, bu benim ilk
dürtüsel düşüncemdi.

"Doktoru kahretsin!" diye bağırdım. Ve Marigold'u da şaşırtacaktım,
ama onun sabit, parlak bakışlarını yakaladım. Bir köpeğin kemiği alması gibi,
sadece alıp
yalnız bir köşede tadını çıkaracakken, herhangi bir
lanetin ne faydası vardı? Kendimi toparladım.

"Ee?" dedim, onurlu bir şekilde. "Bayan Connor herhangi bir mesaj bıraktı mı?"

"Size iltifatlarını iletecektim, efendim, ve sizin çok hasta olmanıza
üzgün olduğunu ve Albay Boyce'un üzücü
sıkıntısını duyduğunda şok olduğunu söyleyecektim."

Bu tamamen düzenli bir odaydı. "Üzücü sıkıntı" gibi bir ifade Betty'nin dudaklarından hiç çıkmadı. Ancak benim söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Marigold
beni gece boyunca sakinleştirdi ve bıraktı.

Yalnız kaldığımda ve konuyu düşünebildiğimde, beni hasta bir adam gibi yatağa yatıran ve odama
girişimi yasaklayan doktora karşı korkakça bir minnettarlık hissettim. Haberi Betty'ye
vermekten kurtulmuştum. Bunu nasıl karşıladığını bilmiyordum. Marigold'u sorgulamak imkansızdı. Sonuçta, bu önemli bir an meselesi değildi. Kendimi bu düşünceyle avuttum ve uyumaya çalıştım. Ama
başım günün olaylarıyla dönerken berbat bir gece geçirdim.

Sabah gazeteleri, Boyce'un annesini kurtarmak istemesinin
beni hemen çağırmakla akıllılık ettiğini gösterdi. Hepsi, ona bu ayrıcalığı kazandıran eylemi anlatan ve
kör olduğu gerçeğini duyuran resmi bir paragraf yayınladılar. Ayrıca kariyerinin kısa ve
övücü bir taslağını verdiler. Bir gazete ona kısa bir başyazı ayırdı. Resimli gazeteler fotoğrafını yayınladı. Boyce
popüler bir kahraman olma yolundaydı.

Cliffe beni o gün boyunca yatakta tuttu, bu da beni çok sinirlendirdi.
Dış dünyayla hiçbir
sohbetim olmadı, sadece Betty ile dolaylı olarak görüştüm, o da sağlığımı sormak için
aradı. Ertesi sabah, Hosea ile
yurt dışına çıktığımda, tüm kasabanın Boyce ile
çınladığını gördüm. Cuma günüydü, yerel gazetenin yayınlandığı gündü. Her yere
abartılı
faturalar yağmıştı:

"Wellingsford Kahramanı Kral Tarafından Onurlandırıldı. Görkemli İşlerin Trajik Sonu."

Londra'daki kahramanı ziyaret ettiğime dair söylentiler -sanırım Marigold'un- ortalıkta dolaşıyordu. High Street'e doğru giderken kişisel
bilgiler için hevesli insanlar tarafından yarım düzine kez durduruldum. Prettilove kuaförünün dışında oldukça küçük bir resepsiyon düzenledim ve Londra'daki meslektaşlarından herhangi birinin yapacağı gibi trafiği engellediğim için beni
göndermek yerine, yerel polis çavuşu otoritesini
gösterdi ve bir kasap çocuğunun yanında meclisin bir parçası oldu.

Market Meydanı'na vardığımda, Sir Anthony Fenimore'un arabasının Belediye Binası'nın dışında durduğunu gördüm. Şoför beni durdurdu.

"Sir Anthony, içerideki işini bitirir bitirmez sizi ziyarete gelecekti, efendim."

"Onu bekleyeceğim," dedim. Berbat bir ayın birkaç ılık gününden biriydi ve havanın tadını çıkardım. Emlakçı Springfield yanımızdan geçti ve beni ilgi çekici konu hakkında sohbete
başlattı ve sonra gaz fabrikasının müdürü bize katıldı. Herkes
söylediklerimi o kadar saygıyla dinliyordu ki sanki Victoria Haçı'nı kendim kazanmışım gibi hissetmeye başladım.

Şu anda Sir Anthony Belediye Binası'ndan pembe, canlı ve işlerle dolu bir şekilde telaşla çıktı. Belediye Başkanı'nın görkemli
görünüşüyle, daha az medeni
olarak
önemli olan arkadaşlarım ayrıldılar. Gözleri bana doğru dönerken parladı
ve hararetle el sıkıştı.

"Sevgili Duncan, tam sana doğru geliyordum. Sadece bu sabah duydum
senin bakımsız olduğunu. Sanırım şehre yaptığın yolculuk yüzünden hamile kalmışsın.
Bunu da yeni duydum. Sormamış olmam beni kaba biri sanmış olmalı.
Ama Edith ve ben bilmiyorduk. Dün boyunca uzaktaydım. Bu cehennem mahkemeleri. Leonard Boyce gibi adamların örnekleri önünde, ülkeye karşı görevlerinden
sıyrılmaya çalışan sağlam yapılı genç İngilizlere bakmak insanı hasta ediyor. Peki, sevgili ihtiyar, nasılsın?"

Ona Cliffe'den kurtulduğumu ve her zamanki
sağlık durumumda olduğumu söyledim. Ellerini ovuşturdu.

"Bu iyi. Şimdi bana tüm haberleri ver. Boyce'un durumu nedir? Ne zaman
taşınabilecek? Wellingsford'a ne zaman döneceğini düşünüyorsun?"

Bu sorular dizisine meraklı bir şekilde kulak kabarttım.

"Adamla mı yoksa Belediye Başkanıyla mı konuşuyorum?"

"Belediye Başkanı," dedi. "Tanrım, seni içeri sokabilmeyi çok isterdim, böylece
sen, ben ve Winterbotham her şeyi konuşabilirdik."

Winterbotham Belediye Katibiydi. Sir Anthony, şoförüne içgüdüsel bir bakış
attı, ufak tefek, yaşlı bir adam. Güldüm ve itiraz
ettim. Taşınmak zorunda olduğunuzda, ufak tefek, yaşlı adamların taşıyıcı olarak kullanılması ihtimalinden
ürkersiniz. Ayrıca--

"Winterbotham'ın onurunu zedelemeyecek veya
başını üşütmeyecekse," dedim, "neden buraya gelmesin?"

Sir Anthony kaldırımı hızla geçti, Belediye Binası'nın kapıcısına bir mesaj verdi ve Hosea ile bana döndü.

"Bu korkunç bir şey. Korkunç. Dün,
kayıtlarını okuyana kadar, ne kadar seçkin bir asker olduğunu fark etmemiştim. Modern bir
Bayard. Son bir yıldır sırtımı sıvazlıyor gibiydi.
Oldukça tuhaf bir şekilde
davranıyordu, bir zamanlar her zaman hoş karşılandığı
eve hiç yaklaşmadı ve onu akşam yemeğine davet ettiğimde beni hemen reddetti.
Ama hepsi bitti. Bazen insanın bu tür kişisel kibirleri olur. En iyisi, dürüst bir adam gibi onlardan yürekten utanmak ve onları ait oldukları yere, gübre yığınına atmaktır.
Dün gece Edith'e bunu söyledim ve o da benimle aynı fikirde. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Gülümsedim. İşte Leonard Boyce'a yapılan bir haksızlıktan vicdanını kurtaran tipik bir İngiliz beyefendisi daha.

"Elbette ki," dedim. "Boyce tuhaf bir adam. Olağanüstü
özelliklere sahip bir adam olağanüstü bir şekilde yargılanmalı."

"Ve sonra," dedi Sir Anthony, "aklıma gelen o zavallı yaşlı kadın. Edith dün öğleden sonra onu görmeye gitti ama Londra'ya gittiğini
öğrendi. Zayıf sağlığıyla onu öldürmeye yeter."

"Öldürmez," dedim. "Bir kadın, doğasında aslan olan bir şey olmadan aslanı doğurmaz."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Sir Anthony.

"Sen düşünmedin mi?"

Yüzü ciddileşti ve meydanın karşı tarafındaki kırmızı tuğlalı
postaneye doğru baktı. Sonra içini çekti, bana
bir gülümsemeyle baktı ve başını salladı.

"Haklısın, Duncan."

"Biliyorum," dedim. "Haberi Bayan Boyce'a verdim. Bu yüzden
beni yukarı çıkıp onu görmeye çağırdı."

Winterbotham belirdi - kürk manto ve yumuşak keçe şapka giymiş uzun boylu, ceset gibi bir adam. Hüzünlü bir şekilde benimle el sıkıştı. Daha mütevazı bir yaşam tarzıyla, eminim ki bir cenaze levazımatçısı olurdu.

"Şimdi," dedi Sir Anthony, "bize Boyce ile olan görüşmenizi anlatın."

"Kendimi Belediye Yetkililerine bağlamadan önce," dedim, "bu coram publico konferansının ne hakkında olduğunu bana lütfen söyler misiniz?"

"Sevgili dostum, sana neden söylemedim?" diye bağırdı Sir Anthony. "Albay Boyce'a bir Belediye Resepsiyonu vereceğiz."

BÖLÜM XIX

O zamandan sonra Albay Boyce'un memleketine dönüşünden başka hiçbir şey konuşulmadı.
Halkın hayal gücüne dokundu. Küçük yerde, bazıları uydurma, bazıları gerçek, bazıları otantik her türlü hikaye dolaştı. Savaşçı bir coşkuyla kaynadı. Yaşlılar
geri kalanlar Gönüllü Eğitim Kolordusu'na kaydoldular. Derby Planı kapsamında tanıklık yapmamış genç evli erkekler askere
kaynamak için dışarı koştular. Mahkeme, muafiyet için talepte bulunanların olmaması nedeniyle tembellik etti.
Muaf tutulan erkekler, işverenlerin coşkulu desteğiyle,
vazgeçilmezlik duygusunu kaybettiler ve renklere katıldılar.
Londra'da Sırp Bakan'la tanışan enerjik bir kadın,
Wellingsford'da bir Sırp Bayrağı Günü düzenleme fikrini tasarladı ve muazzam bir hasat elde etti. Hepimiz son derece vatanseverdik,
Boyce'un yansıyan ihtişamı altında yaşıyorduk.

İlk başta Boyce'un kabul edilebilir bulmayabileceğinden korkarak teklifi küçümsedim. Topun ağzında aradığı itibar, iyi kasaba halkının kutlamaya
çalıştığı türden bir balondan farklıydı. Kibir bunda hiçbir rol oynamadı. Dış dünyanın onun başarıları hakkında ne düşündüğünü zerre kadar umursamıyordu. Umursamaktan
uzaktı. Sadece ruhu, kendi acılı ihtiyaçları için onu aramaya yöneltmişti. Kendi ruhundan önce, yurttaşlarından önce değil, Victoria Haçı'nın alıcısı olarak
gösteriş yapmak istiyordu. Kendi ruhu, bildiğim kadarıyla, tatmin olmadığı için, sahte bahanelerle halkın alkışını
almaktan çekinirdi. Hiçbir mutsuz adam kendisi hakkında bundan daha sert bir
ölçüde bulunmamıştır. Bunların hepsi hakkında benden başka hiç kimse en ufak bir fikre
sahip değildi. Görüşümü açıklarken tüm temel şeyleri dışarıda bırakmak zorundaydım. Albay Boyce gibi hassas bir adamın fiziksel engellerini toplum içinde sergilemekten
kaçınabileceğini; her zaman
kendini reklam etmekten hoşlanmayan mütevazı bir asker olduğunu;
evinin sessizliğinde hemen sığınmayı tercih edeceğini ima edebilirdim. Ama beni dinlemediler. Albay Boyce'un, kasabanın tanımasını reddetmek için fazla vatansever olacağını söylediler. Bu,
ne kadar mütevazı olursa olsun, cesur bir asker olarak
oynamaktan geri kalamayacağı
oyunun bir parçasıydı. Bu tür kamusal cesaret onurlandırmalarının halk arasında
yaygın bir etkisi olduğunu kabul ederdi. Bu tür argümanlar karşısında
muhalefetimi geri çekmek zorundaydım; aksi takdirde önemsiz kişisel sebeplerle hareket ediyormuşum gibi görünebilirdi. Tanrı bilir ki, ben sadece
Boyce'u zor bir sınavdan geçirmekten
kurtarmak istiyordum. Aynı sebeplerden dolayı,
Belediye Başkanının başkanlığında hemen oluşturulan
Karşılama Komitesi'nde görev almayı reddedemezdim. Ön hazırlıklar görüşüldükten sonra Belediye Başkanı ve Belediye Katibi
Belton Meydanı'nda Boyce'u beklediler ve görevlerinde başarılı olduklarına dair muzaffer haberlerle geri döndüler.

"Neyle uğraştığını anlayamıyorum, Duncan,"
dedi Sir Anthony. "Elbette, dediğin gibi, mütevazı bir adam ve
reklamdan hoşlanmıyor. Hepimiz de öyle. Ama onu hemen bu itirazdan vazgeçirdim. Daha o itirazları ortaya
çıkarmadan önce onu her türlü itirazdan vazgeçirdim. Sonunda ne dediğini düşünüyorsun?"

"Sana cehenneme gitmeni ve beni endişelendirmemeni söylemeliydim."

"Söylemedi. Dedi ki--şimdi bu adamı bundan dolayı seviyorum, çok basit ve
dürüsttü--dedi ki: 'Dünyada tek başıma olsaydım bunu almazdım, çünkü
bundan hoşlanmıyorum. Ama bir şartla kabul edeceğim. Zavallı yaşlı annem
oldukça zor zamanlar geçirdi ve daha ince bir tane alacak. Hiç
bakmıyor. Bunu mümkün olduğunca kendi gösterisi yap, ben de senin istediğini
yapacağım.' Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bence çok karakteristik," dedim.

Ve öyleydi de. Boyce'un bakış açısından durumu zihnimde incelerken, adamdaki en iyi ve en iyiyi hesaba katmamıştım. Onun
mantığı, benim ona dair olağanüstü bilgime karşı doğru geliyordu. Kendimi o kadar sempatik bir anlayışa
kazandırmıştım ki, önerilen törende bilinmeyen ve korkunç bir şeyle
karşı karşıya kalacağını BİLİYORDUM; kendi iyiliği için
kesinlikle reddedeceğini BİLİYORDUM. Ama, ad
majorem matris gloriam, kabul etti.

Her neyse, asıl soru çözülmüştü. Kahraman onuru kabul edecekti. Gerekli düzenlemeleri yapmak Komite'ye kalmıştı. Belediye emsalleri elde etmek için
her yere yazıştık. Askeri ve demir yolu yetkilileriyle
görüşmeler yaptık. Yerel Gönüllü Eğitim Kolordusuyla;
Godbury Gönüllüleri ve Godbury Okulu O.T.C., ikisi de büyük etkinliğe katılmak istiyordu. Koyduğumuz koşullara uygun olarak, Bayan Boyce'a olabildiğince fazla tanıtım yaptık.
Yarbay Boyce, V.C. ve Bayan Boyce, resepsiyonun programına resmen dahil edildi.
Daha sonra, velluni'ye yazılmış ve bir tabutun içinde muhafaza edilen konuşmanın Albay'a sunulması gerektiğinde, onları nasıl birbirinden ayıracağımız, hararetli ve karışık bir tartışmanın konusu oldu. Sonra kasaba ve ilçedeki kadınsı unsurlar Bayan Boyce'un yanında yer almak istedi. Kızılhaç ve Gönüllü Yardım Müfrezesi Hemşireleri temsil talep etti. Godbury'deki mühimmat işçileri de öyle. Kontes Laleham, Kontes Lord Lieutenant'ın karısı, çok etkileyici ve usta bir kadın, (kibar ama keskin bir dille)
işlemlerde öncü bir rol alma ve kocasını da yanında getirme niyetini belirtti,
görünüşe göre resmi olmayan bir süs olarak. Bu, elbette,
baştan itibaren her şeyin yeniden gözden geçirilmesi gereken planlarımızı altüst etti.

"Resepsiyona kim katılıyor?" diye bağırdı Leydi Fenimore, onurunu herkes kadar iyi koruyabilen. "Konum mu yoksa Wellingsford mu? Sanırım Wellingsford ve ben Belediye Başkanı olduğum sürece, o korkunç
Laleham kadını arka planda kalmak zorunda."

Yani, görüyorsunuz, ellerimiz doluydu.

Bütün bu zaman boyunca Betty'yi tuhaf bir şekilde kaçamak buldum. Arada sırada hastanede birkaç
kaçış anı için onunla karşılaştım. İki kez akşam yemeğine koştu, üniformalı, umutsuzca meşguldü, akşam yemeği saatinin tam ortasında geldi ve kahve ve sigarasından beş dakika sonra aceleyle uzaklaştı, bahane olarak da kötü hava koşullarının sonucu olan grip salgınını öne sürdü, bu da hastane personelini çok azaltmıştı. Ateşli ve huzursuz görünüyordu ve semptomları eski umursamaz tavırlarına geri dönerek örtbas etmeye çalıştı. Onunla nadiren yalnız kaldığım için samimi bir sohbet için çok az fırsat bulabildim. Leonard Boyce'a karşı duygularını açıkça dile getirdiği için pişman olmuş olabileceğini düşündüm. Ama buna dair hiçbir belirti göstermedi. Körlüğünden ve yaklaşan törenden son derece mesafeli bir şekilde bahsetti. Londra'dan döndükten sonra hastane koridorunda ilk karşılaştığımda bile tavrı, nazik bir sosyal tanıdığının sakatlanmasını kınayan herhangi bir iyi kalpli İngiliz kadının tavrından farklı olmadı. Bazen onu sarsmak istiyordum, ama nedenini pek de anlayamıyordum. Boyce'un talihsizliği yüzünden omzumda ağlamasını kesinlikle istemezdim; ayrıca onun kindar bir duyarsızlık sergilemesini de istemezdim. O, mükemmel bir nezaketle davranıyordu. Belki de beni rahatsız eden şey buydu. Sevgili Betty'imle kusursuz nezaketi ilişkilendirmeye alışkın değildim.

Günler geçti. Resepsiyon düzenlemeleri mükemmelleştirildi. Sadece
Boyce'un varış tarihinin belirlenmesini bekledik. Bu,
Boyce'un iyileşme döneminin katılmasına izin vereceği Kral'ın özel Yatırım Töreni'nin tarihine bağlıydı.
Sonunda tarih belirlendi.

Yatırım Töreni'nden birkaç gün önce Londra'ya gittim ve hastaneden ayrıldıktan sonra kaldırıldığı Eccleston Caddesi'ndeki Lady Fanshawe's'a uğradım.
Boyce ve annesi tarafından zemin kattaki yemek odasında karşılandım.
Korkunun korkunç çirkinliğini gizlemek için siyah gözlük takıyordu -- bana göstermek için gözlüklerini kaldırdı. Bir gözü çıkarılmıştı.
Diğeri yanmış ve görmez haldeydi. Beni her zamanki gibi içtenlikle karşıladı,
zayıflığıyla ilgili küçük şakalar yaptı, annesinin hatırına bunu hafife aldı. O da kendi tarafında, eşit derecede neşeli olmayı görevi olarak görüyordu. Kendine güvenindeki ilerlemeden ve çeşitli küçük kör adam
hilelerinin başarısından övünüyordu. Onun emriyle,
açık bir fitil vasıtasıyla benim yararıma bir sigara yaktı. Başardığında şöyle dedi:

"Beni son gördüğünden daha iyi, değil mi, Meredyth?"

"Neydi o?" diye sordu Bayan Boyce.

"Neredeyse parmaklarını yakıyordu," dedim, kısaca. Olayı
anlatmak
istemiyordum.

Yaklaşan törenden bahsettik ve onlara programın ayrıntılarını verdim. Boyce annesinin
haklılığını kabul etmişti. Sadece bir kez, uzun yıllar önce, herhangi bir kamusal törenin merkezi figürü olmuştu - düğün gününde. İşte onun yaşlılığında yeni bir
tür düğün günü. Bu olasılık, ikisi için de bir telafi olan titrek bir sevinçle onu doldurdu. Tek oğlunun yiğitliğine gösterilecek saygıya dahil edilmesiyle gurur ve heyecanla
dolup taştı.

"Sonuçta," dedi, "onu dünyaya ben getirdim. Bu yüzden biraz
itibar kazanabilirim. Umarım ağlayıp kendimi aptal durumuna düşürmem.
Benden eğilmeye devam etmemi beklemezler, değil mi? Bir keresinde Kraliçe Victoria'yı sokaklarda araba sürerken gördüm ve zavallı yaşlı boynunun ne kadar korkunç
ağrıyor olduğunu düşündüm."

Son noktada onu rahatlattım. İstasyondan
Boyce, yol hattındaki birliklerin selamını alacaktı. Onlara
sevimli bir şekilde gülümserse, kalpleri tatmin olurdu ve eğer ara sıra onlara anne şefkatiyle başını sallarsa, büyülenirlerdi. Bana bu vesileyle
yeni bir elbise yaptırdığını söyledi. Ayrıca yeni bir şapka da almıştı, onu görmeliyim. Bir
hizmetçi çağrıldı ve bunun için görevlendirildi. Şöminenin üzerindeki aynanın önünde kız gibi denedi ve iltifatlarımı aldı.

"Bana nasıl göründüğünü söyle," dedi Boyce.

Orta Afrika'daki bir vahşiden bir denizaltının içini tarif etmesini istemek, sıradan bir adamın bir kadının şapkasını tarif etmesiyle aynı şey.
Benim yapmacıksız çabalarım hatırı sayılır bir neşeye neden oldu. Boyce'un neşeli kahkahasını duymak, onun dünyada hiç derdi olmadığını düşündürürdü...

Ben ayrılırken, Bayan Boyce Marigold ve beni ön kapıya kadar eşlik etti.

"Hiç bu kadar korkunç bir şey duydun mu?" diye fısıldadı ve dudaklarının titrediğini ve yanaklarından aşağı yaşların süzüldüğünü gördüm. "Eğer o
bu kadar cesur ve harika olmasaydı, kalbimi kırardım."

"Sen kendin ne olduğunu sanıyorsun, sevgili eski dostum," dedim Marigold'un omzunun üzerinden.

Çok rahatlamış bir şekilde ayrıldım. İkisi de olabilecekleri kadar cesurdu. İlk defa Boyce'un geleceğine daha neşeli bir şekilde baktım.

Resepsiyondan önceki akşam Betty kütüphaneye götürüldü.
Geç olmuştu, yatma vaktim yaklaşıyordu ve
ateşin önünde başımla onaylıyordum.

"Sadece girip çıkıyorum, Majy canım," dedi. "Gelmek zorundaydım.
Size çok fazla şok vermek istemedim." Telaşlı ifadem karşısında
güldü. "Sadece yarın Belediye Binası'na gelmeye karar verdiğimi söylemek için içeri girdim."

Ona baktım ve sanırım ellerim hafif bir hareketle hareket etti. "Bununla," dedi, "sanırım bundan sonra ne yapacağımı asla bilemeyeceğin anlamına geliyor."

"Tahmin ettin canım," dedim.

"Onaylamıyor musun?"

"Bu kadar küstah olamazdım."

Üzerime eğildi ve ceketimin yakalarını yakaladı.

"Ah, bu kadar onurlu olma. Anlamanı istiyorum.
Yarın herkes ülkesine elinden gelen her şeyi vermiş bir adama saygı gösterecek.
Sence öne çıkarsam bu önemsiz olmaz mı? Aramızda geçen ölü şeylerin bir İngiliz kadını olarak benim saygımla ne ilgisi var?"

Gerçekten ne? Ona özel olarak mı yoksa V.A.D. hemşirelerinden biri olarak mı katıldığını sordum.
Bininci kez Betty Connor'ın yarı yarıya pazarlık yapmadığını öğrendim. Eğer gidecekse, Betty Connor olarak gidecekti.
Teyzeleri ona eşlik edecekti. Belediye Katibinin onlara özel
davetiye kartları göndermesi, belediyenin iş düzenlemesinin bir parçasıydı.

"Gitmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum," dedi Betty.

"Eğer sen öyle düşünüyorsan, canım," dedim, "o zaman bu senin görevin. Bu yüzden
bu konuda söylenecek başka bir şey yok."

Betty başımın tepesini öptü ve gitti.

Şimdi büyük günün sabahına geldik. Her şey
sonunda halledilmişti. Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri, Leydi Fenimore ve Belediye Meclis Üyelerinin eşleri, Lord Teğmen (resmi olmayan müftülük giymiş) ve Leydi Laleham (büyük ama resmi olarak belirsiz bir hanım), mahallede konuşlanmış Tümen Generali ve personelinin subayları ve
birkaç başka ileri gelen, Boyce'ların gelmesi gereken saat üç trenini karşılamak için. İstasyon bayraklar ve yazıtlarla
asılmıştı. İstasyon bahçesinde bir şeref kıtası ve bir bando, bekleyen bir
motorlu araç filosu. İstasyondan Belediye Binasına giden yolu sıralayan birlikler. Dekore edilmiş Pazar Meydanı'nda daha fazla birlik, Godbury Okulu O.T.C. ve Wellingsford ve Godbury Gönüllüleri dahil. İkincilerin bir feu de joie ateşlemek için çok istekli olduklarını, ancak
emsal eksikliği nedeniyle engellendiğini duydum. Taze cilalanmış miğferli yerel itfaiye teşkilatı, motorlu araçların alayını takip edecekti ve
arkalarında hemşirelerle birlikte motorlu omnibüsler olacaktı.

Marigold, yanımda bulunması Gönüllülerin geçit törenine katılmasını engellese de, tüm madalyaları ve göz çukurunun üzerindeki siyah tören yamasıyla
tam gri üniformayla göründü. Ona biraz kıskançlıkla baktığımı itiraf etmeliyim. Ben de
benim madalyalarımı takmak isterdim. Bir adam size bu tür küçük kibirlerden uzak olduğuna yemin ederse, çoğu zaman sadece bir yalancıdır. Ama hala hükümetten maaş alan
kırık yaşlı bir asker, üniforma giymesine izin verilmez (ki bence bu
aşırı bir şey) ve kafasında sert keçe bir şapka varken gidip madalya takamaz. Savaşçı görünümlü
Kadife Çiçeği'ne olan kıskançlığım, zihnimin daha ciddi kaygılarla meşgul olmadığının kanıtıdır. Kahvaltımı sadece görevini yaptığını bilen bir adamın dingin vicdanıyla değil, planlarının başarısına güvenen bir organizatörün dingin vicdanıyla yaptım. Haftalardır çektiğimiz korkunç kar ve fırtına havası değişmişti.
Solgun bir iyileşme güneşiyle aydınlanmış ılık bir sabahtı ve havada sadece biraz bahar umudu vardı. Her şeyden ve herkesten memnun hissediyordum.

Saat on bir civarında kütüphane telefonunun vızıltısı gazeteyi rahatça okumamı engelledi. Alete doğru döndüm.
Sir Anthony konuşuyordu.

"Hemen gelebilir misiniz? Çok acil. Araba size doğru geliyor."

"Sorun nedir?" diye sordum.

Bana telgraf üzerinden söyleyemedi. Benim varlığımın acilen
gerekli olduğunu varsaymalıydım.

"Hemen geleceğim," dedim.

Kuşkusuz bir aksaklık olmuştu. Belki de Savaş Bakanlığı (ki yolları
her zaman garip ve sorumsuzdu) General'in böyle bir köy pompası gösterisine
katılmasını yasaklamıştı. Belki de Leydi Laleham, kocasının üniformalı bir Lord Teğmen gibi aşağı inmesinde ısrar etmişti. Belki de kahramanın kendisi kızamıkla yatıyordu.

En hafif kalple Wellings Park'a gittim. Marigold, şoförün önünde, bir koçbaşı gibi oturuyordu. Uşak Pardoe, sandalyemi getirip Marigold beni yerleştirdiği anda, çok kıpkırmızı ve telaşlı Sir Anthony belirdi ve beni gergin bir şekilde elimle sıkarak, önceden selamlamadan şöyle dedi:

"Kütüphaneye gel."

Sanırım, salonun sağındaki sabah odasından gelmişti.
Kütüphane soldaydı. Kapıyı hızla açtı. Kendimi odaya doğru yönlendirdim; ve orada, beyaz ayı postundan şömine halısının üzerinde, sırtı ateşe dönük, elleri ceplerinde, altı inçlik sert beyaz sakalı saldırganca dışarı doğru çıkmış bir şekilde, Daniel Gedge'i gördüm.

Ben şaşkınlıkla bakarken, Sir Anthony kapıyı arkasından kapattı,
duvardan dik arkalıklı bir sandalye çekti, onu ateşten yaklaşık bir
uzaklığa koydu ve işaret ederek Gedge'e oturmasını söyledi.
Gedge itaat etti. Sir Anthony şöminenin önündeki halı pozisyonunu aldı, elleri arkasında, bacakları açıktı.

"Bu adam," dedi, "bana saçma, iğrenç bir hikayeyle geldi.
İlk başta onu dinleyip dinlememe konusunda kararsızdım.
Saygın bir tanığın huzurunda onu dinlemenin daha akıllıca olacağını düşündüm. Bu yüzden seni çağırdım, Duncan. Şimdi her şeye
yeniden başla, dostum," dedi Gedge'e dönerek, "ve unutma ki
burada söylediğin her şey, davanda aleyhine kullanılacak."

Gedge güldü--itiraf etmeliyim ki, biraz haklıydı.

"Unutuyorsun, Sir Anthony, ben bir suçlu değilim ve sen de bir polis değilsin."

"Ben bu kasabanın Belediye Başkanıyım, efendim," diye haykırdı Sir Anthony. "Ayrıca bir Sulh Hakimiyim."

"Ve ben kanunlara uyan bir vatandaşım," diye karşılık verdi Gedge.

"Sen cehennem gibi bir sosyalist Alman yanlısısın," diye haykırdı Sir Anthony.

"Kanıtla. Sadece kanıtlamanı istiyorum. Özel
görüşlerim ne olursa olsun, beni sadece Krallığın
Savunması Yasası kapsamında gündeme getirmeye çalışırsan, bana dokunamayacağını göreceksin."

Bir elimi uzattım. "Sözünü kestiğim için beni affet," dedim, "ama bütün bu tartışma ne hakkında?"

Gedge bir bacağını diğerinin üzerine attı ve sakalını parmaklarının arasından geçirdi. Sir Anthony konuşmaya başlamak üzereydi, ama onu bir
el hareketiyle durdurdum ve Gedge'e döndüm.

"Bunun siyasi görüşlerle hiçbir ilgisi yok," dedi. "Yaklaşık iki yıl önce, Bay Anthony'nin tek kızı Bayan Althea Fenimore'un ölümüyle ilgili."

Yüzü tıkalı olan Bay Anthony ona kötü niyetli bir şekilde baktı. Şaşkınlıkla
bir nefes alarak
yerden kalktım ve sakalını okşayan, memnuniyetle birbirimize bakan adama baktım.

"Hadi," dedi Bay Anthony.

"Bugün Albay Boyce, V.C.'ye bir vatandaşlık resepsiyonu vereceksin, değil mi?"

"Evet, vereceğim," diye çıkıştı Sir Anthony.

"Sana Albay Boyce, V.C.'nin iki yıl önce 25 Haziran gecesi Bayan Althea Fenimore'u öldürdüğünü söylediğimde bunu yapman gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet," dedi Sir Anthony. "Ve nedenini biliyor musun? Çünkü senin bir
yalancı ve alçak olduğunu biliyorum."

Beni kalbimden uyuşturan o korkunç dehşeti asla tarif edemem.
Birkaç an için vücudum bacaklarım kadar cansız göründü.
Sir Anthony'nin gözünde neredeyse groteskliğe varan
şaşırtıcı ve onu sadece öfkelendiren bu suçlama, beni konuşma gücünden mahrum etti. Çünkü
o korkunç anda, adamın sözlerinin bazı
gerçek unsurları içerdiğini biliyordum.

Aylardır beni garip zamanlarda endişelendiren bulmacanın tüm parçaları canlı bir
an içinde bir araya geldi. Boyce ve Althea!
İsimlerini bir araya getirmeyi hiç düşünmemiştim. Bu ilişki bulmacanın
anahtar noktasıydı. Karanlıktan rahatsız edici şeyler net bir şekilde parlıyordu. Boyce'un savaştan önce Wellingsford'dan ani emekliliği; nişanını bozması nedeniyle iptali; bir yıl önce kendi evinde varlığını gizli tutma konusundaki hastalıklı arzusu; Gedge'in sokakta bana "Wellingsford'un tüm büyük insanlarını tepeden tırnağa devirecek" bir yol kullanmam yönündeki örtülü tehdidi; Boyce ile yaptığı sıra dışı
görüşme; Boyce'a karşı genel olarak dile getirdiği nefret. Bu da Randall Holmes'a içkilerinde ifşa ettiği ve genç adamı topluluğundan
kovan sır mıydı? Peki ya Betty? Boyce bir şeytandı. Boyce onun ölmesini
diye diledi. Ve sözleri: "Başkalarına daha kötü davrandın. Burada yüzünü göstermekten çekinmene şaşmıyorum." Betty ne kadarını
biliyor muydu? Zavallı Althea'nın hayatında kayıp bir hafta vardı --Carlisle'da mı?--. Ve sonra Boyce'un yarı itirafları vardı, bana işkence gören ruhun içine
verdiği bakışlar. Bana göre kendini
kendi ağzından mahkûm etmişti.

Tekrar ediyorum, orada otururken, ani şokla felç olmuş bir şekilde, biliyordum ki --adamın tam gerçeği söylediğini değil --Tanrı korusun!-- ama
Boyce'un Althea'nın ölümünden bir dereceye kadar sorumlu olduğunu.

"Bana isim takmanız gerçekleri değiştirmeyecek, Sir Anthony," dedi Gedge, biraz küstahça. "O sırada oradaydım. Gördüm."

"Eğer bu doğruysa," diye karşılık verdi Sir Anthony, "sen olaydan sonra suç ortağısın ve her zamankinden daha fazla asılma tehlikesi altındasın." Bana döndü.

Ani bir şekilde. "Bu alçak herifi duyduğumuza göre, onu polise teslim edelim mi?"

Doğrudan hitap edildiğinde, cesaretimi topladım.

"Bunu yapmadan önce," dedim, "belki de bize
anlatacağı hikayenin ne tür olduğunu duymamız en iyisi olur. Ayrıca, sözde katili hemen ihbar etmemesinin ve
bilgisini bunca zaman gizli tutmasının nedenlerini de bilmek isteriz."

"Sözlerinizin son kısmıyla ilgili olarak, bunu yapacağınızı söyleyebilirim,"
dedi Gedge. "Sadece sizi memnun edecek kadar ileri gidip gitmeyeceğimi bilmiyorum.
Neyse, sınıfınızı pek umursamadığımı fark etmiş olabilirsiniz.
Gençliğimden beri, tembelliğinize, kibrinize,
kötü alışkanlıklarınıza ve insanların boğazını sıkan
sıkıntınıza karşı vaaz veriyorum. Eğer biriniz diğer birinize
-sıradan bir baştan çıkarma ve suç hikayesi--"

Kızının onuruna edilen bu hakaret üzerine Sir Anthony sertçe
patladı ve bir an için Gedge'in üzerine atılıp
boynunu kırmasından korktum. Patlamasını kontrol etmeyi ve
aklını başına toplamasını başardım. Şömine başındaki tavrını sürdürdü.

"Söylediğim gibi," diye devam etti Gedge, biraz korkmuş bir şekilde, "sosyolojik bakış açıma göre bu meseleyi benim işim olarak görmüyordum.
Şimdi bundan bahsediyorum, çünkü savaş çıktığından beri sizin sınıfınız ve asalak burjuvazi beni açlığa sürüklemek için elinizden geleni yaptınız.
Kendi intikamımı biraz olsun almanın hoş olacağını düşündüm. Sadece birazcık," diye ekledi ellerini ovuşturarak.

"Bunu yaptığınızı düşünüyorsanız, yanılmış olacaksınız."

Gedge omuzlarını silkti ve sakalını çekti. Küçük kurnaz gözlerindeki ışıktan nefret ediyordum. Aylardır bu saf mutluluk anını dört gözle beklediğinden eminim.

"Kişiliğiniz hakkında bildiklerimizle tutarlı görünen güdüleriniz hakkında bize bir fikir verdikten sonra," dedim yargılayıcı bir şekilde, "şimdi gerçekleri açıklayacak mısınız?"

"Yalanlarını daha fazla dinlemenin ne faydası var?" diye sözünü kesti Sir Anthony. "Ben bir yargıcım. Polise hemen tutuklanması için bir emir verebilirim."

Tekrar onu sakinleştirdim. "Adamın ne söyleyeceğini duyalım."

Gedge başladı. Kitap gibi konuşuyordu, dikkatlice hazırlanmış bir ifadeyi tekrarlayan biri gibi.

"25 Haziran 1914 gecesi saat onu geçmişti. Akşam yemeğimi yeni bitirmiştim ki Farfield yolundaki The Three
Feathers'ın sahibi tarafından arandım - burası su kapılarından yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir han. Red
Democratic Federation Bölge Sekreteri'nin orada kaldığını söyledi -eğer bilmek istiyorsanız kayınbiraderi- ve raporumu almamıştı. Yerel sekreter olduğumu ve ertesi gün Derby'de Federasyon'un önemli bir konferansı olacağından, Bölge Sekreteri'nin yerel meselelerle ilgili raporumu elinde bulundurması gerektiğini açıklamalıyım. Raporu ben hazırlamıştım. Kızım Phyllis daktilo etmişti ve o da yayınlamalıydı. Kendisine sorduğumda bunu yapmayı ihmal ettiğini gördüm. Bunu telgraflar üzerinden açıkladım ve raporu hemen The Three Feathers'a getireceğimi söyledim. Size sadece ilginizi çekmeyecek olan tüm bunları anlatıyorum, böylece 'Gecenin o saatinde ıssız bir yolda ne yapıyordunuz?' diyemiyorsunuz. Kızım ve The Three
Feathers'ın ev sahibi hikayemin bu kısmını doğrulayabilir. Bisikletime bindim. Ay ışığı parlıyordu. Kilit kapısından yaklaşık iki yüz metre önce ve yaklaşık yirmi metre sonra çekme yolunun, birkaç metre ötede paralel uzanan ana yolun seviyesinden
yüksek olduğunu biliyorsunuz. Arada pazar bahçesi şeritleri var. Bu açık alana
geldiğimde çekme yolunda iki kişi gördüm. Biri bol bir pelerin ve şapka takan bir kızdı. Diğeri yumuşak keçe şapka ve hafif bir palto
giyen bir adamdı. Palto açıktı ve onu gece elbisesinin üzerine giydiğini gördüm. Bu dikkatimi çekti.
Bu gece elbisesi içindeki kabarık kız orada bir kızla ne yapıyordu? Yavaşladım ve indim. Beni görmediler. Bir akdikenin gölgesine girdim. Yüzlerini çevirdiler, böylece ay üzerlerine tam vuruyordu.
Onları sizin gördüğünüz gibi açıkça gördüm. Bunlar Albay Boyce, V.C.,--Binbaşı
--ve kızınız, Bay Belediye Başkanı, Bayan Althea Fenimore'du."

Sanki dramatik etkiyi göstermek istercesine durakladı ve döndü,
korkunç sakalını Sir Anthony'ye doğru uzattı. Sir Anthony, elleri
pantolon ceplerine derinlemesine dalmış ve kurşun başı öne doğru eğilmiş,
yaşlı mavi gözleriyle ona kötü kötü baktı. Ama
hiçbir şey
söylemedi. Gedge devam etti.

"Çok yüksek sesle konuşmuyorlardı, bu yüzden konuşmalarından sadece bir iki parçayı duyabiliyordum. Kavga ediyor gibi görünüyorlardı--onun yapmayacağı
bir şeyi yapmasını istiyordu. 'Evlilik' ve 'utanç' kelimelerini duydum. Bir an hareketsiz durdular. Sonra geri döndüler. Ben onları
geçmiştim, biliyorsunuz. Bisikletime tekrar bindim ve The Three
Feathers'a gittim. Orada yaklaşık çeyrek saat veya yirmi dakika kaldım. Sonra eve geri döndüm. Kilidin görüş alanına girdiğimde, ay ışığında tek başına duran bir adam gördüm. Yaklaştıkça aynı adamı, Binbaşı Boyce'u tanıdım.
Kilit bekçisinin kulübesinde ışık yoktu. O ve karısı çoktan yatağa girmişlerdi. O kadar ilgilenmişim ki ne yaptığımı unuttum ve çite
koştum, böylece neredeyse aşağı düşüyordum. Makinenin sürtünme ve sürüklenme sesi duyuluyordu, sessizlikte çok yüksek duyulmuş olmalıydı.
Bu onu ürküttü, çünkü etrafına baktı, ama beni görmedi, çünkü çitin altındaydım.
Sonra aniden koşmaya başladı. Sanki şeytan peşindeymiş gibi
koşuyordu. Trilby şapkasını ezdiğini ve şapkanın şekilsiz olduğunu gördüm.
Sonra patika boyunca kayboldu. Bunun garip bir
davranış olduğunu düşündüm. Neden kaçıp gitsin ki?
Onu tekrar görmek istediğimi düşündüm. Eğer çekme yolunu, yani eve en kısa yolunu kullanırsa, Chestnut Caddesi boyunca gitmek zorundaydı, bildiğiniz gibi, yol ve patika tekrar birleşiyordu. Bisikletle ondan önce oraya varmak kolaydı. Bir banka oturdum ve bekledim.
Şu anda hızla yürüyerek geldi, şapkası hala kulaklarının üstündeydi. Bisikletimi onun önünden geçirdim.

"'İyi geceler, Binbaşı,' dedim.

"Sanki beni tanımıyormuş gibi bana baktı. Sonra kendini toparladı ve şöyle dedi: 'İyi geceler, Gedge. Gecenin bu saatinde dışarıda ne yapıyorsunuz?'

"'Eğer iş buna gelirse, efendim,' dedim, 'siz nesiniz?'

"Sonra çok kibirli bir şekilde, sanki ben ayaklarının altındaki toprakmışım gibi dedi - sanırım, Sir Anthony Fenimore ve Binbaşı Meredyth, siz benim ve
sınıfımın ilahi reçeteyle ayaklarınızın altındaki toprak olduğunu düşünüyorsunuz, ama
çok yanılıyorsunuz - sonra dedi ki: 'Ne demek istiyorsunuz?'
ve bisikletin ön tekerleğini yakaladı ve onu ve beni
yolundan çekti, böylece makine üstümdeyken kötü bir şekilde düştüm ve
gitti. Öfkeden çıldırmış bir şekilde kendimi toparladım. Ben yaşlı bir adamım ve bu tür muameleye alışık değilim. Bağırdım:
'Squire'ın kızıyla
çekme yolunda ne yapıyordunuz?' Bana doğru bir iki adım attı ve
bir kez daha ne demek istediğimi sordu. Ve bu sefer ona anlattım.
Bana yalancı dedi, hiçbir çekme yolunda bulunmadığına veya hiçbir squire'ın kızını görmediğine yemin etti ve beni öldürmekle tehdit etti. Bisikletime
binebildiğim anda onu bırakıp eve doğru yola koyuldum. Ertesi öğleden sonra, eğer hatırlarsanız, talihsiz genç hanımın cesedi
suyun üç kulaç dibinde, su bendi kapılarının yanında bulundu."

O kadar net, o kadar kararlı bir şekilde konuşmuştu ki, Sir Anthony
kesintisiz bir şekilde dinlemeye
şaşırmıştı. Yüzündeki bulldog ifadesi
hiç değişmedi. Gedge konuşmasını bitirdiğinde şöyle dedi:

"Bu iğrenç hikayeyle bana gelmenizin amacını tekrar söyler misiniz?"

Gedge gür kaşlarını kaldırdı. "Şimdi bile inanmıyor musunuz?"

"Hiçbir kelimesine," diye cevapladı Sir Anthony.

"Size başka bir noktayı hatırlatmalıyım." dedi Gedge. "Binbaşı Boyce o geceden sonra Wellingsford'da hiç görüldü mü? Hayır. Ertesi sabah ilk trenle
gitti. Yurt dışına gitti ve savaş patlak verene kadar orada kaldı."

"O sabah Norveç'e gitmek için planlar yaptığını biliyorum," dedi Sir Anthony. "Bir iki gün önce veda etmek için buraya uğramıştı."

"Size başsağlığı mektubu yazdı mı?" diye sordu Gedge alaycı bir şekilde.

Sir Anthony'nin yüz hatlarında aniden bir kasılma gördüm. Ama daha öncekiyle aynı tonda şöyle dedi:

"Küstah soruları cevaplamayacağım."

Gedge bana bir çocukla tartışmayı bırakan bir adamın havasıyla döndü.

"Siz ne düşünüyorsunuz, Binbaşı Meredyth?"

Ne söyleyebilirdim? Tüm süreç boyunca asık suratlı bir demir surat takınmıştım. Sadece şöyle cevap verebildim:

"Sir Anthony'ye tamamen katılıyorum."

Gedge ayağa kalktı ve elini ceketinin cebine soktu. "Siz beyleri
ikna etmek zor. Kesin bir kanıt istiyorsan, sadece oku." Ve
Sir Anthony'ye bir mektup uzattı.

Sir Anthony ona dik dik baktı ve aniden mektubu elinden aldı; bir an kararsız kaldı; sonra
onu arkasındaki alev alev ateşe fırlattı.

"Kirli sahteciliklerinle zihnimi kirleteceğimi mi düşünüyorsun?"

Gedge güldü. "Sanırım benim konuşmamı mahvettiğini düşünüyorsun.
Yapmadın. Daha bir sürü suçlayıcı mektubum var. Bu sadece bir örnekti."

"Birini yayınlamak senin sorumluluğunda," dedim.

"Lütfen Bay Binbaşı Meredyth," dedi, "beni ne engelleyecek?"

"Kötü niyetli iftiradan dolayı ağır hapis."

"Davamı kazanırım."

"O zaman seni, cinayetten sonra suç ortağı olmak ve şantaj yapmak suçundan, kendi ifadenle yakalarlar."

"Ya riske girersem?"

"Almazsın," dedim.

Sir Anthony şöminenin yanındaki zil düğmesine döndü.

"Bu iki kat boyalı alçakla konuşmanın ne faydası var?"
Kapıyı işaret etti. "Sen rezil yalancı, defol git. Ve eğer seni bu evin etrafında
dolaşırken yakalarsam, köpekleri sana salacağım."

Gedge kapıya doğru yürüdü, eşiği döndü ve yumruğunu
salladı.

"Ölüm gününe kadar yaptığın aptallıktan pişmanlık duyacaksın!"

"Cehenneme git," diye bağırdı Sir Anthony.

Kapı çarparak kapandı. Yalnız kaldık. Bir sessizlik çığı
bizi sardı. Tanrı bilir ne kadar süre sessiz ve hareketsiz kaldık - ben tekerlekli sandalyemde, o şöminenin halısında dikilmiş, korkunç bir şekilde önüne bakıyordu. Sonunda derin bir nefes aldı ve kollarını kaldırıp kendini deri kaplı bir kanepeye attı, orada oturdu, dirsekleri dizlerinde ve başı ellerindeydi. Bir süre sonra asık bir suratla yüzünü kaldırdı.

"Doğru, Duncan," dedi, "ve sen bunu biliyorsun."

"Bilmiyorum," diye cevapladım kararlı bir şekilde, "senden daha fazla."

Sinirli bir şekilde ayağa kalktı ve hızla yanıma geldi, iki elini de zayıf omuzlarıma koydu ve üzerime eğildi -sana söylediğim gibi, küçük bir adamdı- ve yüzünü benimkine o kadar yaklaştırdı ki nefesini yanağımda hissedebiliyordum.

"Bir Hıristiyan olarak ruhun üzerine yemin ederim ki o adamın yalan söylemediğini biliyorsun."

Gözlerinin içine baktım - benimkilerden yaklaşık altı inç uzakta.

"Boyce Althea'yı asla öldürmedi," dedim.

"Ama o adam - aradığım adam."

Onu iki elimle ittim, tüm gücümü kullanarak. Çok
korkunçtu.

"Ya öyleyse. Peki ya sonra?"

Bir iki adım geri çekildi. "Bir keresinde 'Eğer o adamı yakalarsam - Tanrı yardımcısı olsun!' dediğimi hatırlıyorum."

Yumruklarını sıktı ve kütüphanede aşağı yukarı yürümeye başladı,
sandalyemin yanından geçip duruyordu. Sonunda sinirlerim daha fazla dayanamadı ve durmasını söyledim.

"Gedge'in hikayesi ilginç bir şekilde eksik," dedim. "Onu daha yakından çapraz sorgulamalıydık. Boyce'un, cinayetle tehdit ettiği ve ölüm keşfedilir keşfedilmez bilgi vereceğini bildiği bir tanığı geride bırakarak gitmesi olası mı? Ve Gedge'in dilini tutmasının sebebinin pek ikna edici olmadığını mı düşünüyorsunuz? Sınıfımıza karşı olan aptalca nefreti, onu alaycı bir şekilde kayıtsız tutmak yerine, hemen bilgi vermesine ve rahatsızlığımızla övünmesine neden olurdu."

Arkadaşım demeyi öğrendiğim talihsiz adamı savunmaktan başka bir şey yapamazdım, ancak tüm çabalarıma rağmen, trajediyle yakın ilişkisi konusunda hiçbir şüphe yaratamıyordum.
Sir Anthony konuşmadığı için devam ettim.

"Gedge gibi kötü niyetli bir canavarın EX PARTE
ifadesi konusunda Leonard Boyce'un siciline sahip bir adamı yargılayamazsın. Geriye bak. Althea ile Boyce arasında herhangi bir ilişki, hatta en aptalca flört bile olsaydı, bunun fark edilmeden geçeceğini mi düşünüyorsun? Sen,
Edith, Betty -ben kendim- tedirgin olurduk. Birkaç ay önce, kayınvalidenizin ziyareti sırasında olası bir adam için etrafa bakarken, Leonard Boyce düşüncesi aklımıza hiç gelmedi. Koşarak yaklaşabildiğin tek adam genç Randall Holmes'du ve seni bu fikirden
vazgeçirdim. Sadece zihnini geriye at, Anthony ve
şüpheli bir olayı hatırlamaya çalış. Hatırlayamazsın."

Bir cevap bekleyerek retorik bir şekilde durakladım. Hiçbiri gelmedi. Sadece oturdu
bana ölü gibi baktı. Özel yalvarışımı sürdürdüm; ve
ne kadar
çok şey söylediysem, onun ölü bakışları karşısında o kadar şaşkına döndüm ve kendimi
daha ikna edici olmayan basmakalıp ifadeler söylerken buldum. Bazı insanlar
sağır ve dilsiz bir yaratıkla canlı bir şekilde konuşabilir. Bu sefer
bunu yapmaya çok çalıştım ve başaramadım. Bir süre sonra kelimelerim zorlukla
sıçradı ve sonunda durdu. Sonunda, ölü bir adamın donuk, duygusuz üslubuyla konuştu - ölülerin konuşabileceğini varsayarak:

"Yüzün morarana kadar konuşabilirsin ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
adam gerçeği söyledi -ya da neredeyse gerçeği. Söylediklerini
gördü, gördü. Zavallı zihninin arkasında ne gibi sebepler vardı, bilmiyorum. Şüpheli olayları hatırlayamadığımı söylüyorsun. Hatırlayabiliyorum.
Sana bir tane anlatayım. Bir keresinde -olaydan yaklaşık bir ay önce- seraların arasında rastladım. Sanırım
tenis partilerimizden birini yapıyorduk. Öfkeli kelimeler kullandığını duydum ve ben
göründüğümde yüzü kızarmıştı ve gözlerinde yaşlar vardı. Bir an
şaşırdı ve sonra yanıma koştu. 'Bence o
tamamen korkunç. Jingo'nun -köpeği işaret ederek-
Jingo the Sealingham'ı hatırlarsınız--ona bağlıydı--geçen yıl öldü--'Jingo'nun bir melez olduğunu söylüyor--geriye dönük.' Boyce sadece onunla
şakalaştığını söyledi ve özür diledi. Ben konuyu burada bıraktım.
Althea'ya ait bir köpeğe veya ata
vurursanız Althea'ya vurursunuz. Bu onun
yoluydu. Olay bu sabaha kadar aklımdan çıkmadı. Diğer
olaylar da. İnsan bazen çok çabuk düşünüyor. Tekrar ediyorum, bu alçak
beni
çiğnedi. Boyce bize hiç yazmadı. Annesi aracılığıyla bize geleneksel bir başsağlığı mesajı gönderdi. Edith ve ben incindik. Bu,
bizimle yemeğe gelmediğinde onun hakkında bu kadar öfkeyle konuşmama neden olan şeylerden biriydi."

Bir kez daha yalvardım. "Sellingham olayın beni etkilemiyor. Neden
yüz değerinde ele almıyorsun? Başsağlığı mektubuna gelince, bunun
yirmi açıklaması olabilir."

Elini kırpılmış demir grisi başının üzerinden geçirdi. "Neyi
söylemeye çalışıyorsun, Duncan? Sen de benim kadar iyi biliyorsun - benden daha fazlasını biliyorsun.
O adam ağzını açtığından beri yüzünde gördüm."

"Her şeyden bu kadar eminsen," dedim aptalca, kendimi
kontrol etmemi gevşeterek, "neden onu bir yalancı yüzünden oradan kovdun?"

Ayağa fırladı ve kendini dövüşen bir tavırla yaydı,
tıpkı yarı ölü bir cüce horozun yeni bir savaşçı yaşam
kişiliğine sıçraması gibi.

"Böyle bir pislik yığınının üzerimde ötmesine izin verir miyim sence?
Sence onun söylediği herhangi bir şeyin kamu görevimde beni etkileyebileceğini bir dakikalığına hayal etmesine izin verir miyim? Tanrı aşkına efendim, ne tür bir
kurt olduğumu düşünüyorsunuz?"

Ani öfkesi beni şaşırttı. Tüm bu zaman boyunca
önümüzdeki birkaç saat içinde ne tür bir felaket olacağını merak ediyordum.
Korkarım beynimdeki korkunç gürültüyü size açıklayamadım.
Kasaba tamamen bayraklarla çevriliydi, herkes tatil yapıyordu, tüm ihtişam ve tören emrimizdeydi ve işaretin gösterilmesini bekliyordu.
Kör fatih kahraman neredeyse yerel
tanrılığa doğru gidiyordu. Ve işte Sir Anthony ve ben Gedge adlı adamın
ifşasıyla oradaydık. Fantastik, şaşırtıcı bir durumdu. Bunu tartışmanın korkusuyla
rahatsız olmuştum. Bu yüzden onun patlamasına cevaben sadece
şöyle dedim:

"Ne yapacaksın?"

Kendini dikleştirdi, inatçı çenesi havadaydı ve bana dik dik
baktı.

"Tanrı bana güç verirse, önümde yatanı yapacağım ben."

Bu sırada Leydi Fenimore içeri girdi.

"Bay Winterbotham seninle bir dakika konuşmak istiyor, Anthony.
Okul çocuklarıyla ilgili bir şey."

"Tamam, canım. Hemen yanına gideceğim," dedi Sir Anthony. "Bizimle kalıp öğle yemeği yiyecek misin, Duncan?"

Kendimi zorlu bir gün boyunca beslemem gerektiği yönündeki ricayı reddettim. Sir Anthony Romalı babayı oynayabilirdi ama Romalı babanın misafirini oynamak
benim gücümün ötesindeydi.

XX. BÖLÜM

Bu çileden nasıl geçtiğini bilmiyorum. Eğer bir adam ruhunun kaptanı olarak durmuşsa, o da o gün Anthony Fenimore'du. Ve ruhu çelik zırhlıydı. Belki de, ona lekesiz bir kaynaktan kanıt gelmiş olsaydı, tavrını değiştirebilirdi. Bilemiyorum.
Hiç şüphesiz Gedge'in hilesi onun öfkesini alevlendirdi - ya da daha doğrusu büyük yaşlı Muhafazakar beyefendinin
ateşli gururunu. Gedge'e bir santim bile boyun eğmektense
cehennem ateşinden geçerdi. Alaycı meydan okuma çok şey yapardı. Ama tüm bunların ardında bu--ve bundan
bir gün öleceğimden emin olduğum kadar eminim--vatanseverlik görevinin sönmeyen ateşini daha da şiddetli, daha istikrarlı ve daha belirgin bir şekilde yaktı.
O, kendisine karşı korkunç bir günah işlemiş bir adamla değil,
ülkesine hayatını defalarca sunmuş bir adamla,
ülkesine gözlerinin görme yetisini vermiş bir adamla,
Kral'ın bizzat hediyesinde göğsüne en büyük onur rozetini taktığı bir adamla
uğraşıyordu. O, özel bir bireyle değil,
ulusal bir kahramanla
uğraşıyordu. Wellingsford Belediye Başkanı olarak küçük resmi görevinde,
sadece ulusal bir duygunun sözcüsüydü. Ve bundan da fazlasıydı.
Bu tören hayal gücü olmayanlara, uyuşuklara,
korkaklara bir çağrıydı. Küçük bir şekilde - ve lütfen unutmayın ki
tüm muazzam coşkular bu küçük ateşlere uygundur -
İngiltere'nin ölümsüz ihtişamının bir ilanıydı. Kişisel değildi,
ulusaldı,
İmparatorluktu. Küçük bir şekilde, çok büyük,
uzaklara uzanan bir öneme sahipti.

Bunları hatırlamanızı istiyorum ki,
Sir Anthony Fenimore'un
zihinsel süreçlerini, ruhsal süreçlerini veya ne isterseniz onu anlayabilesiniz. Onu hayal edin.
Hayal edebileceğiniz en kahraman olmayan küçük adam. Temiz traşlı, kurşun kafalı, kısa saçlı, yüzü kırmızı ve
kurumuş bir elma gibi kırışık, gözleri sisli mavi, büyük burnu
damar ağı gibi belirgin, elleri rüzgar ve havanın etkisiyle
yüzü gibi camlaşmış ve kızarmış; belediye başkanlığı cübbesinin altında bile bir jokey gibi
duruyordu. Elbette tanımlanamaz bir yetiştirme havası vardı; kimse
sınıfını yanlış anlayamazdı. Ama sıradan, çok
sıradan görünümlü küçük bir adamdı; ve aslında son yarım yüzyıldır kendisini diğerlerinden ayırmak için hiçbir şey yapmamıştı. Onun gibi binlercesi var, İngiliz kır evlerinin ustaları. Ve tüm bu binlercesinden, hayatın sert sorunlarıyla karşı karşıya getirilen her biri
Anthony Fenimore gibi
davranırdı. "Davranırdı" diyorum ama
savaş sırasında İngiltere'de yaşamış olan herkes onların böyle
davrandığını bilir. Bu sıradanlığın enkarnasyonları, savaştan önce, kendini "entelektüeller" olarak tanımlayanların küçümsemesinin nesnesiydi - eğer savaş dayanılmaz terimi unutturursa biraz olsun iyi bir şey yapmış olacaktır - bu dürüst, mütevazı beyefendiler büyük çağrıya kahramanca karşılık verdiler; ve entelektüeller zekalarını veya derilerini düşündüklerinde, yalnızca görevlerini düşündüler. Ve o gün Sir Anthony Fenimore'u ayakta tutan yalnızca kahramanca görev duygusuydu. Tren İstasyonundaki resepsiyonu görmedim veya zafer alayına katılmadım; ancak erkenden Belediye Binası'na gittim ve platformdaki yerimi aldım. "Yerimi aldım" derim. Daha önce oraya gönderilen bir tekerlekli sandalye, Marigold ve bir hamal tarafından,
içerideyken, platforma kaldırıldı. Tüm bu yıllardan sonra, Marigold'un kollarında kır saçlı bir bebek gibi alenen sergilenmekten hala nefret ediyorum. Kolaylık olsun diye, ön sol köşeye yerleştirildim. Salon kısa sürede doldu. İlk üç sıra koltuk belediyenin özel davetini alanlar için ayrılmıştı; geri kalanlar biletler için başarılı
başvuranlar tarafından işgal edilmişti. Neredeyse tek başıma oturduğum yerden, çırpınan ve heyecanlı kalabalığı izliyordum. Daha uzaktaki org galerisindeki kasaba bandosu dövüş müziği söylüyordu. Altlarındaki ana kapıdan, platforma giden merkezi geçit uzanıyordu. Birçok arkadaşımı tanıdım. Ön sırada, iki teyzesiyle birlikte Betty oturuyordu, siperliğinin altındaki küçük beyaz fırfırlı kumaş şeridiyle rahatlamış dul şapkasıyla çok çekingen görünüyordu. Alışılmadık şekilde solgun görünüyordu. Onu dikkatle izlemekten ve Boyce ve Althea'nın hikayesini ne kadar bildiğini anlamaya çalışmaktan kendimi alamadım. Gözümü yakaladı, başını salladı ve solgunca gülümsedi.

Durumum ürkütücüydü. Önümde, fısıldayan, konuşan, bandonun gürültüsü altında gülen bu kalabalık toplulukta, Betty hariç, trajediden şüphelenen yoktu. Bazen, bir
rüya diyarının gölge kütlesine dönüşüyor gibiydiler... Zaman çok yavaş ilerliyordu.
Endişeli önseziler beni eziyordu. Sir Anthony'nin yiğitliği testten geçmiş miydi? Kızının hainiyle el sıkışabilmiş miydi? Kasabalıların tezahüratları arasında, onunla yan yana araba sürerken yıkılmış mıydı? Ve Gedge? Skandalı yüksek sesle ilan etmenin bir delinin yolunu bulmuş muydu? Vücudumdaki her sinir gerilmişti. Üniforması, madalyaları, yaması ve siyah peruğunun üzerine taktığı gri hizmet kepiyle Marigold, platformun yanında, sandalyemin yanında nöbet tutuyordu. Birdenbire yan cebinden bir ilaç bardağında kırmızı likör şişesi çıkardı. Dozu döktü ve bana uzattı. Öfkeyle ona döndüm.

"Bu ne halt?"

"Dr. Cliffe'in emri, efendim."

"Ne zaman sipariş etti?"

"Bay Daniel Gedge ile görüştükten sonra nasıl göründüğünü söylediğimde. Ve bana, eğer tekrar böyle görünürsen sana bunu vereceğimi söyledi. Bu yüzden sana veriyorum, efendim."

Marigold ile bin kişinin önünde tartışmak mümkün değildi. Hemen yuttum. Şişeyi ve bardağı cebine koydu ve sandalyemin yanında tahta nöbetçi tavrını sürdürdü. Taslak
içkiden dolayı kendimi daha iyi hissettiğimi itiraf etmeliyim. Ama, diye düşündüm, eğer durumun gerginliği benim için bu kadar büyükse, Sir Anthony için ne olabilir?

Şu anda dışarıdan gelen boğuk tezahürat sesleri salona sızdı.
Orkestra aniden durdu ve belediye alayı büyük kapılardan içeri girdiğinde "Fetih Eden Kahramanın Geldiğini Gör" ile tekrar başladı.
Cübbesi içinde küçük Sir Anthony vardı, ciddi ve heybetliydi ve
yanında kızarmış, parlak gözlü ve gözyaşları içinde Bayan Boyce vardı. Sonra
Boyce ile birlikte Lady Fenimore geldi, siyah gözlüklü, asker gibi, boğa yakalı, göğsündeki
madalyaların arasında küçük bronz haçı göze çarpıyordu,
dirseği hava şartlarından etkilenmiş genç bir asker tarafından kavranmıştı, sonradan öğrendiğime göre, izinli olarak eve dönmüş, kör adımlarını yönlendirme ayrıcalığını talep eden kaptanlarından biri. Ve arkalarından Belediye Meclis Üyeleri ve Meclis Üyeleri, General ve personeli, Lord Teğmen ve Leydi Laleham ve Kabul Komitesinin diğer üyeleri geldi. Tezahüratlar "Fetih Eden Kahraman"ın ezgilerini bastırdı. Platformda yerler alındı. Belediye Başkanının sağında Boyce, solunda annesi oturuyordu. Öndeki masaya parşömenler ve tabutlar konmuştu. Görüyorsunuz ya, Bayan Boyce'un bir adresi ve kendisine ait bir tabutu olmasını ayarlamıştık. Galeri kısa sürede hemşirelerle
dolup taştı ve parlak miğferli itfaiye ekibi kapı girişinde toplandı.

Tanrı çelik yürekli küçük adama bu çileden
çıkması için güç verdi. Dikkatle hazırladığı konuşmasını asla titremeyen bir sesle yaptı. Boyce'un körlüğüne atıfta bulunan pasajları inanılmaz bir samimiyetle söyledi. Konuşmasını bitirdiğinde, tepki veren
seyirciler coşkuyla alkışladı. Platformun kenarındaki koltuğumdan Betty'yi izledim. Yanaklarında iki kırmızı nokta yanıyordu.
Adresler okundu, tabutlar sunuldu. Boyce ayakta kaldı,
cevap vermek üzereydi. Hala tabutu iki eliyle tutuyordu. FIDUS
ACHATES, zorluğunu tahmin ederek ayağa fırladı, ondan aldı ve
masaya koydu. Boyce büyüleyici gülümsemesiyle ona döndü ve şöyle dedi:
"Teşekkürler, ihtiyar." Yine kargaşa çıktı. Erkekler tezahürat etti, kadınlar
ağladı ve ıslak mendil salladı. Ve görünmeyen
seyircilerine gülümseyerek durdu. Konuştuğunda, derin, güzelce ayarlanmış sesi
herkesi büyüledi ve cesur bir beyefendi gibi mütevazı ve neşeyle konuştu. Mümkün olduğunca öne eğildim ve yüzünü taradım. Tüm tören boyunca dudaklarının köşelerinde hiçbir zaman o belirgin seğirme belirmedi. Orada, modern şövalyelerin enkarnasyonu olarak, korku ve sitem olmadan duruyordu.

İkisinden hangisinin, onun mu yoksa Sir Anthony'nin mi, hayret verici hayranlığımı daha fazla etkilediğini söyleyemem. Her biri görkemli bir meydan okuma sergiledi.

Boyce'un, haksızlık ettiği adamın övgülerini zarif bir şekilde kabul etmesinin, yalnızca suçlunun bilindik duyarsızlığını sergilediğini söyleyebilirsiniz. Eğer öyle diyorsanız, özetimi ortaya koyarım. Bu kitabı yazmakla amacıma
tamamen ulaşamamış olurum. Boyce için hiçbir duyarlılık gözyaşı dökmek istemiyorum. Onu, önünüze koymaya çalıştığım
kanıtlara göre yargılamanızı istiyorum. Eğer onu bir suçlu olarak yargılarsanız, kusurlu olan benim delilleri kötü sunmamdır. Boyce için, tüm ağır günahları için, dünya tarihinde hiçbir suçlunun
elde edemediği bir ihtişam olan belli bir karakter ihtişamı talep ediyorum. Bu nedenle, onun
karışık yumağını çözmeyi, benim
zayıf güçlerimin izin verdiği ölçüde bitirene kadar, yargınızı askıya almanızı rica ediyorum. Ve ayrıca, size PARI PASSU bilgimle gerçekleri sunmaya çalıştığımı da lütfen unutmayın. Hikayeyi kendim aracılığıyla anlatmaya çalıştım. Temel bir gerçeklik yaratmanın başka bir yolunu düşünemedim. Yine de, şimdi bile, tam bilgi ışığında yazarken, Boyce'un o Belediye Binası'nda dünyaya karşı karşıya geldiğinde -çünkü Wellingsford onun dünyasıydı- benim kadar çok şey bilen birinin onun tavrını suçlu duyarsızlık olarak adlandırması haklı olurdu.

Ben onun görkemli bir meydan okuma sergilediğini söylüyorum. Somut Gedge'e meydan okudu. Daha soyut ama yine de gerçek, işkence edici Öfke'ye meydan okudu. Pişmanlığa meydan okudu. Sir Anthony'nin övgüsünü kabul ederek kendi ruhundaki korkaklığa meydan okudu.

Dinlemediğim bir iki konuşmadan sonra, Belediye Binası'ndaki işlemler sona erdi. Rahat bir nefes aldım. Sir Anthony'nin hiçbir kesintisi, Gedge'in hiçbir skandal kesintisi etkileyici töreni gölgelememişti. Galerideki orkestra "God Save the King"i çaldı. Salonda marş için ayağa kalkmış olan kalabalık, tekrar oturdu,
açıkça Boyce ve ileri gelenlerin bayılmasını bekliyorlardı. Platformdaki
toplantı dağıldı. Aralarında Boyce ve annesiyle el sıkışmak için duraklayan General'in de bulunduğu birkaç üye, özel yan kapıdan salondan ayrıldı. Lord Lieutenant ve Leydi Laleham kısa süre sonra onu takip etti. Sonra daha az görkemli olanlar, her biri kahramanla kişisel bir
söz alışverişi yapmak için istekli bir şekilde Boyce'un etrafında toplandı. Sir
Anthony, kalabalığın dışında kalarak, gidenlere
resmi veda ederek görevinde kaldı. Hemen sonra Boyce'un beni sorduğunu gördüm, çünkü biri beni görevli memuruna gösterdi, o da onu platformun basamaklarından aşağı ve
kenardan benim yerime götürdü.

"Eh, her şey yolunda gitti," dedi. "Size Yüzbaşı Winslow'u, her zamankinden daha çok sağ kolum olan Binbaşı Meredyth'i tanıtayım."

Selamlaştık.

"Yaşlı anne Punch kadar memnun. Kendine ait küçük bir kutu alacağını bilmiyordu. Yüzünü görmek isterdim. Küçük çığlıklarından birini
duydum. Siz duydunuz mu?"

"Hayır," dedim, "ama yüzünü gördüm. Beklenmedik bir mutluluk içindeki bir azizeninki gibiydi."

Güldü. "Sevgili yaşlı anne," dedi. "Bir gösteriyi hak etti." Bilinçsizce
arkasını döndü ve bana hitap etmeyi düşünerek, seyircilerin
ilk sırasına hitap etti. "Sanırım burada tanıdığım çok insan var."

Tesadüfen siyah gözlüklerinin ardından birkaç adım ötedeki Betty'ye bakıyormuş gibi görünüyordu. Aniden ayağa kalktı ve tüm Wellingsford'un önünde elini uzatarak ona doğru yürüdü.

"Her neyse, Albay Boyce. Ben Betty Connor--"

"Bunu bana söylemene gerek yok," dedi eğilerek.

Winslow, dirseğinin dibinde, en titiz suflörlerden biri olarak fısıldadı:

"Seninle el sıkışmak istiyor."

Böylece elleri buluştu. Winslow, onun ellerini bir veya iki saniye kadar elinde tuttu.

"Tebriklerimi kabul etmeni umuyorum," dedi Betty.

"Onları çoktan kabul ettim, çok minnettarım. Annem bana iletti. Mektubundan çok etkilenmiş. Ben de senin buraya gelmenin beni ne kadar
çok etkilediğini söyleyebilir miyim?"

Betty hızla etrafına baktı ve yanakları kızardı, çünkü kulak mesafesinde çok sayıda insan vardı. Utancını gülerek geçiştirdi.

"Bir erkekten Wellingsford Enstitüsüne dönüştünüz ve
ben gelip sizi göreve başlamanızı görmek zorundaydım. Teyzelerim de burada." Onlara el salladı. "Benden daha utangaçlar."

Yaşlı hanımlar öne çıktılar ve hoş tebrik
sözlerini söylediler. Bayan Holmes ve diğerleri, cesaretlendirilerek, onların örneğini izlediler. Bayan Boyce aniden platformdan grubun ortasına
daldı ve heyecanlı hanımın kucaklamasından öfkeyle kızaran Betty'yi öptü. Betty'nin teyzeleriyle el sıkıştı ve
orada oldukları için onlara teşekkür etti; ve yaşlı hanımın zihninde iki evin
uzlaşması tamamlanmıştı. Sonra, kendi yaşındaki herhangi bir
yaşayan valetudinary'nin övünebileceğinden daha narin doğal bir
pembe yanaklarla ve parlayan gözlerle bana doğru geldi ve
uzanıp beni aşağı çekerek beni de öptü.

Bütün bunlar olurken, salonun gövdesi boşalmaya başladı.
Program törensel olarak daha fazlasının gerçekleşmesini ayarlamamıştı.
Ancak, halka açık bir toplantı her zaman beklenmedik bir şey
umar ve bu olmadığında, hayal kırıklığını felsefi olarak karşılar. Sanırım Betty'nin hareketi onlara geri kalan işlemlerin tamamen özel ve gayrı resmi olacağını göstermiş olmalı.

Platform da giderek inceldi, ta ki sonunda etrafıma baktığımda, yalnızca Sir Anthony, Leydi Fenimore ve Belediye Katibi Winterbotham'ın kaldığını gördüm. Sonra Leydi Fenimore bize katıldı. Yaklaşık yirmi kişiydik,
ben platformun kenarına ve köşesine tünedim, geri kalanlar
çevremdeki bir sektörde salonun zemininde duruyordu, Marigold, tabii ki,
yanımda, onların ortasında, kötü oyulmuş bir heykel gibi.
Leydi Fenimore elinden geldiğince yanıma geldi.

"Betty Connor'ın baltayı bu kadar aleni bir şekilde gömmesini harika bulmuyor musun?" diye fısıldadı.

"Savaş," dedim, "birçok insan komplikasyonunun çözücüsüdür."

"Gerçekten de öyle." Sonra ekledi: "Yakında Boyce'lar için küçük bir akşam yemeği partisi vereceğim. Bugün onu aradım ve neredeyse söz verdi. Laleham'lara soracağım. Elbette geleceksin. Şimdi işler bu kadar sarpa sarmışken Betty'ye sormalı mıyım diye merak ediyordum."

"Anthony bu akşam yemeği partisinden haberdar mı?" diye sordum.

"Bilmesinin veya bilmemesinin ne önemi var?" diye güldü. "Akşam yemeği partileri benim eyaletimde yapılır ve ben de onların efendisiyim."

Elbette Boyce yarı yarıya söz vermişti. Nezaketsizlik etmeden başka ne yapabilirdi ki? Ama masumiyetinden şüphelenmeyen bir şekilde önerdiği ziyafet bana korkunç bir yemek gibi geldi. Şüphesiz Sir Anthony'ye de öyle gelirdi. Şu anda Gedge'in hikayesini karısına anlatıp anlatmayacağını bilmiyordum. Her neyse, şimdiye kadar bunu yapmamıştı.

"Yine de, sevgili Edith," diye cevapladım, "Anthony'nin söyleyecek bir şeyi olabilir. Boyce'a karşı özel bir kişisel arkadaşlığı olmadığını biliyorum, eğer söylediğim için beni affedersen, son iki yıldır sana oldukça küstahça davrandı. Anthony'nin bugünkü karşılaması tamamen kamusal ve resmiydi. Bunun özel duygularıyla hiçbir ilgisi yoktu."

"Ama değiştiler. Bu konuya sadece bu sabah kahvaltıda değindi ve zavallı adamın acısını hafifletmek için yapabileceğimiz şeyleri önerdi."

"Bir akşam yemeği partisinin bunu hafifleteceğini sanmıyorum," dedim. "Ve senin yerinde olsam, bunu Anthony'ye önermezdim."

"Bu oldukça gizemli." Bana kurnazca baktı. "Ve bir de gizemli bir şey var. Anthony bunun üzerinde gevezelik eden bir sfenks gibi. Bu sabah Gedge'le ne hakkında konuşuyordunuz?"

"Özel bir şey yok."

"Bu saçmalık, Duncan. Gedge kendini nahoş hale getiriyordu. Başka hiçbir şey yapmıyor."

"Eğer bilmek istiyorsan," dedim, kasılmalarla dolu bir icat çabasıyla, "bir tür gösteri hazırladığını, değerli savaş karşıtı
insanlarından bazılarını devireceğini duyduk."

"Cesareti yok," diye haykırdı.

"Neyse," dedim, "onu içeri alıp ona İsyan'ı -ya da daha doğrusu Diyarın Savunması-
Yasasını okusak daha iyi olur diye düşündük. Hepsi bu."

"O zaman Anthony neden bana söyleyemedi?"

"Kocanın doğasındaki şeker ve biber karışımını benden daha iyi bilmen gerekir, sevgili Edith," diye cevapladım.

Gülüşü beni rahatlattı. Zor bir dönemeci dönmüştüm. Hiç şüphe yok ki
Sir Anthony'ye gidip açıklamamı yapacak ve ya onun onayını alacak ya da gerçek gerçeği öğrenecekti.

Sir Anthony platformdan sandalyeye doğru geldiğinde bana veda ediyordu. Başımı kaldırıp baktım ama benimle konuşmak istemediğini gördüm.
Sert ve yorgun görünüyordu. Karısına seslendi:

"Harekete geçme zamanı canım. Askerler hala dışarıda bekliyor."

Eve gitmek için işaret vererek telaşla koştu, önce Boyce'a
koştu ve kolundan tuttu. Küçük gruptan birkaç adım ötede Betty ile birlikte çekildiğini fark etmemiştim.
Hareketli bir sohbete
daralmışlardı. Bunu gördüğümde keskin bir
iğrenme hissettim. Bu ikisi eski arkadaşlar gibi konuşmamalıydı.
Bu nezaket kurallarına aykırıydı. Betty'nin yüce gönüllü ve vatansever İngiliz kadını oynaması çok iyiydi. İlk hoş geldin sözcüğüyle
rolünü yerine getirmişti. Ama bu kızarmış, hevesli konuşma vatanseverlik görevinin kapsamının çok ötesindeydi. Althea'nın ölü bedeni üzerinde nasıl böyle konuşabilirlerdi? İkisine de öfkelenmiştim.

İçten içe korkunç ve kaba bir kıskançlık hissettim. Bunu itiraf edebilirim. Boyce ile kan kardeşliği yemini etmiş olsam da,
işlemiş olabileceği veya olmayabileceği suçlardan bağımsız olarak,
onu Betty ve benim tek
olarak üyesi olduğumuz o iç kardeşliğe kabul edemezdim. Ve bu, o anda, Betty'ye umutsuzca, delice aşık olduğumu keşfettiğimi söylemenin
dolaylı, utangaç bir yoluydu. Bu bilgi bana büyük bir dehşet dalgasıyla geldi.

"Seni tekrar görmeme izin vereceksin, değil mi?" diye sordu.

"İstersen."

Sanırım kelimeleri duymadım ama dudaklarında hissettim.
Ayrıldılar. Sir Anthony platformdan indi ve kolunu
Bayan Boyce'a verdi. Leydi Fenimore hala Boyce'a tutunuyordu. Winterbotham,
masanın üzerinde ihmal edilmiş bir şekilde duran iki tabutu taşıyarak ardından geldi.
Seyrek topluluk boş koridorda onları takip etti. Marigold kapıcıya işaret etti ve sandalyemi indirdiler. Operasyon sırasında
oyalanan Betty yanımdan yürüdü. Artık kendimi
hareket ettirebildiğim için Marigold'u arkada gizli bir yere gönderdim.
Yüzü hala hafifçe kızarmış olan Betty, şöyle dedi:

"Ağustos ayındaki kar kadar bunaltıcı görünen
tebrikler bekliyorum. Sizce de olağanüstü iyi değil miyim?"

"Kendinizi iyi hissediyor musunuz?"

"İyi olmaktan da öte," diye güldü. "Hristiyanca. Yeni Ahit'te düşmanlarımızı affetmemiz söylenmedi mi?"

"'Ve bizi inatla kullananları sevmek?'" diye yanlış alıntıladım kötü niyetle. Aniden gelen bir öfke dalgası, Dağdaki Vaaz'ın metniyle ilgilenmekten daha kötü şeyler yapmamıza neden olur.

Sanki sokulmuş gibi bana hızla döndü. "Neden olmasın?
Onun böyle sakatlanmış halinin görüntüsü taştan bir kalbi eritmeye yetmez mi?"

Yeterince ayık bir şekilde cevapladım. "Gerçekten öyle."

Zaten aptalca kıskançlığımı ele vermiştim. Daha fazla tartışma ancak Boyce'a ihanet etmemle sonuçlanabilirdi. Kendimi pek mutlu hissetmedim.
Bana alışılmadık bir şekilde sert bir şekilde konuştuğunun bilincinde olarak, elini omzuma koyarak telafi etmeye çalıştı.

"Sanırım canım," dedi, "bugün hepimiz duygusal bir uçurumdayız."

Salonun ön kapısına ulaştık. Geniş merdivenlerin sığ uçuşunun tepesinde, bizden önce gelen küçük grup, Pazar Meydanı'nda toplanan askerlerin, gönüllülerin ve Godbury Okulu Subay Eğitim Kolordusu'nun tezahüratlarını alan Boyce'un arkasında duruyordu. Tezahüratlar sona erdiğinde kalabalık bir konuşma için haykırdı. Boyce tekrar konuştu. "Anneme ve bana verdiğiniz karşılamayı," dedi, "kişisel olarak almayı reddediyoruz. Bu, İmparatorluğun askerlerine, asker annelerine ve eşlerine verilen bir karşılamadır; ki biz de onların şanslı temsilcileriyiz. Tüm alaylar, tüm ordulardan bahsetmiyorum bile, hepsi, her züppe adam Victoria Haçı alamaz. Ama her alay, onurunu kıskançlıkla sayar. Erkeklerin şunu söylediğini duyacaksınız: 'Alayımızda iki V.C., beş D.S.O. ve yirmi Üstün Davranış Madalyası var.' ve his şu ki tüm onurlar bir araya toplanıyor ve Albay'dan davulculara kadar herkes tarafından paylaşılıyor. Ve her birey kendi payıyla gurur duyuyor çünkü bunu hak ettiğini biliyor. Ve böylece şansın bir çekilişteki şanslı kazananlar gibi ayrıcalık için ayırdığı kişiler, hayal edebileceğiniz en
utançlı insanlar oluyor çünkü herkes haftanın her günü her şeyi yapıyor. Örneğin, alayımın buradaki arkadaşı Yüzbaşı Winslow'un cesurca eylemlerinin binde birini size anlatmaya başlasam, bir tavşan gibi Belediye Binası'na
fırlayıp dizlerinin üzerine çöküp bir deprem için dua ederdi. Ve deprem olsun ya da olmasın, eminim ki
bir daha asla benimle konuşmazdı. Ve hepsi böyledir. Ama
beni onurlandırdığınızda onu onurlandırıyorsunuz ve alayımızı onurlandırıyorsunuz ve
orduyu onurlandırıyorsunuz. Ve Bayan Boyce'u onurlandırırken, Tanrı'nın güzel yeryüzünde, cephe olarak bilinen cehennemde, adamlarının arkasında kahramanca duran İmparatorluğun o muhteşem kadınlığını onurlandırıyorsunuz."

Bu, adamın yiğitçe çekiciliğiyle verilen askervari küçük bir konuşmaydı. Genç Winslow kolunu şefkatle kavradı ve onun "Sen bir hayvansın, efendim, beni içine sürüklüyorsun" dediğini duydum. Küçük grup Belediye Binası'nın basamaklarından indi. Emir sözcükleri yankılandı.
Geçit Töreni, Boyce'un kabul ettiği selamlamada durdu.
Winslow ve annesinin rehberliğinde, Belediye Başkanı ve Belediye Eşi'nin eşlik ettiği arabasına ulaştı. Resmi vedalaşmanın ardından Boyce'lar ve
Winslow kalabalığın alkışları arasında uzaklaştı. Sonra Sir Anthony ve
Leydi Fenimore. Sonra Betty ve teyzeleri. En son, askerler yürümeye hazırlanırken ve kalabalık dağılırken ve her şey heyecan
bitmişti, Marigold beni sandalyemden aldı ve
küçük gri iki kişilik arabama taşıdı.

BÖLÜM XXI

Elbette, bundan sonra (genç arkadaşlarımın sözleriyle) çömeldim.
Bacaklarımla aptalca oynayan o lanet kabuk
kalbime de aptalca bir şey yapmıştı. Bu yüzden fiziksel ve duygusal gerginlikten sonra bu çöküşler oluyordu. Birkaç gün yatakta kalmak zorundaydım. Cliffe
bana seyahat edebilecek duruma gelir gelmez Bournemouth'a gitmem gerektiğini söyledi,
orada hava sıcak olacaktı. Cliffe'e daha sıcak bir yere gitmesini söyledim. İkimiz de birbirimize itaat etmeyeceğimizden
olduğumuz yerde kaldık.

Cliffe bana Leydi Fenimore'un onu sinir krizi geçirmek üzere olduğunu söylediği Sir Anthony'yi görmeye çağırdığını söyledi.

Bunu duyduğuma üzüldüm.

"Sanırım onu ​​da Bournemouth'a göndermeye çalıştın?"

"Hayır," diye cevapladı Cliffe ciddi bir şekilde. "Aklında bir şey var.
Bundan eminim. Karısı da öyle. Onu göndermenin ne faydası var?"

"Aklında ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordum.

"Nereden biliyorum? Karısı bunun Boyce'un resepsiyonuyla ilgili olduğunu düşünüyor. Eve sorumsuzca gitti, çok sinirli, yemeğini yemiş,
uyuyamıyor ve huysuzca hiçbir sorunu olmadığına yemin ediyor, her zamanki semptomlar. Konuya ışık tutabilir misin?"

"Elbette hayır," diye cevapladım oldukça sert bir şekilde.

Cliffe sinir bozucu profesyonel tarzıyla "Umph!" dedi ve nabzımı yoklamaya devam etti.

"Cuma günkü hafif eforun senin çöküşünü nasıl açıklayabileceğini anlamıyorum, dostum," diye belirtti.

"Sonunda her şeyi görmediğini itiraf ettiğin için çok mutluyum," dedim.

Sir Anthony'deki bu fiziksel tepkiden korkuyordum. Bu sadece
Doğanın kendini
iddia etmesiydi. O, bu çileden muhteşem bir şekilde geçmişti,
kendini buna hazırlamıştı. Ancak,
karısından sırrını saklamanın diğer ve çok daha uzun çilesinden geçmek için kendini yeterince hazırlayamamıştı. Bu yüzden elbette dağıldı.

Cliffe, bilgi edinme arzusunu tatmin edemeden beni terk ettikten sonra,
Wellings Park'ı aradım. Resepsiyondan sonraki pazar sabahıydı. Şaşkınlığıma rağmen, Sir Anthony bana cevap verdi; çünkü o eski moda bir
köy kilisesi müdavimiydi ve veba, salgın hastalık, kıtlık, savaş, cinayet ve
ani ölümler onu Pazar sabahı alışılmış
sırasından
uzaklaştırmış gibi görünmüyordu. Edith'in kiliseye gittiğini söyledi; kendisi
bir kedi kadar gergin olduğu için korkmuştu; vaazın ortasında kalkıp
Rahibi lanetleyebileceğinden korkuyordu.

"Eğer öyleyse," dedim, "buraya gel ve mantıklı konuş. Sana
söyleyecek önemli bir şeyim var."

Kabul etti ve kısa bir süre sonra geldi. Onu görünce şok oldum.
Kızıl yüzü sararmış ve sert eti gevşeyip sarkmıştı.
Kısa saçlarının bu kadar gri olduğunu hiç fark etmemiştim.
Yatağımın yanındaki sandalyede zorlukla oturabiliyordu.

Ona Cliffe'in şüphelerinden bahsettim. Aklımızda itiraf edilemeyen şeyler olan ve bizi sinirsel bir felakete sürükleyen bir çift komplocuyduk. Edith, dedim, Cliffe'den bile daha şüpheciydi. Ayrıca ona planlanan akşam yemeği partisiyle ilgili konuşmamızı da anlattım.

"Bu," dedi, "beni çileden çıkarır, delirtirdi."

"Gerçekleri Edith'ten saklamaya devam etmek de öyle," dedim. "Böyle devam edebileceğini nasıl düşünüyorsun?"

Öfkelendi. Edith'e nasıl söyleyebilirdi? Boyce'u karşılamasının nedenini ona nasıl anlatabilirdi? Gerçeği
yaymasını ve intikam için yüksek sesle ağlamasını nasıl önleyebilirdi? Ona ne tür bir aptalca öğüt veriyordum?

Tekrarlamaktan yorulana kadar konuşmasına izin verdim, söyleyecek başka bir şeyi kalmayana kadar. Sonra inatçı zihnine tanıdık gelen şeyi, yani kendi karısının kahramanca özelliklerini açıklarken beni dinlemesini sağladım.

"Bu noktaya geliyor," dedim, nutuk çekerek, "Edith'in seni hayal kırıklığına uğratmasından korkuyorsun ve kendinden utanmalısın." 

Bunun üzerine tekrar öfkelendi. Nasıl cüret ettim, diye sordu, sözlerini yutarak,
Tanrı'nın yarattığı en muhteşem kadına güvenmediğini ima etmeye? Onu sadece onu öldürebilecek bilgiden korumaya çalıştığını görmemiş miydim?
Delirmiş davranışlarıyla ilgili endişenin -lütfen derin, değişmez karşılıklı sevgimizin üstünde, şiddetli bir yüzeysel kavganın alevlendiğini hatırla- mutsuz bilgiden daha kesin ve hızlı bir şekilde onu öldüreceğini belirterek karşılık verdim. Hızlı
beyni--Gedge, Boyce ve onun şu anki durumunu garip bir sorunun ana faktörleri olarak çoktan birbirine bağlamıştı. "Hızlı beyni!" diye bağırdım. 
"Yarı aptal bir çocuk bile her şeyi bir araya getirirdi." 

Şu anda çöktü, umutsuzca, sinirsizce sandalyesinde oturuyordu. Sonunda acıklı bir şekilde alçakgönüllü bir yüz ifadesi takındı.

"Ne yapmamı öneriyorsun, Duncan?"

Bana, aklını değilse bile, kendisi için kurduğu
pozisyondaki ahlaki dengesini korumak için yapabileceği tek bir şey varmış gibi geldi. Ona bunu söylemek
benim görüşmeyi istememdeki amacımdı ve bu mübarek fırsat ancak
bir saatlik zorlu çekişmeden sonra geldi --günümüzdeki metaforla, saldırı için bir saatlik topçu hazırlığından sonra. Zavallı yaşlı Anthony, o kadar hırpalanmış görünüyordu ki, bombardımanımın başarısından neredeyse utandım.

"Öneri yapmakla ilgili bir konu değil," dedim. "Yapılması gereken şeylerle ilgili bir konu. Bir tatile ihtiyacın var. Yaklaşık birkaç yıldır burada yüksek basınç altında çalışıyorsun. Git. Kendini Cliffe'in ellerine bırak ve Bournemouth'a, Biarritz'e, Bahia'ya veya onunla gidebileceğin
herhangi bir iğrenç yere git. Dürüstçe git, üç veya dört ay. Yarın git. Oradan
uzaklaştığın anda, Edith'e tüm hikayeyi anlat. O zaman birlikte öğüt alabilir ve
teselli edebilirsiniz."

Benim argümanımdan etkilenecek bir ruh halindeydi. Avantajımı takip ettim. Acımasız bir alev meleği olan Cliffe'i sürgünün amansız kararını ilan etmesi için göndermeye karar verdim. Birkaç
korkak itirazdan sonra plana razı oldu. Sanırım
Gedge'e bu apaçık teslimiyete bile isyan etti, ama
bunu itiraf edemeyecek kadar gururluydu. Hiçbir adam kaçmayı sevmez. Sir Anthony ayrıca karısını tatil tuzağına düşürene kadar
onu cahil bırakma teklifini korkakça buldu. Neden başlamadan önce onu
güvenine almıyordu?

"Bu," dedim, "sadece sizin karar verebileceğiniz hassas bir soru. Benim planımı izleyerek hemen kaçabilirsiniz, ki bu en önemli şeydir. Rahat bir şekilde uzaklaştığınızda, uygun
an'ı seçebilirsiniz."

"Bunda bir şeyler var," diye cevapladı; ve tavsiyem için bana teşekkür ettikten sonra beni terk etti.

Planımı savunmuyorum. Makyavelist olduğunu kabul ediyorum. Tek isteğim, bu iki sevgili insanı bir süreliğine Wellingsford'dan uzaklaştırmaktı.
Boyce'larla sosyal ilişkilerini sürdürmelerinin korkunç imkansızlığını bir düşünün...

Sir Anthony, Boyce'u alenen onurlandırarak kendi ellerini bağlamıştı. Boyce'a bir bağışlama sözüydü, ancak Boyce bunu bilmiyordu. Gedge ne tür hikayeler yayarsa yaysın, ne tür kanıtlar gösterirse göstersin, Sir Anthony hiçbir şey yapamazdı. Ancak kızının ölümünden sorumlu olan adamla bir tür dostluk sürdürmek -ikisi için de, unutmayın, çünkü Leydi Fenimore er ya da geç her şeyi öğrenecekti- dediğim gibi korkunç derecede imkansızdı. O zaman, havanın
temizlenebileceği nominal tatillerinde gitmelerine izin verin. Boyce annesini Wellingsford'dan götürebilirdi. Annesi, taptığı ve kör ettiği oğlunun bir isteğini yerine getirmek için evinden
söküp atmaktan çok daha fazlasını yapardı. Karanlık zamanlarını
cesur olmayı öğrenmek için kullanacağını söylemişti bana. Annesinin hatırı için, korkunç anıların çağrışımlarıyla yılmadan yüzleşmek biraz cesaret gerektiriyordu. Ancak Fenimore'ların gerçeği sezdiğini öğrenirse, oradaki varlığının bir rezalet olduğunu anlardı. Ve böyle bir sezgi - ona bunu kim verirdi? Belki de ben, kendim. Boyce'lar giderdi - Fenimore'lar geri dönebilirdi. Fenimore'lar ve Boyce'ların aynı küçük kasabada yaşamaya devam etmelerinden başka her şey, her şey.

Ve Betty vardı - içindeki tüm anlaşılmaz kadınsı vızıltılarla - Boyce'la toplumsal olarak uzlaşmıştı. Bu uzlaşı nereye varacaktı? Betty'ye olan çılgın aşkımın bana nasıl ifşa edildiğini size anlattım. Herhangi bir sıradan centilmen beyefendiyi sevmeyi ve onunla evlenmeyi seçseydi, Tanrı bilir ki söyleyecek tek bir sözüm olmazdı. Bir kadına verebileceğim türden bir aşk, tek gerçek ifadesini onun mutluluğunu arzulamak ve onu tasarlamakta bulabilir. Ama o
Leonard Boyce'a doğru eğilecekti--hayır, hayır. Buna dayanamazdım. Onun
tüm
ürpertici resimleri önümde belirdi, sonuncusu, onun
kisi,
kilit kapılarının yanında durup, aniden korkmuş bir
tavşan gibi, şekilsizce kulaklarının üzerine
sıkıştırılmış,
koştuğu.

Gedge, ezilmiş şapkanın o iğrenç dokunuşunu icat etmiş olamazdı.

Belki de ben kendim Boyce'a gerçeğin bir ipucunu verebilirim demiştim. Huzursuz yatağımda bu konuyu düşünürken, bunu yapmaktan
kaçındım. Kendi amaçlarıma hizmet ediyor olmam gerekmez miydi?
Kendim için istediğim Betty araya girdi. Ne de Boyce'a gidip onu bir kötü adam olarak meydan okuyabilir ve
onu kasabadan ayrılmaya ve
benim için değerli olanları huzur içinde bırakmaya çağırabilirdim. Onu kınayamazdım.
Bu adamın asil niteliklerine sarsılmaz bir inancım vardı. Althea Fenimore'u boğduğuna inanmıyordum, inanamıyordum. Aramızda geçen her şeyden sonra, ona olan sadakatimin geri dönülmez bir şekilde
bağlı olduğunu hissettim. Her zamankinden daha fazla, adamın kaderinin
ağlarına
dokunmuştum.

Ancak, henüz onu görmeye dayanamıyordum. Ara sıra
beni arayan
Betty'yi görmeye dayanamıyordum. Hayatımda ilk kez, sakatlığıma sığındım ve bu sayede Cliffe'in takdirini kazandım.
Betty bana çiçekler gönderdi. Bayan Boyce bana üzüm ve kalp krizi için yanılmaz bir reçete gönderdi; bu reçete, çeşitli ilaçların miktarlarını gösteren
kıvranmaları kopyalamaya çalışırken yaptığı umutsuz karmaşa nedeniyle pratik bir işe yaramıyordu. Phyllis Gedge bana utangaç bir notla birkaç demet menekşe gönderdi. Leydi Fenimore bana veda eden sevgi dolu bir mektup yazdı. Cornwall'daki Bude'a gidiyorlardı, Anthony kendini harika bir kuzu gibi Dr. Cliffe'in emrine vermişti. Geri döndüğünde, iki hasta adamının sağlığına kavuşmasını ve planlanan akşam yemeği partisine daha olumlu bakabilmesini umuyordu. Marigold ayrıca yatak odama yirmi yıldır sevdiğim ve gizlice arzuladığım değerli eski bir Waterford şarap sürahisi getirdi, üzerinde "Anthony'den sevgilerle" yazan bir kart iliştirilmişti. Bu, onun tavsiyemi dinlediğini bana bildirmesinin aptalca, İngiliz yoluydu. Öz saygım artık yatakta kalmama izin vermediğinde kalktım; ancak iyileşme haberimi yayınlamaktan hala çekiniyordum, bu isteksizliğimi hem Cliffe'in hem de Marigold'un içten teşvikiyle karşıladım. Doktor daha sonra bana hastalık atağımın
fark ettiğimden çok daha ciddi olduğunu ve
en sakin lahana benzeri varoluşları yaşamaya karar vermediğim sürece
başıma gelebileceklerden sorumlu olmayacağını söyledi. Eğer istediği olursa,
beni alıp götürecek ve beni birkaç ay boyunca güneşli bir adada, dış dünyayla hiçbir iletişimimin olmayacağı bir hücreye
gömecekti. Marigold bu duyuruyu kendini beğenmiş bir memnuniyetle duydu.
Hiçbir şey onu benim üzerimde gardiyanlık yapmaktan daha çok memnun edemezdi.

Sonunda, bir sabah, ona dedim ki: "Artık tiranlığa boyun eğmeyeceğim. Normal hayatıma dönüyorum. Beni arayan herkese evdeyim. Şeytanın kendisine evdeyim."

"Çok iyi, efendim," dedi Marigold.

Bir veya iki saat sonra kapı açıldı ve
eşikte, bir beyefendinin kütüphanesine girmeyi
arayan en şaşırtıcı hayalet belirdi; Ancak, bu günlerde İngiliz gözlerine çok tanıdık gelen bir hayalet. Şekilsiz Tam-o'-Shanter'dan
çamurla kaplı kocaman çizmelere kadar. Kirli bir koyun postunun üzerine
her türlü gereç asılmıştı, kirli bir bezle kaplıydı ve bu da onu
arasında bir tüfeğin de bulunduğu güçlü çıkıntılardan oluşan bir şeye benzetiyordu.
Haki bir önlükle örtülü bir kilt giymişti. Ayrıca kirli ve tıraşsız bir yüzü vardı. Elbette siperlerden yeni çıkmış çamurlu bir savaşçı. Ama
burada ne yapıyordu?

"Anlıyorum efendim, beni tanımadınız," dedi gülümseyerek.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, irkilerek, "Ben Randall."

"Evet efendim. İçeri girebilir miyim?"

"Girebilir misiniz? Ne saçma sapan şeyler söylüyorsunuz?" Elimi uzattım ve
onu selamladıktan sonra oturmasını sağladım.

"Şimdi," dedim, "o kıyafetle ne halt ediyorsun?"

"Son on aydır kendime bunu soruyordum. Neyse,
onu daha fazla giymeyeceğim."

"Nasıl yani?"

"Görev, efendim," diye cevapladı.

"Oh!" dedim.

Girişi o kadar ani ve beklenmedik olmuştu ki, henüz ne yapacağımı bilmiyordum.
Yaptıklarıyla ilgili spekülasyonlar, eğer ülkesine bu kadar saygın bir şekilde hizmet ediyorsa, onu ordunun sınırında zarif ve gösterişli bir işle meşgul olarak hayal etmeme yol açmıştı.

Master Randall Holmes hakkındaki düşüncelerimi, her dakika bana "Efendim" diyen bu iş adamı Tommy ile uzlaştırmak zordu.

"İlginizi çekerse size anlatayım, efendim. Ama önce--annem nasıl?"

"Anneniz mi? Onu henüz görmediniz mi?"

En azından, biraz eski rahat Randall vardı. Başını salladı.

"Daha yeni geldim. Dün siperlerden ayrıldım.
İstasyondan yürüyerek geldim. Beni tanıyan kimse yoktu. Önce buraya gelip rapor vermem gerektiğini düşündüm,
tıpkı olduğum gibi, yıkanıp tıraş olup tekrar Hristiyan kıyafetleri giymeyi beklememeliydim. Bana
baktı ve sırıttı. "Görmek inanmaktır."

"Annen gayet iyi," dedim. "Ona gelişin hakkında hiçbir
uyarmadın mı?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı. "Bisiklet bandosu istemedim. Ayrıca, dediğim gibi, önce seni görmek istedim. Sonra da hastaneye bakmak. Sanırım
Phylis Gedge hala hastanededir?"

"Öyle. Ama sanırım, sevgili dostum, annen sana ilk önce
uygun."

"Benim şu anki iğrenç görünümümden Phyllis kadar hoşlanmazdı," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Görüyorsun ya, Phyllis bundan sorumlu.
Sana benimle evlenmeyi reddettiğini söylemiştim, değil mi efendim? Ondan sonra, bana
korkak dedi. Ona korkak olmadığımı göstermek zorundaydım.
Korkunç bir sıkıntıydı, itiraf ediyorum, çünkü oldukça
farklı bir şey yapmayı düşünmüştüm. Ah! Gedging ya da o tarz bir şey değil--ama--" koyun postunun altına daldı ve yırtık pırtık bir mektup kutusu çıkardı ve yağlı
bir sürü belgeden (üstün Oxford'un gölgeleri!) kirli,
pürüzlü bir gazete parçası seçti--"ama," dedi, bana parçayı uzatarak, "sanırım
başardım. Sanırım bu ilginizi çekmedi ama yakından bakarsanız, 11003 Er R. Holmes, 1. Gordon Highlanders'ın birkaç ay önce Seçkin Davranış Madalyası ile ödüllendirildiğini göreceksiniz. Bana ne tür bir aptal veya düzenbaz derseniz deyin, bana korkak diyemez."

Onu tüm kalbimle tebrik ettim, ilk şoktan sonra ona karşı hızla ısınıyordu.

"Ama neden," diye sordum, hala biraz şaşkın bir şekilde, "bir komisyona başvurmadın? Bir yıl önce kolayca alabilirdin. Neden askere yazıldın? Ve 1. Gordons--bu düzenli ordu."

Güldü ve kendine bir sigara almak için izin istedi. "Aman Tanrım, George, bu iyi," diye haykırdı birkaç nefes çektikten sonra. "Bu iyi, aylarca süren Woodbines'tan sonra. Tommy'nin sigaraları hariç her şeye dayanabildiğimi fark ettim.
Tütün damak tadım hariç her şeyim çivi gibi sertleşti... Neden bir komisyona başvurmadım ki?
Her aptal komisyon alabilirdi. Şimdi farklı. Erkekler seçiliyor ve
aktif hizmet görmüş olmalılar ve sonra askeri eğitim birliğine gönderiliyorlar. Ama geçen yıl kolayca bir tane alabilirdim. Ve şimdi İngiltere'de topuklarımı tekmeliyor olabilirdim."

"Yine de, bir Sam Browne kemerini görünce, Phyllis kesinlikle
geri adım atardı," dedim.

"Evlenip hayatımı geçirmek istediğim kızın Sam Browne kemeri gibi
tuhaflıklarla kafasının dönmesini istemedim.
Bir erkekle
evleneceğini öğrenmesi gerekiyordu. Ben sizin düşündüğünüz kadar
aptal değilim, Binbaşı," dedi mütevazı
rütbesini unutarak. "Diyelim ki bir komisyon alıp onunla evlenseydim. Diyelim ki
evde tutulmuş ve hiç dışarı çıkmamış ve bir el ateş edildiğini görmemiş olsaydım,
diğer birçok adam gibi, ya da diyelim ki
işaretlediğim çizgiyi
izlemiş olsaydım--sence bize mutlu bir hayat mı garanti edilmeliydi? Hiç mi.
Yirmi yıl mutlu olabilirdik. Ve sonra--kadınlar
kadındır ve kendilerine hakim olamazlar--eski kelime--George, efendim,
ruhundaki iltihaplı bir yaradan
bana tükürdü--eski kelime
her zaman içini kemirirdi ve aptalca bir kavga çıktığında,
bana tekrar tükürürdü. Ben böyle bir riske girmiyordum."

"Sevgili oğlum," dedim, gizlice, "çok bilge görünüyorsun." Ve öyleydi. İnsanlar, erkek ve dişi, hakkında bildiğim kadarıyla, onun önerisi tartışılmazdı. "Ama bilgeliğini nereden topladın?"

"Sanırım," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "zihnim çok pahalı bir eğitimden
tamamen etkilenmemiş değil."

Koyun postu, bohçalar ve çamur içindeki o olağanüstü figüre baktım ve
yüksek sesle güldüm. Esau'nun elleri ve Jacob'un sesi. Thomas Atkins'in
giysisi ve Balliol'un sesi. Yine de, dediğim gibi, adam
tamamen haklıydı. Son derece eğitimli zekası onu kesin bir sonuca
götürmüştü. İrinleşen yara sert bir tedavi gerektiriyordu, --cerrahın
bıçağı. Konuşurken beyninin ne kadar soğuk çalıştığını gördüm.
Ve bu çalışmayla yan yana, eğlence, kibrinin
ısrarcı iddiaları. Tek başına
itiraz edilen onurunu yeniden tesis edebileceği cepheye giden en hızlı yol, düzenli orduya kaydolmaktı. Hayatında ilk kez
temel ihtiyaçlara sarıldı. Eski ordunun kalbine doğru doğrudan giderek, beyninin, kafasında kaldığı sürece, amacına ulaşmasını sağlayacağını biliyordu. Alay seçimine gelince, orada kibri ona rehberlik ediyordu. Kaybolmasından sonra, ilk olarak Aberdeen'de adını duyduğumuzu hatırlayabilirsiniz. Şimdi Aberdeen, Gordon Highlanders'ın deposu.

"Sizi oraya gitmeye iten ne oldu?" diye sordum.

"Tanınmadığım ve tanınma ihtimalimin de olmadığı bir kalabalığın arasına girmek istedim," diye cevapladı. "Ve içgüdülerim doğruydu.
Skye'dan çiftçiler, Inverness'tan kasaplar, Aberdeen'in gecekondu mahallelerinden sarhoş serseriler ve İskoçya'nın dört bir yanından gelen eski askerlerin
mayası arasındaydım. Böyle insanların var olduğundan haberim yoktu.
İlk başta buna dayanamayacağımı düşündüm. Bana İngiliz olduğum için kötü bir zaman yaşattılar. Ama kısa süre sonra, sanırım, beni oldukça sevdiler.
Beynimi çalıştırdım ve onları kendimden hoşlanmaya zorladım. Bu adamlar hakkında öğrenilecek her şey olduğunu biliyordum ve bunu öğrenmek için bilimsel olarak çalışmaya başladım. Ve Tanrım, efendim, beni bir kez kabul ettiklerinde, hayatımda hiç bu kadar muhteşem bir toplulukta bulunmadığımı gördüm."

"Sevgili oğlum," diye bağırdım coşkuyla, "kahvaltı ettin mi?"

"Elbette ki yedim. Union Jack Kulübü'nde - nehrin diğer tarafındaki Tommies'in yeri - domuz pastırması, yumurta ve sosis. Asla yemeyi bırakamayacağımı düşünmüştüm."

"Biraz daha ister misin?"

Güldü. "Aklıma gelmedi."

"O zaman," dedim, "kendine bir puro al." Bir kutu yığınını işaret ettim.
"Corona'yı bulacaksın - en iyisi Corona'lar."

Milyoner olmadığım için bu Corona'ları herkese teklif etmiyorum. Ben
sadece haftada bir veya iki tane içmeye gücüm yetiyor.

Yaktığında şöyle dedi: "Sana anlatmak istediğim şeyden uzaklaştırıldım, Aberdeen'e gidip bir İskoç alayının belirsizliğine daldım. Kesinlikle arkadaşlarımın, iyi insanların hiçbirinin kendimi ne kadar aptal yerine koyduğumu bilmemesi konusunda kararlıydım. Bu yüzden bunu annemden sakladım. Bunu her yere
yayardı."

"Ama iyi dostum," dedim, "neden bilmemeliydik?"

"Kendimi aptal yerine koyduğumu mu?"

"Hayır, genç aptal!" diye bağırdım. "Kendini bir adam
yaptığını mı?"

"Beklemeyi tercih ettim," dedi soğukkanlı bir şekilde, "o sonuca ulaştığıma dair makul bir kesinliğe ulaşana kadar -ya da daha doğrusu, sevgili arkadaşlarımın önyargılı gözlerinde bunu temsil edebilecek bir şeye-. Hepinizin, eninde sonunda, sizin, annemin ve Phyllis'in sonuçlara göre yargılayacağınızı biliyordum. İşte sonuçlar. On aydır bir Tommy hayatı yaşadım. Orada beş ay boyunca bunun tam ortasındaydım. Defalarca çizgili
oyunları reddettim. D.C.M.'im var. Komisyonumu
sıralar arasında, neredeyse sahada aldım. Ve benimle birlikte çıkan iki yüz kişinin draftından geriye sadece bir kişi ve ben kaldık."

"Harika bir rekor, oğlum," dedim.

Ayağa kalktı. "Beni yanlış anlamayın, Binbaşı. Övünmüyorum. Tanrı korusun.
Sadece neden sürekli karanlıkta kaldığımı ve neden şimdi
kendini beğenmiş ve kayıtsızca sana saldırdığımı açıklamak istiyorum."

"Anlıyorum," dedim.

"O zaman," diye güldü, "ben de devriyelerime devam edebilirim." Ama devam etmedi. Oyalandı. "Bahsetmek istediğim başka bir konu daha var," dedi. "Annem son mektubunda Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi'nin Albay Boyce'a bir vatandaşlık resepsiyonu vermek üzere olduğunu söyledi. Daha oldu mu?"

"Evet," dedim.

"Ve iyi gitti mi?"

Balliol'da ve mermi kraterlerinde öğrenilen bilgeliğe rağmen, hala
saf bir gençti.

"Gedge tamamen sessizdi," diye cevapladım.

Aylardır başlamamayı öğrendiği gibi başladı ve gözlerine normalde yabancı olan bir alarm
dolaştı.

"Gedge? Gedge ve Albay Boyce hakkında nereden bir şey biliyorsun? Aman Tanrım! O zehirli maddeyi kasabaya yaymıyor muydu?"

"Resepsiyon hakkında soru sorduğunda korktuğun şey bu muydu?"

"Elbette," dedi. "Ve Phyllis'le görüşmeden önce bu konuda zihninizin netleşmesini istediniz."

"Kesinlikle haklısınız efendim," diye cevapladı biraz utanarak. "Ama eğer o yaymıyorsa, siz nereden biliyorsunuz? Ve," bana sertçe baktı, "ne biliyorsunuz?"

"Gedge'in size söylediklerini tekrarlamayacağınıza dair şeref sözü verdiniz. Sanırım sözünüzden
kurtulabilirsiniz. Gedge, Sir Anthony'ye ve bana Althea Fenimore'un ölümüyle ilgili yalan bir hikayeyle geldi."

"Evet," dedi. "Öyleydi."

"Bir iki dakika daha oturun," dedim, "ve notlarımızı karşılaştıralım."

İtaat etti. Notlarımızı karşılaştırdık. Gedge, Randall'ı sırdaşına kabul ettiğinde aşırı sarhoş olmasına rağmen, iki hikayenin de çoğu temelde aynı olduğunu gördüm.

"Ama sana masalını anlatırken," diye haykırdı Randall, "şantajı atlamış. Hayvanca bir şekilde Albay Boyce'un onun için yılda bin dolar değerinde olduğunu övünerek söyledi. Kan emiciler işini mahvettiğinden, artık geçinmek için elinde kalan tek şey buydu. Sonra ağlamaya ve salyalarını akıtmaya başladı - iğrenç bir görüntüydü - ve her şeyi bırakıp, 'o şok edici kötü adamı' ifşa etme fırsatı yakalar yakalamaz kızıyla birlikte sokaklarda yalvaracağını söyledi."

"O zaman ne dedin?" diye sordum.

"Ona, eğer böyle cehennemsi yalanlar yaydığını duyarsam, boynunu kıracağımı söyledim."

"Çok iyi, oğlum," dedim. "Sir Anthony'nin ona söylediği neredeyse buydu."

"Sir Anthony bunun doğru olduğuna inanmıyor mu?"

"Sir Anthony," dedim, cesurca, "bunda zerre kadar doğruluk olmadığını biliyor. Adamın kötülüğü sabit bir fikir şeklini almış. O, kafayı yemiş. Aramızda Tanrı korkusunu ona aşılıyoruz ve sanırım daha fazla sorun çıkarmayacak."

Randall tekrar ayağa kalktı. "Böyle söylediğini duyduğuma çok sevindim.
İtiraf etmeliyim ki, bütün bu olaydan dolayı korkunç derecede huzursuzdum."
Derin bir nefes aldı. "Çok şükür ki, dediğin gibi, Phyllis'e
berrak bir zihinle gidebiliyorum. Onu en son gördüğümde yarı deliydim."

Elini uzattı, kirli, boğumlu, tırnakları yıpranmış bir el -- bir zamanlar çok sinir bozucu bir şekilde manikürlü olan el.

"Elveda, Binbaşı. Şimdi kapıyı yüzüme kapatmayacaksın, değil mi?"

Elini sertçe sıktım ve ona aptal olmamasını söyledim ve ona bakarak şöyle dedim:

"Phyllis'le kavga etmeden önce yapmayı planladığın diğer şey neydi?"

Tereddüt etti, alnı şaşkınlıktan küçük bir ağ gibi örülmüştü.

"Ne olursa olsun," diye devam ettim, "bize ver. Ben senin en eski
dostunum, bir nevi baba. Bana karşı açık ol ve pişman olmayacaksın. Yaptığın
harika iş her şeyi silip süpürdü."

"Korkarım ki silip süpürdü," dedi pişmanlıkla. "Temiz silip süpürdü." Omuzlarını hafifçe sallayarak çantasını daha rahat bir şekilde yerleştirdi. "Şey,
Sana söyleyeyim, Binbaşı. Aklım olduğunu sanıyordum. Hala da öyle olduğunu düşünüyorum. Gizli Servis'te -İstihbarat
Departmanında- bir iş bulma noktasındaydım. Her şeyi kesin ve net bir şekilde biliyordum - tarafsız ve diğer ülkelerdeki sosyalist ve sözde
entelektüel çevrelerde Alman casusluğunun sonuçlarını öğrenmek için. Bu
incelikli bir iş olurdu, çünkü hayatımı
ellerimde taşıyor olmam gerekirdi. Bunu
iyi yapabilirdim. Ben de bir tür
'entelektüel' olarak başladım. Başından beri aklımı ülkemin hizmetine
sunmak istiyordum. Gerçek yolu bulmak için biraz zaman harcadım. Buldum. Gedge'den çok şey öğrendim. Eğer tam bir korkak olmasaydı, tehlikeli olabilirdi. Uzun zaman önce Alman parasını alırdı, ama bundan ölümüne korkuyor." Güldü. "Sanırım bir yıl önce hiç aklına gelmemişti," diye devam etti, "Londra'daki günlerimin çoğunu bir at gibi çalışarak geçirdiğim."

"Ama," diye bağırdım - kendimi morarmış hissettim - ve morardığımda, içimdeki yenilenmemiş eski asker buna karşılık gelen bir renk tonunun dilini kullanır - "Ama," diye bağırdım - ve bu dilde ona neden
bana hiçbir şey söylemediğini sordum. "Gizli Servis'in özü, efendim," diye cevapladı bu çıldırtıcı genç adam, "gizliliktir."

"Size tarif ettiğiniz türden bir yer mi teklif edildi?"

"Teklif bana çok geç de olsa ulaştı, bir gün, yarı ölü olduğumda,
biraz aşağılayıcı yorgunluk görevi yaptıktan sonra. Sanırım
geçit töreninde kaşıntımı kaşımaya çalışmakta ısrar etmiştim. Askeri disiplin, size söylememe gerek yok Binbaşı, bir askerin sırtının hassasiyetini hesaba katmaz. Böyle bir olguyu kesinlikle reddeder.
Şimdi sanırım Tanrı'nın tuhaf evreninde beni kaşıyacak her şeye meydan okuyabilirim.
Ama bu arada. Mektubu yırttım ve hiç cevaplamadım. Siz bunları yapıyorsunuz, efendim, tüm evren bir tökezleme taşı ve bir suç gibi
göründüğünde. Phyllis tökezleme taşıydı ve evrenin geri kalanı da diğer şeydi. Bu yüzden Phyllis Gedge sayesinde kendimi
bir eşek gibi gösterdiğimi söylediğimde haklıyım."

Kaba ceketini iki eliyle kavradı. "Koyun postuna bürünmüş bir eşek."

Kendini toparladı, selamladı ve yürüyüşe geçti.

Genç alçak, savaşın tüm onurlarıyla yürüyüşe geçti.

XXII. BÖLÜM

Yani, bir girişimde yay çekerken hedefi tutturmuştum.
Gedge'e "şantaj" kelimesini
söylediğimi hatırlayabilirsiniz; şimdi Randall
suçlamayı haklı çıkardı. Boyce onun için yılda bin dolar değerindeydi.
Gedge'den kaynaklanabilecek tehlike hakkında ne kadar çok spekülasyon yaparsam,
aklım o kadar kolaylaştı. Şantajcınız, kendi derisini kurtarmakla ünlüdür.
Gedge, Boyce'u adalete teslim edip kendini
suçlu duruma düşürmek istemiyordu. Sir Anthony'ye yaptığı ziyaret tamamen kötü niyetle gerçekleşmişti.
Hikayesine inanılacağına hiç şüphe yoktu. Ama nefret edilen ve kıskanılan aristokrasiyi yeterince tanıyordu ve Sir Anthony'nin sevgili ölüsünü Boyce'un kamuya açık bir şekilde suçlanmasının gerektireceği
bu korkunç mezardan çıkarma işlemine tabi tutmayacağından emindi. Özel çevremizin ortasına boğucu bir bomba
atmak istiyordu. Belediye Başkanı'nın kabulü durduracak bir eylemde bulunacağını ve böylece Boyce'a kamusal bir hakarette bulunacağını düşünüyordu. Sir Anthony'nin şiddetli öfkesi ve belki de benim soğuk şüpheci görünümüm onun hesaplamalarını altüst etti. Odadan yenilmiş bir adam olarak çıktı, omuzlarında gizli bir şantaj yüküyle (şimdi anladığım kadarıyla).

Gedge'e parmaklarımı şıklattım. Randall da aynısını yapmış gibiydi,
istenmeyen kayınpeder IN PROSPECTU'ydu. Ama bu tamamen Randall'ın işiydi. Almanlarla savaşmak için sahip olduğu mide, Gedge'e karşı ona iyi gelirdi, özellikle de onun yiğitliği hakkında bu kadar küçümseyici bir değerlendirme yaptığı için.

Küçük dünyama tekrar çıktım. Arkadaşlarımın çoğunu gördüm. Phyllis, hastanede beni bekliyordu, ışıl ışıl ve kızarmıştı, görünüşte hastalığımdan kurtulmamı
tebrik etmek için, aslında (küçük bir yük!)
dudaklarımdan Randall'ı öven bir iki kelime duymak için. Görünüşe göre savaşçı kıyafetiyle
gelmiş, görmüş ve anında fethetmişti. Seçkin Davranış Madalyası Sahibi'nin dönüşüyle ​​sevinen Bayan Holmes'u gördüm, onun iğrenç derecede saygısız davranışlarını hafızasından silmiş. Betty'yi gördüm ve Boyce'u gördüm.

Şimdi bu kronikte korkunç bir zorlukla karşı karşıya kaldığım bir noktaya geliyorum. Şimdiye kadar size kendim, güdülerim ve hislerim hakkında başkalarının hayatlarını size açma amacımın gerektirdiğinden daha fazlasını anlatmaya çalışmadım. Öncelikle Leonard Boyce'u açıklamak istiyordum. Bunu ancak onun bana nasıl tepki verdiğini göstererek yapabilirdim -ben önemsiz ve ilgi çekici olmayan bir kişiydim. Bir kenara çekilip bu tür tepkileri tarafsızca analiz edebildiğimde her şey çok iyiydi. Sevgili Betty'im için de aynı şey geçerli. Ama şimdi size Betty'nin hikayesini ve Boyce'un hikayesini anlatma yöntemini benimseseydim -tabiri caizse tepki yöntemi- sadece size felçli ve aptal Duncan Meredyth'in acıklı hikayesini sızlanıyor olurdum. İşin ilginç tarafı, uzun bir süre boyunca belirli veya kesin hiçbir şey yaşanmamış olmasıdır. Peki size Betty, Boyce ve benim hayatlarımızdaki çok önemli bir dönemi nasıl anlatabilirim?

Boyce ile yakınlığımı yeniden kurmam gerekiyordu. Kör ve yalnız adam bunu arzuluyordu ve talep ediyordu. Arkadaşlığımın onun için değerini küçümsemek, anlamsız bir mütevazılık gösterisi olurdu. O yoğun duygulara sahip bir adamdı. İşkence, kalbini, bu kadar seçkin bir askerin sahip olabileceği
dostlar ordusuna kapatmıştı. Kabul etti ancak üçüne, annesine, Betty'ye ve -anlaşılmaz bir
nedenle- bana. Tüm şefkatini bize yoğunlaştırdı. Dikkat edin, bu, kendisine bakanlara destek için
sarılan sakat bir yaratık vakası değildi. Benimle olan ilişkisinde,
bir an bile
dertinden dolayı yardım veya teselli aradığını ima etmedi. Aksine, bunu sosyal yaşam koşullarının
dışında tuttu. Dilediğiniz kadar cesurdu. Körlüğe karşı gülerek alay ederken, tanıdığım en cesur adamdı. Körlerin güvenini
harika bir kolaylıkla öğrendi. Karanlıktaki yolu muzaffer bir yürüyüştü.

Bazen, eski savaşları yeniden verdiğinde ve yenilerini planladığında, Büyük İlerleme'nin
stratejisini tahmin ettiğinde, kelimelerle boyanmış sahneler ve yerler çizdiğinde, büyük liderlerin ve ilginç adamların
karakter taslaklarını çizdiğinde, Althea Fenimore'un trajedisini unuttum. Ve hafızam hızla geri geldiğinde, Gedge'in baştan sona hikayesinin kötü niyetli bir
uydurma olup olmadığını merak ettim. Adam çok mutlu görünüyordu. Elbette Gedge'in ifşasına dair bir ipucu vermenin benim görevim olduğunu söyleyeceksiniz. Öyleydi.
Utanarak söylüyorum ki, bundan kaçındım. Kalbimde aniden onun mutluluğuna
dalma isteği bulamadım. Bir fırsat, onda bir ruh hali değişikliği, insanların arasında yalnızca benim aldığım sırlara bir gönderme bekliyordum.

Betty her zamanki gibi beni ziyaret etti. Bir süre savaş, hastane ve yerel dedikodular hakkında konuştuk ve sonra piyanoya sığınmış gibi göründü. Kuzey Denizi'nden yeni gelmiş bir denizci kuzeni öğle yemeğine gelip bize Donanma'nın hayal bile edemediğimiz ve umut etmeye cesaret edemediğimiz harikalarından bahsettiğinde, önemli bir gün geçirdik.
Haberleri birçok konuşmaya konu oldu.

Boyce'u sürekli gördüğünü biliyordum. İki evin büyüklerinin eski tanışıklığı aniden bir dostluğa dönüştü. Bayan Boyce'un yapmacıksız bir şekilde söylediği bir sözden, yaşlı hanımların bu tür buluşmaları kasıtlı olarak ayarladıklarını anladım. Boyce ve Betty birbirlerinden nadiren ve gelişigüzel bahsediyorlardı, ancak bana eski kan davasının
son bulduğunu göstermeye yetiyordu. Ve bir düşmanlığın sonu,
bir başlangıç ​​olabilirdi? Ne biliyordu? Her şeyi bildiği halde,
adamın büyüsüne nasıl geri çekilebildi? Bu soru
beni çileden çıkardı. Çok acı çektim.

Sonunda, bir akşam, artık dayanamadım.
Chopin çalıyordu.
Müzik canımı sıkıyordu. Ona seslendim:

"Betty!"

Kesip şaşkınlıkla gülümsedi. Yine
eski siyah gece elbisesini giymişti, sana daha önce çok güzel göründüğünü söylemiştim.

"Daha fazla müzik yok canım. Gel ve benimle konuş."

Odayı özgür adımlarıyla geçti ve sandalyemin yanına oturdu.

"Ne hakkında konuşacağım?" diye güldü.

"Leonard Boyce."

Gülme ifadesi yüzünden silindi ve bana hızlıca bir bakış attı.

"Majy canım, daha iyi olmazdı," dedi kesin bir tavırla.

"Bunu biliyorum," dedim. "Ayrıca senin gözünde
haksız bir küstahlık yaptığımı da biliyorum."

"Kesinlikle hayır," diye nazikçe cevapladı. "Benim iyiliğim için benimle konuşma hakkına sahipsin. Bunu duymak istememek benim küstahlığımdır."

"Betty canım," dedim, "bana yabancılaşmanızın sebebinin ne olduğunu söyler misin?"

O kaskatı kesildi. "Kimsenin bana bunu sormaya hakkı yok."

"Seni çok, çok seven bir adam," dedim, "bunu talep edecektir. Sebep Althea Fenimore miydi?"

Bana neredeyse korku dolu bir şaşkınlıkla baktı.

"Bu sadece bir tahmin mi?"

"Hayır canım," dedim sessizce.

"Kimsenin bilmediğini sanıyordum -- bir kişi hariç. Leonard Boyce'un benim bildiğimi bildiğinden bile emin değildim."

Bir girişimde başka bir reverans. "O kişi Gedge."

"Haklısın. Sanırım konuşuyordu," dedi, çok
tedirgin bir şekilde. "Her yerde bunu söylüyordu. Ben bundan
korkuyordum." Sonra ayağa fırladı, kendini toparladı ve
parmaklarını kahramanca bir şekilde şıklattı. "Ve eğer Althea
Fenimore'un Leonard Boyce aşkı için kendini boğduğunu söylediyse, bunda ne var? Sonuçta, Leonard Boyce affedilemeyecek ne yaptı?
Erkekler erkektir ve kadınlar kadındır. On binlerce yıldır cinsiyetlerin üzerinde yürümesi için sert ve hızlı çizgiler koymaya çalıştık ve
feci şekilde başarısız olduk. Diyelim ki Leonard Boyce Althea
Fenimore'la sevişti - eski moda bir deyimle onun sevgisiyle dalga geçti. O zaman ne oldu? Bunun büyük bir suçlusu benim. Bunu ancak yakın zamanda fark ettim.
Nişanlıyken burada kalmak yerine, Londra'da özgürleşmiş genç bir kadın olarak son kaçamağımı yaşayacaktım. Althea ile kendini teselli etti. Althea onun hiçbir şey ifade etmediğini anlayınca kendini
kanala attı. Korkunçtu. Trajikti. O gitti ve benden ayrıldı.
Nedenini aylar sonra keşfettim. Ona olan aşkı için kendini
boğdu, bu doğru. Ama onun bunda affedilemeyecek payı neydi? Milyonlarca erkek, kadınlar tarafından geçici aşklar için
affedilmişti. Neden o olmasın? Onun gibi müthiş bir adam olmasın? Eğer bir yanlış varsa,
her türlü yanlışın cezasını ödemiş bir adam? Kör!"

Etrafta dolaşıp ellerini kaldırdı ve sandalyemin önünde durdu. "Son zamanlara kadar onu affedilemez bir
günahla suçladığımı kabul ediyorum - beni kandırdı, başka bir kızla sevişti ve onu
intihar etmeye sürükledi. Onu kalbimden söküp attım ve Willie ile evlendim. Bundan
bahsetmeyeceğiz .... Ama geri döndüğünden beri, her şey farklı görünüyor. Annesi bana bir gün uyurken hala kimlik
diskini taktığını gördüğünü söyledi... diğer tarafta benim eski, solgun bir fotoğrafım vardı... savaş boyunca oradaydı... Görüyorsunuz ya," diye ekledi, inip kalkan göğsü ve titreyen dudakları onu çıldırtıcı derecede güzelleştirdiği bir duraklamanın ardından, "Gedge'in söyleyebileceği hiçbir şeye zerre kadar umursamıyorum." Ve benim temiz ruhlu Betty'min bildiği tek şey buydu! Daha derin bir sadakatsizlikten haberi yoktu; Althea ile birlikte kanalın kıyısında Boyce'un varlığından şüphelenmiyordu. Yarı bilgisiyle zavallı bir şekilde duruyordu. Kalbim sızlıyordu. Saf bir kadının bakış açısından, Boyce'u ihbar etmekte haklıydı. Boyce onu tek kelime etmeden terk etmişti. Aralarına bir sessizlik duvarı
girdi. Sonra nedenini öğrendi. Genç bir kızın sevgisiyle oynamıştı ve umutsuzluktan kendini
boğmuştu .... Ama nasıl öğrenmişti? Ona soru sormam gerekiyordu. Ve o zaman bana Phyllis ve babasının hikayesini anlattı, ki ben daha önce buna değinmiştim: Phyllis'in babasının sekreteri olarak, onu korkutan bir mektubu nasıl açtığını; babasının kurnaz yüzünün onu nasıl daha da korkuttuğunu; kalbini rahatlatmak için Betty'ye nasıl koştuğunu. Ve bu mektup Leonard Boyce'dandı. "Bir kuruş daha fazlasına gücüm yetmez," diye devam ediyordu mektup, Betty'nin Phyllis'in hatırladıklarını hatırlamasına göre, "ama anlaşmamıza sadık kalırsan, pişman olmayacaksın. Eğer bir gün adımı Bayan Fenimore'un adıyla birleştirirsen, seni öldürürüm. Sözümün eri bir adamım." Sanırım Betty, Phyllis'in daha gevşek ifadesini kristalleştirdi. Ama tam olarak nasıl ifade edildiği önemli değildi. Boyce, Althea trajedisinde suç ortaklığıyla kendini damgalıyor ve Gedge'e bunu karanlıkta tutması için para ödüyordu. Sir Anthony gibi Betty de ciddi bir öneme sahip önemsiz şeyleri hatırlıyordu. Şüpheye yer yoktu. Kötülüğünün ardından gelen felaket Boyce'u Wellingsford'dan uzak tutmuş, onu nişanından
korkutmuştu. Ve bu yüzden kalbi ona karşı acılaşmıştı. Dünya hakkındaki bilgisinin onu neden daha karanlık bir yanlıştan şüphelenmeye yöneltmediğini sorabilirsiniz; çünkü bir adam romantik bir kızı sevgisinin derecesi hakkında yanlış bir fikre sürüklediği için şantaj yapmaz. Benim tek cevabım Betty'nin Betty olduğu, temiz kalpli ve temiz ruhlu olduğudur.
Benzediği genç Artemis gibi.

Ve şimdi onun suçunu kefaret ettiğini ilan etti.
Adama olan yenilenmiş ve tutkulu ilgisini ilan etti. Kalbinin derinliklerinde onu her zaman sevdiğini gördüm.

Phyllis'ten bahsettikten sonra, ayrıldığı noktaya geri döndü.
Gedge'in her yerde konuştuğunu varsaydı.

"Sanmıyorum canım," dedim. "Bildiğim kadarıyla sadece
önce Randall Holmes'la konuştu--Gedge'den ayrılmasını sağlayan şey buydu,
toplumunu benim hayal ettiğimden farklı sebeplerle
yetiştiriyordu (geçen yıl Phyllis'in hüzünlü küçük hikayesini anlattığını hatırlıyor musun?)." Başını salladı. "Ve ikinci olarak Sir Anthony ve benimle, Resepsiyondan birkaç saat önce."

Yumruklarını sıktı ve tekrar bağırdı. "Şeytan! Şeytanın ta kendisi! Ve Sir Anthony?"

"Gedge'in hikayesini yalan olarak ele almış gibi davrandı, suçlayıcı bir mektubu
okumadan ateşe attı--muhtemelen Phyllis'in gördüğü mektup, Gedge'i evden çıkardı ve büyük bir beyefendi gibi
töreni yaptı."

"Leonard biliyor mu?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedim.

"Ona söylenmeli. Karanlıkta seni bıçaklamak için bekleyen bir düşmanın olması korkunç bir şey--ve sen de körsün. Neden ona söylemedin?"

Neden? Neden? Neden?

Onun şeylerin alt tonunu yakalamak çok zordu.
Ne olduğunu bilmediğim bir şekilde küçük bir jest yaptım: bunun benim işim olmadığını, Boyce ile yeterli yakınlık içinde olmadığımı,
yeterince önemli görünmediğini... Çaresiz omuz silkmem, sanırım,
tüm bu bahaneleri ima etti. Neden onu uyarmamıştım? Korkaklık, sanırım.

"Ya sen ya da ben yapmalıyız," diye devam etti. "Sen onun arkadaşısın. O,
dünyadaki diğer erkeklerden daha çok seni düşünüyor. Ve haklı,
canım--" bana gururlu bir bakış attı, tatlı ve bıçaklayıcı--"Bunu
bilmiyor muyum?"

Sonra aniden beyninden yeni bir fikir geçti. Öne eğildi ve dizlerimi örten hafif şala dokundu.

"Son bir iki aydır ne yaptığını biliyordun. Arkadaşlığınızda hiçbir
fark yaratmadı. Benimle birlikte geçmişin geçtiğini, günahlarını temizlediğini veya ne derseniz deyin, affedilmesi gereken bir adam olduğunu düşünmelisin."

"Evet canım," dedim, sesimin çatlamasından korkmama rağmen, bir cesaret gösterisiyle, "Bence affedilmesi gereken bir adam."

Mantığı pişmanlık duymuyordu.

Samimi zarafetiyle, eski tavrıyla, sandalyemin yanına
attı kendini.

"Bu konuşmayı yapmış olmamıza çok sevindim, Majy canım. Aramızdaki her şeyi
çok net ve güzel hale getirdi. Anlamamış olabileceğini düşünmek
benim için her zaman çok üzücü. Ben her zaman seni harika bir kahraman ve ilahi çikolata dağıtıcısı olarak gören küçük kız
olacağım. Sadece şimdi çikolatalar sevgi, hoşgörü ve sempati ve her türlü manevi güzellik anlamına geliyor."

Elimi saçlarının üzerinden geçirdim. "Aptal çocuk!"

"Aklıma geldi," diye devam etti, "Leonard'la barışmam için beni suçluyordun. Ama canım, canım, hangi kadının kalbi onu görünce sulanmaz ki? Anladığın için
çok mutluyum. Ne kadar mutlu olduğunu anlatamam."

"Onunla evlenecek misin?" Sanırım sesim yeterince kararlı ve nazikti.

"Muhtemelen. Bir gün. Eğer bana sorarsa."

Hala saçını okşuyordum. "Çok erken olmasına izin vermezdim," dedim.

Gözleri yere bakıyordu. "Willie yüzünden mi?" diye mırıldandı.

"Hayır canım. O tarafa dokunmaya cesaret edemem."

Yine bir fısıltı. "O zaman neden?"

Boyce'a ihanet etmeden ona nasıl söyleyebilirdim? Soruyu şakacı bir şekilde
çevirmek zorundaydım. "Betty'im olmadan ne yapmalıyım?" dedim.

"Gerçekten beni bu kadar mı önemsiyorsun?"

Güldüm. Bazen gülmek gerekir - ya da
kendini
onursuzlukla boğmak.

"Şimdi doğamı tüm iğrenç egoizmiyle görüyorsun," dedim ve bu ifade
oldukça büyük bir tartışmaya yol açtı.

Ama her ikimizin de ortak memnuniyetine vardıktan sonra,
konuşmamızın sıkıntılı ana temasına geri dönmek zorunda kaldı. Sir Anthony'ye geri döndü,
muhteşem davranışına değindi, biraz dehşetle,
törenden sonra Boyce'un etrafını saranlardan
kendini uzak tuttuğu gerçeğini hatırladı. Sonra, benden hiçbir ipucu almadan,
Fenimore'ların Wellingsford'dan emekli olmasının önemini
anladı.

"Leonard'ın cehaleti," dedi, "onu korkunç bir durumda bırakıyor.
Her zamankinden daha fazla bilmesi gereken bir şey."

"Gerçekten de öyle yapmalı canım," dedim. "Ve ona söyleyeceğim. Bunu daha önce yapmalıydım."

Sözümü tuttum. Kendimi korkaklıkla suçlayarak yatağa girdim
ve ertesi gün Boyce'a gitmeye karar verdim. Sadece Kader değil, onur ve nezaket de
beni nefret ettiğim göreve zorladı.

Ah! Ertesi sabah iğrenç hastalığım yüzünden yatağa çivilendim.
Son zamanlarda
ataklar daha sık olmaya başlamıştı. Cliffe
restoratifler uyguladı ve ilk kez gülümsemesini kaybetti ve
endişeli göründü. Görüyorsunuz ya, yakın zamana kadar çok sakin bir hayatım olmuştu,
diğer insanların sevinçleri ve üzüntüleriyle derinden ilgileniyordum,
ama kendi sevinçlerimden çok azı beni etkiliyordu. Ve şimdi üzerime beni paramparça eden bu açgözlü duygu
sürüsü çökmüştü. Fiziksel acı, aşağılanma ve zihinsel ızdırapla
birkaç gün işkence gördüm.

İkinci günün akşamı Marigold yüzünde şaşkın bir ifadeyle yatak odasına geldi.

"Albay Boyce burada, efendim. Ona yatakta olduğunuzu ve kimseyi görmediğinizi söyledim, ancak sizi önemli bir konuda görmek istediğini söyledi. Ona yarına kadar bekleyemeyeceğini sordum ve bana Vilboek'in Çiftliği için bir şifre verirsem onu ​​kesinlikle göreceğinizi söyledi."

"Kesinlikle doğru, Marigold," dedim. "Onu içeri alın."

Vilboek'in Çiftliği! Kader onu bana, beni ona değil, bana getirmişti.
Beni öldürse bile onu görecektim ve bu korkunç işi sonsuza dek bitirecektim.

Marigold onu içeri aldı ve yatağın yanına bir sandalye çekti. Işıkları yakıp perdeleri çektikten sonra, ılık Mayıs akşamı sona eriyordu.

"Şimdilik başka bir şeyiniz var mı, efendim?" diye sordu.

"Bir viski soda için malzeme alabilir miyim?" dedi Boyce.

"Elbette," dedim.

Marigold gitti. Boyce şöyle dedi:

"Eğer bana katlanamayacak kadar hastaysan, beni gönder. Ama eğer bana katlanabiliyorsan,
Tanrı aşkına seninle konuşmama izin ver."

"İstediğin kadar konuş," dedim. "Bu, bacakları olmayan bir adamın katlanmak zorunda olduğu aptalca
saldırılarımdan sadece biri."

"Ama Marigold--"

"Marigold yaşlı bir tavuk," dedim.

"Yeterince iyi olduğundan emin misin? Bu, görememenin
lanetidir. Bana açıkça söyle."

"Kesinlikle eminim," dedim.

Gözlerini göremediğim bir adamla konuşmanın tuhaf utancından asla kurtulamadım. Siyah gözlükler, adamın düşüncelerini
sakladığı bir duvar gibiydi. Dudaklarını izledim. Bir veya iki kez köşelerde garip küçük bir seğirme belirmişti.

Şaşırtıcı siyah gözlüklerine rağmen, cesur bir adam gibi görünüyordu. Tam oturan bir smokin ve düzgün siyah bir kravatla tam olarak giyinmişti; rugan ayakkabılarının uçlarından düzgün kahverengi saçlarına kadar bakımlıydı. Ve bu titiz giyimin altında büyük bir güç izlenimi yatıyordu.

Marigold, sürahi, sifon ve bardakların olduğu tepsiyi getirdi ve
yanındaki purolar ve sigaralarla birlikte bir masaya koydu.

Nesneleri tanımlamak için birkaç ustaca dokunuştan sonra Boyce gülümsedi
ve Marigold'a başını salladı.

"Çok teşekkürler, Çavuş," dedi.

Marigold'un sevdiği bir şey varsa, o da "Çavuş" diye hitap edilmesidir. "Marigold" bir uşağı ifade ediyor olabilir, ancak "Çavuş" bir çavuş anlamına gelir.

"Belki Albay'a daha rahat bir sandalye getirebilirim, efendim," dedi.

Ama Boyce güldü, "Hayır, hayır!" ve Marigold yanımızdan ayrıldı. Boyce'un kulağı kapının tıkırtısını duydu. Sonra bana döndü.

"Sana o şifreyi gönderdiğim için oldukça kötüydüm. Ama seni
görmezsem delireceğimi hissettim. Sen benim hakkımda gerçekten bir şeyler bilen tek yaşayan adamsın. Bana yardım eli uzatabilecek tek insansın. Garip, ihtiyar - körleri yönlendirmek. Ama öyle. Ve Vilboek'in Çiftliği meselenin lanet olası özü. Sana, Tanrı aşkına, ne yapmam gerektiğini söylemeni istemek için geldim."

Ne olduğunu tahmin ettim. "Betty Connor sana benim de söylemem gereken bir şey söyledi."

"Evet," dedi. "Bu öğleden sonra. Ve o muhteşem
şekilde benimle evlenmeyi teklif etti."

"Ne dedin?"

"Yarın ona cevabımı vereceğimi söyledim."

"Ve bu cevap ne olacak?"

"Bana söylemek sana kalmış," dedi Boyce.

"Böylesine korkunç bir sorumluluğu üstlenmek için," dedim, "Althea Fenimore ile ilgili tüm gerçeği bilmeliyim."

"Sana söylemek için buraya geldim," dedi.

XXIII. BÖLÜM

Acı günahını bir adamdan ziyade bir rahibe itiraf etti. Bunu hafifletmeye veya suçun bir kısmını başkasına atmaya çalışmadı. Bu tutumundan kıl payı bile sapmadı. Mea culpa; mea maxima culpa. İtirafının yükü buydu.

Ben, onun doğasındaki vahşilik ve hassasiyetin, hayvani ve ruhsal olanın garip karışımını bildiğimden ve Althea Fenimore'un dengesiz karakteri hakkında biraz bilgi sahibi olduğumdan, sanırım, dramanın sefil önsözünü ondan daha haklı olarak çizebilirim. Ona çılgınca, pervasızca aşık olduğundan şüphe edilemez. Ayrıca, onun içindeki tutkuyu bilinçsizce ateşlediğinden de şüphe edilemez. Boyce'un itirafında kendini gösterdiği gibi, arkadaşının kızını kasıtlı, soğukkanlı bir şekilde baştan çıkaran kişi nadir görülen bir olgudur. Neredeyse her zaman baştan çıkaran kadındır - masumca ve bilmeden, baştan çıkarma niyeti olmadan, daha da kötüsü yanlış düşünceyle - ama yine de gizleyemediği çekicilikle, gözlerinden saklayamadığı yumuşak vaatle baştan çıkarır.

İşte başlangıcı buydu. Sevdiği ve nişanlı olduğu Betty, Wellingsford'dan uzaktaydı. O günlerde o, iffetli maceralar peşinde yürüyen, kalbinde dingin bir şekilde sıcak yatan aşktan oldukça memnun, tutkulu bir adamın ihtiyaçlarını pek düşünmeyen -belki de çok şiddetli bir ifadeden uzaklaşarak- belki de tamamen yasaklayan genç Diana'ydı. Savaş öncesi genç kızın, feminist hareketin içinde, entelektüel olarak ve merak uğruna, özümsediği psikolojisi henüz incelenmedi. O zaman Betty uzaktaydı. Althea, beata possidens, zafer için
doğaçlamasız, masum çağrısını yaptı. Bilinçsizce baştan çıkardı.
Adam teslim oldu. Bir anlık çılgınlıkla dudaklarının bir dokunuşuyla adam parladı, çaresiz kadın tükendi. Bu, Ocak ayında, Althea'nın İskoçya'ya yapacağı varsayılan ziyaretten hemen önce oldu. Boyce, Carlisle yakınlarındaki bir Country House partisine katılacaktı. Deliliklerinin ilk anında, berbat bir plan üzerinde anlaştılar. Şehirde oda tuttu ve o da onu orada ziyaret etti. Bunu o mu yoksa o mu tasarladı bilmiyorum. Soğukkanlılıkla yargılayabilseydim, bunun kadınsı bir ilham olduğunu söylerdim. Özellikle Boyce'un mizacında olan, tutkuyla sevilen bir kadına sahip olmak için can atan bir adam, onu kendi küçük cennetlerine götürürdü. Gerçeklerin sakin bir şekilde değerlendirilmesi, deneyimsiz bir kıza karşı romantik bir plana karışmış bir adamın yarı gönülsüzce kabul ettiğine dair bir imada bulunur. Boyce'un davranışını hafifletmek için yaptığım rica (eğer bir rica olabilirse), çünkü o kendi davranışlarından birinin gölgesini bile kaldırmamıştır. Diyebilirsiniz ki, benim ricam onun ihaneti için bir mazeret değildir; hiçbir erkek, baştan çıkarılsa bile, tutkularını kontrol edemediği için affedilemez. Ama ben af ​​istemiyorum; Anlayışınızı almaya çalışıyorum. Boyce hakkında size anlattıklarımı hatırlayın, onun kocaman boğa boynu, kanlı can simidi, beni kollarında taşıdığında hissettiğim fiziksel tiksinti. Bu tür adamlarda hayvan içgüdüsü bazen eğitilmiş iradeden daha güçlüdür. Ona biraz sempati duyup duymamanıza bakılmaksızın, Althea ile olan kısa süreli ilişkisinin kasıtlı ve alçakça bir baştan çıkarma meselesi olduğuna inanmayın. Ayrıca bir zamanlar sevdiğim bir çocuğu küçümsediğimi düşünmemelisiniz. Uzun zaman önce Althea'nın karakterindeki anormalliğe hafifçe değinmiştim - Viktorya döneminin ortalarındaki duygusallığı ve yumuşaklığı, modern bağımsızlık ruhuyla birleşmişti. Ölümcül bir anormallik; tehlikeli bir nitelikler dengesi. Yumuşak duygusallık romantik bir tutkuya dönüştüğünde, modern ruh onu pervasızca modern bir sonuca götürdü. İlişki kısa sürdü. Adam pişmandı. Başka bir kadını seviyordu. Zavallı kız rüyasından çok çabuk uyandı.

"Ben zalimdim," dedi Boyce, bana o korkunç siyah gözlükleri takarak,
"Biliyorum. Onunla evlenmeliydim. Ama onunla evlenseydim,
daha zalim olurdum. Ondan nefret ederdim. İkimiz için de imkansız bir hayat olurdu. Bir gün ona bunu söylemek zorunda kaldım.
Vahşice değil. Normal bir durumda çoğu erkek kadar iyi kalpli ve nazik olduğumu düşünüyorum. Ve acımasız olamazdım, tarifsiz bir köpek gibi hisseder ve
onun affını isterdim. Ama Betty'yi istiyordum ve tek bir şeyin beni ondan uzak tutacağına yemin ettim."

"Tek bir şey mi?" diye sordum.

"Olmayan şey," dedi.

Ve böylece Althea kaçınılmaz olanı kabul etmiş gibi görünüyordu. Doğasının sakin,
kaderci tarafı kendini gösteriyordu. Gurur da içgüdüsel kadınsı gizliliğine yardımcı oluyordu. Aylarca babasının evinde yaşadı ve kendisine yakın olanlara şüphe
çekecek hiçbir fırsat vermedi. Gizliliği korumak için Boyce Wellings Park'a ziyaretlerine
devam etmek zorundaydı. Ara sıra, yalnız
bir araya geldiklerinde, onu sertçe azarladı. Ancak, genel olarak, hayatlarında
çirkin bir bölümü gömmeyi kabul ettikleri sonucuna vardı.

Evet, çirkin bir bölümdü. Böyle bir şeyden kaçamazsın, göm onu, istediğin gibi, asla bu kadar derine değil.

"Ve her zaman hatırla," dedi, "Betty'ye deli oluyordum. O ne kadar
utangaç olursa, ben de o kadar deliriyordum. Wellingsford'da onsuz dinlenemezdim. O buraya geldiğinde ben de geldim. O şehre gittiğinde ben de şehre gittim. Bir rüya kadar ulaşılmazdı. Sonunda onu Ağustos ayındaki evliliğimiz için bir tarihe
sabitledim. Onu son görüşümdü. Arkadaşlarının yanında kalmak için
uzaklaştı. Haziran ayının başıydı. İki ay
uzaklaşacaktı. Eğer bağırıp çağırsaydım, üç ay daha dayanacağını biliyordum. Beni büyüleyen şey, içindeki o zarif kuşun utangaçlığıydı. O günlerde Betty'ye dokunduğumda tüylerini
kirletmekten
korkuyordum. Benim gibi iri yarı bir hayvanın böyle şeyler söylemesine gülebilirsiniz, ama Betty'yi bu şekilde gördüm, ona karşı bu şekilde
hissettim. Onu artık ayıcığımın sarılıp
onu sertçe öptüm, bir çocuğu yumruğumla yere serebileceğimden daha sert.
Ve yine de--Aman Tanrım, dostum! Onun için ne kadar da acı çekiyordum!"

Betty'yi babacan bir şekilde sevdiğim sürece, onu şimdi sevdiğim kadar derinden,
adamın onun hakkındaki beklenmedik resmi bir vahiy gibiydi. Görüyorsunuz ya, ancak
evlendikten sonra, yumuşayıp bir kadın haline geldiğinde ve
bana o kadar yaklaştığında, yanımda olduğunda varlığının büyük rahatlığını,
uzaklaştığında ise buna olan ihtiyacı hissettim.
Onun önünde bu kadar saygıyla diz çöktüğü kızlığındaki o kaçamaklıktan nasıl bir şey bilebilirdim?

Böyle diz çökmesi, adamın ten tarafından lekelenmemiş ruhunun temel noktasıdır.

Bana, vahşi olanın altında yatan şefkati;
beni irademe karşı büyüleyen o kişisel çekiciliğin nedenini;
Öfkeli Tanrıçalara karşı savunmasızlığını açıkça gösterdi.

Şimdiye kadar anlatı Haziran ayının sonlarına kadar geldi.
Ayı annesiyle geçirmişti. Betty, Temmuz ayının boş olmasını, ayın hiçbir değişiklik görmeyeceği, sadece Diana'nın hilalinin gökyüzünde en yüksekte parlayacağı bir ay olmasını emrettiği için, Norveç'e yapacağı balık tutma gezisi için sıradan düzenlemelerini yapmıştı. 23'ünün öğleden sonra Wellings Park'ta veda ziyaretinde bulundu. Althea, ilişkilerini kesin olarak karara bağlarken, aileyle her zamanki sosyal ilişkilerini sürdürmesini kesin bir koşul olarak koymuştu. Birkaç genç tenis oynuyordu. Çay, sahanın yakınındaki çimenlikte servis ediliyordu. Althea hiçbir heyecan belirtisi göstermiyordu. Oyununu oynadı, genç adamlarıyla güldü ve Boyce'a iyi eğlenceler dileyerek veda etti. Boyce onu bir adım kenara çekti ve mırıldandı: "Beni affettiğin için Tanrı seni korusun."

Yüksek sesle gülerek cevap verdi: "Ah, sorun değil."

Bana bunu söylediğinde, hayatının son öğleden sonrasını bahçemde, bana çay için getirdiği
çilekleri yerkenki resmini canlı bir şekilde hatırladım. Bana hayatın oldukça
çürük olduğunu düşünüp düşünmediğimi sorduğunda sesindeki o hafif argo tonu hatırladım. Ona "Oh,
sorun değil" dediği ton buydu.

25'inde öğleden sonra erken saatlerde onu telefonla aradı. Şans eseri, aramayı ilk elden almasını istedi.
Wellingsford'dan ayrılmadan önce onu görmeliydi. Ona
söyleyecek çok önemli bir şeyi vardı. Bir ölüm kalım meselesi. Aklında tek bir korkunç düşünceyle zamanını onun emrine verdi. Gece buluşmasını, çekme yolunun ıssız bir sessizliğe dönüştüğü kestane ağacından yapılmış caddenin sonunda hangi romantik, çaresiz veya trajik sebeple ayarladığını
bilemezdi. Tartışmasız kabul etti,
teller üzerinden yaptıkları konuşmada mahremiyet eksikliğinden korkarak.

O öğleden sonra, size anlattığım gibi,
çilekleri ve hayatın çürümüşlüğüne dair beyanıyla yanıma geldi.

Bir araya geldiler ve çekme yolunda yürüdüler. Ay ışığı parlaktı, ama
daha ıssız bir yer seçemezdi, meraklı gözlerden veya kulaklardan daha uzak.
Ve sonra tarif etme gücümün ötesinde bir sahne gerçekleşti.
Bunu sadece Boyce'un kırık, kendini
suçlayan konuşmasından hayal edebiliyorum. O gidiyordu. O başka bir kadınla evlenmek için geri dönene kadar
onu asla görmeyecekti. Mutluluk için son çılgınca çabasını gösteriyordu. Ağladı, hıçkırdı, kandırdı ve
azarladı--Çaresiz kadınların neler yapabileceğini biliyorsun.
O,
şimdiye kadar kabul ettiği eski argümanlarla onu yatıştırmaya çalıştı. Aniden bağırdı: "Benimle evlenmezsen sonsuza dek
utancım olacak." Ve bu onları tamamen durdurdu.

Bu noktaya geldiğinde Gedge'in hikayesinin
şeytani doğruluğunu hatırladım.

Boyce şöyle dedi: "Bir erkeğin bir kadınla evlenmesinin, onu
utançtan kurtarmak için olağan bir nedeni vardır. Bu neden mi?"

"Evet." dedi.

Adamın hayatındaki ışık söndü.

"O zaman," dedi, "bu konuda hiçbir soru olamaz. Seninle
evlenirim. Ama neden daha önce bana söylemedin?"

Bilmediğini söyledi. Hırslı bir kızın tereddütlü mazeretlerini
söyledi. Birlikte yürüdüler ve su bendi kapılarının büyük sürgüsüne oturdular.

"O zamana kadar," dedi, "kalbimde ölümün ne olduğunu hiç bilmiyordum. Ama Tanrı'ya yemin ederim ki, Meredyth, bir erkek gibi rolümü oynadım. Alçakça bir şey
yapmıştım. Bana telafi etmekten başka bir şey kalmamıştı. Birkaç dakika içinde hayatımı paramparça ettim. Haksızlık ettiğim kız, çocuğumun annesi olacaktı. Durumu kabullendim. Ona
olabildiğince nazik davrandım. Başını omzuma koydu ve
ağladı, ben de kolumu ona doladım. Kalbimin ona pişmanlık, acıma ve şefkatle
açıldığını hissettim. Başka türlü hissedebilen bir adam şeytan olmalı... Hayatlarımız birbirine bağlıydı... Onu öptüm ve o bana
sarıldı. Sonra bir süre konuştuk - yollar ve araçlar... Geri dönme
zamanı gelmişti. Ayağa kalktık. Ve sonra--Meredyth--şunu söyledi:

"'Benimle evlenmeye yemin ediyor musun?'

"'Yemin ediyorum,' dedim.

"'Her şeye rağmen mi?'

"Sözümü verdim. Kollarını boynuma doladı.

"'Sana söylediklerim tamamen doğru değil. Ama ahlaki utanç
her zaman orada.'

"Bileklerini tuttum ve kendimi kurtardım, onu tuttum ve ona baktım.

"'Ne demek istiyorsun--tamamen doğru değil?' diye sordum.

"Aman Tanrım! Bunu asla unutmayacağım." Dirseklerini yatağa dayadı
ve saçlarını kavradı ve siyah gözlüklerini benden uzağa çevirdi. "Çocuk
buruştu. Ateşteki bir yaprak gibi buruşmuş gibiydi. O
şöyle
dedi:

"'Sana yalan söylemeye çalıştım ama yapamıyorum. Yapamıyorum. Bana acı ve beni
affet.'

"Birdenbire öfkeyle ondan geri çekildim. Onu affedemedim.
Duyguların verdiği o korkunç tiksintiyi düşünün. Aptalca kandırılmışım! Öfkeden delirmiştim.
Uzaklaşıp onu bıraktım. On veya on beş metre yürümüş olmalıyım. Sonra suda bir sıçrama duydum. Döndüm. Artık
kıyıda değildi. Koştum. Bir çığlık duydum. Sadece battığını gördüm.
VE HAREKET EDEMİYORDUM. Tanrı beni duyduğuna göre, bu doğru.
Atlayıp onu kurtarmam gerektiğini biliyordum--bunu yapmak için her türlü dürtüyle
koşmuştum; AMA HAREKET EDEMİYORDUM. Korkunun felciyle titreyerek duruyordum.
Derin, siyah suyun korkusu, sonsuza kadar uzanıyormuş gibi görünen
kanalın dik tuğla kenarları--ölüm korkusu, sanırım buydu. Bilmiyorum. Karşı konulamaz, yenilmez bir korku beni daha önce olduğu gibi, daha sonra da olduğu gibi sardı. Ve gözlerimin önünde boğuldu
bense taş gibi duruyordum."

Korkunç bir duraklama oldu. Bana trajedinin sonunu o kadar hızlı ve sahnenin dehşetine o kadar uyumlu bir sesle anlatmıştı ki
dehşete kapılmış bir şekilde yatıyordum, konuşamıyordum. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
avuçlarının etli kısmı arasında dudaklarının kaslarının
korkunç bir şekilde seğirdiğini gördüm. Ürpererek, ilk kez annesinin evinde, korkudan dolayı garip, neredeyse tutkulu bir özür dilediğinde, onları nasıl seğirdiğini gördüğümü hatırladım. Ve bu olayı neredeyse tarif etmişti: pervasız, beyinsiz şeytan bir nehrin kıyısında durup yaralı bir yoldaşının boğulmasına izin veriyordu. Bunu nasıl
tanımladığını hatırlıyorum: "bir adamın kalbine çarpan ve onu
canlı bir ceset gibi hareketsiz
durduran, tek bir kasını bile oynatamayan, tüm
irade gücünü vites--tıpkı bir motorun vitesi boşta olduğu gibi....
Bu da
epilepsi kadar bir nöbet."

Sessizlik dayanılmazdı. Yatağımın yanındaki küçük masanın üzerindeki saat
çıldırtıcı bir şekilde tıkırdıyordu. Marigold başını kapıdan içeri uzattı,
görünüşe göre bana geç olduğunu söylemek için. Ona buyurgan bir şekilde el salladım.
Boyce onun girişini fark etmedi. Hemen başını kaldırdı.

"Ne kadar süre orada durduğumu bilmiyorum. Ama hareket ettiğimde onun
uzun zamandır yardıma muhtaç olduğunu biliyorum. Birdenbire aşağıdaki yolda keskin bir çarpma sesi duyuldu. Etrafıma baktım ve kimseyi göremedim. Ama bu beni
şok etti--ve koştum. Deli gibi koştum. Ve koşarken,
eğer keşfedilirsem, cinayetten asılacağımı düşündüm. Çünkü
benim hikayeme kim inanırdı? Şimdi kim inanırdı?"

"İnanıyorum, Boyce," dedim.

"Evet. Sen. Hayatımın nasıl bir cehennem olduğunu biliyorsun. Ama başka kim? Avukatlar, suç için her türlü sebebi olduğunu söylerdi. Bunu
ispatlayabilirlerdi. Ama Tanrım! Vilboek Çiftliği'ndeki tüm
yiğit arkadaşlarımı ölüme göndermek için ne sebebim vardı? ... İki şey
dört ayak üstünde - ve onlarla birlikte birçok şey daha... Tüm bu dehşetin içinde tek aklı başında
düşüncem eve gidip gözetlenmeden eve girmekti. Sonra beni gözetleyen Gedge denen adamla karşılaştım."

"Bunu biliyorum," dedim, gereğinden fazla şey söylemesini engellemek isteyerek. "Fenimore'a ve bana bundan bahsetti."

"Onun versiyonu neydi?" diye sordu alçak bir sesle. "Dinlesem iyi olur."

Ona anlattığımda başını iki yana salladı. "Yalan söyledi.
Derisini kurtarıyordu. Ben o kadar aptal değildim, deli olduğum halde onu öylece bırakacak kadar.
Bizi birlikte görmüştü. Beni yalnız görmüştü. Yarın
keşif olacaktı. Ona hiçbir şey söylememesi için bin pound teklif ettim. Pazarlık etti.
Oh! Ne korkunç bir iş! Sonunda sabah ilk trenle Londra'ya gelip parayı konuşmasını önerdim. Birinin caddeden gelip beni görmesinden korkuyordum.
Kabul etti. Sanırım o gece bir şişe viski içtim. Beni hayatta tuttu. Londra'daki odamda buluştuk. Bir gün önce adamımı birkaç ıvır zıvır işi halletmesi için göndermiştim.
Gedge'e açıkça söyledim. En kötüsüne inandı. Onu suçlamıyorum. Sessizliğini yılda bin pounda satın aldım. Bankacılarım aracılığıyla ödeme
ayarları yaptım. Norveç'e gittim. Ama tek başıma gittim. Balık tutmadım. Katılacağım
iki adamı erteledim. Bir aydan fazla tek başıma kaldım. Size orası hakkında hiçbir şey
söyleyebileceğimi sanmıyorum. Bütün gün yürüdüm ve yürüdüm, ta ki bitkin düşene kadar ve bu şekilde uyudum. Delirdiğimden eminim. Savaş olmasaydı delirirdim. Sanırım
yaşayan veya ölmüş, bunu duyduğunda sevinçten çığlıklar atan ve
dans eden tek İngiliz benim. Sanırım beynim biraz
etkilenmiş olmalı, çünkü elimde bir haftalık gazeteyle bir çam ormanında güldüm, ağladım ve zıpladım. Eve geldim. Gerisini sen biliyorsun."

Evet, gerisini ben biliyordum. Boğulmak üzere bıraktığı kadın her zaman gözlerinin önündeydi; peşinde intikamcı Öfkeliler. Bu, onu her zaman meydan okumasını küçümseyen Ölüm'e
birçok çılgın meydan okumaya sürükleyen ruhundaki işkenceydi. Evet, bana söyleyebileceği her şeyi biliyordum.

Ama konuşmaya devam ettik. Açıklığa kavuşturulmasını istediğim birkaç nokta vardı.
Neden Gedge ile yazışmaya devam etsindi ki?

"Sadece aptalca öfkeli bir mektup yazdım," diye cevapladı.

Ve ona Sir Anthony'nin onu okunmadan ateşe attığını anlattım.
Gedge'in geceleyin ön bahçemde onu pusuya düşürmesi vidayı sıkmak için başka bir başarısız girişimdi. Randall ve ben gibi o da Gedge'den korkmuyordu.

Sir Anthony'den konuşamıyordu. Kahramanca bir başarı karşısında ezilmiş gibiydi. Röportajımızın tek aşamasıydı
bu, sesi, tavırları ve tavrıyla, Bana
dövülmüş bir adam gibi göründü. Resepsiyondaki kendi cesareti boşa gitmişti.
Bunun iğrenç küstahlığı karşısında
bunalmıştı.

"Yaşadığım sürece o adamın sesini asla kulaklarımdan çıkaramayacağım,"
dedi kısık bir sesle.

Bir süre sonra ekledi: "Mezarın bu tarafında benim için herhangi bir dinlenme veya
arınma olup olmadığını merak ediyorum."

Din meselelerini hiç konuşmadığımız için çekinerek söyledim: "Eğer
Mesih'e inanıyorsanız,
kızıl olan günahlar hakkındaki vaade inanmalısınız."

Ama o bunu bir kenara attı. "Eskiden, benim gibi insanlar keşiş olur ve
oruç ve tövbede kurtuluş bulurlardı. İçinde yaşadığımız zamanlar
değişti ve biz de onlarla birlikte, dostum. Nos mulamur in illis, etiketin dediği gibi."

Konuşmaya devam ettik - ya da daha doğrusu o konuştu ve ben dinledim. Arada sırada
kendisine bir içki veya sigara alırdı ve çeşitli küçük operasyonları gerçekleştirirken gösterdiği net güvene hayran kalırdım.
Yatakta yatan ben, neredeyse kişiliğimi, tüm acı hissimi kaybettim.
Küçük rahatsızlıklarım, Betty'ye olan küçük bencil sevgim, küçük sıradan
hayatımın kendisi, bu garip, lanetli varlığın trajik yoğunluğu karşısında önemsizleşti.

Ve tüm bu zaman boyunca Betty'den hiç bahsetmemiştik - uzun zaman önceki Betty hariç.
Sonunda ona öncülük eden ben oldum.

"Peki ya Betty?" dedim.

Neredeyse acıklı bir hareketle elini uzattı.

"Onu hayatımdan koparabilirdim. Başka seçeneğim yoktu. Parçalayarak onu acımasızca incittim. Bunun kendim için yaktığım cehennemin en küçüğü olmadığını bilmek. Ama onu kalbimden koparamadım. Benim gibi
bir hayvan bir kadını saf ve ideal bir şekilde sevdiğinde, bu umutsuz bir
iş. Bu onun için Tanrı'nın Cenneti anlamına gelirken, sıradan bir adam için sadece dünyevi bir cennet anlamına gelir. Geriye kalan tek ölümsüz ruh parçasını
kavradı ve bu dünyadaki hiçbir şey onu
bırakamaz. Bu yüzden umutsuz bir iş olduğunu söylüyorum."

"Evet, anlayabiliyorum," dedim.

"Onu kaybetmeye kendimi alıştırdım. Bu benim cezamın bir parçasıydı.
Ama şimdi hayatıma geri döndü. Kader böyle istedi. Bu,
affedildiğim anlamına mı geliyor?"

"Kim tarafından?" diye sordum. "Tanrı tarafından mı?"

"Başka kim tarafından?"

"İnsan," dedim, "Yüce Tanrı adına nasıl konuşmaya cüret eder?"

"İnsan nasıl bilebilir?"

"Bu zor bir soru," dedim. "Sadece şunu söyleyerek cevaplayabilirim:
Bir insan, Tanrı'nın bağışlamasını, ruhundaki Tanrı'nın Huzuru ölçüsüyle bilir."

"Benimkinde bunlardan hiçbiri yok, sevgili dostum ve asla olmayacak," dedi
Boyce.

Ona yardım etmeye çalıştım. Başka hangi amaçla bana gelmişti?

"O zaman Betty'nin gönderilmesinin bir işaret ve bir vaat olduğunu mu düşünüyorsun? Evet.
Belki de öyledir. Peki ne?"

"Bunu böyle kabul etmeliyim," dedi. "Eğer bir Tanrı varsa, sevdiğim
kadını bana geri vermez, sadece onu tekrar geri almak için. Ne
yapacağım?"

"Hangi şekilde?" diye sordum.

"Bana evlenme teklif etti. Ona cevabımı yarın vereceğim. Eğer herkesin inanmaya hakkı olduğu gibi duygusuz, katil bir hayvan olsaydım, tereddüt etmezdim. Eğer işkence görmüş, lanetlenmiş bir ruh olmasaydım," diye haykırdı, kocaman yumruğunu yatağa indirerek, "Cevabımın ne olabileceğini sormak için buraya gelmezdim. Tüm
varlığım dehşetle enfekte oldu." Ayağa kalktı, yatağın üzerinde durdu ve
ellerini sıkarak önündeki duvara işaret etti. "Yargılamaktan
acizim. Sadece onu içimdeki her şeyle özlediğimi biliyorum. Beynimin içinde onun ruhumun kurtuluşu olduğuna inanıyorum. Beynim haklı mı? Bilmiyorum. Sana geliyorum - her şeyi bilen temiz, tatlı bir adam - vicdanımda itiraf etmediğim bir suç veya doğamda bir pislik olduğunu düşünmüyorum. Sen yargılayabilirsin, ben yapamam. Yarın ne cevap vereceğim?"

Vicdan meselesinde hiçbir insan daha büyük bir sorumluluğa sahip olmuş mudur?
Tanrı yanlış çözmüşsem beni affetsin. Her neyse, benim aşağılık kişisel düşüncelerden etkilenmediğimi biliyor. Hayatım boyunca onurlu bir beyefendi ve Hristiyan bir adam olmaya çalıştım.
Benim bakış açıma göre sadece tek bir açık yol gördüm.

"Otur ihtiyar," dedim. "Benim için biraz fazla büyüksün."
Sandalyesini yokladı, oturdu ve arkasına yaslandı. "Neredeyse her şeyi yaptın," diye devam ettim, "bir adamın suçların kefareti olarak yapabileceği.
Ama huzuru bulmak için yapman gereken bir şey daha var. Betty ile evlenip onu cahil bıraksan bile huzur bulamazsın.
Betty'ye her şeyi anlatmalısın--bana anlattığın her şeyi.
Aksi takdirde hala cadı gibi olurdun. Eğer o, bu şeyin dehşetini
sonradan öğrenirse, senin pozisyonun ne olurdu? Şimdi vicdanını Tanrı'nın ve muhteşem bir kadının önünde akla ve ben de her ikisine de güveniyorum ki ikisi de seni yarı yolda bırakmaz."

Birkaç dakika sonra, adamın yüzü bir maske gibiyken, şöyle dedi:

"Bilmek istediğim buydu. Emin olmak istediğim buydu.
Kadife Çiçeği'nin beni götürmesi için
zilini çalman sorun olur mu? Seni
berbat bir şekilde uyuttum." Ayağa kalktı ve elini uzattı ve ona
nasıl benimkine ulaşabileceğini söylemek zorunda kaldım. Ulaştığında, sıkıca kavradı.

"Bu gece benim için yaptıklarını fark etmen imkansız," dedi, ". Bana yolumu tamamen açık bir şekilde gösterdin--iki yıldır ilk kez. Sen sahip olduğum en gerçek yoldaşsın, Meredyth. Tanrı seni korusun."

Marigold, çağrıma cevap vererek belirdi ve Boyce'u götürdü. Hemen
geri döndü.

"Saat kaç biliyor musunuz, efendim?" diye sordu sakin bir şekilde.

"Hayır," dedim.

"Saat bir buçuk."

Gece için düzenlemelerimle meşgul oldu ve sonradan öğrendiğim kadarıyla Cliffe'in özel günler için reçete ettiği uyku ilacının çift dozunu verdi. Sadece akşamın yoğun heyecanından sonra kendimi bu kadar uykulu hissetmenin şaşkınlığını hatırlıyorum ve
sonra uykuya daldım.

Sabah uyandığımda aklımı topladım ve olanları hatırladım. Marigold ayak ucunda içeri girdi ve beni çoktan
uyarılmış halde buldu.

"Size söylemekten üzgünüm efendim," dedi, "Albay Boyce dün gece ayrıldıktan sonra başına bir kaza geldi."

"Kaza mı?"

"Sanırım öyle, efendim," dedi Marigold. "Şoförü öyle diyor. Kanalın
kenarına oturmak için arabadan indi -- su bendi kapılarının yanında. Düştü, efendim. Boğuldu."

XXIV. BÖLÜM

1916'nın Noel sabahı, savaşın üçüncü Noel'i.
Boyce'un ölümünün trajedisi altı ay önce oldu. O zamandan beri
çok hastayım. Aptal kalbim için çok büyük olan şok beni neredeyse
öldürüyordu. Oyunun tüm kurallarına göre ölmem gerekirdi. Ama sanırım,
uzun zaman önce ölmüş bir subay kardeş gibi, aynı zamanda bir Binbaşı, Joe
Bagstock gibi, şeytanca
sertim. Cliffe bu sabah bana, 42 santimetrelik bir merminin doğrudan isabet etmesi dışında,
başımdan geçenlerden sonra, bir yüz yıl daha yaşamamam için hiçbir sebep görmediğini söyledi. "Ellerimi senden çekiyorum," dedi. Bu gerçekten hoş bir
duygu.

Yaratıcımın isteğiyse; herhangi bir işe yarayacaksa; ülkemin zafere doğru ilerlemesine milimetrenin binde biri kadar yardımcı olacaksa, biraz ölmeyi umursamıyorum. Ama dünya için bir baba-uzun-bacak'ın ölümünden daha fazla bir şey
önemli değilse, yaşamayı tercih ederim.
Aslında, yaşamak istiyorum. Hayatım boyunca hiç bu kadar yaşamak istememiştim. Bu mücadeleyi sonuna kadar görmek istiyorum. Karanlıktan sonra gelen Işığı görmek istiyorum. Çünkü, Tanrı aşkına! O gelecek.

Ve ben de kişisel ve özel sebeplerden dolayı yaşamak istiyorum. Kendimi yalnızca çaresiz bir yük, işe yaramaz bir denizanası olarak görseydim,
başka bir yerde faydalı bir şekilde kullanılması gereken insan çabasını
emem, sanırım ilk önce beni dışarı çıkarıp gömmelerini söyleyen kişi ben olurdum. Ama etrafıma bakıp büyük ve güzel insan ruhlarının bana rehberlik ve teselli için geldiğini görmek benim için harika bir ayrıcalık. Bunun neden böyle olduğunu tam olarak bilmiyorum. Belki de
zayıflığım bana birçok ders vermiştir...

Görüyorsunuz ya, geçmiş yıllarda hayatım yalnızlıklardan uzak değildi.
Şehvetli ve neşeli birinin, tekerlekli sandalyesindeki küçük, hava şartlarından etkilenmiş sakatı, sadece düşüncesizlikle, görmezden gelmesi çok doğaldı.
Ama bunlardan biri, bir köşedeki donuk sandalyenin yanında oturmak için bir saatlik mutlu hayatını feda ettiğinde, sakat bunu unutmadı.
İnsan nezaketinin anlamını korkunç yoğunluğunda öğrendi. Ve yıllar boyunca, ya da yıllar onun yanından geçerken, bir çift goril bacağının bir insanın yaşayabileceği en kötü sakatlık olmadığını fark etti. Goril kalpleri, beyinleri, sinirleri, mizaçları, kaderleri vardı.

Belki de bu şekilde, her insanda ölümsüz bir güzelliğin kıvılcımının yattığını ve doğru yönlendirilmiş tek bir nefesle alevlendirilebileceğini öğrendi. Her neyse, kendi türünü sevmeyi öğrendi.

Noel günü. İngiltere'deki bu çetin zamanlarda bir adamın sahip olması gereken en mutlu insan kadar mutluyum. Sevgi her yerimde. Size azar azar anlatmalıyım. Son altı ayda çeşitli şeyler oldu.

Leonard Boyce'un cesedi üzerinde yapılan soruşturmada, jüri kazara ölüm kararı verdi. Boyce'a adanmış eski bir asker olan şoförün hikayesi örtük bir inanç kazandı. Efendisinin emirlerini sadakatle yerine getirmişti: onu yoldan alıp tarlanın karşısına, su bendi kapısının pruvasına oturtmak, orada yalnız kalmak, gecenin sessizliğinin tadını çıkarmak ve suyun sesini dinlemek; çeyrek saat sonra geri dönüp onu almak. Bunu yaptı, hiçbir tehlike görmediğini hayal ederek. Geri döndüğünde ne olduğunu anladı. Efendisi ayağa kalkıp kanala düşmüştü. Gerçekte ne olduğunu sadece birkaçımız biliyordu.

Eh, size adamın hikayesini anlattım. Ben onun yargıcı değilim. Onun
hareketi en büyük telafi, en büyük cesaret eylemi veya en büyük korkaklık eylemi miydi, bunu söylemek bana düşmez. Haftalarca bu konuda hiçbir şey duymadım, çünkü beni bir huzurevine götürdüler ve
bir mezarın ölümcül sessizliğinde tuttular. Wellingsford'daki hayatıma geri döndüğümde beni karşılayan gülümseyen yüzler buldum. İlk kamusal eylemim Phyllis Gedge'i Randall Holmes'a eş olarak vermek oldu - Randall Holmes bir subay ve beyefendinin düzgün kıyafetiyle.
Döndüğümün ilk akşamında bana bu teklifi yaptı. "Gelinin
babası," dedim biraz ironik bir şekilde, "kesinlikle uygun kişidir."

"Gelinin babası," dedi, "kilometrelerce uzakta ve bilge ve yaşlı bir hain gibi, orada kalmaya devam edecek."

Bu bir haberdi. "Gedge Wellingsford'dan mı ayrıldı?" diye bağırdım. "Bu nasıl oldu?"

Ellerini kalçalarına koydu ve bana acıyarak baktı.

"Korkarım efendim," dedi, "zekâma ve iş yapma kapasiteme asla yeterli adaleti sağlayamayacaksınız."

Sonra güldü ve ne olduğunu tahmin ettim. Genç arkadaşım ağır bir bedel ödemiş olmalı; ama Phyllis ve barış buna değerdi; ve Randall'ın zengin bir genç adam olduğunu
söyledim.

"Sevgili oğlum," dedim, "eğer bu şeytan kayınpederini Wellingsford'dan kovduysan, istediğin her ölümlü şeyi
yapacağım."

Neredeyse coşkuya kapılmıştım. Çünkü bunun değer verdiğim kişiler için ne anlama geldiğini bir düşünün. Adamın kötü tehdidi aramızdan uzaklaştırıldı. Adamın
kötü sesi susturuldu. Kanalın trajik sırları saklanacaktı.
Genç arkadaşıma baktım. Ağzının kenarlarında kasvetli bir mizah ve gözlerinde ölüme
küçümseyerek bakanların sessiz ustalığı vardı. Onun muhteşem bir
erkeğe ulaştığını fark ettim. Gedge'in de bunu fark ettiğini fark ettim; Randall'a
yanlış davranırsa vay haline. Elimi uzattım.

"Herhangi bir ölümlü şey," diye tekrarladım.

Bana dikkatle baktı. "Herhangi bir şey mi? Gerçekten ciddi misin?"

"Seni aptal genç aptal," diye bağırdım, "sence şapkamın altından konuşma alışkanlığım mı var?"

"Peki," dedi, "ben gittiğimde Phyllis'e bakacak mısın?"

"Gitti mi? Nereye gitti? Sonsuzluk?"

"Hayır, hayır! Sadece iki haftalık iznim var. Sonra gidiyorum. Beni
nereye
gönderirlerse. Gizli Servis. Bilirsin. Phyllis'i kendi
odasında tahtadan tahtalarla kaplamanın faydası yok"--Oxford ve Albemarle Review'un gölgeleri!--"yalnızlıktan
ölür. Ve annesinin yüksek
kafalı kurumunda kültürden ölür. Oysa, onu içeri alırsanız--burada ona bir rüşvet verirseniz--çok fazla sorun çıkarmaz--"

En cüretkar genç savaşçının bile böylesine şaşırtıcı bir teklifte bulunurken yapması gerektiği gibi kekeledi. Ama ona bir eşek olmamasını, ama onunla işini bitirmesi gerektiğinde onu da göndermesini söyledim; bunun sonucunda birkaç
aydır güzel küçük Phyllis'im evimin bir sakini oldu.
Kadife Çiçeği, bir tür görevlendirilmemiş ebeveyn gözüyle onu izliyor. Ona göre
o hala yıllar önce çay partilerinde Bayan Marigold'un kekleriyle şefkatle ama duygusuzca beslediği çocuk gibi görünüyor. Bana bir kızının narin şefkatini veriyor. Tanrıya şükür!

Wellingsford'da başka küçük değişiklikler de oldu. Bayan Boyce, Leonard'ın ölümünden kısa bir süre sonra kasabayı terk etti ve kız kardeşiyle Londra'da yaşıyor. Bu sabah ondan bir mektup aldım - cesur bir kadının mektubu.
Gerçekten hiç şüphesi yok. Tanrı hala rüzgarı yumuşatıyor...
Yüreğinin masum cömertliğinden bana ayrıca bir hatıra olarak "Leonard'ın son derece düşkün olduğu küçük, ağır bir baston" gönderdi. Onu ateşe koyduğumu ve yanmasını ne kadar garip ve ciddi düşüncelerle izlediğimi asla bilemeyecek.

Noel Günü. Dr. Cliffe, benden elini eteğini çekmiş olmasına rağmen, kış gecelerinde beni zorbaca içeride tutuyor, böylece her zamanki gibi Wellings Park'ta yemek yiyemiyorum. Ancak, adamın entrikalarına karşı koymak için, Sir Anthony ve Lady Fenimore ile sevgili Betty'yi davet ettiğim mütevazı bir ziyafet hazırladım. Betty'ye gelince--

Phyllis, kürklerden oluşan saçma bir gösterinin üzerinde pembe, güzel yüzüyle ışıl ışıl içeri giriyor. Randall'dan Tanrı bilir nereden uzun bir mektup almış. Ocak ayının ortasında izinli olarak eve dönecek. Heyecanından üzerime dua kitapları ve ilahi kitapları düşürüyor. Sonra, onları toplayıp kiliseye gitme zamanının geldiğini hatırlatıyor. Ben eski kafalı bir ihtiyarım ve Noel Günü kiliseye gidiyorum. Umarım takdire şayan ve vicdanlı Papazımız bize Almanları sevmemizi söylemeyi görev bilmez. Bunu yapamam.

Yeni Yıl Günü, 1917.

Bu karmaşık tarihçeyi bitirmeliyim.

Önümüzde eski dünyanın tarihindeki en hareketli yıl uzanıyor.
Tanrıya şükür sevgili İngiltere'm güçlü, Büyük Britanya ve büyük İmparatorluğumuz ve ölümsüz Fransa. Havada bir coşku var; yüksek ideallerin bilinci; bunlara ulaşmak için sarsılmaz bir kararlılık; nihai başarılarına dair heyecan verici bir inanç. Hiç kimse boşuna ölmedi veya
görme yetisini veya uzuvlarını kaybetmedi. Kendi küçük çevreme bakıyorum. Oswald
Fenimore, Willie Connor, Reggie Dacre, Leonard Boyce--daha kaç tane
listeye ekleyemem? Fransa'daki tüm o küçük mezarlıklar--Fransa'nın, mükemmel güzellik anlayışıyla,
her zaman için İngiliz toprağı olarak atadığı--her biri mütevazı kurşun yazıtlarını taşıyan--bazıları, gerçekten de, yürek parçalayıcı bir şekilde
"Savaşta öldürülen altı bilinmeyen İngiliz askerinin anısına kutsaldır"--tüm o mezarlıklar, ağıt gözyaşlarıyla ıslatılmaması gereken anıtlardır.
Oraya giden genç hayatlardan, yok edilemez sevgi,
güç ve bilgelik--ve o sevgiyi,
güç ve bilgeliği insanlığın büyük iyiliği için kullanma konusunda engin bir kararlılık fışkırır. Eğer bir Savaş Tanrısı varsa, anlaşılmaz her şeyi bilmesiyle, ebedi hakikatler için savaşan orduları yönlendiriyorsa - dünyanın başlangıcından beri Tanrısallığa doğru çabalayan insanoğlunun çabaladığı her şey için - ölen insanlar
zaferlerine kavuşacak ve yas tutanlar zaferi paylaşacaklardır. Zamanın başlangıcından önce Mithra her zaman muzaffer olmuştur ve ayağı Ahriman'ın boğazındadır.

Şubat 1915'te günlüğümü bu anlatıya genişletmeye başladım - yaklaşık iki yıl önce. Karanlıktan geçtik.
Şafak söküyor. Sursum corda.

Size Betty'den bahsedecektim ki, kürkleri,
mutluluğu ve ilahi kitaplarıyla Phyllis beni böldü. Şimdi size anlatmak istiyorum. Ama ben kimim ki büyük bir kadının ruhundaki gizemlerden bahsedeyim? Ama denemeliyim. Ve şimdi size Noel Günü'nde
olabileceğimden daha fazlasını anlatabilirim.

Dün gece Yeni Yılı benimle birlikte geçirmekte ısrar etti. Eğer Marigold'a gece yarısından sonra oturmayı teklif ettiğimi söyleseydim, saat onda içeri gelir, beni parmak ve baş parmağıyla kaldırırdı, tıpkı herhangi bir
Brobdingnagian'ın Gulliver'i
kucaklayabileceği gibi ve beni hemen yatağa yatırırdı. Fakat Betty duyuruyu o havai ve buyurgan tavrıyla yaptı ve
Marigold, Betty ve Bayan Marigold'un önünde korkakça, sanki Dr. Cliffe ve emirleri hiç var olmamış gibi, "Çok iyi, hanımefendi," dedi. Saat on buçukta, mutlu ve itiraf etmeliyim ki biraz uykulu olan
Phyllis'i paketledi ve eski tavrıyla sandalyemin yanına, ateşin önüne oturdu ve sevgili kalbini bana açtı.

Son altı ayda gururlu ruhunun ne kadar acı çektiğini tahmin etmiştim. Onu benim kadar seven biri bunu yüzünde, gözlerinde, sesindeki ufak sertleşmede, tavırlarındaki tuhaf, ufak ateşliliklerde görebilirdi. Ama dış dünya hiçbir şey görmedi. Doğasındaki çelik onu taşıdı. Hiçbir görevi yerine getirmeden bırakmadı. Güvenini hiçbir insana vermedi. Gelmiş olabileceği ben, yukarıda belirtilen mezara götürüldüm. Mektuplar yasaktı. Ama her gün, tüm kasvetli umutsuzluğuna rağmen, Betty bana bir kutu taze çiçek gönderdi. Bana onları gönderenin Betty olduğunu söylemediler; ama ben biliyordum. Benim harika Betty'im.

Seraplarımı çıkarıp beni Wellingsford'a geri gönderdiklerinde,
Betty ilk gülümsemesini sunan kişi oldu. Eski ilişkilerimize geri döndük. Ama Betty, bana bir hasta gibi davranarak, Leonard Boyce'dan bahsetmekten kaçındı. Benim tarafımdan herhangi bir yaklaşım, uzun zaman önce size bahsettiğim o demir duvarla karşılaştı.

Ama dün gece bana her şeyi anlattı. Söylediklerini tekrarlayamam. Ama o
kanalın çifte trajedisinin temel sırrını keşfetmişti.
Onun, hayal ettiğinden çok daha derin bir yanlışın nihai telafisini yaptığı onun için apaçık ortadaydı. Çok açık gözlü ve
açık ruhluydu. Acı, keder ve ölümle geçirdiği uzun arkadaşlık boyunca birçok şey öğrenmişti.
Savaşın ateşiyle tüm kızgınlıklardan, kıskançlıklardan, sert yargılardan
arınmış ve
saf altın olarak
ortaya çıkmıştı... Leonard onun hayatının en büyük aşkı olmuştu. Eğer şimdi neden Willie Connor ile evlendiğini, cömert kalbinin ona verebileceği her şeyi verdiğini ve onun ölümünden sonra karşı konulamaz bir şekilde
Boyce'a geri döndüğünü anlayamıyorsanız, bu sayfaları boşuna yazmışım demektir.

Gece yarısından birkaç dakika önce Marigold, bir veya iki kek, bir pint şampanya ve birkaç kadeh taşıyan bir tepsiyle içeri girdi. Betty şişeyi açmaya
hazırlanırken odadan kaydı ve
başka bir kadehle geri döndü.

"Çavuş Marigold için," dedi.

Çekilmiş perdelerin arkasındaki Fransız penceresini açtı ve dinledi.
Hala açık bir geceydi. Şu anda Parish Kilisesi'nin saati
on ikiyi vurdu. Yanımdaki küçük masaya geldi ve
kadehleri ​​doldurdu ve üçümüz Yeni Yılı içtik. Sonra Betty
beni öptü ve ikimiz de Marigold ile el sıkıştık, Marigold çok dik ve kararlı bir şekilde durdu, boğazını temizledi ve sanki bir konuşma yapması bekleniyormuş gibi bir şeyler yuttu. Ama Betty onu önceden tahmin etti.
İki elini de onun zayıf omuzlarına koydu ve çirkin yüzüne baktı.

"Az önce bana Mutlu Yıllar diledin, Çavuş."

"Diledim," dedi, "ve bunu gerçekten kastediyorum."

"O zaman burada kalıp Binbaşı'ya bakmanıza yardımcı olarak bana büyük bir mutluluk verecek misiniz?"

Bir an için soluk soluğa kaldı (ben de öyle yaptım) ve bir an için kollarını demir bir
kavrayışla kavradı.

"Elbette yapacağım, canım," dedi.

Sonra bir adım geri çekildi ve dik durdu, tek gözü dik dik bakıyordu,
hava şartlarından yıpranmış yüzü pancar rengindeydi. Kızarıyordu.
Terin boncukları korkunç peruğunun altında belirdi.
"Hanımefendi" ve "Madam" hakkında bir şeyler geveledi. Hayatında hiç kendini
unutmamıştı.

Ama Betty öne atıldı ve elini kavradı.

"Canım olan sensin," dedi. "Sen, bir adamın tanıdığı en büyük ve en sadık
dost. Ve sana sadık kalacağım, asla korkma."

Duygu dolu bir Marigold'u kapıya getirip arkasından nasıl kapattığını asla öğrenemeyeceğim. Çarpmasıyla
güldü--tuhaf bir tiz nota. Tek bir hızlı hareketle
dizlerimin
yanına geldi. Ve gözyaşlarına boğuldu. Benim için, ben
cennetin altındaki en şaşkın adamdım.

Çok geçmeden konuşmaya başladı, başı eğikti.

"Sabırsızlığa geldim, Majy canım. Beni hastaneden
kovdular - daha önce sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum - her türlü aptalca şeyi yaptım. Doktorlar bunun bir sinir krizi olduğunu söylüyor - oldukça kötü zamanlar geçirdim - ama kendi
zavallı küçük sefaletlerinin ülke için yaptığım işe karışmasına izin vermenin aşağılık olduğunu düşündüm - bu yüzden
elimden geldiğince çok mücadele ettim. Gerçekten de mücadele ettim, Majy canım. Ama sanırım
bilmeden aptalı oynuyordum - aylardır düzgün uyuyamadım - ve beni gönderdiler. Ah, elbette bana karşı hep nazik davrandılar - en azından altı ay dinlenmem gerektiğini söylüyorlar - huzurevlerinden bahsediyorlar - bunun hakkında düşündüm, düşündüm, düşündüm
ta ki emin olana kadar. Benim için sadece bir dinlenme var, Majy canım." Gözyaşlarıyla ıslanmış, gergin ve güzel bir yüzle kendini yukarı çekti ve
bir kolu sandalyeme, diğeri omzuma yaslandı. "Ve bu,
dünyada sevmem için kalan tek insanla birlikte olmaktır - oh, gerçekten sevmek - ne demek istediğimi biliyorsun."

Sadece elimi onun genç ve güzel başına koyup şunu söyleyebildim:

"Canım, canım, seni sevdiğimi biliyorsun."

"Bu yüzden konuşmaktan korkmuyorum. Mükemmel aşk korkuyu kovar--"

Saçlarını geriye ittim. "Benden ne yapmamı istiyorsun, Betty?" diye sordum. "Hayatım, olduğu gibi, senin emrinde."

Gözlerimin içine baktı.

"Adını taşıma ayrıcalığını bana verirsen, gururlu ve mutlu bir kadın olurum."

Orada kaldık, ne kadar süre bilmiyorum--o elini omzuma koydu, ben de sevgili saçlarını okşadım. Muazzam bir cazibeydi.
Sevgili Betty'min sakat hayatımın geri kalanında tüm o mükemmel sıcak sadakatiyle bana bağlı kalması. Ama cesaretimi toplayıp şunu söyledim:

"Canım, sen hala gençsin, senden önce kimsenin önceden bilemeyeceği
harika bir geleceğe sahipsin ve ben yaşlıyım--"

"Elli yaşında değilsin."

"Hala yaşlıyım, geçmişe aitim--bir karınca yuvasının arkasındaki bir tür kavgaya ki buna savaş dediler. Ben öldüm, canım, sen muhteşem bir
şekilde
canlısın. Ben geçmiştenim, dediğim gibi. Sen gelecektensin. Sen, canım, Büyük Savaş'ın kadınının vücut bulmuş halisin--" Gülümsedim--"Büyük Savaş'ın Kadını büyük harflerle. Kaderinin ne olduğunu Tanrı bilir. Ama benim gibi Tarih Öncesi Bir Adam'a bağlı olmak değil."

Ayağa kalktı ve güzel çıplak kollarını arkasına alarak dikildi, tatlı,
muhteşem.

"Ben Büyük Savaş'ın Kadınıyım. Kesinlikle haklısın. Ama bir yıl veya daha
sonra savaşın diğer kadınları gibi, acı çekmiş ve hayatlarını geçirmiş, geçmişin bir kadını olacağım--geleceğin değil. Her türlü
şey
içinde yandı." Hızlı bir hareketle ellerini bana doğru uzattı. "Ah, anlayamıyor musun?"

Hassas tartışmanın geri kalanını yazamam. Beni daha az sevseydi, Phyllis gibi, gelenekleri düşünmeden evimde yaşayabilirdi. Ama beni çok sevdiği için, evlilik bağının kutsallığının, benim mutluluğum için oynamaya karar verdiği rolü onur ve güzellikle taçlandıracağını
düşünmüştü.

Pekala, eğer pes ettiysem, bunun bir kadının yorgun saatini bencilce sömürmekle suçlanmamamı dilerim. Böyle bir şey söylediğimde, güldü ve haykırdı:

"Neden, seni buna zorluyorum!"

1 Ocak 1917 - benim için annus mirabilis'in
kırık bir harabesi olan şafağı. Bir şekilde, aptalca, mantıksız bir şekilde, bunun
olacağını hissediyorum sevgili ülkem için annus mirabilis.

Ve gel--sonuçta--ben de bacaklarıma rağmen Büyük Savaş'ın bir Adamıyım.
Savaşta yaşadım, çalıştım ve acı çektim--ve
Savaşta Büyük Bir Şey kazandım.

Birinin ruhu sağlam olduğu sürece--Büyük Mesele budur.

Dün gece ayrılmadan hemen önce Betty'ye dedim ki:

"Bütün bu işin başlangıcı ve sonu senin Marigold'dan korkman."

Öfkeyle geri çekildi.

"Ben korkmuyorum! Korkmuyorum!"

Güldüm. "Hanımefendi çok fazla itiraz ediyor," dedim.

Saat ikiyi vurdu. Marigold kapıda belirdi.
Betty'ye yaklaştı.

"Sanırım, Madam, Binbaşının yatmasına izin vermeliyiz."

"Bence, Marigold," dedi Betty sakin bir şekilde, "onu bu kadar geç saatlere kadar uyanık tuttuğumuz için
kendimizde utanmalıyız."

SON

William J. Locke'un Kızıl Gezegen Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED PLANET ***

***** This file should be named 4287.txt or 4287.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/8/4287/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
