*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mildred Keith (Mildred Keith)
Yazar: Martha Finley
Yayın Tarihi: June 4, 2013  [eBook #42870]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42870
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mildred Keith, by Martha Finley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mildred Keith


Author: Martha Finley



Release Date: June 4, 2013  [eBook #42870]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MILDRED KEITH***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
42870-h.htm veya 42870-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42870/42870-h/42870-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42870/42870-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/mildredkeith00finliala

MILDRED KEITH

* * * * *

ELSIE KİTAPLARI VE DİĞER POPÜLER KİTAPLARIN LİSTESİ

YAZAN

MARTHA FINLEY

_ELSIE DINSMORE._
_ELSIE'NİN ROSELANDS'TA TATİLLERİ._
_ELSIE'NİN KIZLIK ÇOCUKLUĞU._
_ELSIE'NİN KADINLIK ÇOCUKLUĞU._
_ELSIE'NİN ANNELİK ÇOCUKLARI._
_ELSIE'NİN DULLUĞU._
_BÜYÜKANNE ELSIE._
_ELSIE'NİN YENİ İLİŞKİLERİ._
_ELSIE NANTUCKET'TA._
_İKİ ELSIE._
_ELSIE'NİN ARKADAŞI VE KIN._
_ELSIE'NİN WOODBURN'DEKİ ARKADAŞLARI._
_BÜYÜKANNE ELSIE İLE NOEL._
_ELSIE VE RAYMONDLAR._
_ELSIE, RAYMONDLAR İLE YATÇILIK YAPIYOR._
_ELSIE'NİN TATİLİ._
_ELSIE VIAMEDE'DE._
_ELSIE ION'DA._
_ELSIE DÜNYA FUARINDA._
_ELSIE'NİN İÇ SULARDAKİ YOLCULUĞU._
_ELSIE EVDE._
_ELSIE HUDSON'DA._
_ELSIE GÜNEYDE._
_ELSIE'NİN GENÇLERİ._

_MILDRED KEITH._
_MILDRED ROSELANDS'DA._
_MILDRED'İN EVLİLİK HAYATI._
_MILDRED VE ELSIE._
_MILDRED EVDE._
_MILDRED'İN OĞLANLARI VE KIZLARI._
_MILDRED'İN YENİ KIZI._

_CASELLA._
_SÖZLEŞMENİN İMZALANMASI VE MALİYETİ._
_WILD RIVER VALLEY'İN TRAJEDİSİ._
_FRED'İMİZ._
_ESKİ MODA BİR ÇOCUK._
_ARANAN, BİR SOY._
_YUVADAKİ DİKEN._

* * * * *

[İllüstrasyon]

MILDRED KEITH

YAZAR

MARTHA FINLEY

(_Martha Farquharson_)

"Elsie Dinsmore," "Elsie'nin Çocukları," "Eski Moda
Çocuk," "Bizim Fred," "Aranan--Bir Soy," vb. vb.

"Yürümesi hoş,
Konuşması nüktedan,
Ve üzerinde düşünmek de hoş."
--BRENNORALT

New York
Dodd, Mead & Company
Yayıncılar

Telif hakkı, 1876, Dodd, Mead & Company.

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ.

Keith ailesi Horace Dinsmore'un akrabalarıydı ve okuyucularımın da fark edeceği gibi bu hikayenin tarihi ilk Elsie kitabının tarihinden yaklaşık yedi yıl öncedir.

Yolculuk ve anlatmaya çalıştığım o en _hastalıklı_ mevsim, benim erken çocukluğumda yaşanan olaylardı. İkincisi hala korkunç bir rüya olarak hafızamda yer ediyor.

Ailemiz - kalabalık bir aile - yaşlı büyükannem ve altı veya yedi yaşındaki küçük kız kardeşim dışında hepimiz ateşliydik ve "sevgi veya para için yardım
edilemezdi."

Hekim olan babam, ateşi ona saldırdıktan sonra bile günlerce kasaba ve kırsaldaki hastaları arasında dolaşıp durdu, ama sonunda yatağa girmek zorunda kaldı ve komşular evdeki hastaları hakkında ona danışmak için odaya akın ederken onun yanında yattığımı çok iyi hatırlıyorum.

O kırsal bölge artık, inanıyorum ki, gözde topraklarımızın hemen hemen her yeri kadar sağlıklı.
Böyle bir mevsimin daha önce hiç görülmediği ve o zamandan beri de benzerinin olmadığı söyleniyordu.

M. F.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

MILDRED KEITH.

Birinci Bölüm.

"Dünyanın değişmesine ağlamayın - istikrarlı, değişmez bir rotada ilerledi mi, ağlamak için bir sebep olur."
--BRYANT. 183'te bir BAHAR sabahı; kışın buzlu nefesi hafif esintilerle yer değiştirmiş; ormanda hafif bir sarı yeşil tonu ama şimdi çok kahverengi ve çıplak; menekşeler ve anemonlar yol kenarında güzel mütevazı yüzlerini gösteriyor; yeşilliklerle kaplı tepe ve vadi, dans eden ve şarkı söyleyen dereler, görkemli bir neşeyle akan nehir; çiçek açmış elma, şeftali ve kiraz ağaçları; yuvalarını yapan kuşlar; tarlada veya bahçede ve her yerde meşgul erkekler ve kadınlar

"Nisan gününün belirsiz ihtişamı."

Güneş şimdi bulutsuz bir gökyüzünden sıcak ve parlak bir şekilde parlıyor, şimdi yüzünü örtüyor, aniden yağan yağmur ise meşgul işçileri en yakın barınağa aceleyle gönderiyor.

Hava hoş kırsal seslerle dolu - böceklerin cıvıltısı, kuşların cıvıltısı, horozların ötüşü - şimdi yakında, şimdi uzakta, mesafeyle yumuşamış; ve vadide, Lansdale'in güzel köyünün sokaklarında, yoğun yaşamın neşeli uğultusu duyulur; alım satım, yıkma ve inşa etme; kapı önlerinde veya bahçe çitinin üzerinden sohbet eden komşular, ıslık çalan
ve eşlerine bağıran oğlanlar, işlerini yapan çocuklar ve bebeklerine şarkı söyleyen anneler.

Sokaktan çok uzakta duran büyük bir tuğla evin yan kapısından, çimenlerin menekşelerle bezenmiş kadifemsi yeşil, kartopu ve leylakların çiçek açtığı bir bahçenin ortasında, hafif kız gibi bir figür belirir.

Geniş kenarlı bir bahçe şapkasının altında yarı gizlenmiş yüz, düzenli olarak güzel değildir, ancak içinde çok fazla karakter vardır; ağız hem
sıkı hem de tatlı, dudaklar dolgun ve kırmızı, gözler büyük, koyu
ve parlak ve cilt rengi sağlıklı tonlarla zengindir.

Bir yandan diğer yana hızlı bir bakış atıyor, ellerini birleştiriyor
ani bir acıyla, bir an için hızla ileri geri yürüyor,
görünüşe göre kendini kontrol etmeye çalışıyor,
sonra bahçenin içinden onu diğerinden ayıran çite giden bir patikaya dönüyor,
hızla aşağı iniyor, kapıyı açıyor ve sanki birini arıyormuş gibi etrafa bakıyor.

Ama orada kimse yok ve kız zarif bir şekilde eve doğru tökezliyor, asmalarla kaplı verandaları olan güzel bir kulübe.

Salon pencereleri açıktı ve orta yaşlı küçük bir hanımın içinde,
çok kısa ve dar, kendine özgü bir desene göre yapılmış, tuhaf bir şekilde chintz bir elbise giymiş, fırça ve toz beziyle meşguldü.

Genç kız verandaya adım attığında onu görünce,
ona oldukça tatlı bir tonda seslendi,

"Buraya, canım! Sadece pencereden içeri gir. Seni gördüğüme sevindim."
Pencereler zemine kadar açılıyordu, itaat etmek kolaydı ve
kız da itaat etti; sonra sessizce durdu, dudakları titredi, gözleri doldu.

"Çocuğum, ne oldu?" diye bağırdı yaşlı kadın, toz bezini bırakarak kızın elini tuttu ve onu kanepeye oturttu, "--birisi
hasta mı?"

"Hayır, hayır; o değil, Zengin Teyze!" ve kız gözyaşlarını yuttu
ve sakin olmak için kararlı bir çabayla konuştu. "Ama bir şey
oldu ve annem haberi sana getirmem için beni görevlendirdi.

"Biliyorsun, babam bir süredir Lansdale'den ayrılmaktan bahsediyordu ve
bu sabah kahvaltıda, bize -yani biz çocuklara- o ve annem dün gece bunu konuşmuşlardı ve sanırım annem bunu düşündüğü için fazla uyumamıştı- Indiana'ya taşınmaya karar vermişti. Ve hazır olur olmaz gideceğiz.

"İşte, artık her şeyi biliyorsun!" diyerek gözyaşlarına boğularak bitirdi.

Bir an için dinleyicisi şaşkınlıktan dilsiz kaldı; ama Wealthy Stanhope'un doğasında, teselli ve rahatlama çabası olmadan sıkıntıya tanık olmak yoktu.

En yakın ve en sevgili akrabaları olan bu ailenin topluluğunu kaybetmek onun için büyük bir keder olurdu. Annesi Marcia Keith, bir kız kardeşin yetim çocuğuydu, erken bebeklik döneminde bakımına verilmişti ve onun tarafından güzel ve yararlı bir kadınlığa eğitilmişti, onun için bir kızdı - erkek ve kız çocukları sevilecek, okşanacak ve sevecen büyükanne ve büyükbabaların geleneğine göre sevinilecek torunlardı. Onlar olmadan ne kadar yalnız bir yaşlılık!

İlk düşüncesi buydu, bir sonraki düşüncesi yanındaki ağlayan kızın acısını nasıl yatıştıracağıydı.

"Hadi, hadi, Mildred, canım," dedi, tuttuğu
eli hafifçe okşayarak, "belki de o kadar da kötü olmadığını göreceksin, kararlı bir şekilde ararsak
resmin keşfedeceğimiz parlak bir tarafı olmalı. Yolculukta yeni sahneler, belki de bazı maceralar olacak."

"Evet, teyze, çok muhtemel; ve sık sık biraz
macera yaşamayı diledim!" Mildred, gözyaşlarını histerik bir kahkahayla silerek cevap verdi.

"Bugün okula gitmiyor musun?"

"Hayır teyze, benim için artık okul yok: işin zor kısmı bu, çünkü iyi bir
eğitim istiyorum."

"Pekala, canım, kitapların olacak ve babanla annen -ikisi de eğitimli insanlar- sana yardım edecek; ve kim bilir, belki sonunda buradaki arkadaşlarını
uzaklaştırabilirsin? Okul dışında kendi çabalarımızla edindiğimiz bilgi, çoğu zaman en yararlı olanıdır."

Kızın yüzü aydınlandı.

"Eğer değerli bir şey ortaya koyamazsam, bu çabalamadığımdan
olmayacak," dedi, yanakları kızararak, gözleri parlayarak.

Sonra ayağa kalktı. "Eve aceleyle dönmeliyim; çünkü annem ve ben baharda dikim için var gücümüzle çalışacağız; ve sonra söküp
paketlemeye. Zengin Teyze, yardım edebilecek kadar büyüdüğüm için mutluyum; çok daha
gençler var, biliyorsun."

"Evet, Milly ve sen annen için büyük bir yardım ve tesellisin."

"Keşke--eğer onun sabrını bir öğrenebilseydim; ama çocuklar korkunç derecede
çabalıyor--düzensiz tavırlarıyla, yaramazlıklarıyla ve gürültüleriyle. Bazen neredeyse
dikkatimi dağıtıyorlar ve farkına varmadan birine sarsıyorum veya
tokat atıyorum, ya da o değilse, çok da iltifatsız bir şekilde aklımdan geçenleri söylüyorum," diye ekledi yarı gülerek, yarı iç çekerek.

Sonra aceleyle vedalaşarak uzaklaştı, teyzesi arkasından seslendi,
"Annene söyle, birazdan geleceğim."

Bayan Stanhope kızın onu bıraktığı yerde oturuyordu, genellikle meşgul elleri kucağında kavuşturulmuş, bakışları düşünceli bir şekilde halıya sabitlenmişti. Şu anda başını derin bir iç çekişle kaldırdı, gözleri yavaşça odada gezindi
şimdi bu tanıdık nesnenin, şimdi de bunun üzerinde sevgiyle dinleniyordu.

"Çok fazla satacaklarını sanmıyorum," dedi düşünceli bir şekilde: "halı otuz küsur yıldır giyiliyor ve renkleri epey solmuş: sandalyeler ve masalar daha da eski ve duvarlardaki resimler de öyle, büyükannemin genç bir kızken kullandığı o örnekleyici -ki bu yıllar önceydi; ve bu sandalye minderleri de" -birinden diğerine yükselip geçerken, her birine sırayla biraz sevgiyle sallayıp patlatırken- "işleyip kendi tüyleriyle doldurdu; bu yüzden onlara ağırlıklarından daha fazla değer veriyorum. Marcia da onlara değer veriyor sanırım, ama -bir yabancıya göre hepsi eski, pis ve değersiz görünürdü, ama bana göre gerçek hazineler. Onlara karşı samimi bir sevgim var.

"Ama bu benim Marcia'ya ve çocuklarına olan sevgimle ne alaka! ne gerçekten!"

Aceleyle toz bezi ve fırça aldı, burada ve orada son rötuşları yaptı,
perdeleri indirdi ve odadan çıktı.

Birkaç dakika sonra, başında bone ve şal ve
büyük bir pamuklu şemsiyeyle silahlanmış, ön kapısından çıkıp
kasabanın iş bölgesine doğru hızla yürürken görülebilirdi.

Geri dönmesi yaklaşık iki saat sürdü, biraz daha az hızlı adımlarla ve kolları kahverengi kağıt paketlerle doluydu.

Kendi kapısını geçti ve Bay Keith'in kapısının önünde durdu.

Mildred kapıyı açmak için koştu.

"Aman teyze, ne kadar da yüklüsün! Bana paketlerini ver."

"Evet, çocuğum, onları annene götür. Şehirdeki her mağazaya gittim; çok güzel kalıntılar! Almadan edemedim! Çocuklar için güzel bir makyaj; korkarım senin için yeterince büyük bir şey yok canım. Yürümekten nefes nefese kaldım."

"Evet; çok kötü; dinlenene kadar daha fazla bir şey söyleme," dedi kız, keyifli aile odasına doğru yol göstererek, paketleri aceleyle masaya koydu ve büyük, minderli bir sallanan sandalyeyi öne çekti.

"Otur, teyze, eşyalarını almama izin ver."

"Zengin Teyze! Sonunda geldin! Seni neyin alıkoyduğunu merak ediyorduk," dedi, kollarında bir bebekle, yakışıklı, anaç ama hâlâ genç görünen bir kadın. "Ve alışverişe mi çıktın? Umarım
duşlardan hiçbirine yakalanmadın?"

"Hayır; onlardan kaçmayı başardım; yürüyüşlerimi araya sıkıştırdım. Yani Lansdale'den ayrılacaksın, Marcia?"

"Evet, teyze; ve sen; en kötüsü bu."

Neşeli ses son kelimelerde titredi ve parlak gözler
donuklaştı.

"O kadar hızlı değil, Marcia; kim benim geride kalacağımı söyledi?"

"Zengin Teyze! Ciddi misin? Böyle bir
fedakarlığı düşünebilmen mümkün mü?" diye bağırdı Bayan Keith, ayağa kalkıp bebeğini yoğun, neşeli şaşkınlığıyla neredeyse
düşürerek.

"Ne olarak?" diye sordu teyze bir gülümseme ve bir gözyaşı arasında. "Marcia, evimi
bırakamam, çok iyi biliyorsun; ama ona bir kiracı buldum
(bakan ve karısı, onu almaktan çok memnunlar; çünkü
ev işlerine gitmek için tek şansları bu; ve mobilyalarıma ve diğer eşyalarıma iyi bakacaklarından emin olabilirler) ve olduğu gibi
bir yıllığına kiraya verdim; ve ben seninle Hoosier diyarına gidiyorum.

"Bu epeyce Buckeye ithali olacak, değil mi? Hepsi tek bir partide."

Ve iyi, şefkatli yaşlı ruh kahkaha atarak bitirdi, sandalyesinden
atladı ve konuşurken içeri koşarak gelen üç küçük çocuğa kollarını uzattı, onları göğsüne
yakaladı, öptü ve
üzerlerinden ağladı, "Sevindin mi, Cyril? Sevindin mi, Don? Ve
Fan da? Teyzenin seninle gelmesine sevindin mi?" diye sordu.

Bir sevinç çığlığı korosu duyuldu; sarılmalar ve
öpüşmeler, soru sorma ve cevaplamalar vardı; sonra her şey biraz daha sakinleşti ve çocuklar oyunlarına geri döndüler, Cyril kapıyı kapatırken,

"Artık gittiğimizde ağlamayacağım; çünkü tüm arkadaşlarım ve
hediyelerim de gidiyor." dedi.

"Şimdi işe koyulalım," dedi Wealthy teyze paketlerine saldırarak. "Sana, Marcia, kabilenin bu bolluk diyarından batıdaki vahşi doğaya göç etmeye hazırlanmasında yardım edeceğim. İşte küçük kızlar için iki veya üç elbise kalıbı. Bunlar seyahat etmeleri için ve bence uzun boyunlu ve yüksek kollu olmaları daha iyi. Sizce de öyle değil mi?"

Bayan Keith hafifçe şaşkın bir ifadeyle baktı; sonra yüzünde bir ışık parladı, çünkü teyzesinin yer değiştirmelerine alışmıştı--"Bilmiyorum," diye şüpheyle cevapladı, "onları biraz yaşlı kadın gibi göstermez mi? Çocuklar için düşük yakalar ve kısa kollular daha güzel, bence; ve buna alışkınlar. Yaz da geliyor ve
sıcak hava beklemeliyiz."

"Hangi yolu seçeceksin?"

"Ohio ve Erie Kanalı'ndan yukarı ve göllerin yanındaki Michigan'ın etrafından."

"Suyun üzerinde serin olacak."

"Evet, bu doğru; ve tavsiyeni dinleyeceğim."

"Doğru; herhangi bir küçük maruziyetten soğuk alma olasılıkları daha düşük olacak ve boyunları ve kolları güneşten korunacak. Şimdi,
eğer bir eteği yırtarsan, işe koyulacağım. Yüksük ve
makas getirdim."

O zamanlar dikiş makineleri yoktu ve giysiler o zamanlar şimdikinden çok daha basit bir tarzda yapılsa da, Keith'ler gibi bir aile için dikiş dikmek kolay bir iş değildi.

Annenin, düşünülen yolculuk için gardıroplarını hazırlama yolunda gerekli gördüğü şeyi başarmak için üç veya dört çift elin birkaç hafta süren çok titiz çalışması gerekecekti. Annesi ve teyzesinin talimatlarıyla Mildred, ikisi kadar yetenekli bir
dikişçi olmuştu. Bir terzi yardımcı olarak tutulmuştu ancak birkaç gün boyunca bulunamamıştı; bu yüzden üçü birlikte oturup çalışırken planlar ve beklentiler serbestçe konuşulabiliyordu, Bebek Annis beşiğinde uyuyor veya annesinin ayaklarının dibindeki halıda mutlu bir şekilde oynuyordu.

[İllüstrasyon]

Bölüm İki.

"Anne, ofisinde,
Ruhun anahtarını tutuyor; ve madeni parayı
Karakterin anahtarını basan ve vahşi olacak
bir varlığı,
Onun nazik kaygıları olmasa, bir Hıristiyan adam yapan odur."
--ESKİ OYUN.

Şehir saatinin vurulması, çanların çalınması, düdüklerin
üflenmesi ve "okul çocuğunun sevinçli haykırışı" öğle vaktini duyuruyordu.

Yaklaşan ayak sesleri, neşeli, genç sesler, kapılar açılıyor,
dışarıdan taze esintiler giriyor ve onlarla birlikte iki parlak,
çiçek açan, neşeli küçük kız ve aralarında Mildred ile yaşlı bir oğlan,
büyük siyah gözlerinde eğlence ve yaramazlık dolu bir dünya gizliydi.

"Yavaşça, yavaşça, çocuklar!" dedi anne, dans ederek ve zıplayarak içeri girerken gülümseyerek yukarı bakarak. "Rupert, biraz daha beyefendice davranmaya başlamak için yeterince yaşlı değil misin?"

"Evet, anne, özür dilerim. Senin de, Wealthy Teyze, buraya geldiğini
şu ana kadar bilmiyordum."

"Anne, o her zaman şakacı," diye yakındı kızların küçüğü, "Kızılderililer gibi çadırlarda yaşamamız ve belki de onlar kadar siyah ve çirkin olmamız gerektiğini söylüyor."

"Ama onlar siyah değil, Ada," diye haykırdı diğeri, "coğrafyam onlara kızıl adamlar diyor."

"Eh, bu en kötüsü, ben kızıl kadar siyah olmayı tercih ederim."

"Dışarı çıktığında güneş bonelerini takmaya dikkat edersen, sen de olamazsın," diye belirtti Mildred, Bayan Keith ise hafif bir sitemle,
"Rupert, oğlum, kız kardeşlerine böyle şeyler söylemek gerçekten doğru muydu?"

"Sadece dalga geçiyordum," diye cevapladı, gülerek susturmaya çalışarak ama konuşurken kızararak.

"Masum eğlenceye asla itiraz etmem, ama spor gerçeğin feda edilmesiyle çok pahalıya mal olur.

"Oğlum," diye ekledi enerjik bir şekilde, "bir yalan söylemektense kazığa oturulmalı; iki kere ikinin dört etmediğini söylemekten başka bir şey olmasa da."

"Anne, bence öyle yapardın!" dedi, onun samimi yüzüne sevgi dolu bir hayranlıkla bakarak. "Senin hiçbir şekilde gerçeklerden bir saç teli kadar saptığını görmedim" ve yanına yaklaşıp neredeyse fısıldayarak "Gelecekte sana layık olmaya çalışacağım."

Parıldayan gözlerle ona baktı ve işini bırakıp bir an için onun ellerini tuttu.

Diğerleri dinlemiyordu; Zillah ve Ada yeni elbiseleri
görmüşlerdi, hayranlıkla izliyor ve teyzelerine ve kız kardeşlerine hevesle sorular soruyorlardı.

"Oğlum," dedi Bayan Keith duygulu bir tonla, "her zaman mükemmel dürüst ve doğru olduğu söylenebilecek fakir, çalışkan bir adamın annesi olmayı,
dolandırıcılık veya Şüpheli
eylemler veya sözler. Bunu hayatın boyunca hatırla."

"Anne, yapacağım; babamın örneği bana yardımcı olacak
seninki kadar," diye cevapladı çocuk, o anda içeri giren ve kollarında Fan ve etrafında zıplayan iki küçük çocukla birlikte asil, nazik, entelektüel bir beyefendinin yüzüne gururlu bir bakış atarak.

"Ah, Wealthy Teyze, günaydın!" dedi neşeli bir tonda, yanına
oturarak, Fan'ı bir dizinin üzerine oturttu ve onu gördüğünde
gülen ve sevinçten kükreyen bebeği diğer dizine kaldırdı. "Sanırım haberi duydun?"

"Indiana'ya gidiyorsun, Stuart! Evet. Yeterince iyi olanı kendi haline bırakmakla yetinmiyor musun?"

"İki geçimini zar zor sağlayabildiğim
için yeterince iyi olduğunu düşünemiyorum, büyüyen bir aile sürekli olarak masraflarımı artırıyor olmalı."

"Bu taşınma sana nasıl yardımcı olacak? Çok pahalıya mal olacak. "

"'Hiçbir şey riske girme, hiçbir şey yok.' Arazinin ucuz olduğu yeni bir ülkeye gidiyorum. Oraya bir miktar yatırım yapacağım ve kasaba büyüdükçe değerinin büyük ölçüde artacağını umuyorum.

"O zaman orada avukatlar çok fazla değil ama insanlar taşındıkça daha fazlasına ihtiyaç duyulacak ve iyi bir sezonda orada bulunarak kapsamlı bir
uygulama sağlamayı umuyorum.

"Çok hassas bağların kopmasına mal olacak," diye devam etti, yüzü neredeyse üzüntüye
kadar ciddileşti, "ama buna çocuklarımız uğruna katlanmaya razıyız. Öyle değil mi; karım?" ve ona sevgi ve güven dolu
bir gülümsemeyle döndü.

"Evet, kesinlikle, Stuart," diye neşeli bir içtenlikle cevapladı. "Onlar için en iyi şeyin bu olduğundan oldukça emin olsaydım bir an bile tereddüt etmezdim; ama bildiğiniz gibi, orada onlara burada olduğu kadar iyi bir
eğitim veremeyeceğimizden korkuyorum. Ancak artık gitmeye karar verdik ve ben sadece en iyisini umabilirim.

"Ve biliyor musun," diye devam etti, Bayan Stanhope'un oturduğu köşeye doğru bir gülümsemeyle, "bu sabah bizi terk ettiğinden beri Lansdale'den ayrılma düşüncesinin acısının yarısından fazlasını alan bir şey oldu?"

"Hayır; bu ne olabilir?"

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı Cyril, halıda takla atarak. "Zengin Teyze gidiyor! Zengin Teyze gidiyor!"

Ve sonra haberi daha önce duymamış olanların içine düştüğü o kadar büyük bir sevinç!

Bunlar yemek masasına bir çağrıyla kesildi; ancak dua istendiğinde ve tabaklar doldurulduğunda, konuşma biraz daha sakin bir şekilde devam etti.

"Kızılderililerden kesinlikle hiçbir tehlike yok mu, Stuart?" diye sordu Bayan Stanhope.

"Hiçbiri; kabilelerin çoğu uzak batıya taşındı; sanırım bir tanesi hariç hepsi ve o da yakında götürülecek."

"Hangi kabile? Wottapottamies mi?"

"Pottawottamies; evet."

"Baba, çadırlarda mı yaşayıp deri mi giyeceğiz?" diye sordu Ada, endişeyle.

"Hayır; bir evimiz olacak; eğer sadece bir kütük evse ve yanımızda bolca giysi taşıyacağız."

"Belki yolda kaybolabilirler," diye önerdi Fan.

"Pekala, orospu çocuğu, sanırım orada birkaç mağaza bulacağız; ve eğer
her şey başarısız olursa her zaman geyik derilerine geri dönebiliriz."

Lansdale küçük bir kasabaydı; oradaki herkes Keith'leri tanıyordu veya
onlardan haberdardı ve taşınmalarına karar verildikten sonraki gün,
herkes bunu biliyordu.

Birçok pişmanlık dile getirildi ve hazırlıklarında yardım teklifleri yapıldı; ancak bunlar teşekkürle reddedildi: "Teyze Wealthy'nin ve halihazırda anlaşmış olan terzinin iyi yardımlarıyla," dedi Bayan Keith, "o ve Mildred gereken her şeyi yapabileceklerdi."

Her gün, sabahtan akşama kadar, okula gidemeyecek kadar küçük ama evde ve arazide dolaşabilecek kadar büyük olan küçüklerin ara sıra müdahalesiyle, çok meşguldüler; ve maceracı ruhlar, hayat ve enerji dolu olduklarından, sürekli yaramazlık yapıyorlardı, böylece annelerine ve en büyük kız kardeşe ücretsiz olarak iş değişikliği sağlıyorlardı; genç haydutlara karşı içten bir sevgileri olmasına rağmen, şakalarıyla sık sık çok zorlanıyorlardı.

Bir sabah, "İpiniz var mı, Bayan Keith?" diye sordu terzi.

"Evet," iş sepetine dönerek. "Neden, ne oldu? Burada iki veya üç parçam vardı. Ve o iğne kağıdı kayboldu!
Mildred, sen--"

"Çocuklar yarım saat önce buradaydı, anne ve Donald'ın sepetine göz attığını
gördüğümü hatırlıyorum."

"Dışarı koşup onlara ne yaptıklarına bak."

Mildred, koridora girerken bir an durup çocukların nerede olduğunu
söyleyecek bir ses aradı. Küçük sesler, yakındaki bahçede gevezelik ediyordu. Kapıya doğru adım attığında, çimlerde oturan ve Rupert'ın onlar için yaptığı
bir uçurtmayla meşgul olan iki çocuğu gördü.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu, daha yakına giderek.

"Daha uzun bir kuyruk yapıyorum. "

"O ip parçasını nereden buldun?"

Cevap yok; sadece iki tombul yüzde suçlu bir bakış.

"Ah, biliyorum! Annemin iş sepetinden aldığın bir ip. Ve şimdi
isteniyor; ama sen onu tamamen mahvettin; neden kesip düğümledin?

"Neden," dedi Cyril, "Don benim deli adamımdı ve onu bağlamak zorundaydım;
ve sonra onu çıkarmak için ipi kesmek zorunda kaldım, çünkü düğümleri çözemiyordum."

"Ah, yaramaz herifler. Başka zaman izinsiz bir şeyler almayın. Bir iğne kağıdı da aldınız mı?"

"Hayır, almadık; belki Fan yapmıştır."

Mildred, Fan'ı aramaya gitti ve onu küçük bahçesinde
kazarken ve ekerken buldu, boş iğne kağıdı da yanında duruyordu.

"Fan," dedi Mildred, kağıdı alarak, "Buradaki iğnelerle ne yaptın?"

"Onları bu yatağa ektim; ve uyuduklarında annen ve senin için bol bol iğnemiz olacak."

"Sen aptal, kışkırtıcı küçük kedi! İğneler büyümez. Bana nereye koyduğunu göster."

"Gwond'da her tarafta değiller."

Mildred bir parça çubuk alıp bir iki dakika taze toprağı karıştırdı, sonra kendi kendine bunun samanlıkta avlanmak kadar
başarısız olduğunu söyleyerek, kayıp eşyaların talihsiz kaderiyle ilgili raporla eve girdi.

Çocuklar ondan önce oradaydı, pişmanlıkla parçalanmış ipi gösteriyorlardı
ve bir daha bunu yapmayacaklarına söz veriyorlardı.

"Biz bir şey bulmadık, anne," diye yalvardı Don, haylaz mavi gözlerinde o kadar
komik bir eğlence ve yalvarış karışımıyla yüzüne bakarak, ona bir öpücük ve bir gülümseme vermekten kendini alamadı,
"Ah, oğullarım düşünmeyi öğrenmeli ve annelerinin eşyalarını izinsiz almamalılar. Şimdi oyunlarınıza koşun ve iyi çocuklar olmaya çalışın."

"Anne, bence onlarla biraz fazla rahat davranıyorsun," dedi Mildred
biraz sinirli bir tonla.

"Belki; ama bir hata yaparsam, bunu merhametle yapmak
şiddetle yapmaktan çok daha iyi değil mi?"

"Sanırım öyle; Onların kırbaçlandığını görmek istemem."

Sonra gülerek Fan'ın yaptıklarının hikayesini anlattı ve iğneler ve
ipler değiştirileceği için başlığını taktı ve
görevine koyuldu.

Mildred, bölgenin en güzel, en yetenekli, zarif ve
büyüleyici genç hanımlarından biri ve ilk ailelerden birine mensup olduğu için oldukça beğeniliyordu ve bir partide, piknikte veya kasabanın gençlerinin bir araya geldiği herhangi bir yerde asla ilgi görmezdi.

Alışverişini yaptığı mağazadan ayrılırken, Spencer Hall
yolun karşısına geçti ve ona katıldı.

Bölgenin en zengin adamının tek oğluydu ve büyük beklentileri nedeniyle, çoğu genç kız ve anneleri tarafından arzu edilen bir eş olarak görülüyordu.

Ancak Mildred farklı düşünüyordu, onun tembel,
parasını beğenen, kibirli ve kendini beğenmiş olduğunu biliyordu.

Bu nedenle onun selamını soğukça; içtenlikle
onu görmemiş olmasını ya da istenmeyen arkadaşlığından
bir an önce kurtulmasını dileyerek.

Genç ve zarif kadın, onun düşüncelerini okuyabilseydi çok şaşırırdı; çünkü onun bu ilgisinden son derece memnun ve onurlu hissettiğinden hiç şüphesi yoktu. Geniş kumaştan yapılmış bir takım elbise, ipek şapka ve tertemiz çocuklarla değil miydi, o ise basma, pamuklu eldivenler ve en basit hasır şapkaları takmıştı? Ve babası onun şapkasını on kat daha fazla satın alamaz mıydı?

Tavırları nazik ve küçümseyiciydi, yanında ağır ağır yürürken, "Neden, Bayan Mildred, bizi terk edeceğiniz doğru olabilir mi? Lansdale'in siz olmadan ne yapacağını anlamıyorum."

"Gideceğimiz kesin, Bay Hall," diye cevapladı, dudaklarını hafifçe kıvırarak; "ve sanırım babam ve annem özlenecek; ama kaybımın kasabanın refahını veya insanların mutluluğunu herhangi bir şekilde etkileyeceğini sanmıyorum."

"Bazı insanlar için kesinlikle öyle olacak," dedi, artan bir nezaketle,
adımlarını çok hızlı bir yürüyüşe
hızlandırırken, ona ayak uydurmak için kendini hafifçe zorlayarak. "Seni kaybetmek istemiyoruz; aramızda kalmaya
ikna etmek mümkün
olabilir mi?"

"Elbette hayır; tabii ki annemle babam planlarını değiştirip kalmaya karar
vermezlerse. Bunun en ufak bir olasılığı yok."

"Çok hızlı yürüdüğünüzü biliyor musunuz, Bayan Mildred?" dedi gülerek. "Biraz yavaşlayalım, çünkü kim bilir ne zaman tekrar birlikte yürümenin zevkini yaşarız."

"Affedersiniz; çok acelem var. Ama benimle aynı hızda ilerlemek için kendinizi
zorlamanıza
en ufak bir gerek yok. Gün ortası ve yolu biliyorum."

"Şimdi alaycı olmayın, sevgili genç hanım. Topluluğunuzun zevki için her zaman çok daha fazla çaba sarf etmeye razıyım; ama bu kadar hızlı hareket edersek görüşmemiz önemli ölçüde kısalacaktır."

"Acelem olduğunu zaten açıkladım; ayrılmadan önceki birkaç hafta içinde yapılacak çok şey var," diye soğuk bir şekilde cevapladı kız, daha da hızla devam ederek.

"Eski bir arkadaşla tek kelime bile edecek vaktin yok, ha? O zaman günaydın,
Bayan Keith," ve iğrenerek arkasını dönerek, daha önce olduğu gibi yoluna devam ederken,
başka bir yöne doğru ağır ağır yürüdü.

"Mümkün mü! Kız ne demek istiyor!" diye bağırdı bir sonraki
dakika, ona bakmak için başını çevirdiğinde,
Mildred'in kaldırımda durduğunu fark etti --
ortak bir tanıdıkla konuşmak için durmuştu, kendisinden bir iki yaş küçük bir çocuk, dünyada kendi yolunu bulmaya çalışıyordu, en zor şekilde eğitim alıyordu
ve dul, engelli bir anneye yardım ediyordu.

Frank Osborne için Mildred en büyük saygıyı duyuyordu, ama ona sadece bir çocuk gibi bakıyordu ve onun için her erdemin ve zarafetin vücut bulmuş hali olduğunun tamamen farkında değildi; sözlerinin, bakışlarının ve gülümsemelerinin kalbinin derinliklerinde saklı olduğunun farkında değildi; ayrıca tehlikede olsaydı hayatını kurtarmak için ne kadar tereddütsüzce kendini feda edeceğini hayal bile etmiyordu. Bu sadece bir çocuğun tutkusuydu, ama derin ve güçlüydü.

Keith'lerin o günlerde çok uzak bir bölgeye taşınmak için planlandığı haberi onun için büyük bir şok olmuştu; ama gençliğin verdiği umutla, yıllar içinde şöhret ve servet kazanacağında onu takip edip arama kararlılığıyla kendini teselli etti; oysa o dünyanın sonuna kadar götürülecekti.

Gözleri parladı ve yanakları kızardı, bir köşeyi dönerken, hızlı yürüyüşü sırasında aniden ona rastladı ve kadın durup elini uzattı.

Adam neredeyse saygıyla karşıladı.

"Nasılsın, Frank? Annen bugün nasıl?" diyordu, parlak
gözleri doğrudan ona bakıyordu.

"Daha iyi, teşekkür ederim, Bayan Mildred. Ve iyi misin? Ve oh, hepinizin
bu kadar uzağa gittiği doğru olabilir mi?" diye sordu hüzünlü, özlem dolu bir bakışla.

"Evet; Hoosiers, vahşi Kızılderililer ve kurtların ülkesine," dedi kadın neşeyle. "Beni kıskanmıyor musun?"

"Seninle gelenleri kıskanıyorum," diye cevapladı iç çekerek. "Eski dostları
unutmazsın, Bayan Mildred?"

"Hayır; hayır, kesinlikle, Frank," dedi kadın içtenlikle. "Ama elveda. Eve
acele etmeliyim," ve başını sallayıp gülümseyerek tökezleyerek uzaklaştı; tüm röportajı kıskançlıkla
izleyen Hall'un memnuniyetine.

Artık olmadığı için mutluydu, ancak "o yoksula", rahat bir servetin olası varisi olan kendisine olduğundan daha fazla iyilik yapıldığına dair tatsız bilinçten kaçamıyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bölüm Üç.

"Çok değerli, kutsal gerçeklerle dolu dersler
tıpkı annesinin inancının gençliğine döktüğü dersler gibi."

"ŞİMDİ," dedi Mildred, dikişine tekrar başlayarak, "kaybedilen zamanı telafi etmek için hızlı çalışmalıyım, çünkü bugün Ada'nın bu elbisesini
bitirmeye karar verdim."

Sözcükler dudaklarından yeni çıkmıştı ki, koridordan yüksek bir çarpma ve çığlık duyuldu, ardından da yuvarlanma ve yuvarlanma sesleri geldi.

Annesi, teyzesi ve kız kardeşi ayağa fırladı, makasları, yüksüklerini ve
işleri etrafa saçarak, kargaşanın olduğu yere doğru koştular. Merdivenleri buldular ve yarı yolda ağlayarak oturan Fan, suyla
ıslanmış halde; ayak ucunda büyük bir
sürahinin dağılmış parçaları vardı, Cyril yarı sersemlemiş bir şekilde yatıyordu ve kafasındaki bir kesikten kan
a bulanıyordu; Don inişten ona bakıyordu ve bağırarak karışıklığa bir nebze de olsa katkıda bulunuyordu, "Oh! oh! oh!
o öldü! o öldü!"

"Hayır, ölmedi," dedi Cyril, yavaşça ayağa kalkarken. "Anne, bunu
istemedim. Lütfen Milly'nin bizi gençleri azarlamasına izin verme. Oh, bunu
hemen kes!" elini başına koyarak.

"Evet, oğlum, en kısa sürede," dedi Bayan Keith, başını ellerinin arasına alıp yaranın dudaklarını birleştirerek. "Bir leğen soğuk su, Milly, çabuk! Ve teyze, çalışma masasının çekmecesinde yapışkan bir alçı var. Sus Don; ağlama artık, Fan; Cyril çok
yaralı değil ve annesi yakında her şeyi yoluna koyacak."

Emirleri hemen yerine getirildi, yara ustaca sarıldı, Fan'ın ıslak
giysileri değiştirildi ve sonra her şeyin nasıl
olduğuna dair soruşturma yapıldı.

"Neden--neden," dedi Cyril, "Fan ellerini yıkamak istedi; çünkü
bahçesini kazıyordu ve her yer kirliydi ve sürahide su yoktu ve biz onu aşağı indirdik ve doldurduk ve ben onu yukarı taşıyordum ve ayağım takıldı ve onunla birlikte düştüm ve Fan'ı devirdim çünkü arkamdaydı. Ve kendimi tutamadım. Tutabilir miydim, Don?"

"Hayır, kendini tutamazdın," diye onayladı Don. "Ve Fan da yapmamalıydı."

"Ve kafasına fena halde zarar verdi," diye araya girdi Fan acıyarak.

"Evet, yeterince cezalandırılmış sanırım," dedi anne, onu okşayarak;
"niyetleri iyi gibi görünüyor; ama bir dahaki sefere su içmek istediğinizde,
canlarım, gelin ve annenize veya kız kardeşinize Milly'ye söyleyin."

"İşte, sabah bitti," dedi Mildred, çanlar ve düdükler her zamanki duyurularını yapmaya başladığında; "bir saat de o çocukların şakalarıyla
boşa gitti. Umarım bugünlük işlerini bitirmişlerdir!"

Boş umut! Hareketsizlik o huzursuz ruhlar için imkansızdı:
fazla enerjilerinin bir şekilde harcanması gerekiyordu.

İki saattir kendilerinden haber alınamamıştı ve Bayan Keith, onları bu kadar sessiz tutan şeyin bir yaramazlık olduğundan korktuğunu söylemişti, o sırada ikinci kattan gelen üç çocuk sesinin çığlıkları ve feryatları oturma odasındaki akrabalarının şefkatine güçlü bir şekilde hitap etti. Yardım çağrısına bir önceki seferki gibi hemen yanıt verildi. Anne, teyze ve kız kardeş kurtarmaya koştular ve seslerin geldiği odaya girdiklerinde, Fan'ı gardıropta kilitli halde buldular ve iki oğlan da, ağırlıklarının etkisiyle çekmecenin öne doğru eğildiği ve yardım almadan çıkamadıkları için çekmecenin alt çekmecesinde oturuyorlardı. Çekmecenin tamamen yere düşmesini önleyecek kadar yakın duran bir sandalye, muhtemelen onları ciddi bir kazadan kurtarmıştı; ama oradaydılar, neredeyse iki büklüm, bacakları sallanıyordu, boğazlarından gürültülü çığlıklar yükseliyordu. Gülen anne ve teyzenin büroyu kaldırıp iki haydutu serbest bırakması bir anlık işti, Mildred ise
gardıroba atlayıp kilidini açtı ve hıçkıran Yelpazeyi kollarına aldı.

"Zavallıcık, seni oraya kim bağladı?"

"Cyril yaptı. Çaldığımı ve hapse girmem gerektiğini söyledi. Ve--ve devrileceğinden emindim; çıkarmaya çalıştığımda öyle sarsıldı."

"Yaramaz çocuk!" diye bağırdı Mildred, ona öfkeli bir bakış atarken, o ve Don çekmeceden gizlice çıktılar, kendilerini düzelttiler ve ayağa kalktılar
çok utanmış ve huzursuz görünüyorlardı.

"Anne, bence Cyril cezalandırılmalı."

"Ona zarar vermedim," diye mırıldandı, başını eğerek; "ve ben onu
uzun süre dışarı çıkaracaktım. Ve büroyu devirmek istemedik.
Değil mi?"

"Hayır; kendi kendine düştü," diye araya girdi küçük kardeş.
"Lütfen, anne, şimdi köpek yavrusu olacağız. "

"Sandalye orada olmasaydı çok incinmiş olabilirdin," dedi, yüz hatlarını düzelterek ve ciddiyetle konuşarak, "Kurtuluşun için çok minnettarım ve bir daha asla böyle şeyler yapmamalısın. Özellikle de birbirinizi bir gardıroba veya dolaba kilitlemeyin," diye ekledi oturdu, Fan'ı yanına çekti ve onu şefkatle okşadı, bu sırada Bayan Stanhope ve Mildred, çocukların törensizce halının üzerine fırlattıkları çekmecelerin içindekileri geri koydular.

"Neden, anne?" diye sordu kendi kendini ilan etmiş gardiyan.

"Çünkü çok tehlikeli. Küçük kız kardeşin
korkarak nöbet geçirmiş veya nefes alamadığı için ölmüş olabilir."

Cyril'in gözleri büyüdü, sonra da önünde çok sevdiği küçük kız kardeşinin bembeyaz, soğuk ve ölü yattığını gördüğünde gözyaşlarıyla doldu.

"Bir daha asla, asla yapmayacağım," dedi titrek bir şekilde.

"Hayır, sen Fan'ın ona bakabileceği ve onu zarardan koruyabileceği büyük cesur ağabeyi olmalısın. Cyril'imin küçük bir kıza veya kendisinden daha küçük veya daha zayıf herhangi bir şeye zarar verecek kadar
kötü bir korkak olacağına inanmıyorum, o yaramaz 'düşünmedim!' hariç."

"Ama ben ona zarar vermedim, anne."

"Evet, oğlum, onun duygularını çok incittin."

Bir an düşündü. "Evet, sanırım öyle," dedi yavaşça, "Fan,
sana söyleyeyim; gerçekten üzgünüm; ve sen şimdi gardiyan olabilirsin ve beni
o gardıroba kilitleyebilirsin."

"Hayır, hayır! Bir daha böyle şeyler olmamalı," diye hemen araya girdi annem.

"Ben böyle bir şey yapmam," dedi Fan, gözyaşlarını
tombul küçük eliyle silerek.

"Ne oda!" dedi Mildred, son çekmeceyi kapatıp
etrafına bakmak için dönerek; "her sandalye yerinden oynamış ve yan yatmış,
yatak tamamen devrildi ve kağıt parçaları halının üzerine dağıldı."

"Çocuklar, onları toplayın ve günün geri kalanında
rahatsız olmamaya çalışın. Ben dikişe geri dönmeliyim," dedi Bayan Keith, çoktan odadan çıkmış olan teyzesini takip ederek.

Mildred, düzeltmeye yardımcı olmak için geride kaldı.

"Siz yaramaz çocuklar! Gerçekten seni her yerinden şaplaklamaktan neredeyse zevk alabilirdim," diye haykırdı doğrudan, kendisine ait narin bir çini vazonun parçalarına ve bir arkadaşından gelen değerli bir mektuba
rasana kadar.

"Milly," dedi Cyril ciddiyetle, "bir gün öleceğimizi varsayalım;
"Üzülmez miydin?"

"Ya ölürsem," diye karşılık verdi, "güzel şeylerimi mahvettiğin için üzülmez miydin?"

Yine de öfkesinden utanıyordu ve çocuğun sözleri
tüm öğleden sonra onu rahatsız etti.

Akşam vaktiydi; oturma odası masasında iki mum yanıyordu ve yanında Mildred ve annesi hala iğnelerini
çalışarak meşgul bir şekilde oturuyorlardı.

Ailenin geri kalanı yataktaydı ve Bayan Stanhope ile terzi
saatler önce kendi evlerine gitmişlerdi.

"Çocuğum, bu gece için işini yap," dedi Bayan Keith; "Yorgun ve depresif görünüyorsun; ve bu şaşırtıcı değil, çünkü zor bir
gün geçirdin."

"Yoğun bir gün, anne; ama seninki kadar zor değil, çünkü sen sabahın erken saatlerinden bu yana dikiş
dikerken ben temiz havada yürüyüş yaptım. Ve eğer sen yasaklamazsan ben de senin kadar oturup çalışacağım. En büyük kızın ayrıcalıklarından biri olarak
annesinin yüklerini paylaşmayı düşünüyorum."

"Canım kızım! Sen benim için bir tesellisin! Her gün senin için Tanrı'ya şükrediyorum," dedi anne, nemli gözlerle ve güzel bir gülümsemeyle ona bakarak,
"ama sen genç ve büyüyen bir kız olduğun için, benden daha fazla dinlenmeye ve uykuya ihtiyacın var. O yüzden git kızım ve beni bırakmayı boş ver."

"Biraz daha kalamaz mıyım," diye yalvardı kız, "güzel, gizli konuşmalarımızdan birini istiyorum. Ah anne, kendimden o kadar tiksiniyorum ki! Bugün Cyril ve Don'a çok kızdım, çünkü bana doğum günü hediyesi olarak verdiğin için çok değer verdiğim o vazoyu kırdıklarını gördüm; ve o da çok güzeldi--ve ölmeden hemen önce sevgili Bayan Grey'in bana yazdığı o tatlı mektubu yırttı. "

"Gerçekten! Bu kadar zarar verdiklerini bilmiyordum ve kaybın için çok üzgünüm canım!"

"Evet, anne, olacağını biliyordum; ama benim sinirlerim her şeyden
daha kötüydü. Keşke her zaman bu kadar sabırlı olmayı nasıl başardığını bilseydim."

"Korkarım ki her şey çoğunlukla dışarıda," diye cevapladı anne, hafif bir gülümsemeyle. "Ama en iyi Arkadaşım tarafından gönderilen veya izin verilen küçük günlük endişelere sabırla katlanmamda, bunların benim lütuftaki büyümem için olduğunu düşünmenin çok büyük bir yardım olduğunu düşünüyorum; çünkü bilirsin ki dirençle güçleniriz."

"Pekala, anne, sinirlerime yenik düşmemeye sürekli karar veriyorum ve yine de bunu yapmaya devam ediyorum; ve çok cesaretim kırılıyor ve kendimden
tiksiniyorum. Ne yapacağım?"

"Çocuğum, izle ve dua et. Bizim yeterliliğimiz Tanrı'dandır. O bizim gücümüzdür. Ve kendinize bakmayın; 'İsa'ya bakarken' kendinizi tamamen unutmaya çalışın; zihninizi ve kalbinizi onun güzel
imgesiyle doldurun,
öyle ki içinde başka hiçbir şeye yer kalmasın; ve böylece
O'nun benzerliğine doğru büyüyeceksiniz."

Mildred annesinin samimi yüzüne bakarken gözleri parladı.

"Bunun doğru yol olduğundan eminim," dedi alçak ve duygulu bir şekilde, "ve ben
deneyeceğim; çünkü O'na benzemeyi çok istiyorum, anne; Çünkü O gerçekten de
benim için, 'on binin en büyüğü ve tek ve en sevimlisi!'"

"Ah, O bana ne kadar da iyi davranıyor!" diye haykırdı anne, gözlerinde sevinç gözyaşları parlayarak: "Onu böyle tanımayı ve sevmeyi öğrenebilmeniz için duamın yükü sizin içindi -- sevgili çocuklarımın her biri için -- ilk ışığı gördüklerinden beri."

Birkaç dakika sessizce çalıştılar, sonra Mildred annesinin dudaklarında bir gülümseme
gördü ve bunu neyin tetiklediğini sordu.

"Çocukça şakalarından birinin hatırası," diye cevapladı annesi gülerek. "Küçük kardeşlerine karşı sabırlı olmalısın
çünkü sen de onlar kadar yaramazdın.

"Yürümeyi öğrenmeden önce seni bir gün çay için hazırlanmış
masanın ortasında otururken yakaladım, elin şeker kasesinde, ağzın dolu ve
yüzün iyice lekelenmişti.

"Çok iyi tırmanıyordun ve bir şeyi yolundan
uzak tutmak zordu; ve Rupert gizlice sokulmaya başlar başlamaz seni tehlikeye
ve yaramazlığa
soktu; etraftaki şeyleri çekiştirdi, kırdı, yırttı, kesti, çitlere ve ağaçlara
tırmandı ve hatta pencerelerden çatılara çıktı.

"Ayrıca, yenebilecek veya içilebilecek her şeyi tatma konusunda mükemmel bir çılgınlığın vardı - sabun, mum, kafur, kostik, ilaçlar
eline ne geçerse--ki ben sürekli olarak hayatlarınız için endişeleniyordum."

"Zavallı, sevgili anne, bizimle ne kadar da güzel zamanlar geçirmiş olmalısın!"
diye haykırdı kız. "Sana gösterdiğin sabırlı sevgi ve ilginin karşılığını asla ödeyemeyiz."

"Çocuğum, sevgililerimin hayatları boyunca sıkıntılarının bedelini ödediklerini her zaman hissettim; sevgileri bana karşı her zaman çok tatlıydı," diye cevapladı Bayan Keith neşeyle. "Ve en büyük kızımın tatlı arkadaşlığından ve güveninden ne kadar keyif aldığımı anlatamam - benden
hiçbir sırrı olmadığını bilmek."

"Gerçekten de öyle," dedi Mildred içtenlikle, "neden yapayım ki? Annemin benim en iyi ve en bilge, aynı zamanda dünyadaki en yakın arkadaşım olduğunu bildiğim için."

Sonra sabahki olayları hatırlayarak Spencer Hall ile yaptığı görüşmeyi gülerek anlattı.

"Seni geride bırakma olasılığını düşünebilseydim, kesinlikle onun sorumluluğunda olmazdı," dedi annesi neşesine katılarak, "ve onu arzulamayacak kadar aklı başında olmana sevindim."

"Gerçekten hiç de öyle düşünmüyorum; kızların çoğu babasının zenginliği nedeniyle onu
çok iyi bir av olarak görse de," dedi Mildred. "Ama gerçekten de onun bir şey kastettiğine inanmıyorum ve ona bunu çok iyi anladığımı ve önemsiz
hareketlerine kızdığımı göstermek istedim; ve ciddi olsaydı daha fazla
memnun olmazdım."

[Resim]

[Resim]

Bölüm Dört.

"Ve, alçak ve kederli bir büyü gibi,
Tek bir kelime fısıldamak için--elveda. "
--PARK BENJAMIN.

Bir tatlı Haziran sabahı, Bayan Stanhope'un güzel kulübesinin asmalarla kaplı verandasının gölgesinde bekleyen bir grup toplandı.
Bu grup, o iyi hanımefendinin kendisi, Bay ve Bayan Keith ve sekiz çocuğundan oluşuyordu. Hepsi şık seyahat kıyafetleri giymişti ve yolculuklarının ilk adımını, Ohio ve Erie Kanalı'ndaki en yakın kasabaya
taşıyacak olan posta arabasının gelmesini bekliyorlardı.

Kulübenin yeni sakinleri Bay ve Bayan Park da oradaydı ve
son bir veda için koşan birkaç eski komşu ve arkadaş.

Bayan Keith ve Mildred arada sırada dönüp, terk edilmiş evlerine ve aynı derecede tanıdık, neredeyse aynı derecede değerli olan bu diğerine gözyaşlı, uzun uzun bakıyorlardı; Bayan Stanhope, gelecek için duyduğu üzüntü ve endişe duygularını kontrol etmek için biraz uğraşmış gibiydi; ancak Bay Keith iyiydi. Çocukların açıkça çok büyük ölçüde paylaştığı ruhlar.

Gitmek için can atarak, tekrar tekrar sorarak huzursuzca dolaştılar,
"Sahne ne zaman gelecek?" ve yaklaştığı yönünde herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için keşif ekipleri göndermeye devam ettiler.

Sonunda onu gördüler ve dört dörtnala koşan atı köşeyi dönüp, sallanarak ve yuvarlanarak kapıya doğru koşarken, neşeli haykırışlarla gerçeği duyurdular.

Sürücü dizginleri çekti, muhafız yüksek tünediği yerden fırladı,
kapıyı açtı ve basamakları indirdi.

Aceleyle kucaklaşmalar ve vedalaşmalar, içeride çantaların, bohçaların ve büyük ve küçük yolcuların aceleyle istiflenmesi ve arabanın bagajına daha büyük bagajların yerleştirilmesi vardı, basamaklar değiştirildi, kapı çarpılarak kapatıldı ve mendil sallamalar ve bir veda ve iyi dilek korosu, muhafızın borusunun "tut, tut!" sesi, arabacının kırbacının şaklaması arasında, sokaktan aşağı doğru sürüklendiler, büyük olasılıkla son kez, birçok iyi bilinen nesneye, birçok dost yüze, kapıdan veya pencereden onlara başını sallayan ve gülümseyen yüzlere baktılar.

Annesinin bahçesinde çalışan Frank Osborne, sahne geçerken şapkasını ve fiyonkunu kaldırmak ve ardından özlem dolu, uzun bir bakışla bakmak için çapasını düşürdü.

Spencer Hall, ağzında puroyla, babasının malikanesinin basamaklarında ayakta duruyordu, aynısını yaptı.

Fakat Mildred, bilerek başını çevirmişti ve onu görmemişti.

Lansdale daha önce hiç bu kadar davetkar bir görüntü sergilememişti ve
etraftaki ülke bugün olduğu kadar güzel görünmemişti, vadiden ve tepelerden geçerken, şimdi erken yaz mevsiminin tüm zengin yeşilliğine bürünmüş ve
bazen yumuşak, beyaz, tüylü bir bulutun uçuşan gölgesiyle yumuşayan ve bastırılan parlak güneş ışığında
tatlanırken.

Yolcularımızı birkaç saatlik bir sürüşle, sahneyi kanal teknesi olan paket Pauline ile değiştirecekleri kasabaya götürdüler. O, iskelede yatıyordu ve yakınlardaki bir otelde rahatça yemek yedikten sonra,
sahnenin getirdiği bagajları da yanlarına alarak gemiye bindiler.

Ev eşyaları birkaç gün önce aynı rotadan gönderilmişti.

Burada sahnedekinden daha az sıkışık bir alandaydılar,
Pauline'in kamarası o kadar dardı ki, yemek için masa kurulacağı zaman, yolcuların çoğu güverteye çıkıp yoldan çekilmek zorundaydı.

Kabin boyunca minderli bir koltuk uzanıyordu; gündüzleri bu amaçla, geceleri ise alt ranza olarak kullanılıyordu; daha sonra üstüne raf benzeri
ranmalar kurulmuştu; hepsi o kadar dardı ki, oturan kişi
kanepesinde zar zor dönebiliyordu; ve üsttekiler tavana o kadar yakındı ki, içeri girerken veya çıkarken başını çarpmamak için biraz dikkat gerektiriyordu. Ayrıca yataklarda hoş olmayan bir nem vardı.

Akşamın serinliğinde veya güneş bulutlandığında, güverte en sevilen dinlenme yeriydi; ancak orada köprülere karşı sürekli bir gözetleme yapılmalıydı ve onlardan kaçmak için bazen güverteye sırtüstü uzanmak gerekiyordu; pek de hoş bir alternatif değildi. Bu paketlerin ilerlemesi de o kadar yavaştı ki, arkadaşlarımızın gemiye bindiği noktadan Cleveland'a ulaşmak neredeyse bir hafta sürdü.

Ancak bu seyahat şeklinin de telafileri vardı. Biri neredeyse mutlak güvenlikti; diğeri ise yolcunun tekne bir kilitteyken kıyıya adım atıp çekme yolu boyunca hızlı bir yürüyüşle kendini tazeleyebilmesiydi; bir sonraki kilide ulaşıldığında tekrar binmesiydi.

Bu, Keith ailesinin bir kısmı tarafından günlük olarak yapılırdı, hatta hava ve yürüyüş güzel olduğunda ve mesafe çok fazla olmadığında bazen çok küçük olanlara bile bu ikramda bulunulurdu.

Yolcular sürekli olarak kilitlerde ve rota üzerindeki kasabalarda inip biniyorlardı ve tekne genellikle kalabalıktı. Arkadaşlarımızın gemide geçirdiği ilk geceydi; bebekler ağladı, büyük çocuklar endişelendi ve bazı yetişkinler yetersiz ve rahatsız edici konaklama yerlerinden yüksek sesle şikayet ettiler; kabin genel olarak
karmaşanın bir sahnesiydi ve genç Keith'ler kendilerini çok üzgün hissediyorlardı.

Ancak anne, teyze ve abla çok sabırlıydı, sakinleştiler, teselli edildiler
ve sonunda hepsini uyutmayı başardılar.

Sonra, teyze Wealthy, çocukların yanında uzanıp dinlenmek istediğini söyleyerek, Bayan Keith ve Mildred'ı akşam yemeğinden beri orada olan Bay Keith ve Rupert ile birlikte güverteye çıkıp
bir saatliğine ay ışığının ve hoş akşam esintisinin tadını çıkarmaya ikna etti.

Bay Keith, karısına ve kızına kıçtan güverteye çıkan kısa merdivenleri
çıkmalarında yardımcı oldu ve onlara kendi sandıklarından
birkaçında yer buldu.

Birkaç yolcu daha oturuyordu veya ileri geri yürüyordu; ilki arasında, teknenin kıç tarafındaki güvertede düz bir şekilde oturan, uzun bacakları kenardan sarkan, dirseği dizinin üzerinde ve sakallı çenesi elinde, ay ışığı manzarasına boş boş bakan, ağzındaki bir pipodan çıkan duman halkaları dudaklarından yavaşça yukarı kıvrılan iri yapılı bir Alman vardı. Pauline rahat ve keyifli bir hareketle ilerledi; aşağıdaki kabinde her şey sessizleşmişti ve kurbağaların şarkısı, atların nallarının donuk sesi ve suyun teknenin yanlarına hafifçe çarpması, sessizliği bozan tek seslerdi. Mildred, "Burası ne kadar güzel!" diye haykırdı, "esinti çok ferahlatıcı, ay ışığı çok büyüleyici!" "Evet, ülke güzel görünüyor," dedi annesi, "ve buradan
iyi bir görüntü elde ediliyor; ancak köprüler konusunda biraz tedirginim. Onlara karşı tetikte olmalı ve zamanında kaçmalıyız."

"Güveneceğiz," dedi kocası; "ancak dümenciye
güvenebiliriz; tetikte olmak ve zamanında
uyarmak onun görevi."

"Eh, onları görmek için doğru yöne bakıyoruz," diye belirtti Rupert, "ama şu arkadaki Hollandalı öyle değil. Sanırım dümencideki adamla birlikte, onlara yaklaştığımızda şarkı söyleyecek kadar güvende."

Bunun üzerine başka konularda konuşmaya başladılar ve sigara içen kişiyi hiç düşünmediler.

"Köprü!" diye bağırdı dümenci ve Alman'ınki hariç herkesin başı yere düştü, o da kıpırdamadan oturup sigara içiyordu.

"Köprü!" Bağırış daha yüksek, daha vurgulu tonlarda tekrarlandı.

"Yah, buzdolabı, buzdolabı!" diye cevapladı Alman biraz doğrularak,
başını onaylarcasına sallayarak, ama etrafına bakmadan.

"Köprü!" diye bağırdı dümenci üçüncü kez, "köprü, aptal
ahmak! kaç ya da"--

Ama tekne çoktan altından geçiyordu ve Alman'ı omuzlarının üzerinden alan köprü onu aniden aşağıdaki platforma fırlattı, oradan kanala yuvarlandı, su üzerine kapanırken yarı
boğuk bir yardım çığlığı attı.

Ama hemen nefes nefese ve tükürerek ayağa kalktı ve tekneye doğru
güçlü bir şekilde ilerledi; kısa süre sonra platformun kenarına tutunmayı başardı ve dümenci ona yardım elini uzattığında,
üstü başı çökmüş ve sırılsıklam bir şekilde gemiye tırmandı, güvertedeki kalabalık ise onu güvende görünce,
onun pahasına içten bir kahkaha attı. "Bipimi kaybettim," dedi pişmanlıkla, omuzlarını silkerek ve
giysilerinden suyu silkeleyerek.

"Pekala, karşılığında bedava bir banyo aldın ve hayatını kaybetmediğin için minnettar olabilirsin," diye belirtti dümenci sırıtarak. "Bir dahaki sefere köprüye
çıktığımda sanırım diğerleri gibi başını eğeceksin."

Yağmur bütün gece şiddetli yağmıştı, ama güneş parlak bir şekilde parlıyordu,
ve bulutlar Erie Gölü'nden gelen ve Pauline sessizce Cleveland'a doğru kayarken taze ve serin esen kuvvetli bir rüzgarın önünde uçuyordu.

"Ne güzel bir şehir!" diye haykırdı genç Keith'ler kıyıya
çıktıklarında. "Çok uzak değilse otele kadar yürüyelim, baba."

"Teyze Wealthy ve annenin dediği gibi," diye cevapladı, bebeği karısından alarak. "Bana kısa bir mesafe olduğu söylendi, Marcia; ağır yüklerimizi bu öğleden sonra kalkan vapura doğrudan taşıyacağım; Rupert ve kızlar çantaları ve küçük paketleri taşıyabilirler."

Hanımlar yürüyüşe karar verdiler çünkü keyifli bir egzersiz sağlıyordu
ve şehri otobüste veya omnibüste kapalı kalmaktan daha iyi görmelerini sağlıyordu ve kimse seçimlerinden pişman olmadı: geniş sokakları çok temiz, esintiyi çok ferahlatıcı ve canlandırıcı buldular ve yüksek, zarif görünümlü evlere ve büyük, şık mağazaların vitrinlerinde sergilenen güzel şeylere bakmaktan çok keyif aldılar.

Otelde güzel bir akşam yemeğinden sonra, Bay Keith, karısı ve büyük
çocukları şehirde bir yürüyüşe daha çıktılar; Bayan Stanhope, yeterince egzersiz yaptığında ısrar etti ve yokluklarında küçüklerin sorumluluğunu alarak olduğu yerde kalmayı tercih etti.

Yayaların dönüşünde tüm grup, onları gölün üzerinden Detroit'e götürecek olan vapura bindi. Güzel bir tekneydi, kamarası büyük ve şıktı; her iki taraftaki kamaralar kanal paketlerindekinden çok daha konforlu yataklarla donatılmıştı.

Buradaki masa da hem düzeni hem de yemek kalitesi açısından daha iyiydi ve üsttekinden geniş, kıvrımlı bir merdivenle ulaşılan alt salondaydı.

Çocuklar değişiklikten çok memnundu ve öğleden sonra boyunca nöbet tutmak, büyük kıç dümeninin oyununu izlemek,
gönderdiği su püskürme bulutlarındaki gökkuşağına hayran olmak,
geniş su birikintilerine, adalara ve ara sıra geçen bir tekneye bakmak veya ileri geri yarışmak istiyorlardı.

Mildred ve Rupert üç küçük çocuğun sorumluluğunu aldılar ve Cyril ile Don'un hayatlarını tehlikeye atmalarını önlemek için büyük bir dikkat gerektiğini gördüler. Mildred, kendisine huzur vermeyen genç haydutları sarsmak için birden fazla kez çok fazla istek duydu; ancak annesinin tavsiyesini hatırlayıp ona göre davranarak kendini tutabildi ve onlara aynı şekilde nazik davrandı.

Onları yatağa yatırırken, annesi bebekle meşgulken, Don kollarını aniden boynuna doladı ve onu tekrar tekrar öptükten sonra "Seni seviyorum, Milly; bize çok iyisin, yaramaz çocuklar." dedi.

"Öyle!" diye onayladı Cyril, içtenlikle, "Keşke bu kadar kötü olmasaydım."

"Yarın tekrar çok iyi olmaya çalış," diye cevapladı Mildred, onları yatağa yatırıp iyi geceler öpücüğüyle baş başa bırakarak.

Kız kardeşlerine gece için hazırlıklarında yardım etti, sonra açık havada ailenin yaşlı üyeleriyle birlikte geçirilen keyifli bir akşamla ödüllendirildi, şimdi yıldızlarla aydınlanan ve ayın gümüş ışınlarıyla aydınlanan güzel geniş sulara baktı, görünüşe göre gölün uzak doğu ucundan yükseldi ve yavaşça göklerin masmavi kubbesine yükseldi, şimdi muhteşem bir şekilde parlıyordu ve yine güzel yüzünü bir an için ince bir bulutla örttü. Ertesi sabah vapur Detroit limanında demir attı ve arkadaşlarımız onu o zamanlar şehrin ana caddesi olan bir otele bıraktılar. Burada da araziyi görmek için dışarı çıktılar ve dükkânları ve kamu binalarını geçerek iyi gölgelenmiş sokaklar ve önlerinde güzel avluları olan güzel konutlar buldular.

Bay Keith çocuklarına göllerin etrafından bir vapurla veya Queen Charlotte adlı yelkenliyle geçmeyi seçtiler. İkincisini seçtiler ve ertesi sabah aile ve bagajları onun güvertesine transfer edildi.

Hanımlar kamaralarına taşınmasını istedikleri eşyaları gösterdiler ve taşıyıcıların peşinden gittiler.

Burada, ayrıldıkları vapurdakinden daha az gösteriş vardı, ancak
rahatlık ve rahatlık göz ardı edilmemişti ve Mildred'in yüzü biraz bulutlansa da, annesi ve teyzesinin yüzlerindeki neşeli memnuniyeti fark ettiğinde bir anda tekrar aydınlandı.

Rupert'ın küçük çocuklardan sorumlu bırakıldığı güverteye tekrar aceleyle çıktılar, geminin yola çıkışını izlemek için.

Diğer tarafında oldukça yakın mesafede ikinci bir sloop bulunan bir vapurun yanında yatıyorlardı. Üçü de gemide telaş ve telaş içindeydi.

"Nasıl başlayacağımızı bilmiyorum," diye gözlemledi Mildred, direklerde neredeyse hareketsiz duran yelkenlere bakarak, "çünkü neredeyse hiç rüzgar esmiyor."

"Bizi ve oradaki Milwaukee'yi, her iki tarafta birer tane olmak üzere, vapura bağladıklarını görmüyor musun?" dedi Rupert. "Rüzgar çıkana kadar ikisini de çekecek."

"Ah, öyle mi? Bunu yapmak için çok çalışması gerekecek sanırım."

"Hiçbir şekilde homurdanmayacak."

"Hayır, sanırım hayır. Kaptan hangisi, Ru.?"

"Şuradaki o hoş, neşeli görünümlü adam, emirleri yüksek sesle ve buyurgan bir tonda veren, geminin kaptanı Kaptan Wells; yanında duran o mavi gözlü, kahverengi saçlı, pembe yanaklı genç, oğlu Edward Wells; ve ikisi de İngiliz; bu yüzden onlara bu geminin son savaşta İngilizlerden alındığını hatırlatma."

"Elbette hayır, Washington veya Amerika hakkında kötü veya sinir bozucu bir şey söylemedikleri sürece."

"Bu durumda, onlara istediğin kadar sert bir şekilde sataşmana izin veriyorum."

"Gemide bize yardım eden o hoş görünümlü adam kimdi? Baba veya birinin ona kaptan dediğini sanıyordum."

"Öyledir, Kaptan Jones; ama burada birinci kaptan olarak görev yapıyor.
Annesi ve Wealthy Teyzesiyle konuşan o kadın, karısı. İkisi de Yankee;
bu yüzden ara sıra gemi konusunu düşünerek, onlarla birlikte küçük bir özel coşku
ya kapılıp zihninizi rahatlatabilirsiniz.

"Bu iki yüz arasındaki tezatı fark ettiniz mi?--annenin ve Bayan Jones'un; onunki çok koyu, annesininki çok güzel, açık ve pembe."

"Kim fark etmemiş olabilir ki? Rupert, bence annemizin yüzü dünyadaki en
güzel yüze sahip!"

"Aynen!" dedi, ona yakışıklı gözlerinde bir evlat sevgisi, gurur ve şövalye hayranlığıyla bakarak.

"Ne işe yaradığını söylüyorum? "Hadi, olduğun yerde dur," diye homurdandı yakındaki bir ses.

Gençler, bu sese istemsizce döndüler ve
konuşan kişinin iri yarı, kırmızı yüzlü genç bir İngiliz olduğunu fark ettiler; çok nazik ve kibar bir şekilde
ve nazikçe hitap edilen, aynı milliyetten, tebeşir gibi bir teni ve genel olarak solgun bir görünümü olan, ufak tefek, uysal bakışlı bir kadındı;
sonradan öğrendikleri ve o zamanlar şüphelendikleri gibi, onun göğsünün karısıydı.

"'Ne ayı!" diye haykırdı Rupert kız kardeşine yanaşarak ve konuşurken onu
kendisinden uzaklaştırarak. "Bak, hareket etmeye başlıyoruz. Hadi
daha iyi görebileceğimiz
diğer tarafa geçelim."

"Sanırım yapmak istediği buydu," diye belirtti Mildred, uysal bakışlı kadına
bir bakış atarak. "Ve neden ona izin vermesin ki?"

"Gerçekten de, korkak bir zorba olmadığı sürece."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü bu, düzgün bir kadınla böyle konuşabilecek tek erkek türüdür."

[İllüstrasyon]

Beşinci Bölüm.

"Dinle! Çaresizliğin aceleci sorusuna:
'Çocuğum nerede?' ve yankı 'nerede?' yanıtını verir."
--BYRON.

"Bana anlattığın her şeyi NASIL öğrendin, Ru. ?" diye sordu Mildred,
yan yana durup Kraliçe Charlotte ve eşlerinin limanı yavaşça temizlemesini ilgiyle izlerken. "Ah, yeterince kolay; genç Wells
ve ben, sen ve diğerleri kamaradayken konuşmaya başladık;
ben
sorular sordum ve o da cevapladı. Ah, işte geliyor," diye ekledi
etrafına bakarak, "Onu tanıştıracağım, çünkü iyi bir adam, eminim ve
sarayda bir arkadaşa sahip olmak iyi bir şeydir; başka bir deyişle
hüküm süren güçlerin yanında olmak; _yani_ kaptan ve en yakın akrabası. Kız kardeşim, Bayan Mildred Keith, Bay Wells."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan," dedi genç denizci,
şefkatle, şapkasını kaldırıp eğilerek. "Umarım Queen Charlotte'taki yolculuğunuzun tadını
çıkarırsınız. Yolculuğu sizin için keyifli hale getirmek için elimden gelen her şeyi yapmaktan büyük mutluluk duyarım."

"Çok teşekkür ederim."

Hemen onlara güneşten korunaklı ve Kanada ve Michigan kıyılarını iyi görebilecekleri rahat koltuklar bularak başladı; ve yerelliklere ve tarihlerine aşina olduğu ve
hazır bir dil hakimiyetine sahip olduğu için, verdiği bilgilerle sahnenin ilgisini
çok artırdı; bazen istenmeden, bazen de
sorulara cevap olarak.

Detroit nehrini geçip St. Clair Gölü'ne kadar ilerlediklerinde, su ve gökyüzünden başka pek bir şey görülemediğinde, onlara gemiyi
göstermeyi teklif etti.

Onlar da memnuniyetle kabul ettiler, turun tadını çıkardılar ve tur bittiğinde, kabin yolcuları akşam yemeği masasına çağrıldıkları anda geri kalanlara katıldılar.

Mildred, Rupert ve Edward Wells'in arasına oturmuştu; karşılarında ise zorba Bay ve Bayan Sims oturuyordu. İngiliz ve uysal bakışlı karısı ve
Yüzbaşı Wells'in Bay Carr diye hitap ettiği hoş yüzlü ve tavırlı bekar bir beyefendi. Onların ardından Kaptan ve Bayan Jones geldi.
Her iki cinsiyetten, çeşitli milletlerden ve kucaktaki bebeklerden yaşlı büyükanne ve büyükbabalara kadar çeşitli yaşlardan çok daha fazla yolcu vardı, ancak hikayemizin çoğuyla pek ilgisi yok.

Birinin karısı ve diğerinin oğlu olan iki kaptan nazik ve güler yüzlüydü, yemekler mükemmeldi ve orada bulunan herkes, yemeğe burnunu kıvıran, karısını tersleyen ve karşı komşularına kaşlarını çatan Bay Sims hariç, memnuniyet ve iyi mizah duygusuna meyilli görünüyordu; belki de samimi, genç yüzlerinden onu onaylamadıklarını çok açık bir şekilde anlamıştı.

Mildred, uzun süredir acı çeken karısına o kadar şefkat gösterdi ki, akşam vakti, onu tek başına otururken ve üzgün ve yalnız görünürken görünce, yanına yaklaştı ve bir sohbet başlattı.

Bayan Sims hemen karşılık verdi.

"Oturun, Bayan," dedi, Mildred'a yanında yer açarak, "Konuşabileceğim birinin olması beni çok mutlu ediyor, çünkü bazen çok 'memleket hasreti çekiyorum."

"Ah, bu çok zorlayıcı bir duygu olmalı," dedi Mildred şefkatle.
"Ben kendim hiçbir şey bilmiyorum; çünkü evden veya annemden bir hafta boyunca hiç uzak kalmadım."

"Eh, Bayan, şanslısınız."

"Uzun zamandır kırsalda mısınız?"

"Londra'daki babamın evinden ayrılalı daha altı ay oldu, Bayan.
Orada bir otel tuttuk; Bay Sims'i bu şekilde tanıdım; avukatlarla ilgili bir iş için Londra'ya gittiğinde bizimle birlikte kalıyordu."

"Ve ailenizin hepsi hala İngiltere'de mi?"

"Evet, Bayan; hepsini; hepsini -babamı, annemi, kardeşlerimi- onun için bıraktım," diye cevapladı titreyen sesiyle ve gizlice gözlerini silerek.

"Size böyle davranması ne kadar da yazık!" diye öfkeli bir haykırış yükseldi Mildred'ın dudaklarından, ama kendini toparladı ve "O zaman size karşı çok iyi davranması gerektiğini düşünüyorum." diye değiştirdi.

"Umarım kendi evimize yerleştiğimizde mutlu oluruz, Bayan," diye belirtti küçük kadın yarı boğuk bir sabırlı iç çekişle. "Ve
aslında beklediğim kadar kötü değil; Amerika'da bu kadar çok beyaz kadın
bulduğum için şaşkına döndüm. New York'a indiğimde oradaki tek beyaz kadın olacağımı düşünmüştüm. Geri kalanların hepsinin Kızılderili veya zenci olacağını varsaydım."

"Gerçekten de! Hatanızı keşfettiğinizde ne kadar rahatlamış olmalısınız,"
Mildred çekingen bir şekilde, gözleri bastırılmış bir eğlenceyle parıldarken belirtti.

"Öyleydim, Bayan, inanabileceğiniz gibi; beni
ülkeyle oldukça uzlaştırdı."

Ertesi sabah güneş parlak bir şekilde doğdu ve genç Keith'ler erkenden güverteye
çıktılar, koşuşturuyor ve yarışıyorlardı, canlılık ve neşenin düşüşü
genellikle aşırı gençliğe ve mükemmel sağlığa özgüdür.

Babaları Mildred ve Rupert tarafından iyi gözetleniyorlardı veya
Cyril ve Don'un
ne gibi çılgın ve tehlikeli şakalar yapmış olabileceğini bilmek mümkün değil.

Aslında ilki, Queen Charlotte'un güvertesinden vapurun güvertesine uçarak atlamayı
önerdi ve babasının buna
kararlı veto koymasından hiç memnun olmadı.

"Bence bir arkadaşın denemesine izin verebilirsin, baba," diye homurdandı, "çok
eğlenceli olurdu ve bunu yapabileceğimi biliyorum."

"Hayır, yapamazsın," dedi Don, geminin yanından göz ucuyla bakarak, "çok, çok büyük bir yer."

"Güvertenin diğer tarafına gel ve orada kal," dedi Bay Keith, onları uzaklaştırarak.

Rupert, Fan'ın elinden tutarak onu takip etti. "Bu neydi? "Ne atıyorlardı?" diye sordu, ağır bir cismin suya
dalması gibi bir sesle aniden dururken, aynı anda Milwaukee'nin güvertesinden
şaşkın bir çığlık geldi.

"Denize düşen bir adam!"

"Denize düşen bir adam!" korku dolu çığlık yükseldi ve birçok ayağın
hızlı ve keskin emir sözcükleri arasında her tarafta tekrarlandı.

Neredeyse anında bir tekne indirildi ve güçlü kollar
hızlı ve güçlü darbelerle çoktan geride bırakılmış olan, düşen cismin
şıp sesinin duyulduğu yere doğru çekmeye başladı ve keskin gözler hevesle
suların çoraklığını araştırıyordu; üç geminin mürettebatı ve yolcuları güverteleri doldurmuş ve nefes nefese bir endişe ve gerilimle hareketlerini izliyorlardı.

Geri ve ileri doğru çekilerek boğulan kişiye yardımın
yakında olduğunu söylediler.

"Ah, işte sonunda orada!" diye haykırdı bir kadının sesi sevinçle tonlar;
"işte başı suyun üstünde, şapkasını görüyorum."

"Ve onu da görüyorlar ve tüm güçleriyle ona doğru çekiyorlar!"

"Ah, onunla birlikteler! Şimdi yakaladılar! Yaşasın!" ve vahşi bir neşe
yüzlerce gırtlaktan yükseldi.

Ama bir iniltiyle yok oldu.

"Şapkasıydı--sadece şapkası, zavallı adam. Ve vazgeçtiler ve
onsuz geri dönüyorlar!" diye iç çekiyor ilk alarmı
veren kadın.

Herkesin yüzünde, kürekçiler yavaşça geri dönerken sessiz bekleyişin birkaç dakikası boyunca bir hüzün ifadesi var.

Milwaukee'nin güvertesine varıyorlar; içlerinden biri -on dokuz veya yirmi yaşlarında, sert, dayanıklı bir denizci- sakin bir tavırla öne çıkıyor -alışılmış
kaba neşesine garip bir tezat oluşturuyor- dudakları beyaz ve titriyor, erkeksi gözlerinde yaşlar var.

"Anne, anne," diyor alçak ve kısık bir sesle, sendeleyerek adımlarla bu kadına yaklaşarak, "çok fazla--çok fazla--aldırma. Ben--seni görmeye dayanamıyorum. Elimden geleni yaptım; hepimiz yaptık; ama onu bulamadık; ve işte
şapkası. O--o küçük Billy'di."

"Oğlum! Benim! "Küçüğüm!" diye bağırdı ve baygın bir şekilde büyük oğlunun
kollarına düştü.

Seyirciler arasında kuru göz yoktu ve üzücü hikaye
diğer gemilere yayıldıkça titrek bir ton ve düşen gözyaşları
hikayeyi anlatanların ve dinleyenlerin acıma ve sempatisini doğruluyordu.

"Ama nasıl oldu?" diye sordular birer birer; ve cevap şuydu:
"Bir gemiden diğerine zıplayıp duruyordu ve Milwaukee ile vapurun arasına düştü; ve bir daha
çıkmadığı için
tekerleğin çarpmış olması gerektiği tahmin ediliyor."

"Ve belki de bizimkilerden biriydi," diye hıçkırdı Bayan Keith, bebeğini göğsüne bastırırken, gözleri bir sevgilisinden diğerine
bakıyordu. "Ah, çığlığı duyduğumda ne kadar korktum. Bilmiyorum
kulübenin basamaklarını nasıl çıktım! çünkü belki de--"

Gözyaşları onun sözlerini boğdu; kendine duyduğu minnettarlığın ve yaslı anneye duyduğu üzüntünün karışımından oluşan gözyaşları.

"Evet, sen olabilirdin, Cyril ya da Don; ve zavallı annenin kalbinin ve benimkinin nasıl kırılacağını düşünün," diye ekledi Bay Keith, oturup her bir dizine bir tane alarak. "Şimdi o çocuğun yaptığı gibi
atlamayı denemek ister misin?"

Başlarını salladılar, hayrete düşmüş yüz ifadeleriyle yüzüne baktılar.

Sabahın üzücü olayı tüm yolcular üzerinde yatıştırıcı bir etki
yaratmış gibiydi; gemide çok sessiz bir gündü.

Sakinlik gün boyunca devam etti ancak gece bir esinti
çıktı ve gemiler ayrıldı.

Gün ışığında esinti gölü çok
dalgalı hale getiren bir rüzgara dönüşmüştü; gemi dalgaların üzerinde kamarasında ve dümenindeki kara sakinlerinin hiç de hoşuna gitmeyen bir hareketle savruluyordu; zemine veya duvarlara sabitlenmemiş her şey kamaranın veya salonun bir yanından diğerine
sıçrıyor ve yuvarlanıyordu; yolcuların çok azı kahvaltı etmekle ilgileniyordu ve
deneyenler bunu ciddi zorluklar--masa
ve zemin her ikisi de eğimli düzlemler olduğundan, şimdi bir yöne şimdi başka bir yöne doğru eğimliydi.

Kamarada mahsur kalarak berbat bir gün geçirdiler, çünkü yağmur
çok şiddetli yağıyordu ve büyük dalgalar ara sıra güverteyi süpürüyordu.

Yine de kaptan onlara fırtınanın kötü olmadığını ve
tehlikede olmadıklarını söyledi.

Ertesi gün fırtına dinmişti, böylece dış havaya çıkabiliyorlardı,
ağırlık merkezini korumakta fazla zorluk çekmeden dolaşabiliyorlardı; ve neredeyse herkes ölümcül deniz tutmasından o kadar iyileşmişti ki
yemeklerde bile ortaya çıkabiliyordu.

Fırtınanın uzun saatleri boyunca oldukça korkunç görünen gemideki yaşam
yeniden çok katlanılabilir hale geldi.

Yaşlılar güvertede geziniyor veya kitap veya işlerle orada oturuyorlardı veya
sadece sohbet ediyor ve huzursuz sulara bakıyorlardı, çocuklar ise oyunlarıyla veya her köşeyi ve bucağı keşfederek ve masum gevezeliklerinden ve neşeli yollarından hoşlanan denizcilerle tanışarak eğleniyorlardı.

Tüm Keith'ler deniz tutmasından muzdaripti ve Mildred iyileşen
son kişilerden biriydi; ancak ikinci günün gün batımına doğru
yatağı terk edip babasının onu güverteye kadar kabin merdivenlerinden çıkarmasına
yardım etmesine izin verebildi.

Burada onun için bir kanepe hazırlanmıştı ve annesinin ve teyzesinin sevgi dolu elleri onu rahat ettirmekle meşguldü. Kardeşler ve kız kardeşler sevinçle etrafında toplandılar. Bayan Jones bir bardak
limonata getirdi, Bayan Sims kokulu tuzlar ikram etti, bir başkası da hayrandı ve
sonra iki kaptan ve genç Wells iyileşmesi için
tebriklerini sunmak üzere geldiler.

Sonra Cyril ve Don öne geçip, daha önceden sıkı bir dostluk kurdukları bekar beyefendi Bay Carr'ı tanıttılar.

"Gerçekten iyi bir adam, Milly," dedi Cyril; "bir sürü hikaye, oyun ve şey biliyor ve--"

"Ve çocuklarla oynuyor," diye araya girdi Don, "ve her şeyi yapıyor."

"Evet, iyi bir köpek," diye söze girdi Fan, "ve ondan hoşlanıyorum."

"Teşekkür ederim, küçük hizmetçim," dedi beyefendi gülerek ve buklelerini okşayarak. "Şimdi keşke kız kardeşinin bana gözlüklerinin ardından bakmasını sağlayabilseydin."

"Aman, hiç 'gözlüğüm yok!" diye haykırdı çocuk, gözlerini kocaman açarak. "Belki babam yaşlı bir kadın olduğumda bana biraz alır. O zaman Milly'nin
gözlük yapmasına izin veririm."

"O benim iyi, cömert küçük kız kardeşim," dedi Mildred gülerek, "ve
eğer önce gözlük alacak kadar şanslıysam,
dilediğin zaman ödünç alabilirsin."

"Şimdi oyunlarınıza gidin, canlarım ve kız kardeşiniz kendini daha iyi hissedene kadar dinlensin," dedi anneleri.

"Lütfen bize dönün, Bay Tarr," dedi Don, o beyefendinin ceketini çekiştirerek. "Don, Don, yapmamalısın--"

"Ah, onu azarlama," diye araya girdi beyefendi, çocuğu omzuna alıp onunla birlikte zıplayarak uzaklaşırken, küçük çocuk kahkaha ve keyifle
bağırıyordu.

"O iyi bir adam değil mi?" diye bağırdı Zillah ve Ada, arkasından bakarak, "hepimiz onu çok seviyoruz."

"Evet," diye onayladı anne, "ama çocuklarımın onun iyi niyetini
bozmasından çok korkuyorum."

"Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin, Bayan Keith; kesinlikle kendine bakabilir. Ayrıca, onların arkadaşlığından en az onun arkadaşlığından hoşlandığı kadar hoşlandığı da oldukça açık," dedi Edward Wells, Mildred'in kanepesinin yanına oturarak, kulübeye çekilmeleri zamanı gelene kadar onunla ve diğer hanımlarla canlı bir şekilde sohbet etmeye devam etti.

Güzel hava ve elverişli rüzgarlar yolculuğun kalan günlerini keyifli hale getirdi, ta ki bir Haziran sabahı Mackinaw Boğazı'na girip aynı adı taşıyan adaya ulaşana kadar, kalesinin önünde demirlemiş.

Kaptan, yolcularına geminin bir veya iki gün orada kalacağını bildirerek, gitmek isteyen herkesi karaya çıkarmayı teklif etti.

Neredeyse herkes hevesle kabul etti. Tekneler gemiden ayrıldı, her biri yolcularla birlikte, onları kalenin beyaz duvarlarının hemen altına indirdiler, kale 150 metre yüksekliğinde bir uçurumun üzerindeydi.

Bir dizi taş basamağı geçerek geçit töreni alanına girdiler. İyi süpürülmüş bir zemin kadar pürüzsüz, sert ve temizdi. Karşıdan karşıya ve
çevresinden yürüdüler, subayların lojmanlarını (dışarıdan) ve adamların kışlalarını incelediler, duvar boyunca yürüdüler, limana ve Mackinaw köyüne nasıl hakim olduğunu fark ettiler, büyük toplarıyla, her birinin yanında piramit şeklinde yığılmış siyah toplar vardı.

Sonra kasabayı ziyaret ettiler, birkaç Kızılderili gördüler ve kirpi dikenleriyle, mavi, kırmızı ve beyaz, süslenmiş ve akçaağaç şekeriyle doldurulmuş ilginç küçük ağaç kabuğu sepetleri satın aldılar; yumuşak derilerden yapılmış ve boncuk işleriyle yoğun bir şekilde süslenmiş mokasenler de satın aldılar, hepsi Kızılderililer tarafından üretilmişti.

Genç Keith'ler, babalarından aldıkları birer çift mokasen, annelerinden ve teyzelerinden aldıkları ağaç kabuğu sepetleri ve arkadaşları Bay Carr'dan aldıkları sınırsız akçaağaç şekeriyle mutlu oldular.

Yorgun ama mutlu bir şekilde gemiye döndüler.

Ertesi sabah her zamanki gibi erkenden, güneşin doğmasından biraz önce güvertedeydiler, çünkü "onu sudan çıkarken görmekten hoşlanıyorlardı."

"Ne kadar da durgun! Hava neredeyse kıpırdamıyor," diyordu Mildred babasına, Edward Wells küçük gruba yaklaşırken, hepsi birlikte durup güneşin parlak yüzünün ilk görüntüsünü merakla bekliyorlardı.

"Evet, sakinleştik," dedi Bay Keith.

"Ve muhtemelen birkaç gün burada kalabiliriz," diye ekledi Edward, onları neşeli bir günaydınla selamlayarak.
"O zaman adayı keşfetme fırsatımız olacak. Bunu yaparken size rehberlik etme zevkini bana verebilir misiniz?"

"Hepimizi mi kastediyorsun?" diye sordu Cyril.

"Evet, dostum; eğer hepiniz giderseniz?" diye cevapladı denizci çocuk; ama bakışları daveti özellikle Mildred'e uzatmış gibiydi.

"Ah baba, yapabilir miyiz? Yapabilir miyiz?" diye hep bir ağızdan bağırdı çocuklar.

"Göreceğiz;" dedi. "Şimdi izle yoksa erkenden yataklarımızdan
çıktığımız manzarayı kaçırırsın."

Konu kahvaltı masasında ve sonrasında tartışıldı ve
herkesin karaya çıkmasına karar verildi, ancak tefekkür yürüyüşü küçükler için çok uzundu.

Ada Keith, gitmesine izin verilen o ailenin en küçüğüydü; ancak
diğerleri de onlara katıldı ve Edward kendini epeyce bir kaşif grubunun başında buldu.

Ada, öfkeli, yorgun ve sıkıntılı bir şekilde geri döndü. "Ah anne," diye haykırdı,
gözlerinde yaşlarla, "bir mağara gördük, orada bazı Fransızlar Kızılderililerden saklanıyordu ve dumandan öldüler; Kızılderililer bunu mağaranın ağzında bir ateş yakarak yaptılar, çünkü onları başka bir şekilde öldüremezlerdi. Ah, vahşilerden çok korkuyorum; ikna et
babayı hepimizi tekrar Ohio'ya götürmeye!"

Anne, okşamalarla ve Kızılderililerin şu anki barışçıl mizacına dair güvencelerle korkmuş çocuğu sakinleştirdi ve teselli etti ve sonunda korkularını o kadar uzaklaştırmayı başardı ki yolculuğuna devam etmeye
istekli oldu.

Ancak, sakinlik devam etti, yaklaşık bir hafta geçti ve limandan ayrılmadan önce adaya birçok gezi
yapıldı.

Sonunda bir gün akşam yemeğinden hemen sonra, elverişli bir rüzgar
çıkınca, iyi gemi demir aldı ve batıya doğru rotasını izleyerek
boğazdan Michigan Gölü'ne geçti.

Bütün gece rüzgarın önünde uçtu ve arkadaşlarımız ertesi sabah uyandığında Chicago limanında güvenli bir şekilde demir attı.

Şimdi büyük bir şehir olmasına rağmen, o zamanlar beş binden az nüfusu olan bir kasabaydı.

Burası Queen Charlotte'un limanıydı ve yolcuları karaya çıkarılmalı, kargosu boşaltılmalıydı.

Bu, her iki tarafta da subayları ve Keith'lerin ayrılmasından dolayı pişmanlık duyguları vardı; Edward Wells, Mildred'e bir ara tekrar bir araya gelmelerini umduğunu söylemek için fırsat kolluyordu.

Gölün karşı yakasındaki St. Joseph, Keith'lerin gideceği bir sonraki limandı.
Çok daha küçük bir gemi onları karşıya taşıdı.

Zorlu bir yolculuk geçirdiler, rüzgar ve yağmur onları küçük, dar bir kabinde sıkıca barınmaya zorladı ve St. Joseph kasabasına
ulaştıkları için mutlu oldular; ancak orayı kasvetli bir yer, çimen veya ağaç yoktu, otel büyük, ahır benzeri, iki katlı bir binaydı ve sıcak yaz
güneşi pencerelerinden içeri perde veya panjur gibi bir engel olmadan giriyordu; çünkü yağmur onların varış zamanlarında dinmişti ve güneş orada tutuldukları iki üç gün boyunca ateşli bir sıcaklıkla parlıyordu, Şabat günü dinlenip St. Joseph nehrine çıkmadan önce ev eşyalarının gelmesini bekliyorlardı, son varış noktaları olan Pleasant Plains oradaydı.

O zamanlar ülkenin o kısmında demir yolu yoktu ve sonrasında da uzun yıllar boyunca yoktu; sanırım iki yer arasında bir posta yolu yoktu;
nehirde vapur yoktu; yapabilecekleri en iyi şey bir omurga teknesine binmekti.

Yağmur dinmişti ve güneş, omurga teknesi Mary Ann'e binip uzun yolculuklarının son aşamasına çıktıklarında, gölün ve nehrin dalgalanan, dans eden sularında, küçük kasabada ve bitişik ülkenin yeşil tarlalarında ve ormanlarında parlak bir şekilde parlıyordu.

Kayıkçılar kürek çekiyorlardı ve Mary Ann akıntıya karşı yavaşça ilerliyordu, gezginlerimize manzaranın güzelliklerini
içine çekmeleri için yeterince zaman verecek kadar yavaştı; en azından onlar,
yaşlılar, bunu yapmayı ihmal etmediler.

Çoğu bozulmamış ormandı, ancak bazen yalnız bir
kütük kulübesi olan ıssız bir açıklıktan, bazen de küçük bir köyden geçiyorlardı.
Nehir, şimdi alçak, şimdi yüksek, suyun kenarına kadar yeşil olan kıyılar arasında hızla akıyordu, berrak ve ışıltılı.

Güneş batı ufkuna yaklaşıyordu, sonunda, tekne kıyıya yaklaştı ve "İşte geldik,
yabancılar; burası Pleasant Plains kasabası." duyurusuyla hızlandı.

[Resim]

[Resim]

Altıncı Bölüm.

"Güce veya ihtişama ihtiyacımız yok,
Geniş salon veya görkemli kubbe;
İyi, doğru, yumuşak,
Bunlar evin zenginliğini oluşturur."
--BAYAN HALE.

PLEASANT PLAINS kendisini oldukça büyük bir kasaba olarak görüyordu. Nehrin üzerinde, iki ovada yüksekte duruyordu, üstteki "Uçurum" olarak biliniyordu.
Çok geniş, düz sokaklara yayılmıştı, birbirlerini dik açılarla kesiyorlardı; belki iki yüz tane konut vardı, çoğunlukla iskeletti, ancak iyi oranda kütük kulübe ve saygın bir şekilde serpiştirilmiş tuğla binalar vardı. İlçe merkezinde, bir adliye binası ve hapishane vardı; giyim eşyalarından tereyağına ve yumurtaya, saban demirinden ince bir iğneye kadar hemen hemen her şeyin bulunabileceği yaklaşık yarım düzine dükkan vardı; iki meyhane, aynı sayıda demirci, kunduracı ve marangoz dükkanı, bir un fabrikası ve bir fırın.

Ayrıca farklı mezheplere ait iki kilise; her ikisi de son derece sade ve gösterişsiz mimariye sahip, çıplak duvarları, perdesiz pencereleri, kaba, halısız zeminleri ve sıralar yerine kaba, sert bankları olan çerçeve yapılar.

Buradaki inşaatçıların hiçbirinin aklına, sadece hava koşullarından korunmanın ötesinde, mimari güzellik veya konfor ve rahatlık düşüncesi gelmemiş gibiydi; evler sadece kabuklardı;
hiçbir dolap veya dolap veya en ufak bir süsleme girişimi yoktu.

Çirkinlikleri asmalar, ağaçlar veya çalılıklar tarafından gizlenmemişti;
Ormanın güzel hükümdarlarının neredeyse her biri bir zamanlar bölgeyi süsleyen acımasızca kesilmişti ve orada burada bir kütük, eski varoluşlarından geriye kalan tek şeydi.

Mary Ann'in omurgası çakıllı kıyıda gıcırdarken, kaba çiftçi kıyafetleri giymiş uzun boylu bir figür kıyıdan aşağı atlayarak geldi ve yapmacıksız bir neşeyle seslendi, "Merhaba Keith! Sonunda geldin - karım, çocuklarım ve hepsi; ha? Seni gördüğüme sevindim! Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

Ve konuşmacı Bay Keith'in elini tutarak onu içten bir iyi niyetle sıktı, sonra da grubun geri kalanına aynı şekilde davrandı, tıpkı kendisinin ve Bay Keith'in yardımıyla, her biri sırayla tekneden indi.

Bay George Ward, Bay Keith'in uzun zamandır bu taşınmayı teşvik eden eski bir müşterisi ve arkadaşıydı.

"Keşke birkaç gündür şehirde yaşasaydım," diye devam etti, "ama
biz çayırda üç mil uzaktayız, Keith. Ama
benim ekibim burada, ve eğer vagona binmek isterseniz, hepiniz,
sizi olduğu gibi
benimle eve götürürüm."

Misafirperver davet teşekkürle reddedildi.

"Çok fazla sayıdayız, Bay Ward," dedi Bayan Keith gülümseyerek,
"ve en kısa zamanda kendi evimize geçmek istiyoruz."

"Ah evet, kocanız bana yazdı; ve ben de sizi arıyordum.
Ama en iyisi bile size, Bayan Keith,
Lansdale'de geride bıraktıklarınızdan sonra, kötü bir yer gibi görünecek."

"Sanırım öyle, ama tabii ki ilk birkaç
yıl birçok rahatsızlığa ve muhtemelen bazı zorluklara katlanmayı beklemeliyiz," diye neşeyle cevapladı.

"Korkarım öyle, ama umarım uzun vadede bunun bedelini ödemiş olursunuz. Şimdi sizi Union Oteli'ne götüreyim mi? Elbette bu gece kendi evinize giremezsiniz.

"İşte, seni taşıyayım, dostum," Cyril'i kucağına alarak, "burası gerçekten kumlu ve yürümeyi zorlaştırıyor."

"Tavsiyenizden anladığım kadarıyla, en iyi eğlence evinizse," dedi Bay Keith, soruya yanıt olarak.

"Evet, efendim, sadece bir tane daha var ve çok kötü bir yer," diye karşılık verdi Bay Ward, yolu göstererek.

Ev sahibi Bayan Prior, hoş yüzlü, orta yaşlı bir kadın, nazik, anaç tavırlarıyla, onları kapıda neredeyse eski arkadaşlarınınki kadar içten bir şekilde karşıladı.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi, telaşla onlara,
"Burada kasabada doğru türden insanlar için bolca yerimiz var ve onları
almaktan mutluluk duyuyoruz."

Onları evin tek salonuna götürmüştü.

Mobilyalar sade idi--bir paçavra halı, yeşil kağıt panjurlar, bir
çubuk ve siyah örtülü bir masa, Windsor sandalyeler, bunlardan ikisi chintz kaplı yastıklı sallanan sandalyeler, geri kalanı düz arkalıklı ve sert; yüksek ahşap
şömine rafında eski moda bir ayna, birkaç deniz kabuğu ve iki pirinç şamdan; sonuncular onları temizlerken olabildiğince parlak.

"Korkarım size çok kötü bir yer gibi görünüyor olmalı, hanımlar," diye devam etti, her biri için bir sallanan sandalye öne doğru iterek. "Ve siz
çok yorgunsunuz, değil mi? uzun yolculuğunuzdan. Oturun ve dinlenin. "

"Çok naziksiniz ve her şey gerçekten çok güzel görünüyor," diye cevapladı Bayan Keith, kendisine sunulan koltuğu kabul ederken ve bebeğinin bonesinin bağlarını çözmeye başlarken ona memnun bir gülümsemeyle bakarak.

"Gerçekten de, ben, bu batı vahşi doğasında yarı yarıya daha iyi konaklama yeri
bulmayı beklemiyordum," diye belirtti Wealthy Teyze, odanın etrafına
bakarak. "Halılarınızın zemini olmadığını sanıyordum."

"Zemin yok mu? Ah evet; oldukça kaba;--buradaki marangozlar işlerini en iyi şekilde yapmıyorlar; ve bazen bir tahtayı kendim daha iyi rendeleyebileceğimi düşünüyorum--ama halıları almak sorun; onları çoğunlukla kendimiz yapıyoruz ve dokumalar genellikle o kadar kötü yapılıyor ki neredeyse hiç dayanmıyorlar. Toprak kumludur, görüyorsunuz, ve halıları hemen keser."

"Bu ülkenin kadınlara ve öküzlere karşı sert olduğunu söylüyorlar," diye araya girdi Bay Ward, "ve korkarım ki bu oldukça doğru."

"Şimdi onları ilk iş olarak korkutmayın, Bay Ward," diye güldü ev sahibi. "Gelin, eşyalarınızı ve çocuklarınızı çıkarın, hanımlar ve
kendinizi evinizde hissedin. İşte, bırakın da onları buraya yatırayım," diye devam etti, iç kapıyı açıp patchwork yorganla kaplı bir yatağı ortaya çıkardı.

"İsterseniz bu odayı kullanabilirsiniz, Bayan Keith; sanırım bebek ve diğer küçük çocuklarla birlikte alt katta bir odayı tercih edersiniz? Altında onlar için yeterli olacak bir çekyat var.

"Ve geri kalanınız hemen bu iki odayı alabilir. Hepsi hazır ve istediğiniz zaman yanlarına gidebilirsiniz. Şimdi sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

Soru olumsuz yanıtlandı.

"O zaman kendimi mazur göstereyim," dedi; "çünkü gidip akşam yemeğine bakmalıyım; buradaki kızlara güvenemiyorum."

Başka bir kapıdan dışarı çıktı ve kapıyı aralık bıraktı.

"Orası yemek odası, biliyorum Fan, çünkü iki büyük masa kurulmuş," diye fısıldadı Cyril içeri bakarak, "ve yerde bir parça halı bile yok. Sanırım evi temizliyorlar."

"Pekala, karıcığım, seni biraz yalnız bırakmam gerekecek, mallarımızın inişini yapmalıyım," dedi Bay Keith şapkasını alarak. "Sen de gelir misin, Ward?"

"Hadi kızlar, yukarı çıkıp odalarımıza bakalım," dedi Mildred kız kardeşlerine. "Gidelim mi, anne?"

"Evet, gidin ve akşam yemeği masası için kendinizi hazırlayın."

Geri döndüklerinde her yerde çıplak zeminler olduğunu, tahtaların da pek iyi
düzenlenmemiş olduğunu, ancak her şeyin titizlikle temiz olduğunu bildirdiler.

"O zaman memnun olabiliriz," dedi anneleri. Beyler geri döndüler
ve konuklar hemen evin tepesindeki bir zilin çalmasıyla akşam yemeği masasına çağrıldılar, bol miktarda iyi, sağlıklı, iyi pişmiş yiyeceklerle
döşediklerini gördüler.

Ve şarküteri eşyalarının, iki uçlu çelik çatal bıçakların ve peçetelerin olmamasına
rağmen gerçekten çok rahat bir yemek
yapmayı başardılar.

"Ya mallar, Stuart?" diye sordu Bayan Keith salona döndüklerinde.

"Onları doğrudan eve götürdüm; yani, sanırım
adamlar şu anda oradalar."

"Ev mi?"

"Ward'ın bahsettiği ev. Ben aldım. Hobson'ın seçimiydi, canım, yoksa önce sen görmeliydin."

"Şimdi görebilir miyim?"

"Elbette, eğer istersen; hava bir saat daha kararmaz. Sen ve
Wealthy Teyze şapkalarınızı takarsanız, sizi gezdiririm."

"Ada ve ben de mi, baba?" diye bağırdı Zillah hevesle.

"Ve Fan, Don ve ben mi?" diye bağırdı Cyril.

"En büyük oğlun olmadan gitmeyi düşünemezsin;" dedi Rupert,
şapkasını arayarak.

Bayan Keith, kocasına meraklı gözlerle baktı.

"Uzak mı?"

"Hayır; Fan bile kolayca yürüyebilir. Bırak gelsinler. Sen de, Mildred,"
bebeği kollarından aldı. "Bebeği ben taşıyacağım."

"Oldukça büyük bir alay yapacağız," diye güldü genç kız. "İnsanlar
bakmayacak mı?"

"Ya bakarlarsa? Kimin umurunda?"

"Ben değil!" diye bağırdı Rupert, kapıdan geri çekilerek elinin emredici bir hareketiyle, "Alay lütfen ilerleyecek Bay Keith ve eşi önde, Bayan Stanhope ve Bayan Keith sırada, Zilly ve Ada hemen arkalarında, ayrılmaz üç kişi arkalarında, Mareşal Rupert ise herkesin sıraya girdiğinden emin olmak için arkadan geliyor." 

Herkes bu çıkışa gülerken, hemen yönlendirildikleri gibi sıraya girdiler, kaldırıma sızdılar ve sessiz sokaklarda yollarına devam ettiler. 

İnsanlar emin olmak için açık kapılardan ve pencerelerden baktılar, bazıları "Kim bunlar?" diye sordu, diğerleri "Yeni gelenler ve geçindirmeleri gereken büyük bir aileleri var." diye cevapladı. 

Bazıları onların iyi görünümlü insanlar olduğunu söyledi; diğerleri ise başlarını akıllıca veya kuşkulu bir şekilde salladı ve "gerçekten kendini beğenmiş insanlar olduklarını; çok korkunç derecede şık giyindiklerini" söylediler. 

Ancak, bu hayırsever yorumların özneleri duymadı ve bu nedenle rahatsız olmadılar. 

"Şu sarı çerçeveyi görüyor musun, Bay Keith, bir köşeyi dönerken sordu.

"Sokağa bakan üçgen çatı ve içinde biri yukarıda biri aşağıda olmak üzere iki kapı varken?"

"Aynı."

"Bir depo gibi görünüyor."

"Aslen bunun için tasarlanmıştı; ancak bu amaç için
mevcut olmadığını gören ev sahibi kiraya verdi."

"Ve kiraladığın yer burası mı?"

"Evet; seni götürmek için kötü bir yer, canım ama, sana söylediğim gibi, Hobson'ın seçimiydi."

"O zaman en iyisini yapıp minnettar olacağız."

"Ne korkunç bir eski şey!" diye belirtti Mildred, yalnızca Wealthy Teyze'nin duyabileceği kısık bir sesle.

"İçeride dışarıdakinden daha iyi bir şey bulmayı umuyoruz," diye neşeli bir
cevap geldi.

"Bence buna ihtiyacı var!" diye bağırdı kız, yaklaştıklarında.
"Sadece bak! iki sokağa cephesi var ve ikisini birbirinden ayıran neredeyse hiç boşluk yok; kapılar tam kum yığınına açılıyor."

"Mahzenin kazılmasıyla oluşan şey bu," dedi Rupert.

"Yan tarafta ve arkada büyük bir bahçe var," dedi Zillah.

"İçinde yeşil bir şeyler de var," diye ekledi, görüşü kusurlu olan Ada.

"Çirkin otlardan oluşan bir ekinden başka bir şey değil," dedi Mildred, anıların canlı bir şekilde önünde canlandırdığı
büyük bahçeli, yeşil çimenlerle kaplı, çalılıklarla süslenmiş ve yaz çiçekleriyle dolu evlerini ağlamaya hazır.

Haziran gülleri artık açmış olmalı ve sarmaşıklar--hava onların lezzetli kokularıyla
tatlı--ve onları eken ve onlara bakanlar, bu ıssız görünen
noktada çok uzakta.

"Bir ağaç, bir çalı, bir çiçek veya bir çimen yaprağı bile yok!" diye devam etti,
konuşurken iç çekerek.

"Önemli değil, gelecek yıl bir sürü olacak, eğer her "Bir
benimki," dedi Rupert.

Ev eşyalarının son yükü nehirden yeni getirilmişti, adamlar ağır kutuları içeri taşıyor ve ön odanın
zemine koyuyorlardı. Kapı ardına kadar açıktı ve hepsi içeri girdi.

"Hiçbir hol gibi değil!" diye haykırdı Mildred, "bir dolap veya gardırop yok;
sadece dört çıplak duvar ve ön kapının her iki yanında iki pencere."

"Evet, zemin ve tavanlar," diye düzeltti Rupert.

"Ve diğer tarafta bir kapı daha var," dedi Ada koşarak ve kapıyı açarak.

"Üzerine bir şey koyabileceğimiz bir şömine rafı veya baca yok! Kışın nasıl ısınacağız?" diye devam etti Mildred, küçük kardeşi ve kız kardeşinin sözlerini görmezden gelerek.

"Bir soba var, Bayan; borular zeminden yukarı odaya doğru uzanıyor;
orada bir baca var," dedi adamlardan biri, terini kareli gömleğinin koluyla alnından silerek.

Bay Keith, adamların işlerine koyulmak için durdu ve diğerleri
bir sonraki odaya yürüdüler.

İlkinden daha çıplak ve daha kasvetliydi; biraz daha büyüktü, ancak
sadece bir penceresi, o ve doğrudan yan sokağa açılan bir dış kapısı vardı.

İki odanın arkasında ve onlarla aynı hizada mutfak vardı; diğer odalardan
daha küçüktü, ancak bir baca ve
şömine vardı; ayrıca, ondan üst kata çıkan dik ve eğri
merdivenlerin altında küçük, karanlık bir dolap vardı. Tırmanırken gördükleri gibi, bu iki odadan oluşuyordu, birincisi mutfak ve oturma odasının üzerine, diğeri ön odanın üzerine uzanıyordu ve tam olarak aynı büyüklükteydi.

Merdivenler doğrudan ilk odaya çıkıyordu ve ikinciye ulaşmak için
içinden geçilmesi gerekiyordu; bu nedenle
mahremiyet tavsiyesi yoktu.

"Ne ev!" diye homurdandı çocuklar; "Bu evde nasıl yaşayacağız?
Bu kadar az oda ve hiç hoş değil."

Bayan Keith, o büyük, ahır benzeri üst odanın ortasında durup,
hiçbir şey söylemeden, ama tüm durumu
gözden geçirirken yüreği giderek daha da aşağılara iniyordu.

Teyze Wealthy bunu gördü ve kurtarmaya geldi. "Önemli değil, canım;
eşyalarını yerleştirip yerleştirdiğimizde çok farklı görünecek.
Perdelerin yardımıyla bundan birkaç oda yapılabilir ve
biz de gayet iyi olacağız."

"Evet, şüphesiz öyle yapacağız teyzeciğim," diye cevapladı Bayan Keith kararlı bir neşeyle. "Şu ön oda senin olacak--"

"Hayır, hayır! Sen ve Stuart onu almalısınız--"

"Bu konuda kendi istediğimi yapmakta oldukça kararlıyım," diye sözünü kesti genç bayan. "Bu en iyi oda ve sen almalısın. Tereddüt etme veya itiraz etme, çünkü küçüklerimi dışarıdaki kapının hiçbir şeye açılmadığı
o odada tutmaktan korkarım," diye gülerek bitirdi.

"Ee, karıcığım, ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Keith, merdivenlerden yukarı çıkarken.

"Kaderimize razı olmaya karar verirsek burada çok mutlu olabiliriz."

"Bu senin gibi, Marcia; her zaman her şeyin en iyisini yapmaya hazırsın," dedi memnun bir bakışla.

"Bence korkunç bir yer!" diye haykırdı Mildred, "büyük bir ahır gibi;
ve çok kirli! her yer sıva ve pencerelere sıçramış."

"Umarım temizlenebilir," dedi babası, onun üzgün
yüzüne gülerek. "Bayan Prior muhtemelen bize bunu yapacak bir kadının nerede bulunabileceğini söyleyebilir."

Evin iç düzenlemesi için planları tartışmaya biraz daha zaman harcandı; sonra yan bahçeye adım attılar ve
dışarıdan baktılar.

Sadece bir pencereyle kırılmış, kaba hava koşullarına dayanıklı büyük bir duvar
ve o da ikinci kattaydı, yukarı baktıklarında gördükleri şey buydu;
aşağıda, önce bir kum yığını, onun ötesinde yabani otlar ve
çalılarla dolu bir vahşi doğa.

"Umutsuzluktan dilsizleştim!" diye bağırdı Mildred, ellerini trajik bir
havayla birleştirerek.

"Aptal insanlar konuşabilir mi?" diye sordu Cyril.

"Bu taraf çamur kadar çirkin," dedi Zillah, çirkin duvarı incelerken burnunu
küçümseyerek kıvırarak.

"Üzerini sarmaşıklarla örteceğiz," dedi Wealthy Teyze.

"Ve bahçeyi temizleyip çimlendireceğim," diye ekledi Rupert, konuşurken büyük bir
sığırkuyruğu sapını alıp köklerinden çekerek. "Ohio'nun ilk öncülerinin, diğerlerinin arasında
büyükbabalarımızın yapmak zorunda kaldığı temizlik kadar
zor olmayacak."

"Doğru bakış açısı bu, oğlum," diye yanıtladı Bay Keith,
içtenlikle. "Hadi, evi kilitleyip gece için otelimize geri dönelim."

"Neredeyse karşıda bir kütük ev var," diye belirtti Rupert, tekrar sokağa çıktıklarında, "ve yanındaki gerçekten bakımsız bir buçuk katlı bir bina ve yanında bir demirci dükkanı var. Sonuçta şehrin en kötü yerinde değiliz. Hey! Şu tabelaya bak, 'G. Lightcap;' ne isim! 'özellikle bir demirci için." 

Bayan Prior, genç kısım yattıktan sonra misafirleriyle salonda buluştu. 

"Eve hoş geldiniz," diye sordu. 

"Umarım orada kendimizi rahat ettirebiliriz," diye cevapladı Bay Keith, neşeli bir tonda. 

"Sanırım hemen teslim alabilirsiniz." 

"Evet; ve mümkün olduğunca çabuk taşınmak istiyoruz, ama önce biraz temizlik yapmamız gerekiyor." 

Bayan Prior, sorulmasını beklemeden bunun için bir kadın önerdi ve
hemen "yollayıp" ertesi gün için
işe alınıp alınamayacağını görmeyi teklif etti.

Teklif teşekkürle kabul edildi ve haberci,
Bayan Rood'un sabah altıda evde olacağı haberini getirdi. "Ama," diye önerdi Wealthy Teyze dehşet içinde, "sıcak su, sabun, bezler, ovma fırçaları isteyecek!"

"Suyu ısıtmak için büyük bir demir su ısıtıcısı ödünç vereceğim," dedi ev sahibi; "o mutfak şöminesinde veya dışarıda, çalı çırpı ile ateş yakılabilir."

"Ve fırçalar ve sabunlar mağazalarda bulunabilir, sanırım," diye önerdi Bay Keith.

"Evet; ve eğer zamanında açılmazlarsa, benimkini ona ödünç verebilirim, başlaması için."

"Çok teşekkür ederim," dedi Bayan Keith. "Ama Stuart, kendi kutularımızı
açabiliriz; sana hangi kutuyu açman gerektiğini söyleyebilirim."

"Her şeyi sistematik bir şekilde yaptığın için ne kadar da iyi bir kadınsın, Marcia," dedi hayranlıkla. "Bence seninki en iyi plan. Saat beş buçukta orada olmak için
mevsimimiz uygun olabilir mi, sence?"

"Deneyebiliriz," diye cevapladı neşeyle, "Bayan Prior, pazarınız nerede?"

"Henüz oraya gelmedik, hanımefendi," diye cevapladı ev sahibi gülerek ve başını sallayarak.

"Pazar yok mu? Neden onsuz nasıl idare ediyorsunuz?"

"Haftada bir veya iki kez taze et alabileceğimiz kasap dükkanları var - sığır eti, dana eti, koyun eti, kuzu eti, ne öldürürlerse - ve kendi tuzlu domuz etimizi, jambonlarımızı, kurutulmuş sığır etimizi ve benzerlerini yetiştiriyoruz ve
elimizde morina balığı ve uskumru bulunduruyoruz.

"Çoğu insanın kendi tavuğu var ve kırsal kesimdeki insanlar da onları getiriyor; tereyağı, yumurta ve sebzeler; ancak birçok kasabalının kendi kuru üzümleri için bahçesi var; bir inek besliyor ve kendi tereyağını
yapıyor."

"Bu en bağımsız yol," diye belirtti Bay Keith. "Sanırım bir
inek edinmeliyim; eğer süt sağabilen bir kız bulabilirsem. İyi bir kız tanıyor musunuz
bir yer istiyor, Bayan Prior?"

"Keşke bilseydim; ama çok nadir bulunuyorlar efendim; ve çok küstahlar!
Aileyle masaya gelmelerine izin vermediğiniz sürece onları tutamazsınız; ve
onlardan ne yapmalarını istediğine çok dikkat etmelisin."

[Resim]

Yedinci Bölüm.

"Korkudan kaslarımın gevşediğini hissediyorum,
Ve soğuk bir ter tüm uzuvlarımdan aşağı doğru titriyor,
Sanki suya karışıyormuşum gibi."
--DRYDEN'S TEMPEST.

Lightcaps akşam yemeğindeydi; baba ve en büyük oğul, her biri çoraplarıyla
bir buçuk metre boyundaydı, gömlek kolları dirseklerinin üstüne kadar kıvrılmıştı, kahverengi, kaslı kollarını gösteriyorlardı; solgun bir basma giyen anne,
gri saçları donuk, yıpranmış yüzünden geriye doğru çekilmiş ve
arkasında sarı bir boynuz tarak takılı küçük bir düğüm halinde toplanmıştı; yıllarca süren aralıksız çalışma ve sık sık güneşe ve rüzgara maruz kalma, doğal olarak koyu, pürüzlü cildini iyileştirmemişti ve giysisinde süslemeye yönelik hiçbir girişim yoktu, ne bir yaka ne de örtecek bir fırfır sarı, kırışık boynun çirkinliği.

Babasının sağ tarafında oturan en büyük kızı Rhoda Jane,
annesinin çocukluğundaki halinin bir benzeriydi, belki de
biraz daha zeki ve biraz daha cesur ve ileri görüşlüydü.

Ayrıca her iki cinsiyetten birkaç küçük çocuk daha vardı, oldukça
sıradan görünümlü yaratıklardı ve şu anda tamamen ellerindeki işle meşguldüler;--belirli bir zaman diliminde yiyebilecekleri ekmek, tereyağı ve pekmez, kızarmış patates ve kızarmış domuz eti miktarında birbirleriyle yarışıyorlardı.

"Şehre yeni gelenler var, anne," diye belirtti Bay Lightcap, kendine ikinci bir domuz eti dilimi alırken. "Mary Ann adlı gemi nehirden yukarı doğru geldi, bir sürü yolcuyla."

"Kim, baba? Burada kalacak biri mi?"

"Evet; duyduğumuz avukat geliyordu, biliyor musun? Adı neydi?"

"Keith," dedi Rhoda Jane, "Bayan Prior'un geçen Pazar günü toplantıdan sonra Damaris Drybread'e söylediğini duydum. Ve böylece geldiler, değil mi?"

"Evet; biraz önce sokağa çıkma fırsatım oldu ve George Ward'un onları Union Hotel'e götürdüğünü gördüm; kendisi ve iki üç kadın ve bir sürü genç."

"Damaris birkaç çocuk olmasını istiyordu;" diye belirtti Rhoda Jane, "Daha fazla öğrenci istiyor."

"Eğer olsaydı, ona gitmeyecekleri anlaşılıyor," diye araya girdi kardeşi.

"Ah, şimdi sus, Goto! Damaris'e hiç değer vermedin. "

"Hayır, sen de, Rhoda Jane; sadece arada sırada terslik olsun diye. Hayır, Bayan Drybread'e hiç sempati duymuyorum; o tam bir yaşlı kız."

"Keşke adam doktor olsaydı ve agur'u tedavi etmekte iyi olsaydı," dedi Bayan Lightcap, kocasının şapkasını yenilerken. "Şimdi ne oldu, Rhoda
Jane?" o genç kız aniden sandalyesini geriye itip ayağa fırladı ve bitişik odadan ön kapıya doğru
hızla koştu.

"Büyük kutularla dolu bir vagon geçiyor," diye bağırdı kız. "İşte köşedeki sarı evin önünde duruyorlar. Gel ve
bak."

Bütün aile, bıçak ve çatalları bırakarak, elleri ve ağızları dolu çocuklar manzaranın tadını çıkarmak için hızla kapı ve pencerelere koştular.

"Acaba ne oldu, baba? "Orada yeni bir mağaza mı açacağız, sence?" diye sordu Bayan Lightcap, elleri kalçalarında, dış basamakta durarak, bakışları sabit bir şekilde köşe evin yönüne doğru çevrildi.

"Bilmiyorum, anne; inan ki bir adım atıp soracağım. Hadi Goto, sanırım
o büyük kutuları taşımada biraz yardıma ihtiyaçları olacak."

Onlar iyi kalpli, komşuluk ilişkileri olan insanlardı - Pleasant Plains'in ilk yerleşimcileri, ihtiyaç duyulan her yerde yardım eli uzatmaya her zaman hazırdılar.

"Yeni avukatın tuzakları," diye duyurdu Bay Lightcap, oğluyla birlikte bekleyen,
bekleyen karısı ve çocuklarına katılırken; "Evi aldı ve onları komşularımız yapacağız."

Yarım saat sonra, Keith'ler gelecekteki evlerini incelemek için
yoldan geçerken kapıya doğru bir koşuşturma daha oldu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kız," diye belirtti Gotobed, Mildred'in zarif, kız gibi figürüne hayranlıkla bakarak.

"Doğululara benziyorlar," dedi annesi. "Ne kadar
zor olduğunu öğrendiklerinde oldukları yerde kalmayı dilemeyecekler mi "Burada yardım almak için mi?"

"Gerçekten kendini beğenmiş insanlar; öldürmek için giyinmişler," diye alay etti Rhoda Jane. "Şu gençlerin
üzerindeki beyaz pantolonlara bak! Ve kızın topuzunda bir
duvak var."

"Peki, ne zararı var?" diye sordu kardeşi. "Eğer senin de
güzel bir tenin olsaydı, sanırım sen de ona iyi bakardın."

"Hıh! "Sadece yüzeysel güzellik uzun süre kalıcı olmaz" ve başını sallayarak Bayan Lightcap en saygın tarzıyla eve girdi.

Sonraki on gün boyunca köşe evdeki işler ve Keith'lerin gelip gitmeleri komşuları için bir eğlence ve yoğun ilgi kaynağıydı - Lightcap'ler ve diğerleri; o zamanlar kasabadaki hayatın monotonluğunu düşündüğümüzde şaşılacak bir şey değildi; - demiryolu, telgraf, haftalık postayla getirilenler dışında gazete yoktu; dergi, halk kütüphanesi yoktu ve özel evlerde çok az kitap vardı.

Gerçekten de kendi küçük dünyalarındaki günlük küçük olaylar Pleasant Plainers'ın konuşabileceği veya düşünebileceği hemen hemen her şeydi.

Ve Keith'ler, ülkenin daha eski bir yerleşim bölgesinden yeni gelenler ve sosyal ölçekte birçoğunun üstünde oldukları için, olağandan daha fazla ilgiye değer
görüldüler. Giyimleri, tavırları,
mobilyaları evlerinin ve yaşam tarzlarının
heyecanlı tartışmaların konusu olduğuydu.

Lightcaps ve ekibi arasındaki genel görüş,
burası için fazla iyi oldukları yönündeydi; aşağıdaki gibi ifadeler
sık sık duyuluyordu,

"Neden inanıyorsunuz, ön odada gerçek bir mağaza halısı,
at kılından kumaşla kaplı bir kanepe ve şalvar ve
perdeler ve duvarlara asılı resimler var."

"Ve küçük kızlar bizim gençlerin giydiği gibi beyaz pantolonlar giyiyorlar, onlar için
yeterince iyi değil."

Ancak kasabada, toplumlarına bu eklenmeden memnun olan ve yeni gelenlerin yeni evlerine yerleşmesini
bekleyen birkaç eğitimli,
zeki aile vardı.

Bayan Keith ve teyzesi bunların arasında birkaç hoş, cana yakın arkadaş buldu; ve iki veya üç kişiyle olan tanışıklık kısa sürede yakın bir yakınlığa, sıcak, kalıcı bir dostluğa dönüştü. Mildred ayrıca kısa süre sonra geride bıraktıkları kadar saygıya değer bulduğu birden fazla genç kız arkadaşı edindi.

Sarı evin arkasında, çocukların eğlence saatlerinde en sevdikleri yer haline gelen bir fidan korusu vardı. Küçük ağaçlara eğilip onlara biner, daha büyük olanlara tırmanıp dalların arasında otururlardı; veya bebek evleri yapar ve gölgenin en yoğun olduğu
altında evcilik oynarlardı.

Ailenin yaşlı üyeleri evi yaşanabilir hale getirmekle ve bahçeyi temiz ve düzenli hale getirmekle meşgulken, sıcak ve güneşli günleri burada geçirirlerdi.

Geldikleri sabah Rupert, korunun en gölgeli yerindeki yere bir bizon postu serdi ve Zillah ile Ada, kendilerine emanet edilen bebek kız kardeşleriyle birlikte oturdular.

Burada orada bir sürü güzel kır çiçeği bitiyordu ve
Cyril, Don ve Fan oradan oraya koşup onları topluyorlardı, bu arada birbirlerine neşeyle gevezelik ediyorlardı ve ara sıra yeni bir çiçek hazinesine rastladıklarında neşeli bir
haykırış
yapıyorlardı.

"Çok uzağa gitmemeye dikkat edin, çocuklar," diye seslendi Zillah onlara.

"Hayır, uzağa gitmeyeceğiz," diye cevapladılar, Cyril ekledi, "Ve Fan'la ben ilgileneceğim."

Bir süre sonra dolu ellerle koşarak geri geldiler.

"Bakın, bakın!" dediler, "çok sayıda ve çok güzel çiçekler - mavi, beyaz, mor ve sarı. İşte, bunları alın ve kendimiz için biraz daha toplayalım. Ve anne ve Zengin Teyze için; her biri için büyük bir demet
yapalım," ve tekrar koşarak uzaklaştılar.

"Ah, güzel değiller mi?" diye bağırdı Ada. "Bunlardan anneme bir buket
yapalım."

"İki tane istemeyecek," dedi Zillah, "özellikle de şu anda koyacak yeri olmadığında. Annis ve Fan için çelenk yapalım."

"Ah evet!" ve çiçekleri büyük bir ilgiyle ayırmaya başladılar, küçük Annis de onları çekiyordu, tatlı bir bebek gibi ötüyor ve gevezelik ediyordu.

Birden Zillah irkildi ve titreyen elini Ada'nın koluna koydu.
Yüzü çok solgunlaşmıştı ve büyük mavi gözlerinde bir korku ifadesi vardı.

Ada bunun nedenini görmek için hızla döndü ve birkaç adım ötelerinde duran, elinde tüfek, tomahawk ve
kafa derisi yüzen bıçakla uzun boylu bir Kızılderiliyi görünce oldukça endişelendi, belli ki merakla onlara bakıyordu.

Mokasen ve tayt giymişti ve omuzlarında bir battaniye vardı;
başında da tüyler vardı; ama yüzünde savaş boyası yoktu.

Arkasında sırtında yabani meyvelerle dolu büyük bir sepet taşıyan bir kızılderili vardı.

Küçük kızlar bağırmak veya konuşmak için çok korkmuşlardı, sanki taş kesilmiş gibi orada oturuyorlardı, Kızılderili ise giderek daha da yaklaşıyordu ve kızılderili onu yakından takip ediyordu.

Çocukların hemen yanında durarak ona bir iki kelime homurdandı ve kız sepetini yere fırlattı.

Bir avuç dolusu meyveyi alıp Zillah'ın kucağına döktü ve "Pappoose!" dedi.

Kızılderili sepetini yerine koydu ve ikisi de ağır ağır yürüdüler; mutlu bir şekilde Fan ve oğlanların yönüne değil.

Küçük kızlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar; sonra aynı anda "Ah, korkmadınız mı? Bizi öldüreceğini
düşünmüştüm!" diye bağırdılar.

"Ama bize meyveleri vermesi iyi bir şey değil miydi?"

"Evet; onları bebek için kastetmişti; ama anne ona hiç vermiyor, bilirsin; bu yüzden onlara vermemeliyiz."

"Hayır, ama çocukları arayıp biraz alayım."

"Evet, al."

"Nereden aldın?" diye sordu Cyril, payını iştahla mideye indirirken.

"Bir Kızılderili bize verdi."

"Bir Kızılderili mi? Neden bu bir arkadaş ve ikram gibiydi! Artık onlardan
korkmayacağım."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Ada başını akıllıca sallayarak, "Onları
meyveleriyle bile görmek istemiyorum."

Küçük ziyafet yeni bitmişti ki, koruluğun ötesindeki yoldan geçen bir beyefendiyi gördüler.
Döndü ve onlara doğru geldi.

"Günaydın," dedi, hoş bir şekilde. "Bunlar Bay Keith'in çocukları, sanırım?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Zillah. "Sizi gördüğüme sevindim," onlarla el sıkışırken; "ve anne babanızla tanışmak istiyorum. Evdeler mi, şuradaki evdeler mi?"

"Annem evde, efendim; ama babamın biraz önce gittiğini gördüm."

"Annenizin beni bir anlığına görebildiğini düşünüyor musunuz? Benim adım Lord."

Cyril gözlerini kocaman açtı; beyefendinin yüzüne baktı
karışık bir merak ve şaşkınlık ifadesiyle.

"Bilmiyorum, efendim;" diye cevapladı Zillah, "sadece evi temizliyorlar
ve--Cyril, koş ve anneme sor."

Çocuk uçup gitti, Bayan Stanhope ve Bayan Keith'in kutuların açılmasını ve ev eşyalarının paketlerinin açılmasını denetledikleri odaya
hızla girdi.

"Anne, anne," diye haykırdı nefes nefese, "Tanrı orada ve seni görmek istiyor! İçeri girebilir mi? Onu getireyim mi?"

"Tanrım! Çocuk ne demek istiyor?" diye haykırdı Zengin Teyze, şaşkınlık ve şaşkınlık içinde neredeyse elinde tuttuğu büyük bir çini kaseyi düşürüyordu.

Bayan Keith de bir an şaşkın göründü, sonra aniden yüzünde bir ışık
dolaştı,

"Evet, onu içeri getir," dedi ve çocuk işini yaparken teyzesine dönerek, "Bu papaz olmalı, teyze; şimdi Stuart'ın bana adının Lord olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

Çok dalgın bir adam olan Bay Lord, daha önce aramadığı için özür dileyerek içeri girdi; vaazıyla meşguldü ve
konu aklından çıkmıştı."

"Sanırım kendinizi haksız yere suçluyorsunuz, efendim," dedi Bayan Keith, ona elini samimi bir gülümsemeyle uzatarak, "kasabaya daha dün geldik. Sizi teyzem Bayan Stanhope ile tanıştırayım."

İkisi el sıkıştı ve Bay Lord, kendisi için
hazırlanmış olan sandalye yerine bir kutunun üzerine oturarak, telaşlı bir
ünlemle anında ayağa fırladı.

Bir raptiye kağıdının içindekilerin bir kısmı kazara oraya
dökülmüştü.

Hanımlar gülümsemek için fazla naziktiler. Bayan Keith sandalyeyi tekrar uzattı,
sadece "Burasını daha rahat bir koltuk bulacaksınız; lütfen
içinde bulunduğumuz karmaşayı mazur görün;" dedi; sonra kasabadan ve yakın zamanda orada düzenlediği küçük kiliseden bahsetmeye başladı.

[Resim]

[Resim]

Bölüm Sekiz.

"Ev uyum ve barış küresidir,
Meleklerin dinlenme yeri bulduğu yer,
Kutsamalarını taşıdıklarında yeryüzüne inerler."
--BAYAN HALE.

CYRIL örtülü bir sepet taşıyarak koşarak geri geldi.

"Gitti kızlar. O hiç de Rab değildi; sadece bir adamdı; ve uzun süre kalmadı; sanırım bunun nedeni çivilerin üzerine oturup kendini yaralamasıydı.

"İşte akşam yemeğimiz. Annem ağaçların altında burada yiyebileceğimizi söylüyor
ve piknik kadar iyi olacak."

"Öyle olacak. Bakalım neymiş," ve Zillah sepeti alıp
kapağını kaldırdı. "Ah, ne güzel! Tereyağlı bisküviler, soğuk dil,
peynir ve zencefilli ekmek--bol miktarda-- ve kişi başı birer turta."

"Annemiz iyi değil mi?" diye haykırdı Ada minnettarlıkla. "Ona Kızılderili meyvelerinden bahsettin mi?"

"Evet; ve babam oradaydı--az önce eve geldi--ve dedi ki
en ufak bir korkuya kapılmamıza gerek yok; artık insanları öldürmüyorlar ve
burada, kasabada bize zarar vermeye cesaret edemezler; isteseler bile."

"Bebek biraz endişeleniyor; sanırım aç olduğu için," dedi
Zillah, küçük olanın eline bir parça zencefilli kurabiye koyarak.

"Evet; annem ona biraz kek vermeni söyledi; o da hemen gelip
bir süre onu alacak. Hadi şimdi yemeye başlayalım, çünkü
büyük bir kara ayı kadar açım."

"Ben de," diye fısıldadı Don ve Fan'ın küçük sesleri. "Ama babam her zaman
önce bir dua ister."

"Evet," diye onayladı Zillah, iyi şeyleri dağıtmayı kısa keserek; "ve annem o yokken bunu yapıyor, ama--" ve küçük grubun çocuksu ama ciddi yüzlerinden birine baktı.

"Ben yapacağım," dedi Cyril, neşeli mavi gözlerini kapatıp
tombul ellerini kavuşturarak. "Ey Tanrım, sana zencefilli ekmek ve börekler için
ve--ve tüm iyi şeyler için teşekkür ediyoruz, Amin. Şimdi bana benimkini ver, Zil," gözlerini kocaman
açarak ve iki elini de uzatarak.

"Önce hanımlar, biliyorsun," diye cevapladı kız kardeş, "ve hepimiz
mendillerimizi kucaklarımıza yaymalıyız ki
giysilerimizden yağlı kırıntılar
kalmasın."

"Ah, evet; ben de bilmiyorum. Ada ve Fan'a ve kendine yardım et, sonra Don'a ve bana
sonra çünkü biz centilmeniz."

"Hayır, en son ben, çünkü annem böyle yapar."

"Ve annem ve babam her zaman her şeyi doğru yapar," diye yorumladı Ada,
sandviçine başlarken.

Onlar pembe, sağlıklı çocuklardı ve iştahları keskindi; ama onlar
bencil veya açgözlü değillerdi ve yiyecek tedariki herkes için fazlasıyla yeterliydi.

Hiçbir zaman cimrilik etmediler, ancak israfın günah olduğu öğretilmişti; bu yüzden
yemeğin kalanları dikkatlice sepete konurdu,
Zillah da sepeti yakındaki bir dala astı.

O bunu yaparken diğerleri sevinçle bağırdılar, "Anne geliyor!" ve
bebek sevinçten öterken ellerini uzattı.

"Ee, canlarım, akşam yemeğini bol bol yediniz mi?" diye sordu Bayan Keith, Annis'i kollarına alıp
yemeğe oturarak onlar etrafında toplanırken
bufalo cübbesi giydiler.

"Ah evet; evet gerçekten! bazıları ayrıldı; ve çok iyiydi. Bunun için teşekkür ederim,
anne."

"Bunu hak ettiniz; sevgili, iyi çocuklar oldunuz, sabah boyunca kendinize ve bebeğinize baktınız ve
kimseye hiçbir sorun çıkarmadınız."

Genç yanakların nasıl kızardığını ve gözlerin nasıl parladığını o sevgili dudaklardan gelen bu övgü dolu sözlerle. Onu oldukları gibi nasıl sevdiklerini ve
onun onayını hak etme konusunda ne kadar artan bir arzuyu göğüslerinde hissettiklerini.

Onlarla sadece kısa bir süre kalabildi ama çeşitli
eğlenceler, oynayabilecekleri bazı oyunlar, Zillah'ın küçüklere anlatabileceği bazı hikayeler önerdi.

"Hemen mi bitiriyorsun, anne? Bu gece kendi evimizde uyuyabilir miyiz?" diye sordular.

"Hayır, canlarım; çünkü yatak odası zeminleri temizlenmiş olsa da
bize zarar verebilecek biraz nem olabilir. Akşam yemeği için meyhaneye geri döneceğiz ve bu gece uyuyacağız; ama yarın gece yine kendi evimizde olacağız."

"Eskiden sahip olduğumuz güzel ev değil ama!" diye iç çekti Zillah.

"Hayır kızım; ama memnun ve minnettar olmaya çalışmalıyız; ve eğer öyleysek, eski evimizde olduğumuz kadar yeni evimizde de mutlu olabiliriz."

Bunun üzerine, şimdi uyuyan bebek nazikçe sabahlığın üzerine yatırıldı, üzerine hafif bir örtü örtüldü ve diğerlerine ona bakmaları için bir görev ve her birine bir okşama verildikten sonra, anne eve geri döndü.

"Çiçek toplamaktan ve koşmaktan yorulduk, Fan, Don ve ben,"
dedi Cyril; "o zaman lütfen bize bir hikaye anlatmaz mısın, Zil?"

"Evet; sana Androcles ve Aslan'ı anlatacağım; sen bunu hep seversin."

"Evet; ve sonra ipek bir elbise giymiş ve
ayakkabıları sıktığı için koşup oynayamayan kızdan bahset," diye yalvardı Fan.

"Ah bak!" diye haykırdı Ada kısık bir sesle, "şu kızlara bak.
Ayak parmaklarını sıkacak ipek elbiseleri veya ayakkabıları yok. "Tuhaf görünmüyorlar mı?"

Sözlerinin konusu iki küçük hizmetçiydi -biri kendi boyutlarında, diğeri biraz daha küçük--Keith çocuklarının oturduğu yere doğru çalılıkların arasından yavaşça ilerliyorlardı.

Solgun, güneş yanığı yüzleri, omuzlarından aşağı sarkan açık kahverengi, sarı bukleleri vardı ve ince, sıska küçük bedenleri solmuş, yıpranmış ve dar
patiska elbiseler giymişti: aynı kumaştan ama farklı renkte pantolonlar eteklerinin altından görünüyordu. Ayakları çıplaktı
ve başlarında yine solmuş ve kirli başka bir patiska desenle kaplı mukavvadan güneş şapkaları vardı.

"Onları gelip bize katılmaya davet edelim mi?" diye sordu Zillah.

"Hayır; güzel görünmüyorlar; "Onlar kirli," diye fısıldadı Cyril, 
yabancılara doğru iğrenme dolu bir bakış atarak.

"Belki de açlardır," diye önerdi Fan, "Hadi sepetten bir parmak çıkaralım. "

"İyi günler, küçük kızlar," dedi Zillah, yaklaşırken sesini hafifçe yükselterek; "gelip bizimle oturur musunuz?"

Başlarını salladılar ama her biri ağzında bir parmakla sürünerek geldiler.

"Akşam yemeğinizi yediniz mi?" Olumlu bir baş sallama.

"Bu çocuklara bir hikaye anlatacağım ve eğer siz de gelip dinlemek isterseniz,
yapabilirsiniz. Sizin adlarınız neler?"

"Benimki Emmaretta Lightcap, onunki ise Minerva Lightcap. O benim kız
kardeşim. Hadi şimdi hikayenizi anlatın. Min, hadi
buradaki çimenlere oturalım."

Demirci dükkanının yönünden gelen
titreşen bir sesle çağrılana kadar ağızları açık bir hayretle dinlediler, sonra kalkıp hızla uzaklaştılar.

Keithler çok evcimen bir aileydi; onlar için ev gibisi yoktu; ve
babadan küçük Fan'a kadar hepsi, birkaç haftadır sürdürdükleri
kararsız yaşamdan yürekten bıkmışlardı.

Bu nedenle, kendilerini bir kez daha kendi asma ve incir ağaçlarının altında oturabilecek kadar mutlu buldular (eğer "köşedeki sarı ev" kadar çirkin
kiralık bir mesken, güzellik ve zarafetle dolu doğal nesnelerle
karşılaştırılabilirse).

İkinci günün akşamında, iç iyileştirmelerin ileri aşaması, onları ele geçirmeye hak kazandırdı.

Gölgeler uzadıkça çocuklar içeri çağrıldı, aile
ortada üç alt odadan birinin bulunduğu, özenle döşenmiş bir masanın etrafında toplandı;
onlardan kayıtsızca söz edildi oturma odası veya yemek odası olarak, çünkü her iki amaca da hizmet etmelidir.

Yemek, çocukların katılmasına izin verilen neşeli bir sohbetle canlandırıldı; tek kısıtlama, bir seferde yalnızca bir sesin duyulmasıydı; ve yüksek veya coşkulu tonlarda değildi.

Henüz ev halkı bulunmamıştı ve anne ve teyzeyi babayla sohbet etmeye bırakarak, Mildred ve küçük kızlar masayı topladılar, bulaşıkları yıkadılar ve mutfaktaki her şeyi düzenlediler.

Bunu yaptıktan sonra oturma odasına geri döndüler. Büyük aile İncili, babanın önündeki masada açık duruyordu, yanında bir yığın ilahi kitabı vardı.
Bunları Rupert aldı ve dağıttı; baba Kutsal Kitap'tan birkaç ayet okudu ve bir ilahi söyledi. Annenin tatlı sesi melodiyi ayarladı,
diğerleri de katıldı ve yaz akşamı havasında tam bir övgü korosu yükseldi.

O öldü ve baba kısa ama hararetli bir dua ederken diz çöktü, günün merhametleri için şükranlarını sundu, gece boyunca koruma istedi, günahları itiraf etti ve tüm dünyevi ve ruhsal iyilikler için Mesih'in kefaret kanı aracılığıyla af ve sonsuz yaşam için yalvardı.

Bu gerçek Hıristiyan ailede her gün böyle başladı ve böyle sona erdi.
"Ben ve evim Rab'be hizmet edeceğiz," Bay ve Bayan Keith'in evlilik hayatlarına başladıkları karardı.

Her küçük çocuk baba ve Zengin Teyze'den iyi geceler öpücüğü almaya geldi, sonra neşeyle annelerini dik ve eğri merdivenlerden yukarı, yukarıdaki büyük odaya kadar takip ettiler.

"Ah, ne kadar da güzel görünüyor!" "Teyzenin odası da," diye bağırdılar, açık kapıya
koşup içeri göz attılar.

Her şey artık temiz ve düzenliydi, halılar zeminin
kaba tahtalarını kaplıyordu, perdeler pencereleri örtüyordu ve büyük odayı
her birinde temiz, beyaz bir yatak bulunan birkaç daireye bölüyordu.

Ancak ağır mobilyalarının çok azı eski evlerinden yanlarında getirilmişti, ancak
yerleri kısmen ambalaj kutularını
baskılı ve minderli koltuklara ve çirkinlikleri zarif perdelerle gizlenen
tuvalet masalarına dönüştürerek sağlanıyordu. Yaratıcılık ve zevk, evi küçük bir
masrafla rahat ve çekici hale getirmede harikalar yaratmıştı.

[Resim]

[Resim]

Dokuzuncu Bölüm.

"Bu zorunluluktur,
Tanrıların boyun eğmesi gereken."

Çocuklar dualarını etmişlerdi, yorgun küçük başları yumuşak beyaz yastıklara yatırılmıştı, yorgun genç uzuvlar dinlenmek için uzatılmıştı ve her pembe ağza bir öpücük bırakarak anne aşağı inip oturma odasındaki kocası ve teyzesine katıldı.

Bayan Öncesinde onlarla; iyi kadın, bir yere ihtiyacı olan bir kızdan bahsetmek için "az önce içeri dalmıştı".

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti, "sadece, oldukça iyi görünümlü bir kız ve bir büyü yapmak istiyor; ve bana ailenin İngilizcesinin saygın ama zayıf olduğunu söylediler.

"Ona bir şans vermek isterseniz; Bayan Keith, bu akşam ona haber gönderme fırsatım var ve yarın kırsal kesimden bazılarıyla birlikte gelme şansı yakalayabilir."

Bayan Keith memnuniyetle onay verdi, o anda neredeyse her türlü yardımın hiç olmamasından daha iyi olacağını hissederek; sonra sordu, "Küçük kızlarım için şehirde tavsiye edebileceğiniz bir okul var mı, Bayan Prior?"

"Şey, sadece bir tane biliyorum ve sizin göndermek isteyeceğiniz türden bir okul olduğundan şüpheliyim. Damaris Drybread öğretmen ve ben
konuşmalarına bakarak onun tamamlanmış bir eğitim aldığına karar vermemeliyim;--kesinlikle hayır! yine de küçükler için yeterince iyi olabilir. Benim yok,
biliyorsun, bu yüzden onu denemedim."

"Bir ışığımız olduğunu varsayalım," diye önerdi Bay Keith, "birbirimizin yüzlerini göremeyecek kadar karanlık oluyor."

Mildred ayağa kalktı, mutfağa gitti ve hemen
yanmış bir mum ve bir çift mum söndürücüyle geri döndü, bunları masaya koydu.

Bayan Stanhope orada ne tür bir toplum olduğunu soruyordu, Bayan Prior da şu cevabı verdi,

"Eh, hanımefendi, hemen hemen her türden var; ama yine de birçok yerde olduğu gibi
çemberler halinde bölünmüyoruz. Sanırım kasaba büyüdükçe daha da fazla olacak.

"Kitaplara ve benzeri şeylere düşkün, görgü kurallarını ve iyi konuşmayı bilen eğitimli insanlar var ve kaba ve cahil ama çoğunlukla iyi niyetli -gerçekten dürüst ve çalışkan- insanlar da var.

"Hırsızlar çok az, varsa bile; insanlar kapılarını açık bırakıyor -bazen geceleri ardına kadar açık ve giysileri ipe asılı; ve hiçbir şeyin çalındığını duymadım. Çok az içki de içiliyor; sarhoş bir adamla karşılaşmak nadirdir."

"Burada epeyce Yeni İngiltereli var, değil mi?" diye sordu Bay Keith.

"Evet, epeyce; York eyaletinden, Pensilvanya'dan ve Virginia'dan; Jersey'den de; ben de oradan geliyorum.

"Ama gitmeliyim, geç oluyor; bu yılın akşamları çok kısa oluyor ve Bay Keith'le ne olursa olsun, sizin gibi kadınların yatağa girmeye hazır olacak kadar yorgun olduğunu biliyorum.

"Şimdi bana karşı resmi olmayın, ama ne zaman müsait olursanız gelin. Sizi
görmekten her zaman memnun olurum.

"Hayır, şapkanızı boş verin, Bay Keith, bir sevgili istemiyorum; çünkü
en ufak bir korkum yok. Hepinize iyi geceler," ve aceleyle uzaklaştı.

Mum rüzgarda alev alev yanıyor ve eriyordu. Bayan Stanhope onu söndürmek için acele etti ve "Bunlar zavallı donyağı; yarın bana biraz mum getir, Stuart, ve ben de onlara göre daha iyi bir şey yapmaya çalışacağım. Kalıplarımız ve fitilimiz var; tek istediğimiz donyağı." dedi.

Ertesi gün öğlene doğru, gösterişli giyinmiş genç bir kadın açık kapıdan içeri girdi ve kendini Bayan Keith'e "Bayan Prior'un tavsiye ettiği Hinglish
kızı Viny Apple" olarak tanıttı.

Bayan Keith onu nazikçe karşıladı, "Yemek pişirebilir ve genel ev işlerini yapabilir misin?" diye sordu.

"Evet, anne; elbette, bunun için geldim."

"Umarım nasıl çalışılacağını anlıyorsundur, ancak senin yolunun her zaman bana en uygun olan olacağı beklenemez; bu yüzden yönlendirilmeye
istekli olduğuna inanıyorum."

"Eğer seni memnun etmek zor değilse, anne, eminim ki ben de uyum sağlarım."

"Deneyeceğiz. Zillah, Viny'ye nerede yatacağını göster."

"Masaya mı gelecek?" diye sordu Mildred, ikisi de merdivenlerden yukarı
kaybolduğunda.

"Göreceğiz; henüz bundan bahsetmedim."

"Bunu kabul etmeyeceksin herhalde anne?"

"Eğer ev işlerimizde yardım alabilmemizin tek şartı buysa, sanırım kabul etmeliyim."

Viny aşağı indiğinde akşam yemeği için masayı hazırlaması söylendi, gerekli
eşyaların nerede bulunacağı gösterildi, ailede kaç kişi olduğu söylendi
ve görevini yerine getirmesi için bırakıldı. Mildred, konulan tabakların sayısını fark etti ve Viny'nin kendisini geri kalanlarla birlikte saydığını gördü.

"Bir tabak fazlanız var," dedi biraz sert bir tonla.

"Hayır, Bayan."

"Kesinlikle var. Burada on bir tane var; ve biz sadece on kişiyiz."

"Ve ben 'leven' yapıyorum," diye karşılık verdi Viny, yanağında sıcak bir kızarıklık ve gözlerinde öfkeli bir parıltıyla.

"Siz mi?"

"Evet, Bayan, ben de diğerleri kadar iyiyim; ve eğer yemekleri ben pişirirsem onları yeme hakkım var."

Annesinin gözünden gelen uyarıcı bir bakış, Mildred'in dilinin ucundaki öfkeli ünlemi kontrol etti.

"Her zaman temiz ve düzenli görünmen şartıyla, bizimle masaya gelmene izin vereceğiz, Viny," dedi Bayan Keith sakin bir tonla. "Ve şimdi akşam yemeğini hazırlamama yardım edebilirsin."

Wealthy Teyze mutfağın bir köşesinde mum kalıplarıyla meşguldü; fitilleri yerleştiriyordu.

"Bu yüzden bu soru çözüldü," dedi yeğenine bir kenara çekilerek; "ve bence akıllıca bir şey yaptın, Marcia."

O gün yemek masasını çevreleyen yüzler bir incelemeydi.
Bayan Stanhope ve Bayan Keith'inkiler her zamanki sakin ifadelerini takınmışlardı, ancak
Mildred'inki kızarmış ve öfkeliydi, Rupert'ınki şaşkınlıkla doluydu,
genç olanlar bunu bir dereceye kadar yansıtıyordu,
yeni geleninki ise kendini iddia etme ve meydan okumayı ifade ediyordu.

Bay Keith bir anlığına şaşkın şaşkın bir şekilde birinden diğerine baktı. Sonra
dikkatini tabakları doldurmaya verdi; aynı anda neşeli bir şekilde konuşuyordu.

"Çok şey buldum, karıcığım, bence üzerine inşa edebileceğimiz bir şey.
Eğer kimse çaydan sonra yürüyüşe çıkmak için çok yorgun hissetmiyorsa hepimiz gidip ona
bakacağız. Aile için olacak ve aile bunun
değerlerine karar vermeli."

Bu düşünce akışını değiştirdi ve tüm gençler heveslendi ve canlandı. Hiç kimsenin teftiş grubunda olmak için çok fazla
yorgun olmayı amaçlamadığı oldukça açıktı.

Konuşmanın ortasında Fan'ın kısık, yarı dehşetli bir haykırışı herkesin dikkatini çekti ve bakışının yönünü takip ederek
kapı girişinde uzun boylu bir Kızılderili gördüler, ötede ise sokakta, bazıları yaya, bazıları at sırtında, bazıları da attan inmekte olan birçok kişi vardı.

Her iki cinsiyetten ve her yaştan insan vardı; papooseler annelerin yere dik olarak diktiği küçük tahta yalaklara bağlanmıştı.

Bebekler çok sessizdi, hiçbirinden sızlanma duyulmuyordu;
ellerini kullanamaz hale gelseler de -giysileri vücutlarının etrafına sarılmış düz bir kumaş şeridiydi ve zavallı küçük kollarını yanlarına sabitleyecek şekildeydi- ve onları eğlendirecek tek şey yüzlerinin önündeki oluğa gerilmiş minik çanlardan oluşan bir ipti.

"Ugh!" dedi kapının önündeki Kızılderili, "shawp!" ve karısının yanına koyduğu bir meyve sepetinden masanın üzerindeki somun ekmeği işaret etti.

"Hadi ona verelim! Vermezsek ne yapacağını kimse bilemez!"
diye bağırdı Viny korkuyla.

"Yeterince iyi bir değişim olacak," dedi Bay Keith, somun ekmeği alıp Kızılderiliye uzatarak. "Meyveler için bir tava getir."

Kızılderili, memnuniyetle homurdanarak somunu karısına uzattı,
Viny'nin aceleyle getirdiği tavaya bir çeyrek kadar meyve koydu,
sonra tekrar masayı işaret etti.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Bay Keith, neşeli bir şekilde.

Kızılderili, sanki dudaklarına bir fincan götürüyormuş gibi bir hareketle cevap verdi; ve
Mildred, "Susamış," diyerek aceleyle bir bardak süt koydu
ve ona uzattı.

İçti, teşekkür ederek bardağı geri verdi ve uzaklaştı.

"Ben sadece eve gidip onları sulayacağım," dedi Viny, bir kova ve teneke bardak almak için mutfağa
hızla girerek, "her zaman onların iyi tarafında olmak en iyisidir, insanlar bana, eğer kafanın havasını kaybetme
riskini almak istemiyorsan."

Bay Keith, Kızılderilinin bir an önce bulunduğu kapının girişinde duruyordu.

"Gelin ve onlara bakın, karıcığım ve hepiniz," dedi, "bu oldukça büyük bir
gösteri ve en ufak bir tehlike yok. "

Böylece çocuklar kapı ve pencereye doluştular ve vahşilerin hareketlerini ve Viny'nin onların gözüne girme çabalarını izlemekten çok keyif aldılar; çabaları görünüşe göre iyi yönlendirilmişti, çünkü
gün sıcaktı ve bahçedeki kuyudan yeni çekilmiş serin suyu, sanki çok ferahlatıcı bulmuşlar gibi içtiler.

Birlik -sayıları otuz veya kırk kadardı- uzun süre kalmadı; bir saatten daha kısa bir
saatte hepsi yeniden binip yollarına devam ettiler.

"İşte! O vahşi vahşi Hingun'lar tamamen gitti ve saatlerce kafa derisi şimdilik güvende," diye belirtti Viny, sonuncusu sokağın aşağısında bir toz bulutu içinde gözden kaybolunca rahat bir nefes alarak.

Elinde bulaşık havlusu, evin köşesine koşmuş, hareketlerini görebildiği
uzaktan izlemişti.

"Böyle konuşma; "Çocukları korkutacaksın," dedi Mildred,
küçük çocuklarla birlikte durduğu ön kapıdan, azarlarcasına.

"Ben senin sürülerini senden almıyorum," diye mırıldandı kız, mutfağına doğru
geri yürürken.

Erken bir çaydan sonra, önerilen aile yürüyüşü yapıldı.

Arsa--şimdiye kadar inşa edilmiş olanlardan biraz daha kuzeyde, yüksek nehir kıyısında ve feribota bakan--istenebilecek her şeye sahipti.

Bir köşedeydi ve iki tarafında nehrin, diğerlerinde ise kasabanın ve kırsalın güzel bir manzarası vardı.

"Evimizi inşa ettiğimizde," diye belirtti Bay Keith, "Kankakee Bataklığını ikinci kat pencerelerinden görebileceğiz."

"Bataklık mı?" diye tekrarladı karısı, telaşlı bir tonla, "ne kadar uzakta?"

"Bu uçtan yaklaşık iki mil uzaktayız; iki yüz mil uzunluğunda, hatırlıyor musun, Illinois'e kadar uzanıyor. Ama neden o iç çekiş?"

"Sıtma!"

"Peki, köprüye gelmeden geçmemize izin verme. Bu
güzel bir yer. Sanırım birkaç yıl içinde, güzellik açısından
daha önce yaşadığımız her yerden daha üstün hale getirebiliriz."

"Ben de öyle düşünüyorum, eğer bu güzel eski meşeleri koruyabilirsek."

Birkaç tane vardı; belki de yüzyıllarca süren fırtınalara
dayanmış görkemli eski ağaçlar.

"Yapacağız; "Binamızı onlara müdahale etmeyecek şekilde yöneteceğiz."

Bunun üzerine Mildred'in yüzü, sarı evi ilk gördüğünden beri olmadığı kadar aydınlandı.

Lansdale'deki eski sevgili evini çok özlemişti, ancak
annesinin sempatik kulağına bile tek bir kelime bile
söylememişti.

"Ev ne kadar sürede tamamlanabilir?" diye sordu.

"Önce ne zaman başlayacağını sorsan iyi olur," diye güldü babası.
"Eğer önümüzdeki bahara kadar başlarsak kendimizi şanslı sayabiliriz."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti çocuklar hep bir ağızdan.

"Zaman farkına varmadan akıp gidecek, canlarım," diye neşeyle belirtti teyzeleri.

"Ve yakında araziyi çitle çevireceğiz ve boş zamanınızı geçirmenize, zevkinizi ve yaratıcılığınızı onu güzelleştirmede kullanmanıza izin vereceğiz," dedi babaları.

"Ve hepimiz evin planlanmasına yardım edebilir miyiz?" diye sordu Rupert.

Bay Keith gülümsedi, nazik ve iyi huylu bir gülümsemeydi, biraz da eğlence vardı.

"Hepiniz önerilerde bulunabilirsiniz; evimiz olacak:--sadece ebeveynlerin değil, çocukların da."

[İllüstrasyon]

Bölüm Onuncu.

"Cennet bize şu anki sahneyi kutsayacak dostlar veriyor."
--YOUNG.

"OH, Rhody Jane, Rhody Jane, sadece gelip bakın diyorum!"

"Neye bak, Emmaret? "Her zaman boş yere yaygara koparıyorsun," diye karşılık verdi Bayan Lightcap alaycı bir şekilde, ama yine de çok
hızlı bir şekilde, elinde tabak ve bulaşık beziyle, aceleyle çağrının geldiği ön kapıya doğru yürüdü.

"Bu sefer hiçbir şey yok," diye devam etti Emmaretta; "Pazar okuluna gidiyorlar, Keith kızları, ve nasıl giyindiklerine bakacaklar!"

"Hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü?" diye koro halinde sordu Minerva; "çok
güzel elbiseler; ve üzerlerinde renkli danteller olan siyah ipek önlükler. Aman Tanrım! Keşke benim de böyle bir tane olsaydı!"

"Belki de baban zengin olduğunda sen de görürsün," dedi annesi, pencereden bakıyordu.

"Ama beni çeken şey şapkalar. Onları fark ettin mi, Rhoda Jane?
Mavi kaburgaları ve mavi çiçekleri olan sakatlar."

"Ve yüzlerindeki beyaz ve kırmızı onları güçlü kılıyor,"
diye belirtti Gotobed, hemen dışarıda dururken.

Ama başını utangaç bir şekilde diğer tarafa çevirdi, Mildred, beyaz muslin ve pembe kurdeleler içinde
tatlı ve güzel görünerek, küçük kız kardeşlerini
sokağa kadar takip etti ve ona doğru şöyle bir bakış attı.

"Kendini ne kadar da iyi biri sanıyor!" dedi Rhoda Jane kıskançlıkla.

"Ve öyle; bir çiçek gibi görünüyor," dedi Gotobed.

"O büyükanne mi? Bay Keith ile yürüyen yaşlı kadın."

"Hayır; Viny Apple, Bayan Keith'in teyzesi olduğunu söylüyor; ve bazen en komik şekilde konuşuyor;--her şeyi arkadan yapıyor--ona yerleri düzeltmesini ve yatakları süpürmesini ve benzeri şeyleri söylüyor.

"İşte hepsi gözden kayboldu. Sanırım anne bebekle birlikte evde kalıyor; Viny gitmeyeceğini söyledi ve sanırım yukarıda
süsleniyor."

"Ve eğer toplantıya gideceksen, uzun süre yapman gereken şey bu, Rhoda Jane," diye gözlemledi Bayan Lightcap, kafasını içeri çekerek.
"Şimdi o bulaşıkları aceleyle kaldır. Ve siz çocuklar hemen buraya yürüyün ve
Pazarlık eşyalarınızı alın, ellerinizi ve yüzünüzü yıkayın ve
saçınızı tarayın; daha ne olduğunu anlamadan toplantı zamanı gelecek."

Her iki tarafı hala çiyden ıslanmış çimenlerle çevrili dar bir patika,
Fidanlık korusunun yanından geçerek Keith'lerin gittiği küçük kiliseye
gidiyordu.

Mildred, beyaz eteklerini zarifçe kaldırarak ve kız ve erkek kardeşlerini, ana yoldan ayrılmaları halinde ıslak ve kirli ayakkabıların tehlikesi konusunda uyararak, dikkatli adımlarla yolunu seçti, mesafenin fazla olmadığı gerçeğinden
seviniyordu.

Kilise üyeliği henüz çok azdı; Sebt okulu da öyle. Yeni gelen aile, hem öğretmenler hem de akademisyenler
sırasına önemli bir katkı sağladı.

Bu sabah iki İncil dersi düzenlendi ve sırasıyla Bay Keith ve Bayan Stanhope'un sorumluluğuna verildi; Rupert, babasının, Mildred'in, Aunt Wealthy'nin bir üyesi oldu. Bu son sınıfta sadece iki kişi daha vardı; Claudina Chetwood ve Lucilla Grange; ikisi de zeki, hanımefendi gibi, zarif kızlar, Bayan Stanhope ve Mildred üzerinde de hoş bir izlenim bıraktılar. Ve bu karşılıklıydı.

Sabah ayini, Sebt okulunun kapanmasının hemen ardından yapıldı. Vaaz mükemmeldi; şarkı söyleme, sanatsal olmasa da, ve
kitap kıtlığı nedeniyle ilahiyi sıraya dizme zorunluluğuyla biraz kesintiye uğrasa da, ciddi ve coşkuluydu; insanlar,
görünüşe göre anlayış ve yürekle de söylüyorlardı; dua
ateşliydi ve cemaatin ayin boyunca davranışı sessiz ve dindardı.

Çoğu kasabalıydı, ancak birkaç aile çevreden gelmişti.

Giyimde moda veya stil açısından pek fazla gösteri yoktu; hiç kimse pahalı giyinmiyordu; kadınların ve kızların çoğu basma giyiyordu; ancak hepsi
temizdi, bazıları gerçekten zevkliydi; ve zeka ve ahlaki değer açısından,
yüzlerin çoğunluğu eski eyaletlerdeki eşit sayıdaki kişiyle kıyaslanabilirdi.

İnsanlar kiliseden sonra birbirlerini tanıştırmak ve dostça sözler ve sorular alışverişinde bulunmak için kalıyorlardı. Keith'ler sıcak bir şekilde karşılandı, ziyaret etme niyetleri olduğu söylendi, "burayı beğenecekleri", kilisede kendilerini evlerinde hissedecekleri ve sosyal olacakları yönündeki umutlar dile getirildi; kırsal kesimdekiler "Ne zaman mümkünse gelip bizi görün" diye ekledi.

Önceki hafta tanışmış olan Squire Chetwood ve Bay Keith, şimdi ailelerini tanıttılar; her biri, çocuklarının iyi görünümü ve iyi tavırları konusunda oldukça mazur görülebilir bir baba gururu taşıyordu.

Genç Chetwood'lar neredeyse Keith'ler kadar kalabalık, yakışıklı ve zekiydi.

"Umarım iyi arkadaş oluruz," dedi Claudina, Mildred ile birlikte
yürürken. "Annem bugün baş ağrısı nedeniyle dışarıda değildi;
ama o ve ben bu hafta anneni ve seni görmeye geliyoruz. "

"Sizi görmekten memnun olacağız," diye cevapladı Mildred içtenlikle, "ve arkadaşlık teklifinizi kabul etmekten çok mutluyum."

Bay Keith'in kapısında karşılıklı olarak memnun bir şekilde ayrıldılar ve Mildred haftalardır takındığından daha parlak bir yüzle eve girdi.

Annesi bunu memnuniyetle belirtti.

"Evet, anne," diye neşeyle cevapladı, "burada yaşamaktan biraz daha mutlu hissetmeye başlıyorum, artık iyi bir vaaz, Pazar okulu - benim payıma düşen mükemmel ve yetenekli bir öğretmenle" - Teyze Wealthy'nin nazik, mantıklı yüzüne
şaşkınca bakarak - "ve hoş arkadaşlar"; Chetwood'lar, özellikle de Claudina hakkında iltifat dolu bir tarifte bulunmaya devam etti.

"Umarım değerli bir arkadaş ve senin için çok büyük bir teselli olur, kızım," dedi Bayan Keith. "Genç bir arkadaşlığa ihtiyacın var ve bunun
çok iyi olacağını bildiğim için çok mutluyum sağlanacak."

Küçük kızlar en iyi şapkalarını kaldırmak için yukarı kata çıkmışlardı.

"Viny nerede?" diye sordu Zillah, yaşlıların hala
oturduğu oturma odasına geri koşarak.

"Yatma vaktine kadar geri dönmeyeceğini söyleyerek dışarı çıktı,"
diye yanıtladı anne.

"Bizi kendi işimizi yapmamız için mi bıraktın!" diye haykırdı Mildred. "Ah, anne,
neden ona izin verdin?"

"Ona izin mi verdin, çocuğum? Benim iznimi istemedi," diye güldü Bayan Keith;
"ama aslında bugün onsuz da iyi durumda olduğumuzu düşünüyorum;
Pazar
yemek pişirmediğimiz kadar."

Bir hafta daha geçmeden Mildred, onların onsuz da iyi durumda oldukları fikrine katılmaya hazırdı -kendisinin tamamen
verimsiz, yavaş ve özensiz, yönlendirilmeye
isteksiz, küstah, cesur ve ilerici olduğunu kanıtlamıştı.

Mildred'in öfkesinin, "yardımcılarının" ihmal ve işlediği çok sayıda ve ağır günahlar göz önüne alındığında, ateşe dönüşmediği bir gün yoktu; ancak nadiren kelimelerle ifade buluyordu. Kendi ruhunu yönetmek için kararlı bir amaçla çabalıyor ve "Yardımın bendedir", "Gücüm zayıflıkta mükemmelleşir" diyen O'ndan, çatışma için her gün ve her saat güç istiyordu. Annesi ve teyzesinin ona verdiği örnek de çok yardımcı oldu. İkisi de neşeli, sabırlı, neşeli kadınlardı; ikisinin de dudaklarından asla bir huzursuzluk veya şikayet kelimesi geçmedi; Teyze Zengin, bulutsuz bir yaz günü kadar sakin ve dingindi, Bayan Keith sık sık yardımına
güçlü bir gülünçlük duygusu getiriyordu; sıkıntılarını şakalaşma ve neşe için fırsata dönüştürüyordu.

Mildred bunların yine de denemeler olduğunu biliyordu ve sevgisi ve hayranlığı ve böyle bir annenin kızı olmaya layık olduğunu gösterme kararlılığı hızla artıyordu.

Özverili kızın şefkatli kalbine, bu sevgili annenin bakım ve emekle aşırı yüklenmiş olduğunu görmekten daha büyük bir deneme yoktu; ama
genç omuzlarına tüm yükleri almaya çalışsa da, bu
tamamen imkansızdı; ve onu sabırsız ve mutsuz görmenin annesinin dertlerine
ekleneceği inancı, özdenetimini korumasına yardımcı olsa da, Viny'nin eksikliklerinin bu denemelere büyük ölçüde
eklediği yansıma, bunlara katlanmayı on kat daha zorlaştırıyordu.

Aynı şekilde küçük kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin küçük öfkeleri, düzensizlikleri ve yaramaz şakaları da.

Ev, hatta mutlu bir ev bile, çoğu zaman zorlu bir savaş alanıdır; ve kim
topların uğultusu ve silahların çarpışması arasında, dünyevi şan ve şöhretin kazanılacağı başka bir tür çatışmada olduğundan daha gerçek cesaretin bazen orada sergilenmediğini söyleyebilir.

Chetwood'lar ve Granges ve toplumda aynı konumda olan birkaç kişi daha o haftayı ziyaret etti; ayrıca papaz Bay Lord, bekar olduğu için evini
koruyan yaşlı annesini de getirdi.

Viny, gelenleri kabul eden kişi olduğunda, onlarla birlikte salonda oturup onları eğlendirmek için çaba sarf etmenin kendisine düştüğünü düşündü.

Mildred, onu bu izlenimden kurtarmak için hemen harekete geçti, ancak kız kibirli bir şekilde ona "salonda herkes kadar hakkı olduğunu" söyledi. "

"Ama beni görmeye gelmeyen hiç kimseyi ziyaret etmek için bu işe girmezdim," dedi Mildred, artan öfkesini bastırmak için kararlı bir çabayla.

"Sanırım onlar da diğerleri kadar beni görmek isteyeceklerdir; ve istemezlerse de görmek zorundalar. İşte böyle!"

"Ama senin yapman gereken bir işin var."

"İş bekleyebilir. Ve geri kalanınızın da yapacak çok işi var."

Tek çare, ailenin bir kısmı sokaklara açılan kapıları gözetleyip ziyaretçileri kabul ederken Viny'yi mutfakta meşgul etmekti.

Bu strateji bile bazen başarısız oluyordu ve sadece ziyaretçilerin durumu anladıklarıyla kendilerini avutabiliyorlardı.

"Keith'leri ziyaret etmeyecek misin?" diye sordu Gotobed ​​Lightcap haftanın ortasında bir gün yemek masasında.

"Kim? "Ben mi?" diye sordu annesi; sonra boş tabağını iterek ve
dirseğini masaya dayayarak, çenesini eline alarak, düşünceli bir şekilde boşluğa
baktı. "Eh, sanırım bir insan komşuluk yapmalı ve ben de bir sonraki kadar kendi payıma düşeni yapmaya istekliyim; ama
evde her zaman yapılacak bir iş vardır; sonra onları ziyarete gitmek konusunda kendimi daha nazik hissediyorum; çok iyi yaşıyorlar, bilirsin; Viny Apple
gerçek gümüş kaşıklar kullandıklarını ve her gün gerçek çaydan yediklerini söylüyor; ve misafirlerimiz olduğunda yapabileceğimizden daha fazlası bu."

"Eh, yaşlı kadın, sanırım yiyecekler o şeylerden yemekten daha iyi değil," diye cevapladı kocası neşeyle, boş
fincanını uzatarak.

"Belki. Ve akşam yemeğinde ne çayları ne de kahveleri var, diyor Viny. Bence
gerçekten cimri."

"Belki de istemiyorlardır," diye belirtti Gotobed.

"Böyle bir şeye inanmayın!" diye haykırdı Rhoda Jane alaycı bir şekilde,
"modaya uygun değiller; rahat olmaktansa modaya uygun olmayı tercih ederler.
Viny çok kibirli olduklarını söylüyor; eğer kendilerine yardım edebilirlerse masaya veya salona gelmesine izin vermezlerdi.

"Ama ben korkmuyorum, onlardan korkmuyorum, eğer annem korkuyorsa; ve bu öğleden sonra oraya gidiyorum; sadece kendimi onlar kadar iyi hissettiğimi görmeleri için; ve eğer bana doğru davranmazlarsa bunu onlara da söyleyeceğim."

"Vay canına, Rhoda Jane, nasıl konuşuyorsun!" dedi annesi.

"Eh, ben cesurum, anne; bu bir gerçek; ve bundan
hiç utanmıyorum."

"Kendini iyi idare edemiyorsan gitme," dedi Gotobed ​​masadan ve odadan
ayrılarak.

Bayan Keith, öğleden sonra evin en karanlık ve en serin dairesi olan salonda çocuklarını etrafına toplamıştı. Kendisi,
Teyze Wealthy ve küçük kızlar dikiş dikiyorlardı, Rupert ise
küçük oğlanları sessiz tutuyor ve uçurtma yapımıyla ilgileniyordu ve
Mildred, Bayan Sherwood'un "Roxobelle"inden yüksek sesle okuyordu.

Mildred'in net, tatlı bir sesi vardı, belirgin bir şekilde telaffuz ediyordu ve
duygu ve ifadeyle okuyordu; bu yüzden onu dinlemek bir zevkti.

Rupert, Zillah ve Ada da iyi okuyuculardı ve sırayla okuyorlardı; çünkü bu yeni bir şey değildi, ancak annenin çocuklarını eğitme ve onlara edebiyat sevgisi aşılama yollarından biriydi.

Ohio'da birçok şey geride kalmışken,
tüm kitaplarını yanlarında getirmişlerdi. Şiir, tarih, biyografi, seyahat kitapları, dini ve bilimsel eserler, çocuk hikaye kitapları ve birkaç roman, hepsi en iyi sınıftan, yaşlı ve gençlerin zevk aldığı hazine
de bulunuyordu.

Bay Keith'in de hukuk bilgisi içeren ciltleri vardı, ancak ailenin diğer üyeleri bunlara nadiren müdahale etmekle ilgilenirdi.

Bayan Sherwood gençlerin gözdesi bir yazardı; "Roxobelle"i ilk kez okuyorlardı ve en heyecanlı kısma ulaşmışlardı - küçük köpeğin Sophie Beauchamp'ı, hastalıktan zincirlenmiş, sefil yatağına
sahipsiz ve çok kötü muamele görmüş metresinin yattığı odaya götürdüğü sahne, Bayan Lightcap ve Rhoda Jane açık kapıda belirdiğinde. Son derece sade giyinmişlerdi - elbiseler, önlükler ve modaya aldırmadan yapılmış basmadan güneş şapkaları; yaka veya manşet yok; eller çıplak ve kahverengi; yüzler güneş yanığı, annenin duygusuz, kızın yeterince keskin ama eğitim ve incelikten yoksun.

Bu hoş bir kesinti olmaktan uzaktı. Mildred kitabını yarı bastırılmış bir iç çekişle kapattı, küçük kızlar sıkıntı ve hayal kırıklığı dolu bakışlar alışverişinde bulundular; Rupert da çok asık suratlıydı ve yarı yarıya nefesinin altında bir sabırsızlık ünlemi söyledi; ancak Bayan Keith ve Bayan Stanhope gülümseyerek ayağa kalktılar, ziyaretçilere içten bir selam verdiler, oturmalarını ve sohbete başlamalarını istediler.

"Çok sıcak," dedi Bayan Lightcap, teklif edilen sandalyeyi kabul ederek ve önlüğünün köşesiyle sıcak yüzündeki teri silerek.

"Evet, alışılmadık derecede sıcak bir gündü," diye cevapladı Bayan Stanhope, bir yelpaze uzatarak; Bayan Keith ise şapkalarını çıkarıp çıkarmayacaklarını sordu.

"Eh, hanımefendi, umursamıyorum," diye karşılık verdi Bayan Lightcap, kendisininkini çıkarıp
kucağına koydu; Rhoda Jane de aynısını yaptı.

"Masaya koyayım," dedi Mildred, nezaketini yeniden kazanarak.

"Hayır, teşekkür ederim; birkaç dakikadır buna değmez; kesinlikle ağır değiller.

"İsimlerimiz Lightcap; bu benim kızım Rhoda Jane ve bana, 'anne,' dedi, 'yeni komşularımızla sosyalleşmeliyiz; gidip biraz oturalım.' Hayır, şimdi ne hakkında konuşuyorum?' 'onun babası değildi, ilk önce bundan bahseden Gote'ydi,
ama buradaki kızımız gelmeye daha istekliydi."

"Evet, her zaman komşuluk yapmaya çalışırız," diye onayladı kız. "Pleasant Plains'i nasıl
görüyorsunuz, hanımlar?"

"Hoş bir kasaba gibi görünüyor ve içinde çok hoş insanlar buluyoruz," diye gülümsedi Bayan Keith.

"Bu konuşma!" diye haykırdı Bayan Lightcap gülerek. "Başaracaksın, Bayan Keith."

"Bu kadar geç geldiğin için bu yıl hiç bahçe sass yetiştiremeyeceksin," diye belirtti anne; sonra ne ektiklerini, neyin iyi büyüdüğünü ve neyin büyümediğini, kocasına, yemek pişirmesine ve ev işlerine, planlarına müdahale eden ara sıra gelen "agur" saldırılarına dair ayrıntılı bir açıklama yapmaya devam etti; ve benzeri
ve benzeri--kızı arada sırada bir iki kelime söylemek için.

Sonunda gitmek için ayağa kalktılar.

"Viny nasıl?" diye sordu Rhoda Jane, Mildred'a hitap ederek.

"Oldukça iyi, sanırım," diye yanıtladı Mildred buz gibi bir tonda ve kendini
vakarlıkla dikleştirdi.

"Ona da onu görmeye geldiğimizi söyle," diye güldü kız, kapıdan
çıkarken, "Hoşça kalın. Umarım törensel olmazsın, ama günün herhangi bir saatinde sosyalleşirsin."

[İllüstrasyon]

Bölüm Onbirinci.

"Şevk ve görev yavaş değildir:
Ama zaman zaman perçemleri dikkatli bir şekilde bekler."
--MILTON.

"Küstah şey!" diye haykırdı Mildred, kızarmış ve öfkeli bir yüzle annesine; "bizi ve her işte çalışan hizmetçimizi aynı kefeye koyuyor!
Onu ziyaret etmek mi? Ben değil, gerçekten ve umarım ki anne, ne sen ne de
Zengin Teyze asla onların eşiğini geçmez."

"Canım, muhtemelen bunu kastetmemiştir," dedi Bayan Keith.

"Şimdi hikayemize devam edelim. Hepiniz iyi çocuklar gibi sessizce ve
nazik bir şekilde beklediniz."

"Gotobed ​​Lightcap! Lightcap! Gotobed ​​Nightcap!" diye şarkı söyledi Cyril, halının üzerinde yuvarlanarak. "Ah Don, keşke senin de böyle güzel bir ismin olsaydı?"

"Hayır, istemezdim; ben sadece Don'um."

"İşte, canlarım, şimdi konuşmayın; "Kız kardeş okuyacak," dedi anneleri. "Eğer durup dinlemek istemiyorsan dışarı çıkıp
bahçede oynayabilirsin."

"Başka biri geliyor," diye fısıldadı Fan, annesinin eteklerini çekiştirerek.

Mildred az önce yeniden başladığı kitabı tekrar kapattı, ayağa kalktı ve yeni geleni içeri davet ederek
ona bir sandalye uzattı.

Uzun boylu, zayıf, soluk tenli, yaşı belirsiz, sarı saçlı, soluk mavi gözlü ve dindar bir yüz ifadesi olan bir kadındı. Elbisesi sadeliğiyle neredeyse sadeydi; güvercin rengi bir basma,
biraz daha koyu tonda pamuklu eldivenler, göğsünde çaprazlanmış beyaz bir muslin mendil, sade, beyaz kurdeleden yapılmış bir etek ve aynı kurdeleden bir parçanın doğrudan üstten geçtiği, kulakların üzerine indirildiği ve çenenin altına bağlandığı sıkı bir hasır başlık.

"Benim adım Drybread," diye duyurdu hafif, sert bir nezaketle; sonra
Mildred'in sunduğu sandalyeye dik bir şekilde oturdu ve hitap edilmeyi bekledi.

"Bayan mı, Bayan mı?" diye sordu Bayan Keith hoş bir şekilde.

"Bayan. Peki ya sizinki?"

"Bayan Keith. Teyzem Bayan Stanhope ve kızım Mildred'i tanıştırmama izin verin. Bu küçük insanlar da bana ait."

"Öyle mi yapalım?" Don, çift sıra inci dişini göstererek, "cauth
sen bizim kendi annemizsin. Öyle değil mi, Cyril?" dedi.

"Okula gidiyor musun, küçük adamım?" diye sordu ziyaretçi, tavrındaki katılığı biraz yumuşatarak.

"Adamın değil mi! Ben çok aç olduğum zamanlar hariç, kanlı canlılardan hoşlanmam."

"Ben de," diye araya girdi Cyril. "Ve biz okula gitmiyoruz. Babam yeterince
büyük olmadığımızı söylüyor."

"Don! Cyril! Küçük oğullarım kaba olmamalı," diye azarladı anne. "Şimdi
oyunlarına kaç."

"Onlar güzel çocuklar," diye belirtti arayan, ikisi de ortadan kaybolurken.

"Duygularını ve isteklerini ifade etmede çok açık sözlüler," diye yanıtladı anne gülümseyerek.

"Son derece, demeliyim;" diye ekledi Mildred kuru bir şekilde.

"Bir annenin görevi dizginlemek ve kısıtlamak değil midir?" diye sordu ziyaretçi, soğuk mavi gözlerini Bayan Keith'in yüzüne dikerek.

"Elbette; o gerekli gördüğünde."

Bayan Keith'in tonu mükemmel bir şekilde tatlıydı; Mildred'ınki ise tam olarak öyle değildi, vurgulayarak ekledi, "Ve ne zaman gerekli olduğunu
anlayabilecek kimse annem kadar yetenekli değil."

"Kızına karşı oldukça doğal ve uygun duygular, şüphesiz. Pleasant Plains'i
nasıl buluyorsunuz?"

Soru özellikle Bayan Stanhope'a yöneltilmişti ve cevaplayan da oydu.

"Bizim orayı sevmeye oldukça meyilliyiz Bayan Stalebread; sokaklar
geniş ve hoş ve orman ağaçları
bırakılsaydı oldukça güzel olurdu."

"Benim adım _Dry_bread! İyi ve dürüst bir isim; Keith kadar
aristokrat ve hoş gelmese de."

"Affedersiniz!" dedi Bayan Stanhope. "İsimler konusunda
talihsiz bir hafızam var ve sizinkini yanlış adlandırmak gibi bir niyetim yoktu."

"Oh! O zaman sorun yok.

"Bayan Keith, ben bir öğretmenim; her yaştan genç erkek ve kız çocuğunu kabul ediyorum.
Belki de bana sizinkilerden bazılarını emanet etmek isteyebilirsiniz. Oldukça büyük bir
sürününüz olduğunu görüyorum."

"Bunu dikkate alacağım," diye cevapladı Bayan Keith; "Hangi branşlarda
öğretmenlik yapıyorsunuz?"

"Okuma, yazma, aritmetik, coğrafya ve İngilizce grameri."

"Öğretmenlerin yatılı olarak dolaştıklarını duydum," diye belirtti Mildred, gizli bir endişeyle
saldırıya uğrayarak; "siz böyle mi yapıyorsunuz?"

"Hayır; evde, babamın evinde yaşıyorum."

Bayan Drybread, Ada şiddetle bağırdığında kulak mesafesinden zar zor uzaklaşmıştı.

"Ona güvenilmemek istemiyorum! güvensiz görünmüyor, değil mi, Zillah? Anne lütfen bunu düşünme!"

"Ama hemen evet de?" diye sordu anne şakacı bir şekilde, küçük kızarmış, endişeli yüze bir öpücük kondurarak.

"Oh hayır, hayır, hayır! Lütfen, canım anneciğim;" diye bağırdı çocuk okşamaya karşılık vererek ve kollarını sevgiyle annesinin boynuna dolayarak. "Ondan
hoşlanmadın, değil mi?"

Bayan Keith gülerek pek de olumlu etkilenmediğini kabul etti ve Zillah da Ada'nın ricalarına katılarak hemen
derslerini evde dinlemeye çalışacağına söz verdi. Bu karar
sevinçle ve bolca teşekkür ve okşamayla karşılandı.

Mildred, küçükler yatağa girdikten sonra, o akşam annesiyle kısa bir süre yalnız kaldığı için mutluydu; çünkü
ortaya çıkaracağı bir
planı vardı.

Bu plan, kız kardeşlerine ve küçük oğlanlara, eğer bilim tepesine tırmanmaya başlayacak kadar
büyük sayılırlarsa, mürebbiyelik etmekti. "Sevgili çocuğum!" dedi anne, parlayan canlı yüze gururlu bir şefkatle bakarak, "Bu planını
başlatan bana ve çocuklara olan sevgini ve özveriyi tamamen takdir ediyorum; ama senin genç
omuzlarına bu kadar ağır yükleri yüklemeye kesinlikle istekli değilim."

"Ama anne--"

"Biraz bekle canım, sözümü söyleyene kadar. Kendi çalışmalarına
tekrar başlamalısın. Baban, senin, Rupert ve Zillah'ın Bay Lord'a okumanız için yaptığı bir düzenlemeden çok memnun.

"İngilizce dalları, Latince, Yunanca ve yüksek matematik, öğretmeyi üstlenmeye
istediği şeyler."

Mildred'ın gözleri parladı. "Ah anne, ne kadar mutluyum! Bir
okul
açacak mı?"

"Hayır; sadece her hafta içi birkaç saat okuma dinleyebiliyorum, cumartesileri hariç, ki kürsü hazırlıkları için
kesintisiz olması gerektiğini söylüyor.

"Baban maaşına biraz
ekleme fırsatından çok memnun olduğunu düşünüyor; ki bu elbette oldukça az."

"O zaman evde mi çalışacağız? Bunu beğeneceğim. Ama küçükleri
almayacak mı?"

"Hayır; Latince öğrenmek için çok küçük olanları. Baban Zillah'ın şimdi buna başlamasını istiyor; ve birkaç kişinin daha sınıfa katılmasını umuyor--belki Chetwood'lardan bazıları."

Mildred'ın yüzü sevinçle parlıyordu; çünkü bilgiye karşı büyük bir susuzluğu vardı ve liberal bir eğitim almanın araçlarının çok az ve yetersiz olduğu bu küçük sınır kasabasında bunu tatmin etme umudu pek azdı.

"Görüyorsun ya kızım, iş sıkıntısı çekmeyeceksin," diye devam etti Bayan Keith; "özellikle mutfakta ve genel ev işlerinde bu kadar yetersiz yardımla, sık sık sana başvurmak zorunda kalacağım; ya da daha doğrusu," diye ekledi, hafifçe okşayarak, "vermeye çok hazır olduğun yardımı kabul etmek zorunda kalacağım."

"Çok kötü!" diye bağırdı kız, öfkeyle; "Viny'nin tuzunu hak etmemesi! Ona nasıl sabredebildiğini merak ediyorum, anne, eğer onun metresi olsaydım, onu bundan çok daha önce bir anlık uyarıyla gönderirdim."

"Tanrı'nın bize olan sabrını taklit etmeye çalışalım, ki bu sonsuzdur;" diye cevapladı Bayan Keith alçak sesle ve saygıyla; "Ona biraz daha tahammül edelim. Ama gerçekten de, onun yerini herhangi bir şekilde daha yetenekli veya tatmin edici biriyle doldurabileceğimizi sanmıyorum."

"Korkarım ki bu oldukça doğru; ama yetenekli, entelektüel, yetenekli annem gibi bir kadının hayatını ev işi, yemek pişirme, tamir etme ve bebek bakımı gibi zahmetli işlerle geçirmek zorunda kalması çok zor görünüyor."

"Hayır canım; sen buna yanlış bakıyorsun. Tanrı kaderimizi belirliyor; bizim için tüm değişiklikleri o seçiyor; Tanrı-insan İsa, yeryüzündeki hayatının büyük bir bölümünde el emeğini kendi işi yaparak onurlandırdı; ve 'öğrencinin Efendisi, hizmetkarın da Efendisi olması yeterlidir.'

"Ayrıca, bir annenin kendi yavrularının bakımı ve eğitiminden daha tatlı bir işi olabilir mi?"

"Ama sonra yemek pişirme, annem ve geri kalan her şey!"

"Eh canım, kocamın ve çocuklarımın sağlığı ve dolayısıyla mutluluğu ve yararlılığı büyük ölçüde yiyeceklerinin uygun şekilde
hazırlanmasına bağlıdır; yani bu kolay bir iş değil."

"Ah, anne, iyi bir dava açmaya ve kendini
çok az kullanılmış olarak görmemeye kararlısın," dedi Mildred gülümseyerek ama yarı huysuz bir tonda konuşarak.

"Hayır, çok az kullanılmış değilim; hayatım merhametlerle taçlandırılmış, ki bunların en
azına bile layık değilim," diye cevapladı annesi nazikçe.

"Ve çocuğum, her işin 'Tanrı'ya yürekten ve insanlara değil!' yapıldığında tatlı olduğunu görüyorum. Sevgi dolu bir hizmetten daha tatlı ne olabilir! 'Sevgili
çocuklar gibi Tanrı'nın takipçileri olun. '"

"Evet," dedi Zengin Teyze, o anda içeri girerek; "'sevgili çocuklar gibi', hizmetçiler veya köleler olarak değil, ama Tanrı'nın isteğini yürekten yerine getirerek; kurtulmamız için değil, kurtulduğumuz için; itaatimiz kabulümüzün temeli değil; ama O'na olan sevgimizin, bize kendi kanıyla satın aldığı kurtuluşu özgürce veren O'na olan inancımızın kanıtı. Ah, ne mübarek bir din bu! İsa'ya ait olmak
ve her şeyi ona borçlu olmak ne kadar tatlı!"

"Bunu hissediyorum," dedi Bayan Keith, tatlı sesinde derin bir neşe tonuyla.

"Ve ben," diye fısıldadı Mildred, başını annesinin kucağına koyup, çocukluğunda yaptığı gibi
yanında diz çökerken.

Bundan sonra hepsi dakikalarca sessiz kaldılar, alacakaranlıkta
oturdular; Bayan Keith'in eli kızının saçlarında ve yanaklarında yumuşakça, okşayarak
dolaştı; sonra Mildred konuştu.

"Bırak da deneyeyim canım annem; çocuklara öğretmek, yani. Bilirsin
hiçbir şey daha kapsamlı olmaya yardımcı olmaz; ve eğer kendi geçimimi sağlayacak kadar param olursa kendimi
öğretmenliğe hazırlamak istiyorum."

"Eh, eh, çocuğum, deneyebilirsin."

"O benim canım annem!" diye haykırdı kız neşeyle, onu okşayan
eli yakalamak ve öpmek için ayağa kalktı. "Şimdi,
planlarımı ayarlamalıyım. İstediğim her şeyi yapabilmek için çok sistematik olmam gerekecek."

"Evet," dedi Bayan Stanhope, "sistem olmadan çok az şey başarılabilir, ama sistemle çok şey başarılabilir."

Mildred neşeyle, büyük bir enerji ve kararlılıkla işe koyuldu ve zorluklar karşısında kolayca yenilmediğini gösterdi;
o haftanın geri kalanı planlama ve işine hazırlanmayla geçti,
ve ertesi pazartesi günü uzun süredir ihmal ettiği çalışmalarına devam etti ve
aile mürebbiyesi olarak görevlerine başladı.

Bunlar sabah dokuzdan on ikiye kadar sürdü, ancak erken kalkması ve çalışkanlığı sayesinde dersler başlamadan önce evde epeyce iş yapmayı başardı.

Annesi her öğleden sonra dinlenmek için bir saat ayırması gerektiğinde ısrar etti, hava izin verdiğinde yürüyüşe çıktı; sonra bir saat daha ders çalışmaya ve Bay Lord'la birlikte her şey için çok az bir zaman
bıraktı; dikiş dikmek ve anne ve kız kardeşlerle kitap okumak genellikle günün geri kalanını doldurdu.

Bazen Planlar iyi işledi ve kendi kendine koyduğu görevlerin etrafından dolanarak, hem kendisine hem de büyük bir ilgiyle bakan ve her zaman yardım eli uzatıp yolundan engelleri kaldırmak için tetikte olan annesi ve teyzesine memnuniyetle dönebildi.

Ama sonuncular ara sıra, ziyaretçiler,
kazalar, küçüklerin yaramaz şakaları veya
her işte çalışan hizmetçinin kusurları şeklinde gelirdi, ta ki Mildred'ın sabrı ve kararlılığı ciddi şekilde sınanana kadar.

Cesaretini kaybeder, pes etmeye neredeyse hazır hale gelir, sonra tüm
enerjisini göreve toplar, zorluklarıyla savaşır ve bir süre
onlardan üstün gelirdi.

Ama sahada yeni bir düşman belirdi ve onu yendi. Bu, aileden şimdi birine, şimdi diğerine saldıran
sıtmaydı; kısa süre sonra nadiren iyi oluyorlardı ve iki veya üçünün aynı anda hastalanması olağandışı bir şey değildi. Viny alıp gitti ve onlar
sevinmeliler mi yoksa üzülmeliler mi bilemediler.

Mürebbiyelik bırakılmalıydı, hemşirelik ve ev işleri bunun yerine konmalıydı
ve dikiş dikme ve okumayla, Bay Lord'la dersler birkaç hafta daha devam etti; ama sonunda onlar da bırakılmak zorundaydı, çünkü Mildred'in kendisi sıtmaya yenik düştü ve ders çalışmak için çok zayıf, hasta ve depresif oldu.

[Resim]

[Resim]

On İkinci Bölüm.

"Doğa ezilirken,
zihne bedenle birlikte acı çekmesini emrettiğinde, kendimiz değiliz."
--SHAKS. KRAL LEAR. KOMŞULAR çok nazikti; hastalara bakmada yardım teklifleriyle gelip, iştahlarını açacak
lezzetler getiriyor,
ortak kaderi
paylaştıklarına dair güvence vererek onları cesaretlendiriyorlardı; "neredeyse herkes iki veya üç haftada bir üşüme bekliyordu; özellikle de yılın bu zamanlarında; ve sık sık
hayal kırıklığına uğramıyorlardı ve hafta tekrar gelene kadar bir
paroksismada durabilirlerse kendilerini şanslı sayıyorlardı.

"Kinin genellikle bunu durdururdu ve insanlar uzun bir
sara nöbeti geçirdiklerinde, genellikle buna o kadar alışıyorlardı ki işlerini sürdürebiliyorlardı; her zaman olmasa da en azından üşümeler arasında, ki bu genellikle her iki günde bir gelirdi.

"Gerçekten de ara günlerde kendilerini oldukça parlak ve iyi hissetmeleri alışılmadık bir şey değildi."

Lightcaps'ler bu küçük nezaket eylemlerinde diğerlerinden zerre kadar geride değildi. Rhoda Jane, Mildred'in hasta olduğunu ve yemeğe olan iştahını kaybetmiş gibi göründüğünü öğrendiğinde ona olan kıskançlığını unuttu.

Bir sabah kahvaltı yapan Bayan Stanhope, Bayan Lightcap'ten erken bir çağrı aldı.

Elinde sepetle açık mutfak kapısına geldi ve kapıyı çalmadan içeri girdi. "Bayan Mildred'in hasta olduğunu ve hiçbir şey yiyemediğini duydum," dedi; "ve senin de kendine ait bir bahçe küstahlığı olmadığını biliyordum; bu yüzden biraz domates getirdim; bu yıl çok fazla domatesimiz var, gerçekten büyük ve agurdan
kurtulduğunuzda domatesten daha lezzetli bir şey yok.

"Sadece onları sirke, karabiber ve tuzla doğrarsınız ve eğer o bunların birinci sınıf yemek olduğunu söylemezse - yanılıyorum; hepsi bu."

"Teşekkür ederim, çok naziksiniz, Bayan Nightcap," dedi Teyze Wealthy, kız yanlış adlandırmayı kasıtlı bir hakaret olarak algılayamayacak kadar
memnun ve minnettar görünüyordu.

"Pshaw!" dedi, "önemli değil; bizde bolca var."

Sepetini masanın üzerine boşalttıktan sonra kapıya doğru yöneldi,
ama geriye baktı.

"Söyle bakalım, bir kız ister misin?"

"Evet, gerçekten, eğer bir şeye değecek bir tane bulabilirsek."

"Şey, Celestia Ann Hunsinger bana buraya bir süreliğine gelmekten çekinmeyeceğini söyledi; çünkü yeni giysiler almak için paraya ihtiyacı var."

"Nasıl bir kız?"

"Oldukça gergin ve cesur, ama iş için biraz punkun."

"Teşekkür ederim. Bayan Keith'e bundan bahsedeceğim ve kahvaltıdan sonra
doğrudan sana haber göndereceğim."

"Tamam. Sanırım istersen gelir."

Daha yeni gitmişti ki, merdivenlerin dibindeki kapı açıldı ve
Mildred'ın solgun yüzü belirdi.

"Wealthy Teyze, seni burada iş başında görmek çok kötü. Bana kahvaltı
hazırla. Sanırım yapabilirim. Çocuklar birbirlerini giydiriyorlar,
annem bebeği doğurdu ve orada hiçbir şey yapmama izin vermiyor."

"Eh, benden daha uysal bulamazsın," diye karşılık verdi Bayan Stanhope. "Kahvaltını sana yaptırırım, gerçekten! Yaparsam bir hayvandan daha beter olurum.

"Oturma odasına git ve şezlonga uzan," diye devam etti
en iyi domateslerden birini alıp kabuğunu soymaya
başlayarak, "ve sana hemen bir şey getireceğim, umarım senin için
güzel olur.

"Bayan Heavycap sana bir hediye getirdi. Fazla rafine değil ama
iyi kalpli, bence, kaba tavırlarına ve sert konuşmalarına rağmen."

"Evet, çok nazik ve komşuluk ilişkileri vardı; keşke
birinin yakın olmaktan zevk alabileceği türden insanlar olsalardı," dedi Mildred, uyuşuk bir şekilde.
"Teyze, domateslerin kabuklarını soymama izin ver."

"Çocuğum, bayılacak gibi görünüyorsun."

"Öyle mi?" hafifçe gülümseyerek, "peki, oturup izleyeceğim. Gerçekten her şeyi
senin yapmana izin veremem. Bunlar ne kadar da güzel ve büyük; Rhoda
Jane'in getirdiği şeyler mi?"

"Evet; kahvaltın için. Umarım onları beğenirsin; fırındaki mısır ekmeğini de."

"Buraya bak! "Nasıl yapacağımı öğrenmedim mi?" diye haykırdı Rupert sevinçle, açık kapıdan içeri
girerek ve köpüren bir kova süt tutarak. "Viny, yaşlı Suky'yi bize bu kadar çok şey vermeye
asla ikna etmemişti."

"Çok güzel," dedi Wealthy Teyze, tebrik eden bir gülümsemeyle sütü ondan alarak. "Krema kabarmaya başlamadan önce hemen süzeceğim. "

"Tavaları bodruma taşıyacağım. Ve daha ne yapabilirim teyze?"

"Tereyağını kuyudan çekebilirsin, hemen, kahvaltı
hazır olduğunda."

"Ve yemek bitince tekrar indir. Merhaba, Milly! Sen misin? ne kadar beyaz ve zayıf görünüyorsun!"

"Evet," dedi son domatesi tabağa koyarken, "Sanırım
Zengin Teyze'nin bana emrettiği gibi, kahvaltı hazır olana kadar uzanmak zorunda kalacağım."

Oturma odasına sendeleyerek girdi ve kendini
o kadar zavallı ve perişan hissederek, eski evlerini o kadar özleyerek
hissediyordu ki,
hepsinin sağlıklı olduğu o eski evlerini, gözyaşlarını
tutmak için gösterilen her çabaya rağmen
gelecekti.

Kahvaltı burada yenecekti; masa da çoktan kurulmuştu, kar beyazı bez, parlak gümüş ve narin porselenlerle; ama odada onun düzenli ruhunu rahatsız eden ve sınayan bir rahatsızlık havası vardı;
halıda kum, mobilyalarda toz, çocuk oyuncakları ve oraya buraya dağılmış birkaç giysi parçası--ve kalkıp
düzenleyecek gücü yoktu.

"Ve hiç kimse ondan daha iyi yapamaz," diye iç çekti kendi kendine, "çünkü Teyze
Wealthy, annem ve Zillah bir hafta içinde titreme geçirdiler. Aman Tanrım,
bu korkunç ülke! Neden buraya geldik ki!"

Mutfakta babasının sesini duydu.

"İşte, Wealthy Teyze, biraz biftek; her zamankinden daha iyi sanırım;
kahvaltıda biraz ızgara yapabilir miyiz?" ve Bayan Stanhope'un neşeli
tonu,

"Evet, Stuart, hemen yapacağım. Taze et
bulmayı başardığın için çok mutluyum. Bu günlerde bizim için nadir bir şey ve umarım hepsi bundan zevk alır, özellikle Marcia ve Milly; çünkü ikisinin de
güçlerini toplamak için bir şeye ihtiyaçları var."

"Neredeler? "Kalkamayacak durumda mısın?"

Sesi endişeli ve kaygılıydı.

Mildred, Bayan Stanhope'un cevabının sözlerini yakalayamadı, ancak kapı
açıldı, babası yanına geldi, üzerine eğildi ve solgun
yanağını şefkatle öptü.

"Nasılsın kızım? Cesaretini kaybetme; çok geçmeden seni
iyileştireceğiz."

"Ah baba, çok moralim bozuk," diye hıçkırdı, kollarını onun boynuna dolamak ve başını omzuna koymak için kendini
kaldırdı.

"Ah, bu olmaz! Cesur ve umutlu olmalısın," dedi, saçlarını okşayarak. "Çok hasta değilsin, çocuğum; sıtma tehlikeli bir
hastalık değildir."

"Öyle değil, ama yapılacak çok şey var ve yapacak kimse yok;
hepimiz çok hastayız."

"İş için endişelenme; "Bunu yapacak birini bulacağız."

"Ama bunu doğru yapmıyorlar. Viny asla bir yatağı düz bir şekilde sermez, süpürmez veya toz almazdı, arkasında yarım kir bırakmadan. Ve yıkadığında patiskaları soldurur, flanelleri küçültür ve beyaz

giysileri berbat bir renge dönüştürürdü, ancak sertçe ovalayıp sıkarak
parçaladı."

"Eh, bu önemsiz şeyleri umursamamaya veya çok
ayrıntılı olmamaya çalışmamız gerekecek," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Ah, işte kahvaltı geliyor," Bayan Stanhope, Rupert, Zillah ve Ada içeri girerken, her biri bir tabak taşıyordu,
"Masaya kadar size yardım edeyim."

"Hiçbir şekilde aç hissetmiyorum," diye itiraz etti.

"O zaman babayı memnun edecek şekilde ye."

"Anne de," dedi Bayan Keith, kucağında Bebek Annis ile içeri girerken.
"Gel kızım, canım, teyze bizim için mükemmel bir yemek hazırladı. Duyduğuma göre, nazik komşularımızdan da biraz yardım almışız."

"Evet," diye onayladı Bayan Stanhope, "ve onları
hazırlıklara göre yönlendirdim ve gerçekten de lezzetliler. Hadi şimdi; seni yemek yerken gördüğümde,
kızın getirdiği birkaç haberi de sana anlatacağım."

Mildred güldü, moralinin düzelmeye başladığını hissetti, domatesleri tattı,
mükemmel olduklarını söyledi ve güzel, doyurucu bir yemek yapmaya devam etti.

Dünya bundan sonra daha parlak görünüyordu.

Eğer yakalanabilirse Bayan Hunsinger'ı denemeye karar verilmişti. Bay Keith
kahvaltıdan hemen sonra onu aramaya gitti ve bir saat içinde
görevlendirildi. Uzun boylu, güçlü bir kadındı, kemik ve kas oranı yüksekti; aynı şekilde kendini beğenmişlik ve küstahlık, sıra dışı bir enerji ve kararlılıkla birleşmişti ve çok fazla işi bitirme yeteneği vardı; bunu da gayet iyi yapıyordu.

İlk başta Viny'den çok daha iyi görünüyordu ve Mildred'ın kalbi
tüm evin süpürülmesi, tozunu alıp
düzenlenmesiyle
seviniyordu.

Çocuklar fidan korusunun gölgesinde oynamaya gönderilmişti, Bayan Keith ise yeni hizmetçinin operasyonlarını denetliyordu,
ve Bayan Stanhope ile Mildred, salonda, biri ailenin haftalık onarımıyla, diğeri de bir zamanlar ihmal ettiği dersleriyle meşguldü.

"O gerçek bir yeni süpürge--benim Celestia Ann'im," dedi Bayan Keith neşeyle içeri girerek, "kirli köşeler veya örümcek ağları, çarşaflarda veya örtülerde kırışıklıklar bırakmıyor."

"Ah, anne, ne büyük bir lütuf?" diye haykırdı Mildred, "eğer öyle kalırsa."

"Ah, işte sorun burada! Dikensiz gül olamaz. Rhoda Jane onun hakkında ne demişti, Zengin Teyze?"

Yaşlı kadın cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Sanırım büyük patateslerdi, Marcia; ve bunun iyi bir işçi olduğu anlamına geldiğini anladım. Ayrıca bana onun asabi ve küstah olabileceği izlenimini veren bir şeydi. Ama dediğin gibi, gül olmadan diken bekleyemeyiz."

"Şu anda akşam yemeğini yiyor," diye belirtti Bayan Keith, "ve orada da diğer işlerinde olduğu kadar kendini evinde hissediyor gibi görünüyor. Ona ne alacağını söyledim ve her şeyin nerede olduğunu gösterdim; şimdi onu kendi
düzenlerine bırakacağım; bakalım sonuç ne olacak."

Yarım saat sonra, şimdi tüm ailenin toplandığı salonun kapısı,
"Yemek hazır; herkes masada." duyurusuyla açıldı.

Çağrıyı yapan Bayan Hunsinger, aileden önce masaya geri koştu, oturdu, dirseklerini masaya yaydı ve
umursamaz bir tavırla, "Hadi millet, her şey hazır; hemen hazırla," dedi.

Konuşulan grup arasında hızlı bir bakış alışverişi oldu, ancak
tek bir itiraz veya onaylamama sözcüğü bile söylenmedi. Fiziksel olarak yapılması gereken işe eşit olmadıklarından, "yardımcılarının" ellerinde çaresizdiler.

Yemek, ilk bozan olduğu derin bir sessizlikle başladı.

"Dışarıda sıcak bisküviler var," başını mutfak kapısına doğru sallayarak.

"İçeri biraz getirebilirsin," dedi Bayan Keith.

"Bu sefer kızlarından birinin yapmasına izin ver, bir sonraki ben yapacağım. Adil oyuna dön, biliyorsun."

Mildred'ın gözleri parladı ve konuşmak için dudaklarını açtı; sonra, bu kız işin yükünün bir kısmını bile üstlenemeden
gönderilirse annesi ve teyzesinin başına gelecekleri düşünerek sıkıca kapattı.

"Gideceğim, anne," dedi Zillah aceleyle yerinden ayrılarak, "Umursamıyorum; ama bunun için bana para ödenirse, paramı kendim yaparak kazanmak isterim."

"Peki canım, yeni yardımcın hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Keith,
salonun mahremiyetine çekildiklerinde, yaramazca.

"Diken oldukça büyük ve keskin," diye cevapladı gülerek, "ama dünyada kötülükleri seçmek zorunda olan tek insanlar biz değiliz."

"Benim açımdan," dedi Mildred sertçe, "Bence bir ailenin işini yapmak için ücret alıp sonra da bunu
kendilerinin yapmasını istemek bir tür sahtekârlık."

"Ona karşı biraz fazla sert davranmıyor musun canım?" dedi Bayan Stanhope. "Çok
açık ve küstahçaydı, ama bence dürüstlükten uzaktı, çünkü ondan
ailenin tüm işini yapması beklenmiyor."

"İşte Emmaretta Lightcap geliyor," dedi açık kapıda duran Ada. "Eski, solgun bir basma elbise, güneş başlığı ve çıplak ayaklar var, her zamanki gibi; ve elinde bir teneke tava."

"İçeri gel, Emmaretta."

Küçük kız eşiğin üzerinden atladı ve Bayan Keith'e yaklaşarak,

"İşte annenin sana gönderdiği daha fazla domates ve onun için bir kuş," dedi ve Mildred'ı işaret etti, "Avlanmaya çıkmış ve ona göndermiş. "

"Çok nazik biri, ona bunun için teşekkür ederim," dedi Mildred, renklenerek ve bunu yaptığı için
kendisine kızarak. "Lütfen kız kardeşine de domatesler için ona teşekkür ettiğimi ve onları çok sevdiğimi söyle."

"Okulumuza mı geliyorsun? Çünkü Bayan Damaris, geleceğini söyledi,"
dedi çocuk, Zillah'ın boşaltmak için
aldığı tavasını beklerken Ada'ya dönerek.

"Hayır! Hayır, kesinlikle!" diye bağırdı Ada; "Ondan hoşlanmıyorum ve oraya
hiçbir şey için gitmem!"

"Şşş, şşş, Ada! Bayan Drybread'i tanımıyorsun," dedi Bayan Keith, patlamaya oldukça
şaşırmış bir şekilde.

"Evet, anne; bir gün burada olduğunu hatırlamıyor musun?"

"Rhoda Jane, bu akşam seni görmeye geliyor," dedi küçük hizmetçi, tavasını alıp
ayrılırken.

Mildred'ın yüzü asıldı; Rhoda Jane'in nezaketini takdir etti; ama
onun arkadaşlığından zevk alamadı.

"Ada," dedi Bay Keith, "Bayan Drybread'e olan düşmanlığınızdan hiçbir şey bilmiyordum; ve bu sabah sokakta benimle karşılaştığında ve
ona bir öğrenci göndermemi istediğinde, Milly'nin hastalığını ve
bu kadar çok işi olmaması gerektiğini düşündüm ve senin gitmen gerektiğine söz verdim."

"Ah baba!" diye haykırdı çocuk ağlamaya başlayarak.

Sonra hepsi onu teselli etmeye çalıştı ve sonunda kaderiyle bir ölçüde
uzlaştı.

[Resim]

[Resim]

On Üçüncü Bölüm.

"Yargılarımız nöbetlerimiz gibidir, hiçbiri
birbirine benzemez, yine de her biri kendininkine inanır."
--PAPA.

"İlk çağrımızdan sonra geri dönmedin; ve sonra sadece
on dakika kaldın," dedi Rhoda Jane yarı kırgın bir tonda, Mildred'a, "Ve
biz de çok yakın komşuyuz; "Gerçekten sosyal olmalıyız."

Mildred, zamanının çok dolu olduğunu söyleyerek özür diledi.

"Sen ve Claudina Chetwood oldukça iyi anlaşıyorsunuz gibi görünüyor. Ama Chetwood'lar bizden daha zengin ve sanırım bu, onlarla görüşmek için zaman bulmayı daha kolay hale getiriyor."

"Zenginlik bir fark yaratmıyor," dedi Mildred, kızararak; "ve Chetwood'ların çok zengin olmadığını duydum."

"Eh, zaten başlarını dik tutuyorlar.

"Yakında bir paçavra halı partisi yapacağım ve sana bir davet vereceğim, eğer gelmezsen çok sinirleneceğim ve bir daha asla sana yaklaşmayacağım."

"Belki de hastayımdır," diye iç çekti Mildred, gizli kalbinde bunun olmasını umuyordu.

"Ah, o zaman tabii ki kızamam; ama iyi olduğunda düzeltmeye çalışacağım."

"Ne zaman olacak? ve nasıl olacak?"

"Soon'un annesi ve ben paçavraları kesiyoruz; sanırım bir hafta kadar sonra. Bir grup kız bir araya gelip paçavraları dikiyor ve onları topluyor ve bir süre sonra oğlanlar geliyor ve sonra çok eğleniyoruz ve yiyecek güzel şeyler var. Şimdi eve koşmalıyım. Hoşça kalın, aklınızda bulunsun
mutlaka geleceksiniz."

Cuma günüydü. Sonraki pazartesi sabahı küçük Ada, Emmaretta ve Minerva Lightcap eşliğinde Bayan Drybread'in okuluna doğru yola çıktı.

Çocuk öğlen geri döndüğünde Mildred salonda yalnızdı.

"Peki, orospu çocuğu, nasıl buldun?" diye sordu sempatik bir gülümsemeyle.

"Hayır, hayır. Ey Mildred, o bir hanımefendi ya da Hristiyan değil; çünkü
aldatır; yalan söyler; yaramaz bir kızı
onu ölümüne
kavuracağına inandırdı. İçinde bir soba ve büyük bir fırın var; ve
onu oraya koyacağını ve sıcak bir ateş yakıp
onu pişireceğini söyledi."

"Kız buna inandı mı?"

"Evet; çok korkmuştu; her şey gibi çığlık attı ve
gerçekten ve gerçekten iyi olacağına söz verdi; ve Bayan Drybread
onu koltuğuna bıraktı."

"Bu yalan söylemek ve yalan söylemekti; ve bunu yapacak olan herkes
çocuk bakımına uygun değildir," dedi Mildred. "Bunu
anneme ve babama anlatacağım ve eminim ki seni bu çeyrekten daha uzun süre
göndermeyeceklerdir."

"Mildred, o da bir hanımefendiye benzemiyor; boynunda
beyaz hiçbir şey yok; sadece pembe bir basma pelerin ve aynı kumaştan bir önlük,
ve başka bir tür basma elbise. "

"Eğer doğru davranıp doğru konuşsaydı önemli değildi. Temiz ve düzenliydi sanırım?"

"Evet; kıyafetlerinde toprak görmedim."

"Derslerini iyi çalış ve iyi davran ki sana kötü davranmak için
hiçbir bahane bulamasın."

Mildred, beklenen halı paçavrası partisine Ada'nın yeni okuluna duyduğu kadar büyük bir nefretle baktı, ancak Claudina Chetwood'dan kendisinin de bu partinin yaklaştığını öğrendiğinde oldukça rahatladı.

"Lightcaps'i ziyaret ettiğini bilmiyordum," dedi Mildred.

"Ah, evet; kültürlü insanlar değiller veya çok zarif değiller; ancak zeki insanlar ve nazik komşular; özellikle hastalık zamanlarında; ve biri davetlerini reddederse çok incinir.
Onlarla resmi görüşmelerde bulunmayız; aslında
asla görüşmezler; ama annemin dediği gibi, buradaki toplum şu anki
kaba halindeyken, sadece uyumlu olanlarla
arkadaşlık kurmakta ısrar etmek doğru olmaz."

"Ya da yaşamımızdaki konumumuza tamamen ait olmak?"

"Evet; birçok çevreye bölünemeyiz ve saygınlık ve ahlaki değer iddiasında bulunabilen herkesle
bir dereceye kadar kaynaşmaya istekli olmalıyız."

"Korkarım ki çok gururluyum," dedi Mildred gülerek ve kızararak. "Hiçbir zaman bu kadar kaba ve görgüsüz biriyle ilişki kurmaya alışkın olmadım ve bu
akıntıya çok aykırı."

"Belki de tam olarak gurur değildir," diye önerdi Claudina; "senin zevkini rencide ediyorlar; benimkini rencide ediyorlar, biliyorum; ama kesinlikle onlara onları hor gördüğümüzü düşünmenin acısını vermektense buna katlanabiliriz."

"Evet, kesinlikle," diye yürekten onayladı Mildred; ve o andan itibaren Rhoda Jane'in eğlencesinden uzak durmak için makul bir bahane
verecek bir şeyin olmasını ummayı bıraktı.

Claudina'nın sözlerini annesine ve teyzesine tekrarladı ve onların da onun ifade ettiği duyguları
tamamen onayladıklarını gördü.

"Senin o sınıfla eşitlik temelinde
birlikte olmanı görmek istemediğim zamanlar vardı," dedi Bayan Keith, "ama koşullar
durumları
değiştirir."

Davetiye Cuma öğleden sonra ve akşam geldi; Rhoda Jane geçerken Rupert'a seslendi ve daveti ona iletti.

Mildred neredeyse her zamanki sağlığındaydı ve tereddüt etmeden kabul etti; ama ne giyeceğini ve hangi saatte gideceğini bilemediği için bu önemli noktalar hakkında
bilgi almak için Claudina'ya gitti.

"Davetliyiz iş, bilirsin," dedi Bayan Chetwood gülerek, "bu yüzden
erken beklenir; saat birden geç kalmamalıyız, sanırım ve çok hoş bir iş olmadığı için -halı paçavraları tozlu olma eğiliminde olduğundan- yıkanmayacak hiçbir şey giymemeliyiz. Ben
patiska bir elbise giyeceğim ve yanımda büyük bir iş önlüğü taşıyacağım."

"O zaman ben de aynısını yapacağım."

"Keşke yapsaydın; çünkü orada giyinme
imkanı olmayan ve sen veya ben onları çok geride bırakırsak kendilerini kötü hissedecek bazı kızlar olacak."

"Yine de üçten veya buçuktan önce gidemem; Bay Lord'a
okumak zorunda olduğum için."

"Önemli değil; bence daha iyi; çünkü hem
işten hem de arkadaşlıktan yeterince alacaksın."

Aldığı talimatları izleyerek, Mildred kendini bu duruma göre son derece sade bir şekilde giydi; ama
nazik güzelliğini veya onu
öğleden sonraki arkadaşlarının en zengin ipek veya kadifeden
olacağından daha gerçek bir hanımefendi yapan belli bir kültür ve zarafet havasını bir kenara bırakamadı.

Tam gitmeye hazır olduğu sırada, Ada okuldan geldi ve içtenlikle ağladı.

"Ne oldu?" diye sordu Mildred, onu eşikte karşıladı ve
sempati dolu bir şekilde geri döndü.

"Ben--ben yazım sınıfındaki yerimi kaybettim," diye hıçkırdı çocuk, "ve ben de
tek bir kelime bile kaçırmadım. Bilirsin, ilk gün ayağa kalktım ve
o zamandan beri orada kaldım--tüm o büyük, büyük kızların çok üstünde, bazıları senin kadar büyük, Milly. "

"Ama eğer ıskalamadıysan nasıl aşağı indin? Kötü davranıştan mıydı?"

"Hayır; ama sınıfı üzdü ve hepimize yerlerimiz için kura çektirdi,
ve benim çektiğim kura ayağımın yanındaki yerimi yaptı."

"Anne, duyuyor musun?" diye sordu Mildred hararetle; çünkü küçük kardeşlerine
hakaret veya haksız muamele gibi bir şey kesinlikle
öfkesini uyandırırdı.

"Evet," dedi Bayan Keith, "ama Ada, sen sınıfında
eğlenceye katılmayı seviyorsun ve eğer her zaman en başta olsaydın bunu asla yaşayamazdın."

Bu çocuğa yeni bir fikir gibi geldi ve gözyaşlarının arasından hafifçe gülümsedi.

Ama yara o kadar derindi ki bir süre kanaması gerekiyordu ve tuzlu damlalar tekrar
hızla düştü.

Yaşındaki bir çocuk için alışılmadık derecede iyi bir heceleyiciydi ve
yerini korumaktan büyük gurur duyuyordu, bunu başarabilmek için çok çalışıyordu;
ve bu ani, beklenmedik düşüş, kendisinde hiçbir başarısızlık olmamasına rağmen,
onu neredeyse bir kayıp, aşağılanma ve adaletsizlik.

Mildred bekledi; Ada'yı böyle bir sıkıntı içinde bırakıp gitmeye dayanamadı.

"Ağlama," dedi, annesi hızla akan gözyaşlarını kendi yumuşak beyaz mendiliyle silip, kızarmış yanağını öperken, saçlarını okşayarak, "ağlama, yakında tekrar ayağa kalkacaksın."

"Ve Bayan Drybread'e bir not yazacağım, ona bu kadar önemsiz bir meseleyi kararlaştırmak için
kurayı onaylayamayacağımı söyleyeceğim;" dedi Bayan Keith.
"Bana çok yanlış görünüyor; çünkü bu Tanrı'ya bir yalvarıştır. 'Kura kucağa atılır; ama tüm karar Tanrı'nındır!' Ara sıra sınıfı döndürmek veya zavallı öğrencilere ayağa kalkma şansı vermek için başka bir şekilde yapmak yeterli olabilir; ama bu işlemi o kadar şiddetle onaylamıyorum ki, bir daha buna katılmanıza
izin vermeyeceğim."

"Keşke beni okulundan alsaydın, anne, ah," diye yalvardı küçük kız.

"Orada uzun süre tutulmayacaksın," dedi Bayan Keith. "Ama Mildred,
çocuk," diye neşeyle ekledi, "acele etmelisin, yoksa korkarım akşam yemeğini hak edemezsin."

Çoğunluğu yirmi yaşın altında olan bir düzine kız, Bay Lightcap'in "ön odasında" toplanmıştı. Çeşitli uzunluklarda şeritler halinde yırtılmış veya kesilmiş, birçok renkli paçavrayla dolu büyük bir elbise sepeti, yerde göze çarpan bir yer işgal ediyordu.

Etrafında bir sürü kız toplanmış ve iğneler, iplikler, makaslar ve yüksüklerle donatılmış, şeritleri seçmekle, uçlarını dikmekle ve böylece oluşturulan uzun ipleri toplar halinde sarmakla meşguldüler; diğerleri kucaklarını doldurmuş ve odanın her yerine oturmuşlardı.

Çok neşeli bir topluluk gibi görünüyorlardı, çalışırken gülüyor ve sohbet ediyorlardı.

"Ah, nasılsınız?" dedi Rhoda Jane, Mildred'i görüp,
açık duran kapıya yaklaştığında; "hiç gelmeyeceğini
sanıyordum. Hemen içeri gir. Güneş başlığını alayım. İşte sana Bayan Chetwood'un uzun kenarına bir koltuk. Sanırım Viny Apple olmadan
herkesten daha iyi tanıyorsun.

"Hanımlar, bu Bayan Keith."

"Hiçbir ipucuna ihtiyacım yok," diye güldü Bayan Apple. "'Ope iyisin, Bayan Milly."

Diğerleri başlarını sallayarak ve bir iki kelime mırıldanarak baktılar, Rhoda
Jane sırayla her birini adlandırırken; sonra sohbetlerinin ipliğini düştüğü yerden almaya başladılar, Mildred önlüğünü bağladı,
kendisine verilen sandalyeye oturdu, bir iğneyi geçirdi ve davet üzerine Claudina'nın kucağından kendine bir şeyler aldı, ilk balosuna başladı, aynı zamanda derslerinin onu alıkoyduğunu açıkladı.

"Korkunç olacaksın Rhoda Jane, "öğrendim," diye yorumladı,
Sepetten Mildred'ın kucağını doldururken, "Senin yerine bir şey yapmazdım.
Kitaplardan nefret ediyorum ve her zaman nefret ettim."

"Hepimiz şimdi burada mıyız?" diye sordu biri.

"Damaris Drybread hariç. Geri kalanımıza göre yaşlı sayılır ama o
okul öğretmeni, bilirsin, ve davet edilmeyi sever. Ve geç
gelse de--şu an olduğu gibi--işe koyulduğu zaman korkunç hızlı
çalışır. "

Mildred, gelen kadına iltifat etmeyen bir fısıltıyı duydu,

"Pshaw! Keşke sorulmasaydı. Her şeyi mahvediyor; çünkü
bir cenaze kadar ciddi ve gülmenin günah olduğunu düşünmekten nefret ediyor."

"Evet," diye onayladı başka bir ses, "öyle! ve o asla
bir okul öğretmeni olduğunu unutmuyor; ama sana görevini
davet edilmeyi beklemeden söylemeyi kendine görev edinir."

Ama şimdi Bayan Drybread eşikteydi.

"İyi akşamlar," dedi ciddi bir tonda ve sert bir reveransla,
genel olarak şirkete selamını iletti; sonra
güneş başlığını Rhoda Jane'e vererek, her zamanki gibi dik oturdu
ve işe koyuldu.

Varlığı, grubun genç kesiminin
ruhunu kararttı. Bir an önceki neşeli gevezelik ve kahkahaların yerini ölüm sessizliği aldı.

Mildred, devam ederken bunu pek umursamamıştı, ama şimdi onu üzüyordu
özellikle Ada yüzünden, kesin bir hoşnutsuzluk hissetmeye başladığı bu kadının, başkalarının keyfini
böylece mahvetme gücüne sahip olması; ve bunun olmaması gerektiğine karar verdi.

Herkes duysun diye sesini yükselterek,
herkesi güldüren eğlenceli bir anekdot anlattı, "okul öğretmeni", giderek artan ciddiyetiyle onların hafifliğini kınar gibi görünüyordu.

"Ah, bu birinci sınıftı! Bize bir tane daha anlat," diye bağırdı Rhoda Jane, yanlarını tutarak. "Bu kadar komik olabileceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu."

Mildred anekdotlar, şakalar, bilmecelerle devam etti, Claudina ve bir veya iki kişi daha da katkıda bulundu, en kaba olanlarla birlikte neşe biraz gürültülü hale geldi.

Tekrar yatıştığında, Bayan Drybread konuştu.

"Hayat, hepinize söylememe izin verin, gülüp şakalaşmakla geçirilemeyecek kadar ciddi ve ciddidir. İzin verin söyleyeyim, Bayan Keith, sizin gibi bir kilise üyesinin böylesine
hafifliklere bulaşmasına
şaşkınım."

"Bir Hristiyan'ın her zaman asık suratlı olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu
Mildred, küstahça, kendini sansürleyen kişiye karşı hissettiği
aşağılama ve nefreti açıkça belli eden ifadesinden.

"Evet; bence dinleri olduğunu iddia eden insanlar
ciddi ve ayık olmalı ve dünyaya, kendilerinin dine ait olmadıklarını göstermeliler."

"Sanki masum neşede bir kötülük varmış gibi!" diye haykırdı Mildred, "sanki dünyada İsa'nın onu sevdiğini bilen biri kadar
mutlu ve mutlu olma hakkı olan biri varmış gibi! 'Ey doğrular, Rab'de sevinin ve yüreği doğru olan herkes sevinçle haykırın,' İncil, Tanrı'nın halkına sevinmeleri, mutlu olmaları, sevinçle şarkı söylemeleri için verilen emirlerle doludur; ve tanıdığım en iyi Hıristiyanlar bana dünyadaki en mutlu insanlar gibi görünüyor."

"Hristiyanlığın en iyisi ve kimin dini inancının olup olmadığı konusunda yargıda bulunmak için oldukça gençsin," diye karşılık verdi bekar kız, dizginleyerek.

"Eh, senin uzun yüzlü, ekşi suratlı Hıristiyanlarından hiçbiri benim için değil!" diye haykırdı Rhoda Jane, "Gülmekten ve şaka yapmaktan 'uzaklaşmayacaksam' son dakikaya kadar dine girmek istemezdim."

"Ben yüreği okuyamıyorum, başka hiçbir insan yaratığı da okuyamaz," dedi Mildred, Bayan Drybread'in son sözüne yanıt olarak; "ama İsa, 'Meyvelerinden onları tanıyacaksınız' diyor. 'Emirlerimi tutan kişi beni sever;' ve insanlarla yaşadığınızda ve onları sürekli olarak Tanrı'ya sevinçle hizmet ederken, yollarında yürürken, sevgisinde
sevinirken, İncil'i her zaman inanç ve uygulama kuralları haline getirirken,
hem kendileri hem de çocukları için
dünyasal şeylerden çok daha fazla göksel şeylere özen gösterirken gördüğünüzde, sanırım
gerçek Hıristiyanlar olduklarından çok emin olabilirsiniz."

"Ben de öyle düşünüyorum!" dedi Claudina kesin bir şekilde.

"Ben de öyle düşünüyorum," "ve ben," diye araya girdi birkaç başka ses, "ama sen böyle insanları tanıyor musun?"

"Babamı ve annemi anlatıyordum," dedi Mildred. "Ve sevgili teyzem Wealthy de."

"Bu bir gerçek," diye söze girdi Viny. "Onları öğrenmek için insanlarla yaşamak zorundasın ve ben orada yaşadım ve daha iyi Hıristiyanlar görmedim; onlar
dinlerini pazar günlerine saklamıyorlar ama Bay Keith her gece ve sabah iyi kitabı okur ve tıpkı bir papaz gibi dua eder -gerçekten o kadar uzun değil- ve ilahiler söylerler. Ve Bay ve Bayan Keith arasında -veya Bayan Stan'ope arasında- hiç bir zaman ters bir kelime duymadım ve çocukları asla tehdit etmezler -kemiklerini kırmak veya diri diri derilerini yüzmek gibi- kötü bir şey yapacaklarını, bazılarının yaptığı gibi; ama sadece onlara sessizce konuşur
gibi, tam olarak ne demek istediklerini söyler: ve onlar da her zaman aynı fikirdedirler."

[Resim]

[Resim]

On Dördüncü Bölüm.

"Şaka ve gençlik neşesi,
Şakalar ve şakalar ve şımarık hileler,
Baş sallamalar ve işaretler ve çelenk gibi gülümsemeler."

"Bugün tüm bu paçavralar dikilecekse, daha az konuşmamız gerekir," dedi Bayan Drybread, sepetten yeni bir miktar alarak,
sonra mümkünse eskisinden daha dik olana kadar kendini doğrulttu.

"Ben de konuşabilir ve çalışabilirim; "İğnem durdu çünkü dilim
akışıyordu," diye karşılık verdi Viny; "ve bana öyle geliyor ki sen de
diğerleri kadar payını yapıyorsun."

"İkinci topum bitti," dedi Claudina, topu havaya fırlatarak.

"İyi ve büyük bir top ve çok sıkı sarılmış," dedi Rhoda Jane topu alıp,
sıktı, sonra epeyce bir yığın toplanmış bir köşeye yuvarladı.

"Ne kadar da hızlısın, Claudina," dedi Mildred.

"Pek değil; epeydir uğraşıyorum. Bazı insanlar
benim birime neredeyse iki tane yapabilirler." Ve ikincisini sarmaya yeni başlayan Bayan Drybread'e baktı.

"Ama onları saran herkes senin kadar iyi ve sağlam değil,
Claudina," dedi bir başka kız anlamlı bir şekilde; "gevşek sarmak bir yumağın hızlı büyümesini sağlayabilir, sana söylüyorum!"

"'Parlayan her şey altın değildir,'" diye alıntıladı Mildred.

"Ben olsam sarmaya başlardım," dedi Claudina, "orada epey bir yığının var ve
bir karmaşaya girebilir."

"Teşekkür ederim. Mildred gülerek, "İşe yeni başladım," dedi, "ve daha yaşlı birinin tavsiyesini alacağım."

"Akşam yemeği hazır," diye duyurdu Minerva, mutfak kapısını açarak.

"Paçavralarınızı bırakın ve hemen dışarı çıkın, hanımlar," dedi Rhoda Jane.

"Bana öyle geliyor ki, benim biraz hazırlığa ihtiyacım var," dedi Mildred,
ellerini bırakıp ellerine bakarak.

"Ah, evet, burada yıkanacağız," dedi Rhoda Jane, önden giderek.

Dış mutfak kapısının yanındaki kulübede bir bankta, su dolu bir teneke kova, bir kepçe ve bir lavabo duruyordu; kahverengi bir sabun parçası da oradaydı ve yakınlardaki duvardaki bir çiviye
asılmış temiz bir havlu.

Kızlar bunları sırayla kullandılar, bu arada gülüp neşeyle sohbet ettiler,
sonra masanın etrafında toplandılar, masa bol miktarda iyi sade kır yemeğiyle doluydu: tavuk, jambon, kurutulmuş sığır eti, turşu, domates,
salatalık ve turp, peynir, yumurta, börek, kek ve reçeller, çeşitli
çeşitlerde, sıcak kekler ve soğuk ekmek, çay ve kahve.

Aileden Rhoda Jane dışında hiçbiri misafirleriyle birlikte değildi;
sonra yemek yerlerdi; ve Bayan Lightcap şimdi masada beklemekle meşguldü;
yılın aylarında evde ısısı sakıncalı olduğunda
ocakların durduğu kulübedeki çay ve kahve fincanlarını dolduruyordu.

"Akşam yemeğimizi hak ettiğimizi bilmiyorum, Bayan Lightcap," dedi kızlardan biri çayını karıştırarak; "henüz tüm paçavraları dikmeye başlamadık."

"Peki, o zaman, yemeğini bitirir bitirmez seni tekrar işe koyacağım; bu da yeterli olur; insanlar her zaman önceden ödeme yapmaz, bilirsin."

"Ve eğer çocuklar gelmeden önce başaramazsak, onlara yardım ettireceğiz," dedi Rhoda Jane.

"Hangi çocuklar?" diye sordu Mildred; bunun üzerine kızlardan birkaçı kıkırdadı.

"Elbette, çocuklar," diye güldü Bayan Lightcap; "çoğunlukla onlara çocuklar diyoruz; ama bazıları oldukça yaşlı, buna göre yargılayayım."

"Evet, Rocap Stubblefield var, en azından otuz olmalı," dedi biri.

"Ve Nick Ransquattle, eğer bir günlükse, yirmi beş yaşında," diye belirtti bir diğeri.

"Eh, geri kalanlar yeterince genç," dedi Bayan Lightcap. "Şu pastayı uzat, Rhoda Jane. İşte yirmi bir yaşına yeni giren Gotobed'im, York Mocker, Wallace Ormsby ve Claudina'nın kardeşi Will'in hepsi birkaç ay veya bir yıl kadar daha genç."

Yemek bitti, iş yine oldukça hızlı bir şekilde devam etti, Mildred arada sırada eğlenmek için
zamanında bitirmenin arzu edilirliği hakkında fısıldanan bir iki kelime yakaladı; ancak "çocuklar" gelmeye başladığında
birkaç top için hammadde hala sepetteydi.

Gotobed ​​doğal olarak ilklerden biriydi. Rhoda Jane'in zarif bir şekilde ifade ettiği gibi, oldukça "kaygan"dı, ancak tuvaleti zorluklarla
yapılmıştı.

İkinci kata ve Pazar
giysilerine ulaşmanın tek meşru yolu, kızların olduğu ön odadan yukarı çıkan bir merdivendi.

Ancak yatak odasının pencereleri, binanın mutfak kısmını oluşturan ve çatısı birkaç ayak daha yüksek olmayan kulübeninki.

Görünmeden bunu yapma fırsatını kollayarak kulübeye tırmandı,
lanto'nun çatısına ulaştı ve pencerenin yanındaki odasına girdi.

Dürüst adamda züppelik yoktu, yine de bir şekilde
giyinmek onun için bu gece yavaş bir işti; duvara asılı küçük bir aynanın önünde durdu, kravatını
görmek için çok karanlık olana kadar tekrar tekrar bağladı, sonra tamamen umutsuzluk içinde pes ederek
geldiği gibi çatıdan aşağı indi ve Emmaretta ve Minerva'nın yardımıyla mutfakta bulaşıkları yıkayan
annesini aradı.

"Benim ülkem!" diye haykırdı, içeri girdiğinde, "orada ne kadar da uzun zaman geçirdin. Daha önce giyinmenin bu kadar uzun sürdüğünü hiç bilmiyordum."

"Parmaklarım tamamen başparmak," dedi, sıcak bir kızarma güneş yanığı yüzüne yayıldı, "Bu kadar düzgün bir şeyi hiç bağlayamam."

"Pekala, ellerimi silene kadar bekle, ben de yaparım. İşte,
bu yeterli; kızlar o siyah kaburga parçasına daha fazla
bakmayacaklardır."

"Belki de değil, ama yine de düzelttiğiniz için hepinize minnettarım. İçeri girme
zamanı geldi mi?"

"Elbette, eğer istersen."

Arka kapıdan bayıldı ve bahçeden sokağa çıktı.
Utanıyordu ve bu kadar çok kızla tek başına yüzleşmekten hoşlanmıyordu; özellikle onlardan biriyle -Mildred Keith-
konuşma düşüncesiyle kendini
sıcak ve rahatsız hissetti. Tüm bu haftalar boyunca ona uzaktan hayrandı, ama hiç tanışmamıştı ve bir tanışma
istediği kadar, cesareti şimdi bunu aramaya yetecek gibi görünmüyordu.

Ne kadar kaba ve görgüsüz, ne kadar beceriksiz ve terbiyesiz görünürdü böylesine narin ve zarif birine.

Bir süre bekledi, sonra bir meslektaşı olan Nicholas Ransquattle da katıldı ve birlikte içeri girdiler.

Bu, Gotobed'in bildiğinden daha akıllıca bir adımdı; çünkü onun yapılı, sağlam
fiziği, kısa ve tıknaz yapılı, neredeyse hiç boynu olmayan, tahta bir adam gibi hareket eden ve başını omuzlarının üzerine atmış Nicholas'ın yanında oldukça avantajlıydı; tahta bir yüzü de vardı; iri hatlı ve ifadesiz.

Ama utangaçlıktan veya toplumunun, kendisine uygun gördüğü herhangi biri için kabul edilebilir olmaktan
başka bir şey olacağından
korkmuyordu.

"İyi akşamlar, hanımlar; hepinizle tanıştığıma memnun oldum," dedi, şapkasını elinde tutarak içeri girerken şirkete doğru geniş bir reverans yaptı. "Ve umarım sizi iyi
görürüm."

"İyi akşamlar," diye yanıtladı birkaç ses. "İyi akşamlar, Bay Lightcap."

"Kendinize yer bulun, size iş verelim, iğnelerimizi bizim için
iplik geçirin."

Rhoda Jane mumları söndürüyordu. Mum söndürücülerini aceleyle bıraktı,
genç adamları Mildred'a tanıttı ve ustalıkla
Ransquattle'ı odanın diğer ucuna oturtmayı başardı,
kardeşi için alanı boş bıraktı; çünkü Bayan Keith'in yanında davetkar bir şekilde boş bir sandalye duruyordu.

Gotobed ​​sandalyeyi aldı ve neredeyse kendi cüretkarlığına şaşırarak
ilahiyatına hava durumuyla ilgili bir yorumda bulundu --diğer tüm konular aklımıza gelmediğinde
bu asla bitmeyen kaynak. O, nazik ve tatlı bir şekilde cevap verdi,

"Evet, harika bir gündü, Bay Lightcap."

Sonra ne demeliydi.

"Sanırım daha önce hiç halı paçavrası dikmemiştiniz?"

"Böyle düşünmenize neden olan şey işteki beceriksizliğim mi?" diye sordu,
şaşkın bir bakış ve gülümsemeyle, güzel gözlerini onun yüzüne
kaldırırken.

"Hayır, hayır, hayır efendim! Yani," diye kekeledi, kızarıp ateşlenerek;
"Çok güzel yapıyorsun!"

"Sana biraz iş vereyim," dedi, onun utancına acıyarak;
"Bu iğneyi benim için geçirir misin?"

"Ve sonra benimkini, lütfen," diye araya girdi Claudina, arkadaşının yanına tekrar oturmuştu; sonra Claudina'nın daha da rahatlaması için, bir yıl önce ikisinin de katıldığı
bir şeker çekme etkinliğini anımsamaya başladı.

"Çocuklardan" diğerleri akın akın geldi, iş hızla bitti,
biraz gürültülü kahkahalar arasında toplar ileri geri atıldı; ama bazıları çözüldü ve birbirine dolandı; ve
böylece oyun bitti; kızlar akşam yemeğinden önce olduğu gibi ellerini yıkadılar; Blindman's Buff, Puss in the Corner ve diğer oyunlar
sanki oyuncular bir grup çocukmuş gibi büyük bir şevkle oynandı; sonra
mutfakta ikram edilen ikramlar geldi; krema ve şekerle
yaban mersini, karpuz ve kavun, donut ve kek.

Saat on birde parti dağıldı ve genç adamlar kızları
güvenle evlerinde gördüler, Gotobed ​​Mildred'ı babasının kapısına kadar bekleme ayrıcalığını elde edecek kadar şanslıydı.

Belki de Yorke Mocker veya Wallace Ormsby'nin ilgisini biraz daha tercih ederdi; Her ikisiyle de daha önce tanışmıştı ve zavallı Gotobed'den
çok daha iyi eğitimli ve çok daha fazla cilalı ve zarif genç adamlardı.

Kızını kabul eden Bayan Keith'ti; evdeki diğer herkes
emekli olmuştu.

"İyi vakit geçirdin mi?" diye sordu, anne gibi bir gülümsemeyle.

"Diğerlerinden bazılarının, ayrılırken, bunun
mükemmel olduğunu söylediklerini duydum," diye yanıtladı Mildred eğlenerek küçük bir kahkaha atarak, "ama
eğlence benim için biraz fazla sertti."

"Oyunlar mı?"

"Evet, hanımefendi; ve öpüşmeye başlayana kadar katıldım; sonra seyircilerin
sırasına çekildim."

"Haklısın," dedi Bayan Keith vurgulayarak.

"Peki sen ne düşünüyorsun, anne?" diye güldü Mildred. "Viny Apple, misafirlerden biriydi. Ci-devant hizmetçinle ve aşçınla tanışmak için dışarı davet edilme fikri! çok komik değil mi?"

"Eh, canım, Celestine Ann'in de davet edilmemesine şükredelim;
bu gece beni çay içmeye bıraktı," dedi Bayan Keith kahkahalara katılarak.

[Resim]

[Resim]

On Beşinci Bölüm.

"Şövalye, bu mektubu okurken,
Onu düdüğüne getirdiğine inandı.
Ve neşeli bir aşık gibi okudu,
Kendisi de iki kez büyük bir alkışla."
--BUTLER'S HUDIBRAS.

RHODA JANE topu harekete geçirmişti ve birkaç hafta boyunca benzer şenlikler Pleasant Plains'in gençleri arasında çok revaçtaydı. Başka paçavra halı arıları, bazı yorgan dikme, meyve ve fındık toplama partileri, nehirde tekne gezileri, "araba gezileri" ve at sırtında geziler vardı.

Sonra günler kısalıp akşamlar uzadıkça bir şarkı okulu açıldı. Haftada bir kez Damaris Drybread'in okulunda toplanıyordu, çoğunlukla her iki cinsiyetten gençlerin katıldığı, hem spor yapmak hem de ses güçlerini geliştirmek için.

Her biri bir not defteri ve bir mum taşıyordu ve dönem sonunda öğretmenin maaşının kendi payına düşen kısmını ödüyordu - komşu bir kasabadan Timothy Buzzard.

İnsanlar, bir şarkı öğretmeni için dünyadaki en uygun isim olmadığını söylüyorlardı;

ama sonra buna engel olamadı ve kısa sürede üstlendiği işte yetenekli olduğunu kanıtladı; en azından ders vermek konusunda; --bazıları kendisinden yıllar büyük olan öğrencileri arasında düzeni sağlamak konusunda-- bunun bambaşka bir şey olduğunu keşfetti. Elbette, aptal, kıkırdayan kızların ve kıkırdayan oğlanların sabrını sınayan, hatta bazen tahammül sınırlarını aşan
bir sürü kötü davranışı oluyordu.

Mildred, Claudina ve arkadaşları Lucilla Grange bunlardan değildi; ancak
her zaman, bazen çok zorlanan öğretmenin hayranlığını ve minnettarlığını
kazanan ve ona, onların saygısını ve itibarını
kazanma doğal arzusunda güçlü bir özdenetim motivasyonu veren hanımefendi gibi bir tavırla davranıyorlardı.

Bu üç kız, kasabanın güzelleriydi; Timothy bekar bir adamdı ve onlardan birine veya diğerine kur yaptığında, genç adamların birçoğu buna öfkelenmeye ve haklarının ihlal edildiğini hissetmeye meyilliydi.

Will Chetwood, Yorke Mocker ve Wallace Ormsby, Bay Keith'in sık sık gelen ziyaretçileri olmuştu; ancak, belki de son ikisinde, Mildred'in iki yakın kız arkadaşının evlerinde olduğundan daha fazla değil;
altısı kendi aralarında bir grup oluşturuyordu ve genelde
eğlencelerde birlikte görülüyorlardı; arada sırada bir şekilde, arada sırada başka bir şekilde eşleşiyorlardı.

Gotobed ​​Lightcap, ara sıra Mildred'in yanına girmek için cesaretini toplardı ve her zaman kibarca ve nazik bir şekilde karşılanırdı,
ama gereksiz yere cesaretlendirmek için değil.

Bunun içgüdüsel bir anlayışı vardı, bunu büyük ölçüde kendi beceriksiz, çirkin tavırlarına bağlıyordu ve daha iyi eğitimli ve daha cilalı tavırları onları daha kabul edilebilir arkadaşlar yapanlara
kıskançlıkla bakıyordu.

Nicholas Ransquattle bunlardan biri değildi, ancak kendini öyle görüyordu ve istenmeyen ilgileriyle kahramanımızı biraz olsun rahatsız ediyordu.

Bunlar, olumlu bir kabalık olmadan yapılabildiği her zaman reddedildi,
ama kibir ve kendini beğenmişlik genellikle çok kördür.

Nicholas, kendi konumunda ve sınırlı fırsatlara sahip bir adam için oldukça iyi bir okuyucuydu; ailesi onun başarılarıyla gurur duyuyordu; kendisi daha da fazla; bunları mümkün olan her fırsatta sergilemeye yatkındı;
sık sık eski arkadaşlarının cehaletini aydınlatmak için hayırsever çabalarda çok fazla nefes harcıyordu.

Akşamın erken saatlerinde Bay Keith'in evine uğrar ve fırsat olursa, Mildred'le "anlaşılması zor çalışmalarından" ve "zihnini onlardan kurtarmak" için gerekli gördüğü daha hafif edebiyattan saatlerce konuşurdu, ta ki Mildred onu dayanılmaz bir sıkıcı olarak seçene ve küçük kardeşlerinin alay konusu olana kadar. Onlar onun beceriksiz, hantal hareketlerini, kendini beğenmişliğini ve egoist söylemini o kadar eğlenceli buldular ki, onu gözetlemeye ve odada kalırken bahaneler bulmaya başladılar; bu son çabada Mildred'den her türlü desteği aldılar. Bu arada adam egoizm yüzünden öylesine kör olmuştu ki, kendisini onlar için büyük bir hayranlık nesnesi olarak görüyordu ve Mildred'e resmi tekliflerde bulunduğunda tüm ailenin onu açık kollarla karşılamaya hazır olduğundan şüphesi yoktu. Mesleği ayakkabıcılıktı; kasabanın ana iş caddesinde, Chetwood ve Mocker mağazasının tam karşısında küçük bir dükkânı vardı, Claudina'nın kardeşi ve kuzeni.

Bay Keith yanlarına bir ofis açmıştı ve Wallace Ormsby onunla birlikte hukuk okuyordu.

Ruhu kendisinden üstün olan Nicholas, bazen Wallace'ın bilgili mesleklerden birinin üyesi olma olasılığını kıskanıyordu ve mumlu uçları ve yarmasıyla meşgulken, Bay Keith'e hem bir öğrenci hem de bir damadı olarak kendini teklif etmenin uygunluğunu düşünüyordu.

Sonunda Mildred'e teklifin önce yapılmasına karar verdi, diğer teklif onun sevinçli kabulünden hemen sonra yapılacaktı.

Kış gerçekten gelmişti; zemin donmuştu ve bu sağlam temele yağan yoğun kar kızakla kaymayı mükemmel hale getirmişti; Gençler
bunun için çok sevinçliydi ve bunun tadını çıkarmak için birden fazla
plan yapılmıştı. "Günaydın, Nick, bak, bana bir çift yeni çizme yapmanı istiyorum; en iyi işini yap," dedi Gotobed ​​Lightcap, kapının önündeki karı ayaklarından sertçe tekmeledikten ve yere vurduktan sonra Ransquattle'ın dükkanına girerken.

"Tamam, Gote. Otur ve çizmeni çıkar," diye karşılık verdi Nicholas, son çizmesini indirip ölçülerini alırken.

"En kısa sürede bana ver," dedi Gotobed. "Ve tam oturmasını sağla," diye ekledi gülerek, "yoksa, belki de ellerine geri atılırlar."

"Bunlar seni tatmin edecektir, emin olabilirsin," diye karşılık verdi Ransquattle, doğruldu ve başını her zamanki gibi omuzlarına yasladı; "Ne yaparsam yapayım her zaman en iyi şekilde yaparım."

"Eh! Bunu fark etmemiştim," dedi Gotobed ​​masumca. "Yarın gece kızakla kaymaya gidiyorsun sanırım?"

"Evet; ve Mildred Keith'i götürmeyi hesaplıyorum."

"Öyle!" Lightcap öfke ve sorgulamanın karışımı bir tonla bağırdı, kaşları öfkeyle çatıldı, sıcak bir kızarıklık esmer yanağını boyadı. "Ona
sordun mu? Onun iznini aldın mı?"

"Ona mı? Ne? Sorabilir miyim?" diye sordu Yorke Mocker, Gotobed'in sorusu sorulurken içeri girdi, Wallace Ormsby hemen arkasındaydı.

"Hayır, henüz sormadım ama gün içinde soracağım; ve şimdi sizi uyarıyorum, o benim seçimim ve kızakla kaymaya götürmek için
başka bir kız seçebilirsiniz."

"Gerçekten de! Ve ilk seçimi nasıl elde ettiğinizi sorabilir miyim?"

"Mildred Keith'e herkes kadar hakkım var, Bay Mocker; daha da fazlası,
demeliyim ki; çünkü onunla evleneceğim."

Mocker ve Ormsby'den onun küstahlığına karşı aynı anda hem şaşkınlık hem de öfke patlaması duyuldu, Lightcap ise büyük bir teşvik almamış birinin böylesine kendinden emin bir şekilde böbürlenerek konuşmaya cesaret edemeyeceğini düşünerek solgunlaştı, sonra da yeni çıkardığı çizmesini alıp giyerken tekrar kızardı.

"Adamın alçakgönüllülüğüne hayranım," diye belirtti Ormsby keskin bir alaycılıkla.
"Sanırım genç hanımı, niyetinizin ilk belirtisinde kollarınıza atılmaya hazır bulacaksınız."

"Elbette, çünkü onun için daha iyisini yapamayacağı aşikar olmalı," diye alay etti Yorke. "Lütfen, ne zaman
bu kadar gözde olduğunuzu öğrendiniz?"

"Kendimi, ayırt etme yeteneğimden yoksun olmadığım için övünüyorum," diye karşılık verdi Ransquattle, ölçülerini defterine girerken, sonra da ceketinin kuyruğunu kalem silgisi olarak kullanırken,
sarsılmaz bir öz-hoşgörüyle. "Bu sabah sizin için
yapabileceğim bir şey var mı beyler?"

"Hayır," diye homurdandı Ormsby, "ama sizin için yapabileceğim bir şey var; yani,
yarın gece sizinle birlikte gitmesi için Bayan Keith'i çağırma zahmetinden sizi kurtarmak,
size zaten refakatçisi olmama izin verdiğini bildirmek."

"Öyle mi?" diye haykırdı Ransquattle, öfke ve hayal kırıklığıyla kızararak. "Şunu söylemeliyim ki, bunun çok haksız olduğunu düşünüyorum; siz
adamlar her zaman geri kalanımızın önüne geçiyorsunuz."

"Ben de öyle," dedi Gotobed, dükkandan ayrılıp, asık suratlı bir
hoşnutsuzlukla uzaklaşırken; Nicholas'ın rahatsızlığının tadını çıkarmak için hiçbir şansı olmadığını öğrenince çok fazla üzüldü.

"Bu konuda haksız bir işlem yapılmadı," diye karşılık verdi Ormsby, kısa bir süre sonra,
o ve Mocker, Gotobed'i sokağa kadar takip ederken; öfke ve
heyecan içinde, onları Ransquattle'ın dükkânına getiren görevi tamamen unuttular, yani, önerilen sefer için atını ve kızaklarını ödünç almak, eğer kendisi kullanmayacaksa.

Caddeyi geçtiler, dükkânda Will Chetwood'a katıldılar ve az önce olanları anlatarak onun da öfkesini uyandırdılar.

Ransquattle da öfkeliydi. "Bu konuda haksız bir işlem yapılmadı, ha!" diye mırıldandı, arkalarından bakarak. "Eh, ben öyle olduğunu söylüyorum;
kızın isteklerini hiçe sayarak
diğer adamları kızdan uzak tutmayı başardılar. Ama ben yakında bu oyuna bir son vereceğim, çocuklar.
Bakalım yapmazsam."

Konuşurken cebinden bir mektup çıkardı, açtı, şefkatle
tuttu ve içindekilere kendini tebrik eden bir gülümsemeyle
göz attı. "Ah, ha! Bakalım buna karşı koyabilecek mi!" dedi yarı yüksek sesle, katlayıp ceketinin göğüs cebindeki yerine geri koyarken.

O anda köşedeki sarı evin ön kapısında bir kızak duruyordu ve Bay Keith karısına ve teyzesine yardım ediyordu. Sonra bebeği ve üç yaşındaki çocuğu takip etti. Lansdale'deki tanıdıkları Ward'larla günlerini geçirmek için kırsala gidiyorlardı.

Mildred, Rupert, Zillah ve Ada onları uğurlamak için kapıda durdular.

"Çaya geri dönmeyecek misin?" dedi Mildred sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır; ama yatma vakti," diye cevapladı babası atların başlarını çevirirken. "Şimdi içeri girin, hepiniz, sıtma olmadan soğuktan korunun."

"Claudina ne dedi?" Mildred, Rupert'a dönerek, emri yerine getirirken sordu.

"Evet, elbette; buraya gelme şansına her zaman sevinmez mi?"

"Bu iyi. Ne kadar yakında?"

"Yaklaşık yarım saat içinde, demişti sanırım. O yüzden Ada'nın derslerini dinlesen ve onları ortadan kaldırsan iyi olur."

Ada'nın kalbinin Bayan Drybread'in kontrolünden nihai bir kurtuluş ve kız kardeşinin eğitimine geri dönmesiyle sevinmesinin üzerinden birkaç hafta geçmişti. Bay Lord hala dersini veriyordu ve Mildred'in çalışma şevki azalmamıştı, ancak rahibin o öğleden sonra uzak bir noktada katılması gereken bir cenaze vardı; bu yüzden Claudina ile geçirilecek bir günün zevkini
endirecek hiçbir okuma olmayacaktı. Celestia Ann hala ailedeki konumunu koruyordu ve saat daha on olmasına rağmen ev düzenliydi ve akşam yemeği ve çay evin en büyük kızının gözetimine ihtiyaç duymayacaktı.

Claudina dikişini getirdi ve ikisi birlikte olaysız ama keyifli bir gün geçirdiler, işleri hakkında sohbet ettiler veya yüksek sesle okudular; çünkü Claudina neredeyse Mildred kadar kitap aşığıydı.

Sohbetleri çoğunlukla komşuları hakkında değildi, ancak aralarında Ransquattle'ın pahasına bazı şakalar geçti. Gençlerin yapmaya çok meyilli olduğu gibi, eleştirilerinde oldukça serttiler; ancak kurbanın kulakları yansa bile, onun düşündüğü aptallığı engellemeye yetmiyordu.

Çay bitmişti, Bayan Hunsinger bulaşıkları mutfağa götürmüştü;
Mildred masanın üzerine parlak renkli bir örtü serdi, mumları yerleştirdi ve Claudina ile birlikte tekrar dikişe koyuldular;
Zillah ve Ada odadaki diğer tek kişilerdi, Rupert
dışarı çıkmıştı.

Hemen dış kapı çalındı.

"Gideceğim," dedi Ada koşarak kapıyı açtı.

Nicholas Ransquattle adında bir adam eşikte duruyordu. Çocuğun yanından geçip konuşmadan Mildred'a doğru yürüdü ve sessizce sağ elini uzattı, başparmağıyla işaret parmağı arasında bir mektup tutuyordu.

Kız bir tür labirentte mektubu aldı ve derin saygılarından biriyle, Cyril'in "Başını o kadar aşağı indirdiğinde sobanın üzerine çömeleceğini düşünmüştüm," dediği gibi, tek kelime etmeden geri çekildi.

Uzaklaşırken ağır adımlarıyla karın çıtırtısını duyabiliyorlardı.

"O Milly, bu ne? Bu ne? Bunu neden getirdi? Postaneye
gitmiş miydi?" küçük kızlar hevesli bir merakla soruyorlardı.

Mildred Claudina'ya döndü. Bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, sonra aynı anda içten bir kahkaha attılar.

"Hiç böyle komik bir performans gördün mü?"

"Asla! Elbette sana hitaben yazılmış?"

"Evet."

Bir mum alıp gülerek ve kızararak, "Gel, okumama yardım et,"
dedi Mildred. "Rahatsız edilmeyeceğimiz bir yere yukarı çıkacağız."

"Biz de gidemez miyiz? Mektubunun ne hakkında olduğunu öğrenemez miyiz?" diye yalvardı küçük kızlar, büyükler aceleyle uzaklaşırken.

"Hayır, hayır! Senin gibi çocukların bilmesi gereken bir şey değil," diye güldü kız kardeş. "İyi ol ve burada kal. Uzun süre gitmeyeceğiz; ve bir gün,
belki, sana ne yazdığını söylerim. "

Miss Hunsinger'ın işleri şevkle yoluna koyduğu mutfaktan aceleyle geçtiler, eğri merdivenlerden yukarı çıkıp teyze Wealthy'nin odasına girdiler, kapıyı kilitlediler ve mektubu incelemeye başladılar.

Bu, kendisini ona sadık bir
tapınakçı ve köle olarak adlandıran ve ona bir melek ve yaratılmış varlıkların en güzeli ve en tatlısı olarak hitap eden yazar Nicholas Ransquattle'ın
kalbi, eli ve serveti olan Miss Mildred Keith'e yapılmış bir teklifti. Kızlar ilk başta buna kıkırdadılar, ancak sonunda Mildred büyük bir iğrenmeyle mektubu yere attı.

"Böyle şeyler ve saçmalıklar! Tamamen mide bulandırıcı! Ben kesinlikle bir melek değilim; özellikle de sinirlendiğimde. Ve şimdi de sinirlendiğimi düşünüyorum; çünkü böylesine kendini beğenmiş bir aptalın teklifi beni aşağılamış gibi hissediyorum!"

"Birisi geliyor!" diye haykırdı Claudina.

"Evet; Rupert. Adımlarını biliyorum. Peki, Ru, ne oldu?" çocuk kapıyı hafifçe
vurduğunda.

"O mektuba cevap vermeden ve adamı kabul etmeden önce sana bir şey
söyleyeyim."

Mildred kapıyı açtı.

"Kim sana bir tane olduğunu söyledi?"

"Çocuklar bana yaşlı Nick'in sana bir mektup getirdiğini söylediler," diye cevapladı gülerek, ama aynı zamanda öfkeli de görünüyordu, "ve konuyu tahmin etmek yeterince kolay; özellikle de demircide biraz haber duyduğumdan beri. Gote Lightcap, bu sabah birkaç genç adamın önünde, yaşlı Nick'in Mildred Keith ile evleneceğini övünerek söylediğini duyduğunu söyledi.

Mildred bir dakika veya daha fazla konuşmadı; muhtemelen hayatında hiç bu kadar öfkeli hissetmemişti.

"Kendini beğenmiş köpek yavrusu!" diye bağırdı sonunda, "ondan birazını almak istemez miydim!"

"Senin için iyi!" diye bağırdı Rupert ellerini çırparak. "Kızacağını biliyordum. Ve küstahlığı yüzünden onu kırbaçlamak istemez miydim?"

"Ama bu doğru değil," dedi Mildred, biraz sakinleşmiş ve
patlamasından utanmıştı. "Onu dövemezsin, Ru, ama bunun yerine
istersen ona cevabımı taşımanın zevkini yaşayacaksın."

"Önce bana ne olduğunu söyle."

Mildred mektubu aldı ve imzanın altına kalemle,
"Yukarıdaki teklif kesinlikle reddedildi; yazarın gelecekteki tüm ziyaretleri de," yazdı ve kendi adını imzaladı. "İşte, geri ver," dedi,
"son cevabım olduğu bilgisiyle."

[İllüstrasyon]

Bölüm On Altıncı.

"Ah kıskançlık! Sen hoş dostluğun laneti,
Sen hassas göğüslerimizin en kötü işgalcisisin:
Kinliğin tüm yumuşaklığımızı nasıl zehirliyor,
Ve nazik doğamızı acılığa dönüştürüyor!"
--ROWE.

Haberi saklamak için fazla iyiydi ve Rupert dönüşünde demircide durup Gotobed'e durumun ne olduğuna dair bir ipucu vermekten kendini alamadı.

Ransquattle'ın davasının kesin olarak reddedilmesinin kesinliğinin genç Lightcap'in zihninden bir endişe yükünü
kaldırdığını söylemek, çocuğun iletişiminin ona sağladığı rahatlamayı abartmak olmaz.

Sabah Ransquattle'ın dükkanına yaptığı ziyaretten beri ruh hali bozuk ve depresifti ve Rhoda Jane'e ertesi akşamki kızak partisinden birine katılma niyetiyle ilgili herhangi bir tatmin
vermeyi reddetmişti. Bu nedenle, yatma vaktine doğru oldukça neşeli bir ruh haliyle mutfağa geldiğinde, tek başına
dikiş dikerken, anneleri, bir komşuyu görmeye, ona gitmeye karar verdiğini söylemek için dışarı çıktı.

"Eh, buna sevindim," dedi, "peki kimi götüreceksin?"

Soruya kızardı ve neredeyse inatla, "Ben
Sarah Miller'ın peşinden gidiyorum." diye cevapladı.

"Neden Mildred Keith'e sormuyorsun?"

"Çünkü bunun bir faydası yok; Ormsby beni oraya yönlendirdi."

"Evet; ve eğer dikkat etmezsen, o ukala tavırlarınla, seni
tamamen uzaklaştıracak ve sen farkına varmadan onunla evlenecek. "

"Bu kadar aceleyle gitmeyecek," diye mırıldandı, parmaklarıyla masaya vurarak; sonra sandalyesinden fırlayıp
sobaya doğru giderek, kız kardeşinin keskin gözlerinin keskin bakışlarından kaçınmak için kendini ısıtma bahanesi yaptı; "ama etraftaki tüm o adamlarla uğraşmamın ne faydası var?"

"Gote Lightcap, senden utanıyorum!" diye haykırdı Rhoda Jane. "Erkek olsaydım, çok daha fazla cesaretim olurdu. 'Ben
benim girmek ve kazanmak istediğim yerde herhangi birinin öne geçmesine izin vermem."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," diye karşılık verdi, bir mum yakıp
yatağa doğru yürüdü.

"Aman Tanrım, keşke benim cesaretimin yarısı onda olsaydı!" dedi Rhoda Jane, alaycı gözlerle ve kıvrık bir dudakla ona bakarak.

Gece geç saatlere kadar uyanık yatarken, bu dilek kalbinde birden fazla kez yankılandı,
konuyu zihninde döndürdü ve özlemler, şüpheler ve korkularla doldu.

Ransquattle'ın umutlarının
çöküşüne çok sevinmişti; ancak sonuçta diğer üçü, üstünlüklerini kendi kendine kabul etmekten kendini alamadığı, yolunda kalırken bu ona ne fayda sağladı? Ne yazık ki, dört rakibinden birinin
yolundan kaldırılmış olması büyük bir sevinç nedeni değildi.

Yine de oldukça kesindi hepsi rakip miydi? Bayan Chetwood veya Bayan Grange'in biri veya hepsi için daha çekici kız olması
mümkün müydü? Altısı sürekli birlikte görülüyordu, üç genç adamın dikkati üç kız arasında eşit olarak bölünmüştü,
ki nasıl eşleşeceklerini kim söyleyebilirdi, eğer varsa?

Ayrıca zevkler için hesaplaşma yoktu ve bir hanımefendi hayranları arasında diğer insanların
en arzu edilir eşleşme olarak gördüğü kişiyi her zaman seçmezdi. Onun için hala bir umut ışığı vardı, ama--ah keşke Rhoda Jane'in cesareti ve kararlılık enerjisi olsaydı!

Ertesi günün gün batımına yakın, dört atın çektiği, şıngırdayan çanları olan ve bufalo postları ve soğuğu uzak tutmak için diğer gereçlerle donatılmış büyük bir omnibüs kızak, Pleasant Plains'de evden eve giderek, bir düzine veya daha fazla kız ve "erkek"i alarak -çok neşeli bir topluluk- yaklaşık altı veya sekiz mil boyunca kar üzerinde hızla kaydı.

Kızakla kayma iyiydi, hava sert değildi; ay, güneşin batmasından hemen sonra doğdu ve kızlar başlıklar, pelerinler ve diğer örtülerle iyice sarılmış olduklarından, sıcak ve rahattılar ve yolculuğun tadını çıkardılar.

Elbette oğlanlar da aynısını yaptı. Güldüler, şakalaştılar ve şarkı söylediler ve
zamanın atlar kadar hızlı geçtiğini gördüler; yüklerini hiç önemsemiyor gibiydiler.

Partinin varış noktası, birkaç gün önce onlar için bir akşam yemeği sipariş edilen komşu bir köydeki bir oteldi. Varışlarından kısa bir süre sonra, sıcak ve lezzetli bir şekilde servis edildi.

Daha sonra otelin salonunda, sosyal sohbetler ve oyunlar oynayarak birkaç saat geçirildi; ve burada, bu kasabada bir şarkı okulunda ders veren Bay Timothy Buzzard da onlara katıldı.

"Başka bir rakip daha var," diye düşündü Gotobed, onu kıskançlıkla izlerken, Mildred ile canlı bir sohbete devam ediyordu; "'armutlar herkesin peşinde; ve ben hiçbir şans bulamıyorum."

Rhoda Jane de aynı şekilde kıskançtı - kısmen kardeşi için, ama daha çok kendisi için; çünkü geçen yıl Bay Buzzard, Pleasant Plains'deki diğer kızlardan daha fazla ona hizmet etmişti ve onu kendi malı olarak görüyordu ve "ne yeni gelen ne de başka biri tarafından dışlanmak istemiyordu."

İkisini ayırma isteğinden etkilenen o, eve gitme vaktinin geldiğini ilk söyleyen kişi oldu. Mildred'in hemen teklifi desteklemesi onu hoş bir şekilde şaşırttı.

Bazıları acelesi olmadığını söyleyerek itiraz etti, ancak saat on bir olduğu için çoğunluk tarafından reddedildi ve kızak
hazır olarak ilan edildi.

"Başka bir yolcu için yer açamaz mıyız?" diye sordu biri, kahkahalar ve şakalaşmalar arasında araca doluşuyorlardı.

"Kim o?" diye sordu bir diğeri. "Neden, Buzzard--"

"Hayır, daha fazlasına yerimiz yok?" diye sözünü kesti Gotobed. "Hanımların kalabalık olmasını
istemiyoruz."

"Kendin konuş, Gote Lightcap," diye neşeyle konuştu Rhoda Jane.
"Hiçbirimiz sıkıntıda olan bir yaratığı barındırmak uğruna birazcık 
çöp çalmaya gönüllü olmayacak kadar kaba değiliz. Kızlar, biraz daha
yakınına kurulun, bolca yer olacak."

"Evet; ne kadar çok olursa o kadar neşeli ve ne kadar yakın olursa o kadar sıcak," diye onayladı Sarah
Miller, Gote Lightcap'in keşifteki ortağı, onun Mildred Keith'e olan belirgin ilgisini
üzüntü ve kederle fark etmişti. "Hadi,
Buzzard," Rhoda Jane ile kendisi arasında şarkı
öğretmenine yer açarak.

"Teşekkürler hanımlar. İki gül arasında bir diken olacağım," dedi,
kendi bayat şakasına gülerek teklif edilen koltuğa oturdu.

"Şimdi şarkı ustası da yanımızda, biraz müzik yapalım," dedi Rhoda Jane, yola çıktıklarında.

"Evet, yol parasını ödemen bekleniyor Buzzard," diye belirtti Ormsby.

"Umarım her zaman bunu yapmaya istekli bulunurum," diye yanıtladı. "Bayan Lightcap, ne söyleyeyim?"

Kendisine seçim hakkı verildiği için çok memnun olan Rhoda Jane, hemen onun solo olarak söylediği
bir aşk şarkısını söyledi.

Şarkıyı söyledi, sonra Bayan Miller'ın seçtiği bir şarkı daha söyledi, sonra Mildred'a döndü,

"Sanırım sıra sizde, Bayan Keith," dedi.

Kışın onlara öğrettiği bir turu önerdi ve herkesin katılabileceğini söyledi.

Herkes bunu iyi niyetle yaptı. Diğer turlar, neşeler, korolar ve sololar izledi. Pleasant Plains'e ulaştıktan sonra bile şarkı söylemeye devam ettiler;
sadece iki veya üç kişi kalana kadar şarkı söylemeye devam ettiler, biri diğerinin kendi kapısına bırakıldığı için.

Bay Keith'in salonunda bir ışık yanıyordu ve kızak tam olarak yanaşmadan ön kapı açıldı.

"Zavallı, sevgili anne! Seni bu kadar uzun süre ayakta tutmak ne büyük bir utanç!" diye haykırdı Mildred içeri girerken.

"Önemli değil," neşeli bir cevaptı. "İşte güzel, sıcak bir ateş;
bu koltuğu ona yakın tut ve üşümeyi bırakana kadar
sargılarından hiçbirini çıkarma. Sana biraz sıcak limonata hazırlamalıydım ama
bir küçük zorlukla karşılaştım; limon yok. Kahve seni
uyanık tutardı; ama bir bardak iyi, zengin süt iç;
ister sıcak, ister soğuk, hangisini tercih edersen. Şimdi bana nasıl bir zaman geçirdiğini anlat."

"Keşke her kızın benimki gibi bir annesi olsaydı," dedi Mildred, çok sevdiği yüzüne
sevgiyle gülümseyerek. "Sana maceralarımı anlatmaktan, onları yaşamaktan
en az o kadar zevk aldığıma gerçekten inanıyorum. Ve böylesine güvenli, bilge ve sevgi dolu bir sırdaşım olması çok güzel.

"Anne, sana anlatacak çok şeyim var, bu gece olanlardan çok, dün gece olan bir şey. Bütün gün bir fırsat aradım ama bulamadım; çünkü bilirsin
sabah boyunca alışılmadık derecede meşguldük ve öğleden sonra boyunca misafirlerimiz vardı
ta ki kızak yolculuğuna hazırlanma zamanım gelene kadar."

Bayan Keith odanın bir köşesinde tik tak eden uzun, eski model bir saatin yüzüne baktı.

"Hikayeni duymayı çok istiyorum kızım; ama eğer anlatmadan uyuyabiliyorsan sanırım yarına saklarız; çünkü
bak! şimdi saat on iki buçuk."

Kız, zihnini boşaltmaktan ve annesinin bunu onaylayıp onaylamadığını öğrenmekten memnun olurdu --Ransquattle'ı reddetmesini değil--şüphesiz--ama bunu yapma biçimini; ama o sevgili annenin yüzü
neşeli olsa da fiziksel bitkinlik ve uyku ihtiyacından bahsediyordu.

Mildred aceleyle ayağa kalktı. "O zaman ikisini de yatağa giymemizin vakti geldi. Hikayem
yarına kadar mükemmel bir şekilde saklanacak."

"Otur ve kendini ısıtmayı bitir," dedi Bayan Keith gülümseyerek.
"Bu geceyi duymak istiyorum. Daha uzun hikayeyi
yarına saklayalım."

Lightcaps ailesi evlerini karanlık buldu, aile saatler önce yatağa girmişti, ancak mutfak kapısını açık ve sobada iyi bir ateş
yaşıyordu. "Burası iyi ve sıcak," dedi Gotobed, annesinin
masada hazır bıraktığından emin olduğu mumu ve kibritleri yoklayarak.

"Evet; rahat hissettiriyor. Biraz oturup ısınacağım, sonra o soğuk yatak odasına
sürüneceğim."

"Ben de; yatağa girdiğimde hiç uyumayı bekleme," diye homurdandı Gote,
iki veya üç başarısız denemeden sonra mumu yakmayı başarıp tekrar masaya koyarken.

"Biraz yumurtalı mısın?"

"Biraz. Diyorum ki, bunun için ne kadar yer açtın--"

"Küfür etme;" diye alay etti, Buzzard'a uygun bir lakap takmak için duraklarken.

"Yapmayacaktım!" dedi öfkeyle; "ama o pis kuşu bizim gibi iyi insanların arasına
almana izin vermen için yeterli sebebim var."

"Hadi bakalım; bu gece işe yarar," diye çıkıştı. "Tim. Buzzard senden
daha kirli bir kuş değil; iki kat daha yakışıklı ve
bir bülbül gibi ötüyor.

"Ama şimdi bak; kavga etmeyelim, ama işleri yoluna koymak için birlikte çalışalım. Onun seni Mildred Keith'le birlikten çıkarmasını istemezsin ve ben de onun beni onunla birlikten çıkarmasını istemiyorum. O yüzden şimdi
sadece cesaretini topla ve soruyu hemen sor. Eğer yapmazsan, o adamlardan biri senden
önce gider; bunun için bana güvenebilirsin."

Gotobed ​​başını ellerinin arasına aldı ve derin bir iç çekti, sonra ayağa kalktı ve
yerde yürüdü.

Rhoda Jane onu hevesli, yarı küçümseyici bir bakışla izledi.

"Eh!" dedi sonunda, "Keşke nasıl olduğunu bilseydim!"

"Nasıl olduğunu bilseydim! bunun hakkında çok fazla söz söylemene gerek yok; bir vaaz veya bir başkanın mesajını uydurmak gibi değil."

"Çok daha önemli; bir adamın tüm hayatının mutluluğu buna bağlı."

Birkaç dakika sessizlik, Rhoda Jane ocağın önünde düşünceli bir şekilde oturmuş, ayakları ocağın üzerinde, elleri dizlerinin etrafında kenetlenmiş, kardeşi ise huzursuz yürüyüşüne devam ediyordu.

İlk konuşan o oldu. "Ben olsam yazardım."

"Çok yazmaya alışkın değilim."

"Eh, alışabilirsin; işe yarayacak bir şey yazana kadar deneyebilirsin."

"Onun görebileceği kadar iyi bir şey yazamadım."

"O zaman diğer yolu seç."

"Hiç şansım yok; ve eğer yapsaydım, kesinlikle
dünya kadar kesin."

"O zaman bunu yazman gerekecek ve ben sana yardım edeceğim!" diye bitirdi Rhoda Jane
enerjik bir şekilde.

Konuşurken ayağa kalktı, mumu aldı, hemen yan odadaki
köşe rafına yürüdü, oradan bir mürekkep hokkası ve bir
tükenmez kalem getirdi.

Bunları mutfak masasına koyduktan sonra geri döndü ve çeşitli eşyaların saklandığı bir
büro çekmecesini açtı,
derinliklerinden bir mürekkep hokkası sayfası çıkardı ve mürekkep hokkasının yanına
yaydı.

"Bu yeterince hoş değil," dedi Gotobed ​​onaylamayan bir şekilde bakarak.

"Bunu telafi et ve yarın dükkâna gidip kopyala," diye karşılık verdi kız kardeşi. "Şimdi otur ve bir erkek gibi yap;
ya da belki de bir kadın gibi desem daha iyi olur," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Keşke bir eğitim alsaydım!" diye homurdandı Gotobed, kalemi eline alarak; "ama
bir adam için çok zor -- böyle şeyler -- almamışsa."

"Eh, elinizden gelenin en iyisini yapın akrabalarım, belki de herkes için doğru olur.
Sen yakışıklısın, iyi bir mesleğin var ve ona iyi bir geçim
sağlayabilirsin. Bunu ona söyle; ve ona bir resimci kadar güzel olduğunu, iyi huylu olduğunu ve çok şey bildiğini; ve onun
yürüdüğü yere taptığını, rüzgarın ona asla sert esmesine izin vermeyeceğini, ona asla kötü söz söylemeyeceğini ve--ve bunun gibi daha birçok şeyi; kızlar bundan hoşlanır."

"Eh, sanırım bilmen gerekirdi, tarikata ait olduğun için; ama
bunu söylemen benim siyah beyaz yazmamdan çok daha kolay," diye iç çekti.

"Sana neredeyse tamamen yenildim," dedi Rhoda Jane, mumu sabırsızlıkla söndürerek; "ve bunu kendi başına
yapman için seni yalnız bırakmaya karar verdim. "

Ama o, aralarında
birlikte kardeşini olmasa da kendisini tatmin eden
bir mektup yazana kadar ikna etmeye, önermeye ve teşvik etmeye devam etti.

"Saat üçe yaklaşıyor ve ben çok yorgun ve uykuluyum," diye belirtti, sonunda ayrılıp yataklarına yerleştiklerinde.

Ertesi gün Gotobed ​​kasabada mektup kağıdı aradı ve bulabildiği en iyisinden yarım deste satın aldı.

Sonraki hafta boyunca tüm boş zamanlarını Rhoda Jane ile ortak kompozisyonunun
gözden geçirilmiş ve geliştirilmiş kopyalarını çıkarmakla geçirdi.

Son kağıdını kullanmıştı ve bir umutsuzluk nöbetine tutularak
kendisine en az kusurlu görüneni seçip kız kardeşiyle gönderdi.

Rhoda Jane'in kapıyı çalmasına karşılık kapıyı açan Bayan Keith, kızın yüzündeki tuhaf ifadeden etkilendi - gurur, küçümseme ve sevinç.

"İyi akşamlar Bayan Keith. Mildred nerede?" dedi, içeri girip
önemli bir tavırla odaya göz gezdirerek, "Onun
gıdıklayıcısını görmek istiyorum; onun için bir şey var" ve elindeki
mektuba bilinçli bir bakış, zeki hanımın ne olduğunu anlamasını sağladı.

"Mildred evde değil," dedi; "yatmadan önce gelmeyecek; ama
benimle bırakmayı seçtiğin her şey dönüşünde ona verilecek."

Rhoda Jane bir an düşündü.
Notu Mildred'ın kendi eline teslim etmek ve okurken onu izlemek için güçlü bir istek duydu; ama
notunu geri götürürse Gote fikrini değiştirebilir ve hemen
yapmak istediği bu işi
belirsiz bir süre erteleyebilirdi.

Onu bıraktı, ama belli ki isteksizce.

Şu anda bunu yaptığı için kendini tebrik etti.
Gatobed,
onun dönüşünü heyecanla beklerken, her iki dakikada bir endişeyle demirci kapısından içeri bakarak, nefes nefese bir heyecanla onu selamladı.

"Eh, ne--ne yaptı--"

"Orada değildi. Bir yerlere gitti ve yatma vaktine kadar
geri dönmeyecek."

"O zaman bana ver; çabuk!" dedi ve elini buyurgan bir
harekette uzattı.

"Bende yok," diye cevapladı Rhoda Jane alaycı bir sırıtışla.

"Nerede? Gitmedin ve bırakmadın," diye haykırdı dehşet içinde.

"Evet, bende var; onu Bayan Keith'e veriyorum."

Gotobed ​​homurdandı. "Daha iyisini düşünmüştüm; eğer burada olsaydı
şu anda ateşe atardım. Beni aptal sanacak. Biliyorum ki yapacak!"

"Eğer yaparsa, o da öyledir," diye karşılık verdi Rhoda Jane kısa bir süre sonra ve onu
faydasız pişmanlıklarıyla baş başa bıraktı.

Ona nasıl işkence ettiler! Bu gerilime nasıl dayanabilirdi.

Mildred merhametliydi ve onu gereğinden fazla şüphe içinde tutmadı. Ertesi sabah postanede, üzerinde adresi olan, bir hanımın zarif ve narin el yazısıyla yazılmış bir mektup buldu.

Bu manzara karşısında yüreği ağzına geldi sanki.
Mektubu neredeyse postacının elinden kaptı ve o memurun aniden renk katmasıyla ilgili
şakacı sözlerine cevap vermek için durmadan
hızla uzaklaştı, kendi odasının mahremiyetine ulaşana kadar hiç durmadı, bunu aileden hiç kimse tarafından görülmeden başardığı için minnettardı.

Ama şimdi mektubu açıp kaderini öğrenmek için cesaretini toplamasına tam bir dakika vardı. Ve önünde açık durduğunda bile elini birkaç kez gözleri sanki görüşünü netleştirmek istercesine.

Yine de çok açık bir şekilde yazılmıştı;--ayrıca açıkça ifade edilmişti; belirgin, kararlı, ama çok nazik bir şekilde onun davasını reddetme; verilen tek sebep
onu sevememesi ve sevgisiz bir evliliğin
her iki taraf için de sefaletten başka bir şeyle sonuçlanmamasıydı.

[Resim]

[Resim]

On Yedinci Bölüm.

"Herkesin övdüğü gül
benim için gül değil."
--BAYLIE.

"GOTOBED LIGHTCAP, sen şimdiye kadar doğmuş en büyük aptalsın!"
diye haykırdı genç demirci, sıkılmış dişlerinin arasından, Mildred'in zarif notunu yere fırlatıp
topuğuyla öğütürken, sıcak kan esmer yüzünde dalgalanıyordu, her çizgisinde yoğun bir
mahcubiyet ve üzüntü ifade ediyordu. "Onun gibilerin senin gibi çirkin, hiçbir şey bilmeyen bir yaratıktan asla hoşlanmayacağını biliyor olabilirsin."

Bir an yüzünü ellerinin arasına aldı, ruhu inledi - çünkü
kalbindeki yara gururu kadar derindi.

"Sanki bu dünyada yaşamaya değer hiçbir şey kalmamış gibi görünüyor!" diye iç çekti. "Ama ben pes edip ölecek adam değilim!
Savaşacağım ve üstesinden geleceğim."

Mektubu aldı ve göğsüne koydu, doğruldu, demirciye indi ve örsünde çalışmaya başladı,
sanki umutsuzluk iblisini böyle uzaklaştıracakmış gibi kuvvetli darbeler indirdi.

Akşam yemeğinde çok az yedi ve Rhoda Jane'in keskin gözlerinin üzerinde olduğunun bilincinde olarak, gözlerini tabağından zorlukla kaldırdı.

Adam aceleyle işine geri döndü. Bir sonraki dakika onu takip etti.

"Yani sana eldiveni mi verdi?"

"Sana bunu kim söyledi?" diye sordu meydan okurcasına, kollarını kavuşturmuş ve başını dik tutarak, ama saçlarına kadar kızararak.

"Hıh! Ben kör değilim ve herkes bunu yarım gözle görebilir. Peki,
boş ver! Sen onun için fazla iyisin, o--"

"Ona şimdi isim takma! Ben buna sahip olmayacağım. Benimki onun gibilerle boy ölçüşemez ve bunu bilmek için
yeterince aklım olmalıydı.

"Ben Ransquattle gibi övünmedim; bu, işlerin nasıl gittiğine bakılırsa, küçük bir teselli," diye karamsar bir şekilde sözlerini tamamladı, çekicini alarak.

"Eldivenini nasıl aldı?" diye güldü Rhoda Jane. "Onu takarken görmek istemez miydim!"

"Al bunu! Nick'in Mocker'ın ona düğünün ne zaman yapılacağını sorduğu gün kadar ucuz göründüğünü hiç görmezsin. Sonra adamlar onu
çağırdılar (Chetwood ve Mocker'ın mağazasındaydı; ben de bir kürkçüye rastlamıştım) ve o da çılgına döndü ve ona isim takmaya başladı ta ki
Ormsby onu dışarı atmaya hazır olana kadar -eğer kendisi gitmemiş olsaydı- ve ben onu iyi niyetle kırbaçlayabilirdim."

"Peki, gidip kalbini onun için kırma."

"Ben bunu yapmayacağım. Hadi, gitsen iyi olur; "Elimde bir 
iş var."

Keith'ler tarafından seçilen inşaat alanı hemen satın alındı ​​ve çitle çevrildi ve adamlar bodrumu kazmaya ve ardından yeni evin
duvarlarını örmeye koyuldular.

Enerjik gözetim ve işçilerin teşvikiyle, Bay Keith
ilk yoğun kar yağışından önce çatısını yaptırmayı başardı; böylece
kış boyunca döşeme, çıtalama vb. işlerde biraz ilerleme kaydedilebildi.

İlkbahar geldiğinde işler yeni bir başlangıç ​​yaptı; daha fazla adam işe alındı ​​ve
sahibi tarafından binanın tamamlanması için
her türlü çaba gösterildi.

Ailenin her üyesi çok ilgiliydi; çocuklar her gün oraya yolculuk ediyorlardı ve Rupert'ın tüm boş zamanları
kazma, dikim ve arazinin diğer iyileştirmelerine ayrılıyordu.

Çocuk enerji doluydu ve açık havada yaşamayı seviyordu. Bahçesi
ona değer veriyordu, Ailenin kullanımı için gereken neredeyse tüm sebzeler.

Yaşlı kafaların ve ellerin yardımıyla, nehre bakan kıyıyı terasladı, suyun kenarına doğru basamaklar yaptı, orada güzel bir
kaynak vardı ve küçük bir çardak ve bir kaynak evi inşa etti.

Yeni konut, bir ek inşa edilene kadar, bırakacakları konut kadar büyük olmayacaktı, ancak daha güzel
görünümlü ve çok daha elverişli bir şekilde düzenlenmiş olacaktı. Ayrıca, kendilerine aitti ve
sahip olmanın verdiği çekiciliği kim bilmez?

İçeri girmek için çok sabırsızlanıyorlardı; ve sonunda yerleşilebilir olduğu duyurusu yapıldığında çocuklar arasında büyük bir sevinç
yaşandı.

Haberi okuma ve dikiş
çevrelerine getiren babalarıydı, Temmuz ayının başlarında parlak ve sıcak bir öğleden sonra.

"Ne zaman taşınacağız, karıcığım?" diye sordu.

"Ah, bu gece, bu gece! Lütfen, anne bu gece de," diye bağırdı birkaç küçük ses.

Bayan Keith güldü. "Bu kadar çabuk bir iş değil çocuklar."

"Ama yatabiliriz," dedi Don. "Bu şeyi alıp diğer şeyler için geri döneceğim," birkaç aydır evin sevilen bir üyesi olan büyük beyaz ve sarı bir kediyi kucaklayarak.

"Hımm!" dedi Cyril, "Toy kendi kendine gidebilir; koşacak daha fazla ayağı var."

"Ve nereye gidersek gidelim her zaman yanımızda koşar," diye araya girdi Fan. "Anne, taşınmasına
yardımcı olabilir miyiz?"

Soru duyulmadı ve cevapsız kaldı; çünkü yaşlılar kendi aralarında hararetle konuşuyorlardı.

"Sanırım yarın başlayabiliriz," diyordu Bayan Keith; "Celestia Ann
bir haftalık çamaşır ve ütü işini bitirdi ve ben de onu ve Bayan Rood'u yeni evi temizlemeye göndereceğim, biz de buradaki eşyaları paketlerken."

"Oh, aman aman! Anne, hepimiz yardım edebilir miyiz!" diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan.

"Göreceğiz, canlarım; belki taşıyabileceğiniz birkaç küçük şey olabilir; en azından isterseniz kendi oyuncaklarınızı da taşıyabilirsiniz. Evet, Stuart, yeni evin salonunu ve bir yatak odasını temizlettim bile."

"Anne, bu halıyı hemen kaldıramaz mıyız - yani işe gidip kaldırabilir miyiz - ve hemen oraya taşıyabilir miyiz?
ve belki de bu öğleden sonra indirebiliriz, sen, teyzem ve ben;
ve o odadaki mobilyaları yarın sabah, ilk iş olarak oraya taşıyabiliriz."

"Harika bir fikir," dedi babası; "o zaman burada her şey dağılmadan önce orada rahat bir odamız olur. Hadi çocuklar, hemen
çekilin! Karıcığım; çivi çakma makinesi nerede?"

"Ah, yardım edemez miyiz?" diye yalvardı çocuklar, "Nereye gidelim?"

"Hayır, bununla olmaz. Yolun dışına çık."

Emre biraz isteksizce uyuldu, hepsi bitişik odaya çıktı. Zillah ve Ada orada durdu ve her biri bir kitap aldı; küçük olan üçü yukarı çıktı.

"Eşyalarımızı toplayalım," dedi Cyril.

"Neye koyacağız?" diye sordu Don.

"Göreceğiz."

Çocuklar bilye, top, sicim parçaları, bir veya iki kırık bıçak, birkaç olta iğnesi ve babalarının onlar için yaptığı bir Jackstraw seti çıkardılar.

Fan da hazinelerini çıkardı, bunlar birkaç bebek ve gardıropları, bir resimli kitap ve çok hırpalanmış ve çürümüş tabaklar; bir zamanlar çok değerli olan metal bir oyuncak çay takımının kalıntılarıydı.

Büyük ikinci kat odasının bir köşesindeki bir paketleme kutusu, küçüklerin oyuncaklarının kullanılmadığında her zaman saklandığı yerdi. "Her şey için bir yer ve her şey yerli yerinde olmalı," evin temel kurallarından biridir.

"Onları şimdi oraya götürebilir miyiz?" diye sordu Fan, ellerini önlüğüne
koparırken.

"Hayır, elbette hayır," dedi Cyril. "Annemin yarına kadar taşınmaya başlayamayacağımızı söylediğini duymadın mı?"

"O zaman onları neden çıkardık?"

"Onları paketleyip sabah devralmaya hazır hale getirmek için."

"Onları neye koyacağız?" diye tekrarladı Don.

"Doğru boyutta bir kutu arayalım," dedi Cyril. "Elbette
büyük tahta kutuya taşıyamayız. Çok ağır."

Bunu epey bir karıştırma izledi; önce dış odada,
sonra da Teyze Wealthy ve Mildred'in kaldığı diğer odada.

Sonunda Mildred'in yazı masasının üzerinde duran bir mukavva kutuya rastladılar ve Cyril bunun tam da aradığı şey olduğunu söyledi.

"Ama belki Milly onu almamızı istemez," diye itiraz etti Fan, içindekileri törensizce masaya boşaltırken.

"Ah, umursamaz; içinde sadece eski kağıtlar ve her yere yazılmış şeyler var. Onlarla işi bitti ve bir sonraki
şey onları ateşe
atacak. Biliyorsun, o her zaman eski çöpleri yakmayı sever."

Son ifade kesinlikle gerçeğe uygundu ve Fan daha fazla itiraz
etmedi.

Don izin istemeyi önerdi ama Cyril bunu da reddetti.

"Hayır; oradaki herkes çok meşgul; uğraşmamalıyız," dedi ve ödülünü alıp
gitti.

Bir kağıt yere düşmüştü. Fan eğildi, kağıdı aldı ve çocuklar ödülleriyle birlikte diğer odaya
aceleyle giderken merakla baktı.

"Milly bunu yapmadı," diye belirtti; "onunki gibi güzel bir yazı yazmıyorum." Sanırım böyle çirkin ve eski bir şeyi saklamak istemezdi."

"Hadi Fan," diye seslendi Cyril, "sen de eşyalarını koymak ister misin?"

"Evet;" dedi, mektubu hala elinde tutarak dışarı çıkarken.

Fan'ın bebekleri en sona konmuştu ve kutu kapağın takılmasına
izin vermeyecek kadar doluydu.

"Bertha'yı alıp kollarımda taşıyacağım," dedi, en büyük ve en sevdiği çocuğunu
kaldırarak. "Şimdi wis oynamasını istiyorum ve orada yuvarlanan bilyeler ve toplar varken ona asla güvenmem."

"Şimdi kapak tam oturdu," dedi Cyril, kapağı ayarlayarak.

"Hepimiz toplandık," diye gözlemledi Don, memnuniyetle. "Şimdi gidip koruda oynayalım."

Diğerleri de aynı fikirdeydi ve Fan, Bertha'ya ek olarak iki küçük bez bebeği daha götürmesi gerektiğine karar verdi.

Puss, Çocuklar ve halının üzerinde otururken, onlara şefkatle sürtünerek ve yüksek sesle mırıldanarak etraflarında dolaşıyordu.

"Onları Toy'un sırtına bindirelim," dedi Cyril. "İşte onları bağlamak için bir ip ve bu eski mektup eyer olacak," Fan'ın diğer odadan getirdiği ve kutunun yanına koyduğu mektubu aldı.

Diğerleri bu fikirden memnundu; Cyril mektubu bir eyere benzeyecek şekilde büktü ve kedinin şiddetli
direncine rağmen mektubu ve bebekleri sıkıca sırtına bağladı.

Elbette her zamanki gibi onlarla gitmesi veya onları takip etmesi bekleniyordu; ancak onu serbest bıraktıkları anda merdivenlerden aşağı uçtu, açık mutfak kapısından fırladı, bahçeyi hızla geçti ve çiti göz açıp kapayıncaya kadar aştı.

Çocuklar son hızlarıyla takip ettiler, ancak Toy merdivenlerden inmeden önce gözden kayboldu.

"Asla! O kedi delirmiş olmalı," diyordu Celestia Ann,
kapıda durmuş, elleri kalçalarında, bakışları hayretle Toy'un gittiği yöne doğru dönmüştü.

"Nereye? Hangi yöne gitti?" diye sordu çocuklar nefes nefese.

"Şu çitin üzerinden, deli gibi yırtarak. Burada mutfaktan bir şimşek gibi geçti ve çiti geçtikten sonra onu bir daha göremedim. Su fobisi var, güvenebilirsin;
ve umarım kimseyi ısırmaz, yoksa biri kafasına vurur."

"Hayır, benim bebeklerim var," dedi Fan, "su fobisi"nin ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu. "Oğlanlar, acele edin ve onu kaybetmeden yakalayın," diye seslendi kardeşlerinin peşinden, onlar kovalamaya devam ederken,
avludan aceleyle geçip çite tırmanırken,
bu çizgideki yeteneklerine övgü niteliğinde bir hızla.

Fan yanında durdu, yüksek, kaba tahtaların arasındaki bir çatlaktan endişeyle dışarı baktı, ta ki çocuklar koşarak nefes nefese geri dönene kadar,
"Hiçbir yerde oyuncak ve bebek yok," diye rapor edene kadar.

"Ama ağlama," diye ekledi Cyril, Fan'ın dudaklarının uğursuzca titrediğini görünce;
"Akşam yemeğini istediğinde geri gelecektir; bahse girerim."

"Bahse girmek kötüdür," diye belirtti Don erdemli bir şekilde.

"Ben girmedim," dedi Cyril, "gelin koruda oynayalım. Bir ağaçtan eğilip
seni güzel bir şekilde gezdireceğim, Fan."

Gotobed ​​Lightcap işini yeni bitirmişti ve dinlenmek için bir an durakladı,
alnındaki teri oldukça eski bir mendille siliyordu ki, açık kapıdan içeri bir kedi fırladı,
korkmuş bir şekilde demirci dükkanının etrafında koştu, sonra yere uzandı ve
sırtına bağlı bir şeyden kurtulmak için ayaklarını havaya kaldırarak yuvarlandı ve kıvrandı.

Tek bir adımda Gotobed ​​mücadele eden hayvanın yanındaydı.

Hayvanı kaldırdı ve birkaç saniye içinde nefret ettiği yükten
kurtardı.

"Bu Keith çocuklarının evcil kedisi," dedi yarı yüksek sesle, "ve onlar da bebek bebeklerinden bazılarını ona bağlıyorlar. Hadi bakalım, kedi;
burada kalma; çünkü bizim yeterince kedimiz var.

"Eh! "Bu ne?" diye sordu, gözü mektuba kaydığında ve kendi garip, biçimsiz hiyerogliflerini tanıdığında. Yüzünü dizlerinin üzerine doğrulttuğunda yüzünün çok kızardığını ve ateş bastığını hissetti, kalbi yazara karşı küçük bir sevginin onu hemen yok etmesini engellemiş olabileceği düşüncesiyle çırpınıyordu.

Kenarda kurşun kalemle yazılmış birkaç kelime vardı; onları ışığa tuttu ve yavaşça çözdü.

Yazıyı okumaya pek alışkın değildi ve bu da
biraz bulanıklaşmıştı: ama sonunda açıkça seçebildi; çok sayıda ve bariz olan yazım ve dilbilgisi hataları
hakkında şakacı bir yorum.

"Ona inanmazdım!" diye haykırdı, öfke ve utançla kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde, yırtılmış ve buruşmuş çarşafı ocağının ateşine fırlatırken, ardından da bebekleri.

Çekicini aldı ve tekrar işe koyuldu, kendi kendine mırıldanarak,
"Bu onun yazısı; hiçbir hata olamaz; çünkü tıpkı
bana daha önce yazdığı gibi. Ve buna inanmazdım, inanmazdım; onun iyi bir kalbi olduğunu ve onunla aynı şansa sahip olmayanlara hoşgörü göstereceğini düşündüm."

Mildred'ı tahmininde yanılmamıştı. Asla
kasıtlı olarak duygularını
incitmezdi. Okuduğu şeyin kenarına düşüncelerini yazma alışkanlığı vardı ve kelimeler,
kendisinden başka hiçbir göz tarafından
görülmeyeceği beklentisi olmadan, dikkatsizce oraya çizilmişti. Çocukların yaramazca karışmaları olmasa da öyle olmayacaktı.

Mektuba hiç değer vermiyordu; aylar sonrasına kadar
onu özlemedi ve sonra onu yok ettiğini varsaydı, ancak bunu yaptığını net olarak hatırlayamıyordu.

Bu arada Gotobed ​​kendi fikrini söyledi, incinmişliğini olabildiğince gizledi ve ona bulaşan eli nefret etmemeye çalıştı.

[İllüstrasyon]

On Sekizinci Bölüm.

"Elveda, uzun bir elveda."

Keith'ler yeni evlerine yerleşmeye yeni yeni başlamıştı ki
Bayan Stanhope hemen Ohio'ya dönme niyetini açıkladı.

Bu haber aile tarafından şaşkınlığa yakın bir şeyle karşılandı. "Onun olmadan nasıl yapabilirlerdi?" diye sordular; "Herkesin, babadan anneye, Annis'e kadar, hayatlarının her günü ona ihtiyacı yok muydu?"

"Ah," diye cevapladı gülümseyerek, gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla donuk olsa da,
"birbirinize kavuşacaksınız ve çok geçmeden beceriksiz yaşlı teyzeniz olmadan
çok iyi geçinebileceğinizi göreceksiniz. Ama soru şu ki, o siz olmadan
nasıl yapacak? Eski Lansdale evi, etrafında
küçük ayaklar olmadan çok yalnız kalacak."

"O zaman seni ne harekete geçiriyor, Zengin Teyze?" diye bağırdı çocuklar, ona sevgi dolu okşamalarla
sımsıkı sarılarak.

"Yapmalıyım, canlarım; ilgilenmem gereken işler var; ve
sıkıntının beni yıktığını hissediyorum."

"Korkarım ki bu çok doğru," dedi Bayan Keith, neşeyle konuşmak için güçlü bir çaba sarf ederek, "ve bu yüzden kalmanı istemeyeceğim, sevgili teyze; bunun yerine hastalık mevsimi başlamadan önce gitmen için ısrar edeceğim.

"Ayrılmayı düşünmek kalbimi kırsa da!" diye ekledi,
duygusunu gizlemek için aceleyle odadan çıktı.

"Ama yakında geri döneceksin, değil mi teyze?" diye yalvardı çocuklar.

"Korkarım ki çok değil, canlarım, uzun ve pahalı bir yolculuk."

"Tek başına gitmen için çok uzun, Zengin Teyze," dedi Mildred. "Senin için korkuyorum. Seni bir koruyucu olmadan nasıl bırakabileceğimizi anlamıyorum."

"Bırakmayacağım, çocuğum. Bana verilen söz, 'İşte, seninleyim,
ve gittiğin her yerde seni koruyacağım' değil mi? Evet; Bana ve çocuklarının her birine. Bu yüzden korkmuyorum ve sen de
benim için korkmana gerek yok."

"Sevgili teyzeciğim, Kurtarıcı burada olsaydı, sanırım sana şöyle derdi, 'Ey kadın, inancın büyük!'"

"Canım, böyle bir övgüyü hak etmiyorum; inancım genellikle çok zayıftır.
Ama şunu hatırlamanı ve fark etmeye çalışmanı istiyorum ki, bu yüce Dost
sadece seni terk ettiğimde benimle gelmiyor, aynı zamanda seninle kalıyor;
lütuf dolu vaadine göre, 'Seni asla terk etmeyeceğim ve seni
terk etmeyeceğim. '

"Sorunlar ve denemeler gelecek ve her yaşamda karanlık ve fırtınalı günler olacak - ama 'günlerin nasılsa gücün de öyle olacak.'

"Mildred, hepinizi terk etmenin benim için ne kadar zor olduğunu sana anlatamam," diye devam etti, sesi duygudan titriyordu, "ama 'bu Tanrı sonsuza dek bizim Tanrımızdır'ı bilmeseydim on kat daha zor olurdu; ve 'o, ölüme kadar rehberimiz olacak.'"

"Zengin Teyze," dedi Bayan Keith tekrar içeri girerek, "Stuart ve ben bunu konuşuyorduk - Ohio'ya dönme kararın - ve o, bunu bir refakatçi olmadan denemenin senin için asla işe yaramayacağını söylüyor."

"Eğer bir refakatçi varsa çok mutlu olurum," diye cevapladı Bayan Stanhope; "ama yoksa, onsuz bile gitmeliyim - İlahi Takdire güvenerek."

"Ama tek başına gitmektense birkaç hafta bekler misin?"

"Elbette; Tanrı araçlarla çalışır ve biz de bunları kullanmalıyız, aynı zamanda sadece ona güvenmeliyiz."

"Stuart, tüccarların sonbahar mallarını almak için Doğu'ya gideceklerini söylüyor. Aralarında soruşturacak ve sana haber verecek."

"Ah evet; sanırım Bay---- adını duydum? Mimicker? Alaycı?"

"Alaycı?" diye önerdi Mildred gülümseyerek.

"Evet, evet, Bay Alaycı, sonbaharda yeni bir mal stoğu yapma sırasının kendisine geldiğine dair bir şeyler söylediğini duydum."

"Ah, umarım onu ​​refakatçiniz olarak alırsınız,
Zengin Teyze," dedi Mildred, "çünkü biliyorum ki size en iyi şekilde bakacaktır. Ama teyze, ismini hafızanıza kazımaya çalışın."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı Bayan Stanhope neşeli bir gülümsemeyle; "çünkü
eş anlamlılarını beğenmeyebilir; anlamı dünyadaki en iltifat edici şey değil."

Bay Keith, Bay Mocker'ın iki hafta içinde Doğu'ya gideceğini ve Bayan Stanhope'un sorumluluğunu almaktan mutluluk duyacağını eve getirdi.

Wealthy Teyze bu yeğenlere her zaman çok değer vermişti, ancak
şimdi onu kaybetmek üzereyken, onlara onun değerinin yarısını bile
asla fark etmemiş gibi geldi.

Yanında oyalandılar, sözlerine ve bakışlarına takıldılar ve
ayrılma zamanı geldiğinde, hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla ona sarıldılar,
onu okşamalarla doldurdular, ta ki kendini kucaklamalarından koparmak zorunda kalana kadar
ve aceleyle uzaklaştı.

Sahne kapının önünde toplanmıştı; bahçe yolundan hızla aşağı indi, ağlayan çocuklar peşinden koşuyordu; Bay Keith ve Bay Mocker
ona arabaya binmesine yardım ettiler, ikincisi onun yanına oturdu,
ve bir anda, hepsi gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde, hızla gözden kayboldu, ve diğerlerini de aynı durumda bırakarak.

"Tıpkı bir cenaze töreni gibi!" diye hıçkırdı Ada, "ah, bir daha asla, asla
geri dönmeyecek!"

"Belki de dönebilir canım," dedi anne, kendi gözyaşlarını silerek, "en azından öyle düşünmeye çalışacağız ve o zamanı dört gözle beklerken neşeli ve mutlu olacağız. Ve bu arada arada sırada bir mektup almayı umabiliriz."

"Ah," diye haykırdı Rupert, "bu bana ofiste senin için bir mektup olduğunu hatırlattı, anne! Orada gördüm ama posta ücretini ödemek için yanımda param yoktu. Bana iki şilin verirsen, koşup hemen alırım."

"Öyle yap oğlum," dedi Bayan Keith, parayı ona vererek. "Unuttuğun ve Zengin Teyze'nin görmesi için zamanında çıkaramadığın için üzgünüm."

O günlerde mektuplar nadirdi ve ailenin yaşlı üyeleri, Rupert'ın postaneden dönmesini büyük bir heyecanla, endişeyle karışık bir heyecanla bekliyordu.

Çok uzun zaman önce gitmişti çünkü o da bu konuda meraklıydı, içeriğini ve yazarının kim olduğunu öğrenmek istiyordu.

"Detroit damgalı," dedi annesine uzatarak. "Oralardan bize kimin mektup yazabileceğini hiç sanmıyorum.

"Kaptan veya Edward Wells olabilir," diye ekledi Mildred'a şaşkın bir bakış atarak.

"El tanıdık görünüyor," dedi Bayan Keith mührü dikkatlice kırarak; sonra çarşafı açarak, "Horace Dinsmore!" diye haykırdı, "Ve
bizi görmeye geliyor! Ah, ne yazık ki Zengin Teyze onu kaçırdı!"

"Gerçekten yazık!" diye yankıladı kocası. "Ama bizimle birkaç hafta kalabilir ve belki de Lansdale'i eve giderken alabilir."

"Umarım kalmaz; burada uzun süre kalmaz, yani," diye mırıldandı Rupert, Mildred'a bir
kenarda. "Önceki sefer ondan hoşlanmamıştım."

"Ben de pek hoşlanmadım, ama belki de düzelmiştir."

"Anne, o kim?" diye soruyorlardı küçük olanlar.

"Kuzenim; onun annesi ve benimki kardeşti."

"Öyle miydi? Şimdi değiller mi?" diye sordu Zillah.

"Evet canım, ama ikisi de yıllar önce cennete gittiler. Annem önce, Teyze Eva Bay Dinsmore ile evlenip güneye yaşamaya gitmeden önce.

"Ama ben mektubu okuyana kadar bekle, sonra istediğin
soruları sorabilirsin."

Uzun bir mektup değildi. Bayan Keith mektubu şöyle bir gözden geçirdi, sonra yüksek sesle okudu. Tonu kuzence ve şefkatliydi.

Yazar, yakın zamanda üniversiteden mezun olduğunu ve aylarca süren zorlu çalışmadan sonra dinlenmek ve kendini yenilemek için bir tura çıktığını; Detroit'e vardığını, orada bir hafta kalacağını ve sonra Pleasant Plains'teki akrabalarını ziyaret etmek için Indiana'ya gideceğini belirtti.

"Bu mektup uzun zamandır yolda," dedi Bayan Keith, tarihi inceleyerek, "ve gerçekten de yarından sonraki gün bize gelebilir."

"O zaman ona hazırlanmamız gerek!" diye haykırdı Mildred, enerjik bir şekilde
başlıyor.

"Biraz bekleyin. Annem bize ondan bahsedeceğine söz verdi," diye bağırdı çocuklar.

"Evet, ve anlatacağım. Yeterince zaman var, Milly."

Mildred yerine oturdu; çünkü o da annesinin anlatması gereken her şeyi duymak istiyordu.

"Annem," diye başladı Bayan Keith, "büyükbabamın ilk karısından olan
Teyze Wealthy'den iki yaş küçüktü; bu nedenle
ikinci eşinin çocukları olan
annem ve Teyze Eva'nın tek üvey kız kardeşiydi.

"Teyze Eva annemden beş yaş küçüktü ve annem öldüğünde hala bekardı; hepinizin duyduğu gibi, ben, onun tek çocuğu, henüz iki yaşından biraz büyüktüm.

"Kuzen Horace da annesinin tek çocuğuydu ve öldüğünde oldukça küçük bir adamdı. O sırada oradaydım, ziyarete gitmiştim ve
onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım.

"O zamanlar birbirimize oldukça düşkündük ve o zamandan beri de öyle olduk,
ancak çok uzakta yaşadık ve çok nadiren görüştük."

"Babası var mı?" diye sordu Cyril, "ve onunla mı yaşıyor?"

"Evet; bir babası var ve evdeyken onunla yaşıyor; ancak
yıllardır zamanının çoğunu okulda ve üniversitede geçiriyor."

"Kuzen Horace'ın kardeşleri olduğunu sanıyordum?" dedi Rupert,
sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet; babası kısa süre sonra tekrar evlendi ve ikinci eşinden büyük bir ailesi oldu."

"Kuzen Horace nasıl biri, anne?" diye sordu Ada.

"Gelmesini bekle ve kendin gör," diye gülümsedi.

"Ne kadar da mutlu görünüyorsun, anne!" dedi Mildred, "gelmesine gerçekten bu kadar
memnun musun?"

"Elbette, çocuğum! O benim yakın akrabam ve az önce söylediğim gibi, ona çok düşkünüm; benim için sevgili bir küçük kardeş gibi. Ve özellikle şu anda gelişi, Teyze Zengin'in gidişinin eve verdiği korkunç yalnızlık hissini ortadan kaldıracağı için hoş geldin."

"Ama anne, onu uygun şekilde ağırlayamayız, yerimiz çok dar
ve evimiz sadece yarı mobilyalı; ve o böyle görkemli bir
şekilde yaşamaya alışkın. Bana sık sık bundan bahsettiğini biliyorsun - Roselands ne kadar güzel bir yer ve ne kadar çok araba ve at ve ne kadar çok hizmetçi tutuyorlar."

Bayan Keith, kendisine doğru dönen endişeli yüze nazikçe gülümsedi. "Pekala,
sevgili kızım, onun için elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve bir süre ormanda -ya da daha doğrusu çayırlarda- kabadayılık yapmaya çalışmasının bir zararı olmaz."

"Eh, eski sarı evdeyken gelmiş olsaydı biraz daha iyi olurdu. Burada güzel bir verandamız ve büyük meşelerle gölgelenmiş bir ön bahçemiz var; ve her hareketi izleyecek kadar yakın komşumuz yok."

"Bir sürü kolaylık da var," diye ekledi annesi neşeyle, "ve nehrin ve kasabanın güzel bir manzarası. Ayrıca, Rupert'ın bahçesi, inek ve tavukların yardımıyla ona kendine ait bir oda verip onu iyi besleyebileceğimizi düşünüyorum."

Bu ziyaretin beklentisi aile için gerçek bir lütuftu; özellikle Bayan Keith ve Mildred için - tam da bu sırada; gelen misafirin uygun şekilde ağırlanması ve ağırlanması için gerekli hazırlıklarda hem düşüncelerini hem de ellerini meşgul ettiler; böylece Bayan Stanhope'un sevdiği topluluğun kaybının onlara yaşatacağı üzüntünün çoğunu önlediler.

Yarı haftalık sahnenin bir sonraki gelişi, hizmetçisi Horace Dinsmore ve bagajını kapılarına getirdi.

Bay Dinsmore, koyu gözlü, yakışıklı, seçkin görünümlü bir gençti
ve kraliyet kanından bir prens havası vardı; yine de belli ki nazik bir efendiydi; çünkü adamı John, genç bir zenci, "Massa Horace"ı beklerken en büyük gururu ve zevki duyuyor gibiydi ve
onun her isteğini önceden tahmin ederek.

Genç akrabasını sıcak bir şekilde karşılarken, Bayan Keith hizmetçinin beklenmedik görüntüsü karşısında biraz
şaşkınlığa uğradı--ev odası çok
kıttı; ancak zorluk, bahçenin dibindeki yeni inşa edilen ahırın
boş tavan arasına bir karyola koyarak ortadan kaldırıldı.

"Kuzen Horace'ın o adamı da beraberinde getirmesi ne kadar düşüncesizce ve bencilce," dedi Mildred annesine.

"Hayır, canım, her zaman birlikte olduklarını ve ikisinin de birbirlerinden ayrı nasıl yaşayacaklarını
çok iyi bilmediklerini düşünürsek hayır. Bunu
hatırlamayan ve John'u beklemeyen düşüncesiz kişi bendim."

"Her zaman birlikteler mi, anne?"

"Evet; hemen hemen aynı yaştalar--John genç efendisinden birkaç ay daha büyük--ve bebekliklerinde oyun arkadaşıydılar.

"John'un annesi, güneydeki çocukların dadılarına
dedikleri gibi Horace'ın 'annesi'ydi; ve sanırım beyaz süt çocuğunu kendi çocuklarından bile daha çok seviyordu.

"John'un Horace'a olan sevgisi muhtemelen o kadar büyüktü ve ondan ayrılmak kalbini kırabilirdi."

Horace Dinsmore, Keith'lerin Indiana'ya taşınmasından önceki yıl Lansdale'i ziyaret etmişti. O zamanlar genç kuzenleri üzerinde bıraktığı izlenim hiç de olumlu değildi; sessiz, asık suratlıydı ve kimseye veya hiçbir şeye çok az veya hiç ilgi duymuyordu.

"Kendisi gibi değil," demişti Bayan Keith, Wealthy Teyze'ye tekrar tekrar; "başı dertte, büyük bir üzüntüye kapıldı."

Ama güvenini kazanmayı başaramadılar; onların sempatisini reddetti, sırrını kendi koynuna kilitledi ve onları geldiği zamanki kadar üzgün ve asık suratlı bıraktı.

Artık daha iyiye gitmişti; neşeliydi, hatta zaman zaman neşeliydi ve onlara ve işlerine çok ilgi gösteriyordu, onlara değerli hediyeler veriyordu; çünkü büyük bir servete ve cömert bir yapıya sahipti.

Bazı hediyeler--giyim eşyaları, mücevherler ve çocuk oyuncakları--yanında getirmişti ve ayrıca Mildred ve Rupert'a yeni evlerinin hemen yakınında birer şehir arsası hediye etti.

Bay Keith, bağımsızlığının verdiği güçlü gururla, sonuncuları reddetmeye meyilliydi; ancak karısı,

"Hayır, Stuart, yapma; Horace'ın duygularını inciteceksin; arazi çok
ucuz, büyük servetiyle onun için hiçbir şey; biliyorum ki
çocuklarına vermek onun için gerçek bir zevk." dedi.

Bay Keith konuyu değiştirdi ve hiçbir şey söylemedi.

Bay Dinsmore, dindar bir adam olmamasına ve çok gururlu ve aristokrat bir aileye mensup olmasına rağmen, kuzeninin de çok iyi bildiği gibi, "sıradan sürü" olarak adlandırdığı kişilerle kaynaşacak biri değildi. Bu nedenle, sadece birkaç tanıdıkları -eğitimli ve rafine olanlar- onunla tanışmaya ve onlara bazı küçük gezilerde -binicilik, tekne gezisi ve balık tutma- eşlik etmeye davet edildi.

Bu durumlarda kendini hoş tutuyordu; yakışıklılığı, cilalı tavırları ve iyi sohbet
güçleriyle onun için yapması kolay bir şeydi- ama kısa süre sonra akrabalarına kesinlikle sadece aile partilerini
tercih ettiğini bildirdi. Ondan sonra, o kaldığı
sırada sadece böyle partiler vardı, ki bu da birkaç hafta sürdü. [Resim]

Bölüm On Dokuz.

"Çok nadiren bir hikaye duyar
Bu kadar hüzünlü, bu kadar şefkatli ve bu kadar gerçek."

HORACE DINSMORE, Mildred'a çok ilgi gösterdi, onu izlemeyi, işi ne olursa olsun onu izlemeyi ve uzun, yalnız yürüyüşlerde ve araba yolculuklarında ona eşlik etmeyi seviyor gibiydi.

Birkaç kez annesine, kendisinin şahsen çok güzelleştiğini ve iyi huylu bir kız olduğunu söyledi; içtenlikle
kendini bir taşralı kaba saba adama kaptırmamasını umduğunu ekledi.

İkisi -Bayan Keith ve Bay Dinsmore- oturma odasında yalnızdılar,
Eylül ayının başlarında keyifli bir öğleden sonra, bu yorum üçüncü veya dördüncü kez yapıldığında; yalnızdılar, sadece küçük Annis yerde oynuyordu, görünüşe göre Toy ve bebeğiyle meşguldü.

Bayan Keith dikiş dikiyordu, ileri geri yürüyen kuzeni şimdi önünde duruyordu.

Başını şaşkınlıkla kaldırdı.

"Horace, sen ve Mildred'in kuzen olduğunuzu unutma."

Hafifçe kızardı, sonra onun sözlerinden ziyade düşüncesine gülerek cevap verdi,

"Endişelenme, Marcia; onu hiç de o şekilde düşünmüyorum."

Yüzü aniden kasvetli bir anı gibi bulutlandı.

"Marcia," dedi, onun yanına bir sandalye çekerek, "ziyaretim sona eriyor ve gitmeden önce sana söylemem gereken bir şey var; bunu yapmak için geldim, ama şimdiye kadar kalbim beni yarı yolda bıraktı. Evde yalnız gibiyiz ve belki de bundan daha iyi bir zaman
olmaz."

"Sanmıyorum," dedi, "kapıyı kilitleyerek kendimizi rahatsız edilmekten koruyabiliriz."

Ayağa kalktı, anahtarı çevirdi ve geri geldi.

Bir an daha konuşmadı, ama Annis'i kuzeninin şaşkınlığını ve merakını
uyandıran
tuhaf bir ifadeyle izledi ve bu ilk kez de değildi; bunu daha önce fark etmişti; çocuk onu hem çekiyor hem de itiyor gibiydi.

Birden fazla kez Bayan Keith, onu güçlü bir şefkat hareketiyle aniden yakaladığını, sonra bir sonraki dakikada onu yere indirip
sanki bakmak için acı verici bir şeyden kaçmış gibi
başka tarafa döndüğünü görmüştü.

"Bebeğimde ne görüyorsun, Horace?" diye sordu, elini şefkatle onun koluna koyarak.

"O tatlı, güzel bir şey, ama ona bakmak bana zevkten çok
acı veriyor," dedi iç çekerek ve elini alnında gezdirerek.

"Neden böyle olması gerektiğini hayal bile edemezsin," diye devam etti, kuzeninin meraklı yüzüne hüzünle gülümseyerek, "çünkü geçmiş yaşamımda hiç okumadığın
bir sayfa var."

Yüz hatları duyguyla hareket ediyordu. Ayağa kalktı ve birkaç kez ileri geri yürüdü; sonra tekrar yanına geldi,

"Marcia, ben bir kocaydım; ben bir babayım; küçük kızım -hiç görmediğim- Annis'in yaşlarında olmalı."

"Sen, Horace? Sen daha yirmi yaşındasın!" işini bırakıp ona şaşkınlıkla baktı.

"Şaşıracağını biliyordum -buna inanmakta zorluk çekiyordun- ama bu doğru."

Sonra yerine oturup, Elsie kitaplarının okuyucularının zaten çok iyi bildiği hikayeyi tutkulu bir dille anlattı - bundan üç yıl önce New Orleans'a yaptığı ziyaret, güzel mirasçı Elsie Grayson ile aceleyle ve gizlice evlenmesi, velisi ve büyük babası tarafından hızla ayrılmaları, ardından küçük kızlarının doğumu ve genç annenin bundan hemen sonra ölümü.

İşini unutmuş, elleri kucağında boş boş yatıyor, gözleri dikkatle ona bakıyordu, Bayan Keith neredeyse nefes nefese bir sessizlikle dinliyordu, en hüzünlü bölümlerde bile gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"Zavallı Horace! Zavallı, sevgili kuzenim!" dedi bitirdiğinde.
"Ah, zordu, çok zordu! Neden daha önce hiç söylemedin?"

"Yapamadım, Marcia," diye cevapladı titrek bir sesle, "sevgilimin adını ilk kez söylüyorum - sonsuza dek kaybolduğunu bildiğimden beri."

"Sonsuza dek! Ah, bunu söyleme! Bana tatlı bir Hristiyan kız olduğunu ve İsa'ya güvenen hiç kimsenin asla kaybolamayacağını söyledin."

"Ama bana göre; ben Hristiyan değilim," diye iç çekti. "Ama sen bir olabilirsin. Davet sana, 'Bana gel;' ve
kutsanmış güvence, 'Bana geleni asla kovmam.'"

Sessizce oturdu, yüzü başka tarafa dönüktü, başı ellerinin üzerine eğilmişti.

Bir an bekledi, sonra tekrar konuştu.

"Çocuğun, Horace?"

"O, koruyucusuyla birlikte Viamede'de."

"Ve onu hiç görmedin mi?"

"Hayır."

"Ah, buna nasıl dayanabiliyorsun? Kalbin ona özlem duymuyor mu? Onu
kollarında tutmak için özlem duymuyor musun?"

"Hayır; neden duyayım ki? O beni çaldı - sevgili karım."

"Ama bunu bilmiyor musun? Ve kesinlikle masumcaydı, eğer varsa."

"Benim hissiyatım hep böyleydi."

"Kendine böyle hissetmene izin vermemelisin," dedi neredeyse öfkeyle. "Zavallı küçük annesiz yavrum! Babasız olmaktan daha mı kötü olmalı?"

"Ne istersin, Marcia?" diye sordu soğuk bir şekilde, yüzü hala ondan
yüzünü çevirmiş, "Bir çocukla ne yapabilirim? Ve o olduğu yerde iyi durumda; başka herhangi bir yerde olabileceğinden daha iyi; - Grayson ailesinde uzun yıllar ev hanımı olan dindar yaşlı bir İskoç kadının ve ondan önce annesini emziren annesinin bakımı altında: genç metresine o kadar
gururlu ve düşkün ki, onun için hayatını feda etmekten çekineceğini sanmıyorum."

"Buraya kadar her şey yolunda, Horace, ama çocuğunun senin için
bir yabancı olarak büyümesini mi istiyorsun? Onun karakterinin şekillenmesinde, zihninin eğitilmesinde hiç parmağın olmaz mıydı?"

"Bunu düşünmemiştim," dedi iç çekerek, "ama kendimi bu göreve
yeterli hissetmiyorum."

"Ama bu senin işin; Tanrı'nın sana çocuğu verirken bizzat tayin ettiği bir iş; eğer ondan istersen sana bilgelik verecek bir iş.

"'Eğer içinizden herhangi biri bilgelikten yoksunsa, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin: ve ona verilecektir.'

"Ve eğer bunu ihmal edersen, sevgili kuzenim, -söylediğim sürece bana katlan- bu senin tehliken olacak."

"Ne demek istiyorsun, Marcia?"

"Bir gün o çocuğun sevgisine ve itaatine ihtiyaç duyabilirsin:
o zaman onları dünyadaki diğer tüm iyiliklerden daha çok arzulayacaksın ve belki de
bunların senden esirgendiğini göreceksin."

"Birinci konuda haklı olabilirsin," dedi kibirli bir şekilde, koyu gözleri parlayarak, yüzünü tekrar ona doğru çevirirken, "ama diğerine gelince - onun itaatine - eğer onu zorlayamazsam bu gerçekten garip olur. Güçlü bir iradesi olabilir, ama benimkinin daha da güçlü olduğunu görecektir."

"Horace," dedi kuzeni içtenlikle, "eğer ona karşı bir babanın görevini yapmayı reddedersen veya ihmal edersen, ondan bir çocuğun görevini talep etme hakkın
olabilir mi?"

"Şimdiye kadar ona karşı görevimi ihmal ettiğimin bilincinde değilim," dedi, hala kibirli bir şekilde. "Daha önce açıkladığım gibi, benim yargıma göre, şu anda başka herhangi bir yerden daha iyi durumda olduğu yer. Gelecekte ne gibi değişiklikler olacağını bilmiyorum."

"Eğer seni haksız yere suçluyormuşum gibi görünüyorsa beni affet," dedi Bayan Keith, gözlerinde yaşlarla; "ama ah, kalbim o zavallı bebeği özlüyor!"

Konuşurken kendi bebeğini yakaladı ve tutkuyla öptü.

"Ah!" diye iç çekti, küçük yaratığı göğsüne bastırarak, "canlarım
bir babanın ve bir annenin sevgisi olmadan ne yapardı!"

Pencereye yürüdü ve birkaç dakika orada durdu. Sonra geri

geldi, "Marcia," dedi, "bunu Teyze Wealthy'ye yazma ve ona iki yıl önce ikinizi ziyaret ettiğimde davranışlarımdan
her zaman utandığımı söyleme nezaketini gösterir misin? O zaman
ne diyeyim? somurtkanlığımın nedenini açıklayamadım? Sana, ona ve beni
görmüş olan herkese öyle görünmüş olmalı.

"Ama şimdi anlayacaksın ve belki bana karşı biraz merhametin olacak."

"O zamanlar," dedi, "seni eski halinden bu kadar farklı kılan
gizli bir keder olduğundan emindik. Evet, teyzeye yazacağım
Wealthy. Hikayenizi Mildred'a da anlatabilir miyim?"

"Şimdi olmaz, lütfen. Gittiğimde duyabilir."

"Başka bir soru için özür dilerim. Küçük kızınızın görünüşü hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Hiçbir şey duymadım; ama annesine benziyorsa, çok
güzel olmalı."

"Ve sen hiç sormadın bile! Ey Horace!"

"Korkarım beni çok kalpsiz buluyorsun," dedi kızararak. "Ama bir erkek olmamı da hesaba katmalısın. Kadınlar, bence, bu tür şeylere bizim gibi daha sert cinsiyetten olanlardan daha fazla ilgi duyuyor."

"O zaman kocamın sıra dışı bir adam olduğunu düşünüyorum, çünkü çocuklarını çok seviyor ve onların
güzelliği ve
zekasıyla büyük gurur duyuyor."

"Sanırım; "Daha mutlu koşullar altında benim için de aynı şey olabilirdi," diye cevapladı acı bir tonda.

Küçük ayaklar koridordan pitpatlayarak geçti, küçük sesler
anneyi soruyordu.

Bay Dinsmore kapıyı açtı ve ayrılmaz üçlüyü içeri aldı.

"Anne, üşüyorum," dedi Fan titreyerek ve konuşurken dişleri birbirine çarparak.

"Üşüdün mü, canım? Gel buraya."

"Üşüdü," diye belirtti Cyril bilgece. "Sıcacık oldum.
Oynadığımız
güneşte çok sıcak."

"Korkarım ki öyle; tırnakları oldukça mavi," dedi Bayan Keith, küçük bir elini
ellerine alarak. "Gel canım; annen seni yatağa yatıracak ve
üzerini güzelce ve sıcak bir şekilde örtecek ve sana içecek sıcak bir şeyler verecek."

"Ben de, anne," dedi Don, yanına doğru sürünerek ve başını
omzuna koyarak, "Çok yorgunum ve başım çok ağrıyor."

Yanakları kızarmıştı, elleri sıcak ve kuruydu.

"Sen de mi, annemin küçük adamı?" diye haykırdı. "Annem ikiniz için de çok üzgün. Üşüdün mü, Don?"

"Evet, hanımefendi, ve şimdi sırtımdan aşağı doğru sızıyor."

"Annis'e iyi bak, Cyril," dedi Bayan Keith ve kuzenine özür dileyerek, hasta olanları
uzaklaştırdı.

Bir süre sonra geri döndüğünde, "Ada'yı da aşağıda buldum," diye iç geçirdi.
"Kendi kendine, kimseye tek kelime etmeden gizlice uzaklaşmıştı - zavallı, sevgili
çocuk! 'Annemi rahatsız etmek istemediği için' ve orada
yatak altındaki yatak bile sallanana kadar titreyerek yatıyordu."

"Korkunç!" diye haykırdı Bay Dinsmore, "kesinlikle korkunç, Marcia! Nasıl
dayanabiliyorsun! Sanırım geldiğimden beri bir hafta bile olmadı
siz iyiyken."

"Ah, çünkü çok fazlayız!" diye cevapladı gülerek,
ama gözlerinden yaşlar geldi.

"Neden burada kalıyorsun! Her şeyi toplayıp hemen giderdim."

"Zorunluluk kanun tanımaz," dedi. "Cyril, oğlum, aşağı inip
hastalar için biraz temiz su alabilir misin?"

"Evet, hanımefendi; en büyük kovayı alacağım; çünkü insanlar
soğuk bastırdığında her zaman çok fazla su içmek isterler."

"Cyril bunu deneyimle biliyor," dedi annesi, çocuk odadan çıkarken.

"Neden burada kalmaktan bir zorunluluk olarak bahsediyorsun, Marcia?" diye sordu kuzeni. "Annenden aldığın servet benimkinden aldığın kadar büyük."

"Zenginlik kanatlanır, Horace ve kalabalık bir aile ve talihsiz yatırımlar
benimkine kanat verdi."

Neşeyle, şakayla, sanki sadece bir eğlence fırsatıymış gibi konuştu, ama cevap verirken sesi endişe doluydu,

"Gerçekten de bunu hiç bilmiyordum. Çok yazık! Göründüğün

kadar mutlu ve kaygısız olabilmene şaşıyorum."

"Ah, bende çok şey kaldı! En önemli hazinelerim, kocam, çocuklarım, hem bu hayat hem de ahiret için birçok büyük ve değerli vaat."

"Ah, ama burada kalırsan, kocanı ve çocuklarını ne kadar süreyle yanında tutabilirsin? Kendi hayatın ve sağlığın için tehlikeden bahsetmiyorum bile."

"Hastalık ve ölüm bu hüzünlü dünyada her yerde giriş buluyor," dedi; sesi hafifçe titriyordu, "ve her yerde aynı sevgi dolu bakım altındayız. Burada kalmamız görevimiz gibi görünüyor ve görev yolu en güvenlisi. Birkaç yıl içinde buranın sağlıklı bir ülke olacağı düşünülüyor."

"Umarım öyle olur, gerçekten, senin iyiliğin için, ama senin için başka şekillerde zor bir durum. Kendi işinin çoğunu kendin yaptığını keşfetmemiş olacak kadar dikkatsiz değilim. Ve bunun böyle olması hoşuma gitmiyor,
Marcia. "

"Çok naziksin," diye cevapladı, yüzünde parlak bir gülümsemeyle,
adam ona sinirli ve endişeli bir ifadeyle bakarken, "Benimle bu kadar ilgilenmen çok güzel, Horace."

"Dünyada benden daha fazla ilgilendiğim kimse yok, Marcia," dedi, "ve
son konuşmamızın bir kısmını gözden geçirirken,
çocuğumun bakımını ve eğitimini bu kadar çok
istediğim kimse olmadığını düşündüm. Tabii ki, eğer ellerin zaten dolu ve
kendi ellerinle dolu olmasaydı."

"O kadar dolu değiller ki," diye cevapladı duyguyla, "onu bu iklime getirme tehlikesi olmasa, bir annenin rolünü seve seve yerine getirirdim."

"Evet, zorluk bu. Asla olmazdı, yılın büyük bir bölümünde bu kadar sisli, bu kadar
soğuk ve kasvetli; özellikle de bu kadar
güneyde doğmuş biri için. Ama yine de sana teşekkür ederim kuzen."

"Burada sıtma dışında pek fazla hastalığımız yok," diye belirtti hemen,
"ama bunun birkaç çeşidi var - titreme ve ateş düzenli aralıklarla ortaya çıkar - genellikle her gün aynı saatte;
sessiz sıtma, titreme sıtma ve batma veya konjestif sıtma; sonuncusu
tek çok endişe verici türdür, bazen birkaç saat içinde ölümcül olabilir."

"Gerçekten! Beni neredeyse korkutuyorsun," dedi yarı ciddi, yarı şaka. "Umarım bu çok yaygın bir form değildir?"

"Hayır, oldukça nadir."

"Doktor çağırmıyor musun?"

"Şimdilerde pek sık değil; ilk başta yaptık, ama o kadar sık ​​gelen bir ziyaretçi ki
kendimiz halletmeyi öğrendik."

Hastalık mevsimi oldukça başlamıştı ve bundan hoşlandığından daha çok korkan Bay Dinsmore, bir sonraki aşamada
Doğu'ya doğru yola çıkarak ayrılmasını hızlandırdı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Yirminci Bölüm.

"Baharı geçerken işaretledim,
Işık dolu gözleri ve şarkı dolu dudaklarıyla;
Yeşil toprağın göğsünde huzur içinde dolaşırken,
Akarsular buzlu dinlenmelerinden fışkırırken.
Tomurcuklar esintinin iç çekişine doğru eğildi,
Ve nefesleri kokulu gökyüzünde yayıldı;
Tarlalar tatlı dinlenmelerinde taze görünürken,
Ve genç çiyler yeni doğmuş gülün üzerinde uyurken."
--WILLIS GAYLORD CLARK.

"ŞEY, Horace'ın gitmesine hem sevindim hem de üzüldüm," dedi Bayan Keith,
bir gülümseme, bir iç çekiş ve gözlerinde nemli bir bakışla, sahne gözden kaybolurken. "Oğlanı seviyorum ama sıcağın onu ele geçirmesinden endişeleniyordum. Ayrıca, en sevgili misafirimiz evdeki hastalık ve yardım eksikliğiyle bir yük."

"Evet, bu çok doğru, anne," diye cevapladı Mildred, "ve bunun o kadar farkındayım ki
gittiği için tamamen ve yürekten mutluyum; gerçi bu sefer ondan daha çok hoşlandım."

Celestia Ann aylar önce gitmişti ve Bay Dinsmore'un ziyareti sırasında çok ilgisiz bir yardım almışlardı, neyse ki misafirleri oradayken masadan uzak durabildikleri türden bir yardım.

Mildred şimdi durumun böyle olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirmeye devam etti ve ekledi, "Bayan Hunsinger burada olsaydı ve her zamanki gibi kendisini onun veya başka herhangi birinin kadar iyi hissettiğini gösterme hakkını ileri sürseydi ne yapardı?"

"Onu bir bakışıyla mahvederdi," diye güldü Rupert.

"Mükemmel bir beyefendi gibi davranırdı," dedi Bayan Keith,
"ama benim masamda ona bu kadar hakaret edilmesi benim için fazlasıyla
utanç verici olurdu; çünkü yetiştirildiği için, bu kadar kaba ve bayağı biriyle sosyal eşitliğe sokulmanın bir hakaret olduğunu hissetmekten kaçınamadı."

"Ev yalnız hissettiriyor," dedi Zillah, "sanki teyze Zengin yeni gitmiş gibi."

"Dikişlerimizi ve bir kitabımızı alalım," dedi annesi, "Hepimiz oturma odasına
gelin. Bu sefer okuyucu Rupert olabilir.

"Mildred, sen ve ben şimdi sonbahar dikişiyle çok meşgul olacağız."

"Evet canım anne; bolca işin olması bir lütuf. Ama
sence bir süreliğine çalışmalarımı bırakmam gerekecek mi?"

"Hayır kızım, umarım olmaz. Onlara devam etmeni istiyorum; Bay Lord diyor ki
çok güzel gidiyorsun. Kuzenin de bana, senin onunla birlikteyken, bildiği herhangi bir kız okulunda alabileceğinden daha iyi, daha kapsamlı bir eğitim aldığını düşündüğünü söyledi."

Mildred'ın gözleri parladı ve kuzen Horace, onun sevgisinde daha önce sahip olduğundan daha sıcak bir yer edindi. İyiydi, çünkü birkaç gün sonra, hikayesini annesinin dudaklarından duyduğunda, annesiz küçük çocuğuna karşı kayıtsızlığı yüzünden ondan hoşlanmamasını engellemek için tüm bunlara ihtiyacı vardı.

Çok yoğun bir sonbahar ve kış geçirdiler, Bayan Stanhope'un sevgili arkadaşlığından ve aile dikişinde, meyvelerin toplanmasında, turşu ve konserve yapımında, hatta ev işlerinin her bölümünde yardım etmesinden çok yoksundular; ve sadece hastaların bakımında.

Ondan nadiren mektuplar geliyordu - çünkü o günlerde postalar seyrekti ve posta ücretleri çok yüksekti - okunuyor ve tekrar okunup,
başka bir inceleme için zaman ve fırsat
bulunduğunda tekrar keyifle okunmak üzere dikkatlice bir kenara konur. Bunlar, günümüzdeki mektupların genellikle olduğu gibi kısa gerçek ifadeleri değildi, fakat uzun, geveze mektuplardı,
kendi yaptıklarını, eski arkadaşlarının ve tanıdıklarının yaptıklarını ve Lansdale'den ayrıldıklarından beri orada olan her şeyi hoş ayrıntılarla veriyordu;
evcil hayvanlarından, okuduğu kitaplardan ve onlar hakkında ne düşündüğünden bahsediyordu.

Sonra nazik sorular, ne yaptıkları ve ne düşündükleri hakkında varsayımlar; sorularına cevaplar ve sevinçlerinde ve üzüntülerinde öğüt ve şefkat dolu sempati sözcükleri vardı.

Okurlarına çok güldüler ve sayfalarına çok gözyaşı
damladılar. Sevgili yaşlı kadını o kadar seviyorlardı ki,
onun tuhaf sözlerini okurken veya birbirlerine tekrarlarken sesinin tatlı tonlarını neredeyse duyabiliyorlardı.

Sonbahar ve kış geçti, ailede belirgin bir değişiklik olmadı, ancak önceki yıldakiyle aynı iş, çalışma ve eğlence döngüsü devam etti.

Çocuklar zihinsel ve fiziksel olarak büyüdüler, şimdi anne, şimdi kız kardeş
Mildred, "genç fikirlere nasıl ateş edileceğini öğretiyorlardı"; çünkü değerli
sevgililerini Damaris Drybread'in şefkatli merhametine bırakma düşüncesine dayanamıyorlardı, Damaris'in okulu hala kasabadaki tek okuldu.

Eski samimiyet, altı kişilik
grup arasında eski şekilde sürdürüldü ve dedikoducular, hangi kızın hangi genç adamın hayran olduğu ve hayranı olduğu sorusuyla beyinlerini boş yere karıştırdılar.

Mildred, Ransquattle'ın ziyaretlerinden mutlu bir şekilde kurtulmuştu - Lu Grange sabırsız ve iğrenmiş alıcısı olmuştu - ve gençlerin eğlencelerinin çoğundan bir bahaneyle
uzaklaşan Gotobed ​​Lightcap'i pek göremiyordu.

Gerçekten de Keith'lerin Lightcap'lerin hemen yanından taşınmasından beri iki aile arasında neredeyse hiç ilişki olmamıştı; çünkü zevk benzerliği yoktu, onları bir araya getirecek ortak bir ilgi bağı yoktu; birbirlerine karşı nazik ve dostça bir his dışında gerçekte hiçbir şey yoktu; ve Rhoda Jane'e gelince, bu bile eksikti.

Mildred'in kardeşini reddetmesini henüz hiç affetmemişti ve neredeyse ondan nefret ediyordu, ancak mektubundaki eleştiri konusunda ona yaptığı ek bir hakaretten haberi yoktu. Bu, Gotobed'in kendi
göğsünde sadakatle sakladığı bir sırdı.

İlkbahar o iklim için erken açıldı; Sıcak yağmurlar
bitki örtüsünü hızla büyüttü. Keith çocukları dışarıdaki iş ve oyunlardan zevk alırlardı; daha küçük olanların her birinin kazabileceği ve istediği gibi ekebileceği küçük bir bahçesi, tavuk bahçesinde bir veya iki evcil tavuğu vardı ve en erken sebzeleri, en çok çiçek çeşidini, en büyük yavru civcivleri veya en yeni yumurtlanmış yumurtaları kimin alacağı konusunda çok iyi huylu bir rekabet vardı; anne ve babaya veya saatin hastasına sunmak için; çünkü eski düşman - ateş - hala ara sıra onları ziyaret ediyordu; şimdi biri, şimdi diğeri veya aynı anda birkaçı olabilirdi, saldırılarına yenik düşüyorlardı.

Ancak, hem bahçeciliğin hem de kümes hayvancılığının aslan payı Rupert'a düşüyordu; çalışma saatleri dışında bunlarla ve çitleri onarmak, kafesler kurmak, asmaları eğitmek ve çalılıkları ve ağaçları budamak gibi birçok küçük tamir ve süsleme işiyle meşgul oluyordu.

Anne ve Mildred içeride yapacak o kadar çok şey buldular ki, bu genç işçilerin biraz gözetimi ve yönlendirmesi ve evin yakınındaki birkaç çiçek yatağının kısmi bakımı, dışarıda üstlenebildikleri tek şeydi.

Birkaç haftadır ev hizmetçisi olmadan kalmışlardı, düzenli bahar ev temizliğinin zorlu çilesini yalnızca Bayan Rood'un yardımıyla atlatmışlardı, bir Mayıs sabahı, kahvaltıyı hazırlarken, Celestia Ann Hunsinger'ın mutfak kapısından karakteristik bir selamlamayla içeri adım attığındaki kaslı yapısını ve enerjik yüzünü görünce kalpleri neşelendi.

"Nasılsınız, Bayan Keith? Burada yardıma ihtiyacınız yok, değil mi?"

"Eğer şapkanızı çıkarıp kalırsanız, emin olacağımız türden bir yardım istiyoruz," diye cevapladı Bayan Keith, elini içtenlikle tutarak.

"O zaman ben de öyle yapacağım ve hiç şüphe yok," dedi kız, bir sandalyeye bir bohça koyup, "Bakın, birkaç tane eski kıyafetimi de getirdim," diyerek, güneş başlığını çıkarıp bir çiviye astı.
"Alın, Bayan Mildred, şu patatesleri parçalayayım."

"Bayan Keith, ben buraya geldiğimden beri siz inşa ediyorsunuz."

"Evet; yeni bir mutfak; böylece eskisini yemek odası olarak kullanabilir ve daha az kalabalık olabiliriz."

"Çok güzel; her zaman büyük bir mutfağı sevmişimdir; dönüp her şeyi yoluna koyabileceğim bir alan."

"Daha da güzel olacak, Celestia Ann," dedi Rupert, bahçedeki işinden yeni dönmüş ve masaya oturmaya hazırlanıyordu, "dışarısına bir kat boya gerekiyor ve bugün kendim boyayacağım."

"Asla!" diye bağırdı, "bunu yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette düşünüyorum; ve sanırım annemle babam da öyle; yoksa
denememe izin vermezlerdi."

"Eh, denemek gibisi yok; kendi deneyimimde öğrendiğim gibi," diye karşılık verdi Bayan Hunsinger, patates ezicisini şiddetle kullanarak, "ve bunu yapmaya istekli insanlarla tanışmaktan her zaman hoşlanırım. Ama biliyor musun, Bayan Keith, bana 'yapamam' ifadesi Amerikan dilindeki herhangi iki kelimeden çoğu insan yaratığının diline en kolay geleni gibi geliyor; ve yarısından fazlası yalan söylüyor; evet, o iki kelimede diğer on kelimeden daha fazla yalan söyleniyor. İşte böyle!"
süt, tereyağı ve tuzu karıştırmak için ezicisini yere koyarken.

"Korkarım ki yorumunuzda çok fazla gerçek var," dedi Bayan Keith, "ama kesinlikle kimse sizi tembel ve rahatına düşkün olanların o
en sevdiği ifadeye düşkün olmakla suçlayamaz."

"Teşekkür ederim, Bayan Keith. Benim ve insan ailesinin geri kalanının birçok kusuru ve eksikliği var, ama vücudumda tembel bir kemik olmadığından eminim.

"İşte bu patatesler masaya koyulmaya hazır ve bifteğinizi ve bisküvilerinizi
hazırladığınızı görüyorum. Ama aileyi sormadım. Agur'unuz var mı?"

"Hayır, bu sabah hepimizin iyi olduğuna inanıyorum, çünkü iyi bir İlahi Takdir var.
Rupert, babanı ve geri kalanını kahvaltıya çağır."

Celestia Ann, her zamanki kayıtsızlığıyla diğerlerinin yanına yerleşirken, kaşlarını çatarak karşılanmadı. Herkes onu gördüğüne sevinmişti, çünkü
onun gelişi anne ve Mildred için nispeten dinlenme ve baba ve küçük çocukların sevgi dolu bakımı ve eğlencesine daha fazla zaman ayırmaları anlamına geliyordu.

Kahvaltıdan sonra aile ibadeti. Sonra Bay Keith ofisine gitti ve
diğerleri işlerine veya oyunlarına dağıldılar. Küçükler arasında güneş şapkaları ve şapkalar talep ediliyordu; çünkü anneleri,
çiyler çiyden temizlenene kadar çakıl taşlı yollarda yürümeye dikkat ederlerse dışarı çıkmalarına izin vermişti.

Rahibe Mildred nazik bir şekilde yardım etti ve koşarak uzaklaştılar, o ve Zillah ve Ada, artık evde işe yarayacak kadar büyüdüler,
yatakları yaptılar, toz aldılar ve yatak ve oturma odalarındaki şeyleri düzelttiler ve Rupert bir tulum giyip seçtiği
göreve gitti.

Celestia Ann'in çok az yönlendirmeye veya gözetime ihtiyacı vardı ve yarım saat içinde Bayan Keith oturma odasına gitti.

İçeri girdiğinde ne hoş bir yer gibi görünüyordu!--son temizlikten
sonra taze ve parlak, yeni bir iğne kadar temiz, açık pencereler çimenli yan bahçeye bakıyordu, çalılıkları ve ağaçları canlı yeşille kaplıydı ve hızla akan nehrin berrak sularının güneş ışığında parıldadığı büyüleyici bir manzara sunuyordu.

"Güzel bir sabah değil mi, anne?" diye bağırdı Mildred, zarif vücudu oradan oraya uçuşuyordu, odanın süslemelerine birkaç son rötuş yapıyordu. "Sanırım güneş hiç bu kadar parlak olmamıştı, hava hiç bu kadar tatlı olmamıştı. Sadece yaşamak bile bir lüks! O kızılgerdanın şarkısını ve sizin ve benim çok sevdiğimiz küçük seslerin tatlı gevezeliklerini dinleyin! Ve kendimi bir kuş kadar neşeli ve neşeli hissediyorum."

"Evet, sevgili çocuğum," dedi anne, gözlerine mutlu gözyaşları dolmuştu,
"Ah, O'nun bize değersiz yaratıklara olan iyiliği ne kadar da büyük! Burada çok fazla merhamet ve kutsama ve ötesinde sonsuz neşe ve mutluluk kesinliği var! Hayatın karanlık ve kasvetli günleri vardır, ama sonuçta, onu arayanlar için kasvetten daha fazla parlaklık vardır."

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum, anne," diye yanıtladı Mildred, "ama karanlık ve kasvetli günler üzerimize geldiğinde, bazen inancına bağlı kalmak çok zor olabilir.

"Yılın bu zamanını çok seviyorum," diye ekledi, yavaşça geçen feribotu izlemek için pencereden eğilerek,

"'Tatlı bahar, tatlı günlerle ve güllerle dolu,
Tatlıların sıkıştırılmış yattığı bir kutu."

"Hadi, dışarı çıkalım; Sanırım bu sabah bahçeye bir saat ayırabiliriz," dedi Bayan Keith neşeyle, önden giderek. "Mutfakta güvenilir bir kıza sahip olmak
diğerlerinin yanı sıra ne büyük bir nimet!"

"Evet," diye güldü Mildred, "Celestia Ann'e neredeyse sarılabilirdim; onu gördüğüme
çok sevindim. Sence tam bu sırada onu ne getirdi,
anne?"

"Yazlık şıklık için paraya ihtiyacım var sanırım. Bak, sabah zaferlerimiz
güzelce büyüyor."

"Anne, anne ve Milly," diye bağırdı Fan sevinçten coşarak onlara doğru koşarak, "benekli tavuğumun on üç küçük civcivi var, şimdiye kadar gördüğünüz en güzel tüylü şeyler. Gelin ve bakın!"

Döndü ve tekrar tavuk bahçesine doğru hızla geri döndü, annesi ve kız kardeşi de onu takip ediyordu.

Diğer üç küçük oradaydı ve "Speckle"ı ve yavrularını yoğun bir ilgiyle izliyorlardı.

"Bak! Bak! Anne, Milly! Bak! Bak!" diye haykırdı Bebek Annis, küçük eteklerini tombul bacaklarına yakın tutarak, ayaklarının etrafında oradan oraya koşturan "tüylü şeyler", "zavallı
civcivler, yumurtalardan toz çıkıyor."

"Evet, canlarım, çok güzeller," dedi Bayan Keith; "ama çok
nazik küçük şeyler; bu yüzden onları incitmemeye dikkat edin. Hayır, Cyril, onları
alma ve üzerlerine basmamaya dikkat edin. Biraz ekmek kırıntısı almak için eve gidebilirsin, Fan ve sen ve Annis onları besleyebilirsiniz."

Bu izin büyük bir zevk verdi ve Fan'ın küçük ayakları bahçede zıplayıp
dans ederek mutfak kapısına doğru ilerledi. Sonra anne, Annis'in yuvasında oturan tavuğuna bakmalı ve Cyril ve Don'a ait olan daha büyük yavruların nasıl büyüdüğünü ve güçlendiğini fark etmeli; Zillah ve Ada'nınkiler de; ve diğer yuvaların bu sabah kaç tane yumurta verdiğini duymalı.

Bundan sonra bahçeler onun denetimine sunuldu, Mildred hala ona eşlik ediyor, hem önerilerde bulunuyor hem de yardım ediyordu.

Ve böylece eve dönmeden önce tam bir saat geçmişti ve Rupert'ın işinde büyük ilerleme kaydettiğini gördüler.

"Tüm ucu boyadım, anne; görüyor musun?" diye seslendi ona; "ve şimdi bu tarafa başlıyorum. Sanırım bugün tüm işi bitireceğim."

"Çok çalışkandın," dedi, "ama o kadar acele etme ki iyi yapılmasın."

"Ah, hayır, hanımefendi, bunu yapmaya niyetim yok."

Merdiveninin tepesindeydi ve evlerine yapılan yeni tek katlı binanın çatısına yakındı.

"Dikkat et oğlum," dedi Bayan Keith; "bana öyle geliyor ki merdivenin
çok güvenli durmuyor. Kayma tehlikesi yok mu?"

"Asla, anne," diye güldü çocuk, "neden kaymasına sebep olsun ki?"

O ve Mildred dönüp evin önüne doğru yürüdüler,
oradaki verandaya yeni ayak basmışlardı ki, Rupert'ın bağırması onları ürküttü ve durup ona bakmalarına neden oldu.

Merdivenin kaydığını, sonra hızla yere düştüğünü gördüler,
bir korku çığlığıyla ona doğru koştular.

Ama ona en ufak bir yardımda bulunabilmek için zamanında yetişemeyecek kadar uzaktaydılar. Yere indi, büyük bir hızla
düştü ve ayaklarının üzerine kondu, bir elinde fırçası, diğer elinde boya
kasesi, boyayı tüm vücuduna
saçan bir güçle
vurdu.

Sendeledi ve düştü.

"Yaralandın mı? Ah, oğlum, çok yaralandın mı?" diye sordu annesi titrek bir şekilde, ona doğru aceleyle koşarken, çok solgun ve korkmuş görünüyordu.

"Giysilerim en kötüsünü aldı sanırım, anne," dedi, gülerek ve sendeleyerek ayağa kalktı. "Korkarım evin yeni paltosunun yarısını çaldılar."

Diğerleri tavuk kümesinden ve bahçeden koşarak geldiler; Celestia Ann başını mutfak penceresinden dışarı uzattı ve her taraftan bir kahkaha sesi geldi.

"Oldukça komik bir görüntü çizdiğimi söyleyebilirim," dedi, bunu iyi karşılayarak, "ama hiç kemiğim kırılmadığı için, boyanın dökülmesi ve yasadışı kıyafetimin hasar görmesi olmasa, kırmızı bir sent bile umursamazdım.

"'Vay canına, vatandaşlarım, ne düşüş oldu.'"

"Yaralanmadığınıza göre, kıyafetler önemli değil; zarif bir takım elbise bile olsalar," dedi annesi rahat bir nefes alarak.

"Ama boyanın yarısı gitti, anne - ya da en azından üzerime sürüldüğünde işe yaramazdan da beter," diye bağırdı çocuk, kendini öyle komik bir şekilde kasvetli bir ifadeyle süzerek, yeni bir neşe patlaması yarattı.

"Önemli değil; değiştirmek çok pahalıya mal olmayacak," dedi Bayan Keith. "Ama sanırım iş, düzenli bir ev boyacısı bulup bitirene kadar bekleyebilir."

"Ne! kolayca pes etmemi ve kendimi
yenilmiş hissetmemi mi istiyorsun, anne? Bunu yapmayı sevmiyorum. Lütfen tekrar deneyeyim ve
merdiveni daha dikkatli yerleştireceğim."

"Bilmiyorum; önce babana soralım. Özel bir acelemiz yok
ve--hepiniz benimle yürüyüşe çıkmak ister misiniz? Köprüye kadar güzel ve uzun bir yürüyüş
ve nehrin üzerinden, yabani çiçekler aramaya."

Teklif yüksek sesle alkışlarla ve el çırpmalarla karşılandı.
"Ah, nefis!" "Ah, güzel! güzel!" "Anne, gidebilir miyiz?"

"Evet; hepimiz uzun zamandır çok çalışıyoruz ve bence gerçekten
bir tatili hak ediyoruz. Rupert, kendine iyi bak ve hemen yola çıkalım, yanımıza bir öğle yemeği alarak, böylece eve aceleyle dönmemize gerek kalmaz."

"Öyle mi, anne? "tan Annis ne yapacak?" diye sordu kız bebek hevesle, pembe
yüzü sevinçle parlıyordu.

"Evet, kesinlikle, annemin sevgilisi; küçük arabanla gideceksin;
çünkü senin sevgili küçük ayakların geri kalanına ayak uyduracak kadar hızlı gidemezdi ve çok yorulurdu. "

"Giyinmemiz gerekiyor mu anne?" diye sordu Fan, "ben, Don ve tüm
çocuklar?"

"Hayır canım; "Şehirden geçmiyoruz ve orman için yeterince giyinmişiz."

Kısa sürede yola koyuldular, ağır ağır yürüyerek, tatlı manzaraları ve sesleri büyük bir keyifle içlerine
çektiler.

Başlarının üstündeki gökyüzü koyu gök mavisiydi, burada ve orada kar beyazı bir bulut yüzüyordu, gölgesi manzaranın üzerinde uçuşuyordu, ona büyüleyici bir ışık ve gölge çeşitliliği veriyordu.

Yolları nehrin kıyısı boyunca uzanıyordu ve yumuşak mırıltısı böceklerin uğultusu ve kuşların şarkısıyla karışıyordu. Ayaklarının altındaki çimenler zümrüt yeşiliydi, her renkten yabani çiçeklerle doluydu ve içinden geçtikleri fidanlıklar hızla yazlık cüppelerini giyiyordu.

Köprü, şehrin yarım mil aşağısında kaba bir ahşap yapıydı;
vatandaşların evlerini kalabalıklaştırma veya feribot geleneğine çok fazla zarar verme tehlikesinden oldukça uzaktı.

Yürüyüş, küçük çocuklarınkinden daha uzundu alışkın oldukları
almak için, ama acele etmelerine gerek yoktu--dinlenme ve zevk arayışındaydılar ve küçük ayaklar yorulduğunda, anneleri durmalarına ve
topladıkları çiçeklerden çelenk ve buketler yaparak eğlenmelerine veya tekrar yola çıkmaya hazır olana kadar nehre taş atmalarına izin verdi.

Köprüden çok uzağa gitmediler; sadece diğer taraftaki kıyıya tırmandılar, oradan birkaç çiçek topladılar ve geri dönmeye hazırdılar.

[Resim]

[Resim]

Yirmi Birinci Bölüm.

"Sen uysal ve alçakgönüllü bir ağızsın;
Yerini ve mesleğini, tam bir görünüşle,
Uysallık ve alçakgönüllülükle imzalıyorsun; ama kalbin
kibir, küstahlık ve gururla dolu."
--SHAKS. VIII. HENRY.

"AH, bu ne? bu ne?" Bayan Keith ve küçük birliği sabah yürüyüşlerinden dönerken, evin ön verandasına
girdikleri sırada genç seslerden oluşan bir koro bağırdı.
"Gerçekten de ne!" diye yankılandı anne, diğerlerinden biri kadar
şaşkındı.
"Bir kutu dolusu eşyaya benziyor; ama nereden gelmiş olabilir?"

"Zengin Teyze," diye önerdi Mildred, meraklı bir gözle inceleyerek.

"Ah, sonunda geri döndün, ha?" dedi Bay Keith gülümseyerek
çıkarak. "Bir saatten fazla süredir seni bekliyordu,"
saatine bakarak. "Hadi akşam yemeği yiyelim ve sonra
içinde ne olduğunu görelim."

"Hazır mı?" diye sordu Bayan Keith, başlığını çıkararak.

"Evet; küçük ellerin ve yüzlerin yıkanmasına bile vakit kalmadı," dedi,
Annis'i alıp onunla birlikte çocuk odasına koştu; çünkü küçüklerin uyuduğu ve giydirilip
soyunduğu odaya öyle diyorlardı, gerçi günün sadece küçük bir kısmı orada geçiyordu.

Yemek güzel olmasına ve çocukların iştahları kutuyu görene kadar yeterince açık olmasına rağmen, yemek masasının başında oyalanmıyordu.

Hızlıca yiyip içtiler, olası içeriğine dair birkaç varsayımdan öte pek konuşmaya vakit ayırmadılar.

Anne ve baba meraklarını ve isteklerini bir dereceye kadar paylaştılar ve onları uzun süre bekletmediler.

Baltayla birkaç dakika çalıştıktan sonra kapak açıldı.

"Sadece gazete!" diye bağırdı Don, acı bir hayal kırıklığı tonuyla.

"Biraz bekle, evlat," diye güldü Rupert.

"Sanırım altında başka bir şey var," dedi Cyril, baba, anne ve
Mildred gazeteleri daha fazla incelemek için aceleyle kaldırıp bir kenara koyarken,
çünkü o günlerde gazeteler küçümsenmeyecek kadar nadirdi,
birkaç hafta önce çıkmış olsalar bile.

"Kitaplar! Ah, ne kadar da hoş!"

"Ne kadar da iyi ve nazik!"

"Şimdi bir ziyafet çekeceğiz!" diye haykırdı biri ve diğeri farklı tonlarda sevinçle.

"Ne bunlar? Hadi bakalım," dedi Bay Keith, onları birer ikişer çıkarıp
arkalarındaki başlıklara bir göz attıktan sonra
karısına, oğluna veya kızına uzattı.

"Cooper'ın Amerika Birleşik Devletleri Deniz Tarihi! İşte, bu seni
özellikle ilgilendirecek, Rupert. "Ve işte annesi ve Mildred'in keyif alacağı romanları. Scott'ın eserleri de: yaşlılar için olanlar ve çocuklar için 'Bir Büyükbabanın Hikayeleri'. İki küçük kitap daha - 'Anna Ross' ve 'Ruth Lee.'"

"Ah, çok güzel görünüyorlar!" diye bağırdı Zillah ve Ada, sonunculara göz atarak.

"'Dunallan' benim için! Ah, ne kadar mutluyum!" diye haykırdı Mildred hemen


"İşte bir deste," dedi Bay Keith, paketi uzatarak.

"Kalıntılar, sanırım," dedi karısı gülerek ve paketi açtığında tahmininin doğru olduğunu gördü.

Bakkaliye, şekerler ve çocuklar için oyuncaklar ve birkaç başka
çeşitli eşya bu çok hoş kutunun geri kalanını doldurdu.

"Sevgili yaşlı teyze! Bize bu kadar çok para harcamamalıydı," dedi Bayan Keith, kendisi için bir elbise kalıbına iliştirilmiş bir nota bakarken gözlerinde yaşlarla. "Ama bundan
çok keyif aldığını söylüyor ve bunun böyle olduğunu biliyorum; özellikle bize vermek onun
en büyük zevki."

"Evet, daha cömert bir ruh hiç olmadı," diye onayladı kocası.

"Ah, keşke karşılığında biz de ona bir şeyler yapabilseydik!" diye haykırdı Mildred.

"Evet, gerçekten! Bize ne büyük bir ziyafet verdi!" diye bağırdı Rupert, tarihe oradan buradan bir göz atarak. "Anne, bu öğleden sonra onlara
başlayamaz mıyız?"

"Bay Lord'a hazır değilim," diye itiraz etti Mildred, "ve bir saat içinde ona gitme zamanı gelecek."

Bu, çocuğa kendisinin de hazırlaması gereken bir dersi olduğunu hatırlattı ve derse katılmak için odadan çıktı.

"Karım," dedi Bay Keith, "küçük Mary Chetwood'un ciddi şekilde hasta olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyordum, hemen başlığımı takıp oraya gideceğim."

"Anne," dedi Mildred, "Bu kitaplardan birini Effie Prescott'a ödünç vermenin hoş olacağını düşünüyordum. Onu hiç yakından tanımıyorum,
ama Claudina onun çok zeki ve okumayı seven biri olduğunu ve
o kadar kötü bir sağlık durumunda olduğunu söylüyor ki, çoğu zaman okumaktan başka bir şey yapamayacak kadar zavallı ve hasta oluyor."

"Elbette! Eğer isterse evdeki her kitabı okumalı ve onları kötüye kullanmamalı."

"Claudina, kendisine ödünç verdiği kişilere karşı her zaman çok dikkatli olduğunu ve
onları almaktan çok mutlu olduğunu söylüyor. Ayrıca çok tatlı bir Hıristiyan ve
sınanmalarına karşı çok sabırlı."

"Evet; gördüğüm kadarıyla ondan memnun kaldım. Sanırım
Bayan Prescott'a bir ziyaret borcum var; bu yüzden
squire'a giderken onların evini alacağım ve
yanımda bir kitap taşıyacağım."

Bayan Keith, Bayan Prescott'u dışarıda buldu, hasta kız büyük bir sallanan sandalyede sırt üstü yatıyordu ve Damaris Drybread, her zamanki gibi dik bir şekilde tam karşısında oturuyordu.

Bayan Keith'i görünce, Effie sinirli bir telaşla ve
telaşla ayağa kalkıp elini ve ardından bir sandalye uzattı.

"Önemli değil, sevgili çocuğum, kendime yardım edeceğim," dedi kadın, titreyen elini şefkatle
elinin içine bastırarak. "Bugün nasılsın?"

"Her zamanki gibi, teşekkür ederim; ne çok hasta ne de çok iyiyim,"
kız hafifçe gülümseyerek cevap verdi, tekrar geriye doğru çöktü, kısa ve sert bir
nefes aldı.

"Şimdi böyle konuşma; çok iyi görünüyorsun," diye belirtti Bayan Drybread soğuk, sert bir
tonla. "Sadece pek bir şey olmadığına karar ver ve hipoya kapılmayacaksın, onda bir bahse girerim ki kendini yeterince iyi bulman uzun sürmeyecek."

Effie'nin gözlerinden yaşlar boşandı, çünkü hem gergin hem de son derece hassastı.

"İyi göründüğümü biliyorum," dedi. "Zayıf değilim ve güzel bir tenim var;
ama kendimi en kötü hissettiğimde genellikle en parlak oluyor. Ve hastalığımın tamamen hayal ürünü olduğuna inanmaya çalıştım ama inanamıyorum; çok gerçek."

"Hayır, Effie, iyi görünmüyorsun," dedi Bayan Keith; "o parlak
çiçeklenme sağlıkla pek alakası yok ve gözlerin ağır,
yüzün sıkıntılı."

"Elbette hasta olduğunu hayal ettiği sürece sıkıntılı bir yüz ifadesi takınacak," diye belirtti okul müdiresi sertçe. "Ve siz, Bayan Keith,
bu şekilde konuşarak işleri daha da kötüleştiriyorsunuz."

"Öyle değil," dedi hasta kız, "böyle nazik bir sempati bana iyi geliyor. Ah,
binlerce kez teşekkür ederim!" dedi Bayan Keith "Dunallan"ı eline verirken. "Çok keyif alacağım, çok dikkatli olacağım ve
yakında geri vereceğim. Yıllar önce okumuştum ve çok beğenmiştim ve
şimdi benim için yeni olacak. Grace Kennedy çok tatlı bir yazar; ne yazık ki
bu kadar erken öldü!"

"Bir roman!" diye homurdandı Damaris. "Gerçekten hastaysanız İncil'den başka hiçbir şey okumamalısınız."

"Bu kitabın öğretileri Kutsal Yazılar'ın öğretileriyle o kadar uyumlu ki, ona zarar vereceğini sanmıyorum," dedi Bayan Keith.

"İncil'i seviyorum," dedi Effie, "ondan asla vazgeçemem; kelimeleri
sık sık üzgün ve acı çektiğimde aklıma gelir ve 'baldan ve petekten daha tatlı' olur, ancak diğer iyi kitapları okumak
bir Hristiyan arkadaşla konuşmak gibi geliyor ve beni aynı şekilde canlandırıyor."

Tam bu sırada Bayan Prescott içeri girdi ve iki ziyaretçiyi hoş bir "İyi günler" ile selamlayıp onlarla sohbet etmek için oturdu.

Konuşma şimdi onların bahçelerine döndü ve Bayan Prescott ziyaretçileri dışarı çıkıp kendi bahçesine bakmaya davet etti.

Bayan Keith daveti kabul etti, ancak Bayan Drybread geri dönene kadar Effie ile birlikte oturacağını söyledi.

Diğerleri odadan çıkarken kız, "Şimdi ders vermiyor musunuz, Bayan Damaris?" diye sordu.

"Hayır, bahar dikişlerimi yapmak için okulumu birkaç hafta kapattım."

"Her zaman bu kadar meşgul olduğunuzda beni görmek için zaman ayırmanız çok nazik bir davranış."

"Her görevi yerine getirmeye çalışıyorum," diye karşılık verdi okul müdiresi, dindar bir tavırla, "ve burada yerine getirmem gereken bir görevim olduğunu hissettim. Senin hakkında çok düşündüm, Effie; sıkıntılarının neden gönderildiğini bulmaya çalışıyorum; ve bunun günahlarının bir cezası olduğu sonucuna vardım ve tövbe edip kendini düzelttiğinde sağlığın daha iyi olacak.

"Hristiyanların (ve gerçekten de bir Hristiyan olduğunu umuyorum; kiliseye ait olduğunu biliyorum) diğer dünyada hiçbir ceza almayacağını biliyorsun; bu yüzden bunu burada almak zorundalar ve bu yüzden, dediğim gibi, seni düşünüyorum ve eğer Kardeş Smith hakkında daha iyi düşünürsen ve toplantılardaki vaazlarından, dualarından ve konuşmalarından zevk alırsan, senin için daha iyi olur.

"O iyi bir Hıristiyan ve bu yüzden söylediklerini beğenmeli ve onu dinlemeye meyilli olmayan diğer insanlarla arkadaş olmalısınız."

"Hıristiyan olabilir; umarım öyledir," diye karşılık verdi Effie, "ama bir adamın Mesih'e ve ruhlara karşı gerçek bir sevgi beslediğini, tonu ve tavrı tamamen kayıtsız ve iş gibi olduğunda (ya da belki de bu tam olarak doğru kelime değil; çünkü insanlar genellikle işlerine biraz ilgi gösterirler) anlamak benim için çok zordur.

"Ayrıca bir adamın öğretmeye uygun hale gelmesi için dönüşüme ek olarak başka şeyler de gerekir; bilgi ve bunu aktarma yeteneğine sahip olması gerekir.

"Bay Smith'e karşı kişisel olarak hiçbir şeyim yok, ama bana
bir şeyler öğretmiyor, bana düşünmem için bir şey vermiyor veya cennete
giden yolumda bana yardım etmiyor. Bu yüzden onun papazım olmasına itiraz etmeyi görevim olarak hissettim.
Ama ben ona iftira atmıyorum ve neden gelip benimle
bu şekilde konuştuğunuzu bilmiyorum.

"Bana da öyle geliyor ki, bunu yapacak son kişi sizsiniz--çünkü
diğer papazlar hakkında benim onun hakkında söylediğimden çok daha sert şeyler söylediğinizi duydum."

Bunun üzerine bekar kızın solgun yanağında öfkeli bir kızarıklık belirdi.

"Görevimi her zaman yapmaya çalıştım," dedi, dizginleyerek. "Hiçbir zaman
giysi gösterişine kapılmadım; ama bu senin günahlarından biriydi,
Effie Prescott; şapkalarında fiyonklar, hatta çiçekler ve tüyler, ve
boğazında ve saçında parlak kurdele düğümleri. Bu günahtır ve
vazgeçip her şeyde tutarlı olana kadar sıkıntı çekeceğinize güvenebilirsiniz."

"Bana söyleyebileceğinden daha iyi biliyorum ki, çektiğim her şeyi ve
çok daha fazlasını hak ediyorum," dedi kız alçakgönüllülükle, gözlerinde yaşlar birikerek;
"ama tüm bunlara rağmen senin haklı olduğuna inanmıyorum. Sen bir Eyüp'ün
tesellicisisin ve Tanrı o adamları onunla böyle konuştukları için azarladı. "Ve İsa'nın, kendi gözünde bir mertek varken kardeşinin gözündeki çöpü çıkarmaya çalışmakla ilgili söylediklerini hatırlamıyor musun?"

"Gitme vaktimin geldiğini görüyorum," dedi Damaris ayağa kalkarak.

Bir an Effie'ye bakarak durdu, dudakları sıkışmış, yüzü bembeyazdı
ve gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Sende hiçbir Hıristiyan ruhu yok," diye tısladı, "sadakatli
bir ilişkiden hoşlanmıyorsun; günahlarının sana söylenmesini istemiyorsun. Pekala,
Hanımefendi, ellerimi senden yıkıyorum; ayaklarımdaki tozu sana karşı silkiyorum."

Ve kollarını göğsünde kavuşturup başını dik tutarak evden çıktı, hasta kızı baştan ayağa sinirsel bir heyecan ve sıkıntıyla titrerken, histerik bir şekilde ağlarken ve gülerken bıraktı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye iç çekti kendi kendine. "Hristiyanca bir
şekilde davranmadım; söylediklerine kızmıştım."

Bayan Prescott ve Bayan Keith bahçeden içeri girip, ev işleri hakkında hoşça sohbet ediyorlardı ki, arka odadan bir bebeğin çığlıkları duyuldu.

"İşte, bebeğim uyandı ve annesini çağırıyor," dedi Bayan Prescott. "Lütfen bir dakika izin verin. Tekrar salona girin ve Effie ile konuşun."

Bayan Keith itaat etti ve Effie'yi yalnız buldu, sandalyesinde geriye yaslanmış, titreyen, kızarmış ve gözyaşları içinde.

"Zavallı çocuğum! Çok mu acı çekiyorsun?" diye sordu, üzerine eğilip saçlarını okşayarak düzeltti.

"Hayır, hanımefendi, daha kötü değilim - sadece - Damaris'in söylediği bir şeydi; ve ben bunu gerektiği gibi algılamadım.

"Ah, Bayan Keith, sizce Tanrı günahlarımız için bizi cezalandırmak için hastalık mı gönderiyor? ve sağlığım kötü çünkü sağlıklı olan herkesten daha kötüyüm?"

"Kesinlikle hayır. Genel olarak mükemmel bir sağlığım var, oysa birçok
ünlü aziz çok acı çekmiştir.

"Günahın dünyaya hastalık ve ölüm getirdiğini ve Tanrı'nın bazen sıkıntıları cezalandırma olarak gönderdiğini biliyoruz; ama kendi halkına
sevgiyle ve lütufta büyümeleri için.

"'Sevdiğim herkesi azarlarım ve terbiye ederim; bu yüzden gayretli ol ve
tövbe et.' 'Rab sevdiğini terbiye eder ve kabul ettiği her oğlunu
kırbaçlar. Eğer terbiyeye katlanırsanız, Tanrı size oğullarına davrandığı gibi davranır.'

"Bunu hatırlayarak, bundan kurtulmak ister misiniz?"

"Ah, hayır, hayır! Ama ah, bunun bana kızdığı için olduğunu düşünmek yükü çok daha ağırlaştırıyor!"

"Çünkü seni seviyor. Bunu bir ceza olarak değil, bir disiplin olarak gör; şekilsiz bir mermer bloğundan güzel bir heykel çıkarmak veya ham elması parlak bir mücevhere dönüştürmek için gerekli olan kesme ve oyma gibi.

"Hristiyan'ın günahlarının cezasının herhangi bir kısmını üstlenmesi fikrine gelince - kendi acısıyla, işleriyle veya başka bir şekilde, bu hayatta veya öbür dünyada - bu tamamen kutsal kitaplara aykırıdır. 'Çünkü Mesih, inanan herkes için doğruluk için yasanın sonudur.'"

"Ah, çok teşekkür ederim, çok, çok teşekkür ederim!" diye haykırdı, minnetle yukarı bakarak. "Onun ne kadar harika bir sevgisi vardı ve kim O'na benzemek için
herhangi bir acıya katlanmaya razı olmazdı ki?"

"Bu şüphesiz bir Hristiyan ruhudur," dedi Bayan Keith; "sadece günahın yükünü hisseden ve doğruluk için açlık ve susuzluğu öğrenenler O'nun suretine uymak için bu ateşli arzuyu bilir."

"Yüreğimi sevindiriyorsun!" diye haykırdı kız. "Damaris bana az önce benim etrafımda Hristiyan ruhu olmadığını söyledi; ve sık sık olmadığından korkuyorum; yine de
İsa'yı seviyorum ve her şeyden çok O'nun sevgisini arzuluyorum. "Onun tüm kutsal iradesini yapmak ve acı çekmek istiyorum!"

Altı yaşında tatlı bir çocuk olan Küçük Mary Chetwood, Claudina hariç tek kızdı ve yarım düzine erkek çocuktan sonra, doğal olarak, ilk
çocuktan itibaren, ebeveynleri, kız ve erkek kardeşleri tarafından çok sevilen büyük bir evcil hayvan ve sevgili oldu.

Yine de şımarık bir çocuk değildi; itaat öğretilmişti, dini olarak eğitilmişti ve incinmesine izin verilmemişti. Sevgi ve akıllıca hoşgörü zarar vermez, tam tersine; sertlik, şefkat eksikliği ve aşırı şiddet birçok kişiyi sonsuza dek mahvetmiştir.

Bayan Keith, Chetwood'ların sıkıntılı bir ev halkı olduğunu gördü; çünkü küçük kız sadece iki gündür hasta olmasına rağmen, saldırının şiddeti o kadar fazlaydı ki iyileşme umudunun çok az olduğu çoktan belliydi.

"Bu nazik," diye fısıldadı Bayan Chetwood, arkadaşının elini sıkarken,
gözyaşları yanaklarından aşağı akarken. "Sevgiliye anne, baba veya kız kardeş dışında kimse bakmayacak, ama senin varlığın bile bir teselli."

"Daha erken burada olmalıydım, ama hastalığını bu öğleden sonraya kadar öğrenemedim," diye cevapladı Bayan Keith aynı yumuşak tonda. "Eğer bir işe yarayabilirsem, başlığımı çıkarıp kalacağım; bu tamamen uygun."

Teklif minnettarlıkla kabul edildi, Mildred'e bir not gönderildi,
çocukların evdeki bakımı, annesinin efendinin yanında daha fazla hizmet edemediği zamana kadar ona emanet edildi ve Bayan Keith'in hasta odasındaki nazik
hizmetleri başladı.

Sessiz hareketleri, düşünceliliği, çabuk kavrayışı ve kaynak verimliliği, onu böyle bir zamanda paha biçilmez kıldı.

Son beklenenden erken geldi; gün yeni doğarken,
başını doğuran kişinin göğsüne dayamış halde, küçük çocuk nazikçe
son nefesini verdi.

Bunun ardından gelen tüm zor sahnelerde, Bay ve Bayan Keith ve Mildred
çok nazik, yardımsever ve anlayışlıydılar ve böylece iki aile arasındaki Hıristiyan dostluk bağları her zamankinden daha sıkı bir şekilde
sağlandı.

Yaslı aile, evlerinin üzücü bir şekilde ıssız olduğunu gördü, ancak darbeyi
yapan El'e karşı hiçbir mırıldanma yoktu; kalplerinin dili, "Rab verdi ve Rab aldı; Rab'bin adı
kutsansın." idi.

[Resim]

[Resim]

Yirmi İkinci Bölüm.

"Selam olsun! Bağımsızlık, selam olsun! Cennetin en iyi hediyesi,
Yaşamın ve ölümsüz bir ruhun ardından."
--THOMSON.

"Kalplerimizde derinlere yerleşmiş bir güç var,
Bunu sayıyoruz
Ama cennetin okları onun kırılgan meskenini delinceye kadar. Dünya, mücevherleri bulunmadan
önce parçalanmamalı mı?"
--BAYAN HEMANS.

"GÜM!"

Topun yüksek sesi, hevesli bekleyen gözler güneşin doğu ufkundan görünen parlak diskinin ilk görüntüsünü yakaladığında, aniden havayı parçaladı.

Ses, birçok rüyanın üzerine aniden geldi, birçok uyuyanı uyandırdı.

"Bağımsızlık günü! Muhteşem Dördüncü, ulusun doğum günü," diye bağırdı
Cyril, Don'a bir tekme atarak, sonra yataktan fırlayıp aceleyle
giysilerini giydi.

"Oh! oh! Dördüncü Temmuz!" diye yankıladı Don, onu takip ederek. "Çok sevindim,
çünkü artık havai fişeklerimizi
ateşleyebiliriz."

Çarpıntıları ve bir başka atış, sevinç
katılımına katılan Fan ve Annis'i uyandırdı, ikincisi yüksek sesle annesini veya Milly'yi gelip onu
giydirmesi için çağırdı.

"Artık uyuma umudumuz yok," diye esnedi Bay Keith, yan odada; "o yüzden
kalksak iyi olur."

"Evet," diye karşılık verdi karısı, "Keşke yapsaydın ve
çocuklara göz kulak olsaydın;--parmaklarını yakmamalarına veya bir şeyleri ateşe vermemelerine dikkat etseydin.

"Evet, Annis, annem geliyor."

Kahvaltı, neredeyse sürekli patlayan havai fişekler ve
yakınlarda çocukça sevinç çığlıkları ve ara sıra daha uzaktaki topların
gürültüsü arasında hazırlandı.

Gençler neşe ve heyecanla doluydu, hurrahing,
"Hail Columbia!", "Yankee Doodle" ve "Star-spangled Banner" şarkılarını söylüyorlardı.

Rupert, şehir merkezindeki yürüyüşünden kahvaltıya biraz geç geldi ve
adliye binasının önüne harika büyük bir bayrak direğinin dikildiğini ve
yıldızların ve çizgilerin tepesinden süzüldüğünü bildirdi.

Pazar okulları birleşip kasabanın sokaklarında alay halinde yürüyecek, sonra ayrılacak ve her okul kendi kilisesine gidecek, orada öğrencilerin velileri ve arkadaşları tarafından hazırlanan küçük bir ziyafet. Bayan Keith'in mutfağında bir gün önce epeyce pişirme işi olmuştu ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra büyük bir sepet
lezzetlerle doldurulup kiliseye gönderildi.

Sonra anne ve Mildred, çocukları ve kendilerini büyük olay için giydirmekle bir saat kadar meşguldüler.

Kapıdan çıkıp buluşma yerine doğru giderken güzel bir gösteri yaptılar; kızların hepsi beyaz muslin ve mavi
kurdeleler giymişti, oğlanlar şık pazarlık takım elbiseleri giymişti ve her birinin yakasında bir çiçek veya
küçük bir buket vardı.

Ev, Celestia Ann'in bayramı ilan etmesi nedeniyle kapatılmak zorundaydı, ancak üç büyük kızın erken kalkması ve ekstra çaba sarf etmesi sayesinde her zamanki gibi temiz ve düzenli bir şekilde bırakıldı.

Aksi takdirde Mildred gitmekten memnun olamazdı ve gecikme tehlikeliydi, çünkü havanın sıcaklığı nedeniyle alay saat dokuzda hareket edecekti.

Tüm kasaba bayram kıyafetleri içindeydi ve her yerde gülümseyen yüzler görülüyordu.

Gece yağan bir duş, tozu çamura çevirmeden dağıtmıştı ve
Pazar okulu kutlaması oldukça başarılıydı.

Çocuklar kek, şeker ve limonata ikramlarının tadını çıkardılar, sonra küçük Keith'ler eve gittiler, oturup dinlenmekten mutlu olacak kadar yorgunlardı, baba, anne ve Milly onlara hatırlayabilecekleri diğer Dördüncüler hakkında hikayeler anlatırken.

Akşam yemeğinden sonra Mildred, arkadaşı Claudina'yı ziyarete gitti ve yanında Effie Prescott için bir kitap daha götürdü.

"Dunallan" mükemmel durumda ve küçük bir teşekkür notuyla geri dönmüştü.

Effie, Mildred'ı memnun bir bakışla, neşeli bir selamla ve kitap için sıcak bir
teşekkürle karşıladı.

"Seni gördüğüme çok sevindim!" dedi ki, "ve gelmen çok nazik bir davranıştı; çünkü sana bir ziyaret borcum var. Uzun zaman önce ödemem gerektiğini düşünmüştüm, ama kendimi yürüyüşe hazır hissetmediğim çok gün oluyor."

"Yani dışarı mı çıkıyorsun?"

"Ah evet! Hava güzel olduğunda her gün. Bu tedavinin bir parçası.
Ama hızlı veya uzun yürüyemiyorum."

"Umarım iyileşiyorsundur."

"Evet, öyle düşünüyorum, ama çok yavaş. Hiçbir zaman yatağa bağlı kalmıyorum, ama
hiçbir şey yapamıyorum ve kitaplar büyük bir nimet."

Bunun üzerine kitaplar ve yazarlar hakkında konuşmaya başladılar ve edebiyat konusunda zevklerinin benzer olduğunu ve dini görüşlerinin de örtüştüğünü görünce karşılıklı olarak memnun oldular.

Bu, her ikisi için de büyük bir keyif kaynağı olan bir dostluğun başlangıcıydı.

Effie, Bayan Keith'i sevmeyi öğrenmişti. Bu, Mildred'ı ona doğru çekti; ve
Mesih'e olan ortak inançları ve O'na olan sevgileri, daha da güçlü bir birlik bağıydı.

Uzun süredir birbirlerine yabancı oldukları için pişmanlık duyuyorlardı ve
Mildred, sonunda onları bir araya getiren nazik düşünceliliği için kendini iyi ödüllendirilmiş hissediyordu.

Fakat Effie'yi kitabı incelemeye bırakarak Squire
Chetwood'a doğru yürüdü.

Bayan Chetwood ve Claudina, derin yas elbiseleriyle, evde sessizce oturuyorlardı, etraflarında olup biten neşeye ve coşkuya katılmaya
yüreği yoktu; ama sakin ve teslim olmuşlardı.

"Ah," diye iç çekti anne, çocukların neşeli çığlıkları sessiz odalarına nüfuz ederken, gözlerine yaşlar dolmuştu, "küçük sevgilimiz
bugün çok neşeli ve mutlu olurdu! Ama neden bunu söylüyorum! Biliyorum ki
o, o mübarek topraklarda, burada olabileceğinden çok daha mutlu."

"Bunu biliyorum," dedi Claudina ağlayarak, "ve onun kutsanmışlığı düşüncesiyle seviniyorum; ama ah, ev onsuz çok kasvetli ve ıssız! Ah Mildred, dört kız kardeşinle ne kadar da zenginsin!"

Sokak kapısı çalındı, kız açtı ve hemen ardından Bayan Drybread hanımların oturduğu salona girdi.

Nazikçe karşılandı ve oturması için davet edildi; öyle yaptı ve derin bir
iç çekti.

"İyi misiniz, Bayan Damaris?" diye sordu Bayan Chetwood.

"Evet; her zaman iyiyim; doğru olanı yapmaya çalışıyorum ve kötü düşüncelerim yok; buharlardan hiç rahatsız olmuyorum. Umarım iyisindir?"

"Her zamanki gibi, teşekkür ederim."

"Çok büyük bir sıkıntı yaşadın. "

Cevap yok, çünkü parçalanmış kalpler bu kaba dokunuşa dayanamazdı;
tonu çok soğuk ve sertti.

"Umarım teslim olmuşsunuzdur," diye devam etti. "Böyle olmamız gerektiğini biliyorsun;
özellikle de tüm sıkıntılarımızı ve denemelerimizi hak ettiğimizi düşünürsek."

"Umarım öyleyizdir," dedi Bayan Chetwood, "kendimiz için ağlarken
onun mutluluğuna sevinebiliriz."

"O çocuğu bir put haline getirdiğini düşünmüyor musun? Bence yaptın ve
bu yüzden kaçırıldı; çünkü Tanrı putlara izin vermez."

"Onu çok sevdik," diye hıçkırdı yaslı anne, "ama bence onu bir put haline getirmedik veya ona asla acı çektirmedik."

"Kalp aldatıcıdır," diye vurguladı okul öğretmeni, "ve
yas tutmak ve bu kadar çok gözyaşı dökmek, teslimiyet ve teslimiyet gibi görünmüyor. Bir Hıristiyanın nasıl böyle davranabildiğini anlamıyorum."

"Yas tutana kadar bekle," diye cevapladı anne, hıçkırıkları neredeyse boğuluyordu.

"Ve İsa'nın Lazarus'un mezarında nasıl ağladığını ve ölüleri için yas tutarken çul ve kül
giyen Yahudileri asla azarlamadığını hatırlayın," dedi Mildred ve kontrol edilemeyen öfkesiyle ekledi, "Sanırım siz, Bayan Drybread, İsa'nın sevdiği ve tüm sıkıntılarında kendisinin de acı çektiği bu yaslıların
kalplerini parçalamaktan daha iyi bir işte çalışıyor olabilirsiniz."

"Ben sadece görevimi yapıyorum," diye karşılık verdi bekar kadın; "İncil kardeşlerimizi azarlamamız ve üzerlerine günah işlemememiz gerektiğini söylüyor."

"Yargılamayın ki, yargılanmayasınız." diyor. Bunlar İsa'nın Dağdaki Vaaz'daki sözleridir ve eğer pasajı açıp biraz daha okursanız, kendilerinde bir mertek varken bir kardeşin gözündeki çöpü çıkarmaya çalışan insanlara O'nun ikiyüzlüler dediğini göreceksiniz."

"Bir imayı bir sonraki kadar iyi anlayabiliyorum," dedi Bayan Drybread öfkeyle ayağa kalkarak, "ve size şunu söyleyeyim, Bayan, sizi
tanıdığım en küstah genç insan olarak görüyorum.

"İyi günler, Bayan ve Bayan Chetwood; arkadaşınızın mutluluğunu diliyorum,"
ve şaşkın hanımlar tek kelime edemeden odadan ve evden hızla uzaklaştı.

"Ne kadar da itici, kendini beğenmiş yaşlı bir ikiyüzlü!" diye bağırdı Mildred, yanakları kızarmış, gözleri parlıyordu. "Onun sizinle o soğukkanlı, zalim tavırla konuştuğunu düşünün, Bayan Chetwood ve Claudina. Ama işte!
Onu yargılıyorum. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Arkadaşının
a sarılıp hıçkırıklarla bitirdi,
acı acı ağlıyordu.

Bayan Chetwood da gözyaşlarını döküyordu; ama hemen onları sildi,
"Onun sert sözlerini affetmeye ve unutmaya çalışacağız. İyi niyetli ve belki de gerçekten iyi bir kadın olduğuna inanıyorum; ancak görevini
yanılıyor ve ne yazık ki nezaketten yoksun."

Mildred eve giderken Bay Lightcap'in yanından geçti. Genellikle diğer sokağa girerek bunu yapmaktan kaçınırdı; ama bugün yaslı arkadaşları için çok kederliydi, adımlarının hangi yöne gittiğini umursamadılar, ta ki Bayan Lightcap'in açık kapısından konuşan sesi tarafından durdurulana kadar.

"Neden, eğer Bayan Keith değilse! Seni uzun zamandır hiç görmedim. İçeri gir, olmaz mı? Ve biraz otur. Hepsi bir yerlere kaçtı
ve beni konuşacak tek bir kişi olmadan burada bıraktılar ve korkunç
yalnızım."

Mildred daveti reddedemezdi, bu yüzden içeri girdi ve bir
oturdu.

Bayan Lightcap'in kendisine hitap ettiğini fark ettiğinde ilk hissettiği şey, reddedilen talibinin annesiyle yüzleşme fikrinden duyduğu utançtı; ancak bir sonraki anda komşusunun samimi tavrından, gerçekten de durum böyle olduğu için, tamamen habersiz olması gerektiği sonucuna vardı; Gotobed, Rhoda
Jane'in sırrını saklaması konusunda ısrar etmişti.

Mildred konuşma havasında değildi, ancak Bayan Lightcap
günün kutlamaları, havanın sıcaklığı hakkında gevezelik etmeye başladı, eğer
uzun sürerse, çok yağmurlu bir bahardan sonra geldiği için, çok fazla hastalık olacağını kehanet ediyordu--sonunda ev işlerine ve bahçeye yöneldi; onun için tükenmez iki tema. Dinleyicisinin ara sıra evet, hayır veya onaylayan bir baş sallaması yeterliydi; ve Mildred bunları boş konuşmaların sürekli akışına bölünmemiş dikkatini vermeden sağlayabilirdi.

Topun kısa aralıklarla ateşlenmesi bütün gün devam etmişti.
"Pat!" diye bağırdı şimdi, Bayan Lightcap'in aniden irkilmesine ve
cümlenin ortasında sözünü kesmesine neden oldu.

"Şey, ilan ediyorum!" diye haykırdı, "Bu ateşe alışamadım; ve keşke durdursalar; çünkü bazıları incinir.
Bu korkunç derecede tehlikeli bir şey - barut öyle ve sanırım
birileri yarı ölü olmadıkça hiçbir Dördüncü yok."

"Ya da tam olarak," dedi Mildred; "insanlar çok dikkatsiz olacak; ve sanırım
en büyük özenle bile, belki de karşı koyulması imkansız olan
silahların patlaması ve diğer kazalardan kaynaklanan bir tehlike olmalı."

Mildred açık kapının hemen yanında oturuyordu, Bayan Lightcap odanın
daha içindeydi.

"Söylediğim gibi," diye başladı ikincisi, konuşmasının konusunu sürdürerek.

Dışarıdan koşarak biri geldi, ağır adımları kaldırımda yankılanıyordu. Bir erkekti. Kapının önünde durdu, solgun ve korkmuş görünüyordu ve Mildred'a işaret ederek, alçak, telaşlı bir tonla, "Sadece
bir dakika buraya gelin, Bayan, sizinle konuşmak istiyorum," dedi.

Anlamakta zorluk çeken, ne isteyebileceğini merak bile edemeyecek kadar şaşkın olan kadın, aceleyle kabul etti.

"Hazırlıklı olmalı, biliyorsun," diye devam etti aynı nefes nefese,
tedirgin tavırla, konuşurken onu kapıdan daha da uzaklaştırarak;
"çok kötü yaralanmış, neredeyse ölmüş, sanırım ve onu şimdi
sokağa getiriyorlar."

"Kim?" diye soluk soluğa sordu Mildred.

"Oğlu Gote; tüfeği, yorganı sıkıştırırken ateş aldı ve
ramrod'u tam ellerinin arasından geçirdi; sanırım ikisinin de
kurtulması gerekecek."

Mildred sendeleyerek geriye doğru gitti, hasta ve baygındı ve sersemlemiş bir şekilde
bir şekilde suçlunun kendisi olduğunu hissediyordu.

"Geliyorlar," diye tekrarladı adam aceleyle, sokakta yavaşça ilerleyen küçük bir erkek ve çocuk kalabalığını işaret ederek,
"ona bir şey söyleyemez misin! Biraz şoku kır, bilirsin işte."

Bayan Lightcap kapıdan içeri adım atmış ve Mildred'in ani çıkışının nedenini öğrenmek için meraklı bir şekilde
ve o tarafa bakıyordu.

"Neden, Jim Foote, sen misin?" diye haykırdı. "Bayan Keith'le ne halt ediyorsun?" sonra yaklaşan kalabalığı görünce,
"Neler oluyor?" diye sordu, "Bir sorun mu var?"

Mildred onun yanına sıçradı ve onu eve doğru iterek,
kollarını onun etrafına doladı, hıçkırarak, "Ah, senin için çok üzgünüm! Çok üzgünüm!
Bakma! Henüz değil. O--o yaşıyor ama--"

"Kim? Kim yaşıyor? Kim yaralı? Kızım, çabuk söyle bana! Benimkilerden hiçbiri değil, emin misin? Yaşlı adamı mı kirlettin? Ah, ne yapacağım? Ne yapacağım?"

Birçok ayağın çiğnemesi yaklaştı, kocası içeri daldı, solgun,
nefes nefese, titreyerek ve onu görünce bir çocuk gibi
ağlamaya başladı. Sonra yaralı adam eve doğru desteklendi, erkekler ve oğlanlar,
ve hatta kadınlar ve kızlar içeri doluştu, ta ki bir anda oda
dolana kadar.

Rhoda Jane ve küçük kardeşler oradaydı, çığlık
atıyor ve ağlıyorlardı. Gotobed ​​sessizdi, acısını bir askerin kahramanlığıyla taşıyordu, ancak annesi onun korkunç yüzünü, parçalanmış
ellerini, üzerindeki kanı ve aletleriyle cerrahı gördüğünde, vahşi bir çığlık attı ve baygın bir şekilde geriye düştü.

Kocası onu mutfağa taşıdı ve komşu kadınlardan bazıları
onun etrafında toplanıp,
acıma ve başsağlığı sözcükleri fısıldadı, diğerleri ise cerrahın istediği
eşyaları bulmak için oradan oraya koşturdu.

Rhoda Jane mutfak kapısından fırladı ve bahçenin dibine doğru koştu, çığlık atıyor ve ellerini ovuşturuyordu, küçük olanlar da onu takip ediyordu. Mildred, aileyi korkunç sıkıntı içinde bırakıp gidemezdi. Gotobed'in gözünü yakaladı ve gözlerinde ne gücü ne de yüreğinin karşı koyamadığı
dilsiz bir yalvarış vardı.

Sessizce onun yanına doğru ilerledi. Doktorlar odadaki ihtiyaç duyulmayan herkesi temizliyordu.

"Sağ elimi kesecekler," dedi boğuk bir sesle. "Bu korkunç bir şey, ama eğer--eğer yanımda durup gözlerine bakmama izin verirsen,
dayanabilirim."

Gözlerini cerraha, Lucilla Grange'in babasına çevirdi.

"İzin verir misin?"

"Eğer cesaretin varsa, sevgili çocuğum; zavallı adama karşı büyük bir nezaket olurdu. Yanında bir kadın olmalı ve görünen o ki
ne annesi ne de kız kardeşi buna denk."

"Kalacağım," dedi, yüreğini büyük bir şefkat doldurdu. "Ne
yaptığın şeye bakmayacağım; ama yanında durup onu yelpazeleyeceğim."

Sözünü tuttu; Kendini tamamen unutarak, onu yalnızca
korkunç bir acı çeken ve desteğine ihtiyaç duyan biri olarak düşünerek,
gözlerinin içine bakarak durdu, kalbi onun adına sessiz, hararetli bir duayla
yükseldi.

O günlerde kloroform ve eter bilinmiyordu ve bıçağın acımasız
işine,
verebilecekleri
kutsanmış acı duyarsızlığı olmadan katlanılmalıydı. Mildred'in bakışının manyetizması da benzer bir etki yaratmış mıydı? Bilmiyorum;
ama bir şey Gotobed'in o korkunç çileden
inlemeden veya sızlanmadan; neredeyse hiç irkilmeden geçmesini sağladı.

Sağ elin bilekten kesilmesi gerekiyordu; sol el, çok
parçalanmış olsa da, cerrah kurtarmayı umuyordu; ve sonunda bunu başardı.

En sonunda kesilme ve yaraların pansumanı bitmişti ve
Mildred arkasını döndüğünde eline bir fincan çay konuldu ve yarı fısıltıyla söylenen şu sözler söylendi: "Bunu ona ver; o bunu senden
alacak."

Dudaklarına götürdü ve içti; sessizce fincanın yerine bir tabak kondu ve onu bir çocuk gibi besledi.

Zavallı adam! Kendini tekrar besleyebilmesi uzun zaman alacaktı.

Mildred tabağı bıraktı ve evden hızla uzaklaştı. Uzun
biriktirdiği duygunun dışarı atılması gerekiyordu.

Ağlayarak eve gitti, kalbi sevemediği, dünyanın zenginliği için evlenemediği adama duyduğu acımayla kırılıyordu. Ah, neden onu bu kadar seviyordu?

Bunu gözlerinden okumuştu; onun için dünyadaki her şeyden daha fazlasıydı ve kendisinin umutsuz bir tutku olduğunu biliyordu.

Güneşin battığını görünce sevindi; çünkü saatin geç olmasından, evde çayın bittiğini ve küçüklerin
yatakta olduğunu biliyordu; çünkü onların sorularından ve meraklı bakışlarından korkuyordu ve
yemek düşüncesinden nefret ediyordu.

Annesi, onu her zaman sezgileriyle anlayan o en iyi dünyevi dostu, onu kapıda karşıladı ve şefkatle, sevgiyle kucakladı; ve o sevgili göğüste tüm hüzünlü hikaye hıçkırarak anlatıldı.

"Zavallı, zavallı adam! Kalbim onun için sızlıyor," dedi Bayan Keith, gözyaşlarını Mildred'ın gözyaşlarıyla karıştırarak. "Ve sevgili çocuğum, ona yardım etmek için cesaret ve kararlılığa sahip olmana çok sevindim. Ona da acıyorum, talihsiz bağlılığı için, aynı zamanda, tabii ki, asla, asla geri dönmesini isteyemeyeceğim.

"Ama cesaretin beni şaşırtıyor, kendim gibi
olabileceğimden şüpheliyim," diye ekledi, gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

"Biliyorum, canım annem," diye karşılık verdi kız, annesinin gözlerine sevgi dolu bir hayranlıkla bakarak; "çünkü sen benden çok daha cesur ve kararlısın. Bunu kendim yapabileceğimi beklemezdim, ama
sınana kadar ne yapabileceğimizi asla bilemeyiz.

"Babamızın duaya cevap olarak ve lütuf dolu vaadine uygun olarak bana yardım ettiğinden eminim, 'Günlerin nasılsa, gücün de öyle olacak,'" diye ekledi, sakin ve titrek bir tonla.

"Hiç şüphem yok," dedi Bayan Keith; "Çünkü 'bizim yeterliliğimiz Tanrı'dandır.'"

Yaralı genç adam için tüm kasabada büyük bir sempati duyuldu. İnsanlar bunu çeşitli şekillerde gösterdiler; doktora sorular sorarak
veya kapıda, biraz dostça sohbet etmek için içeri girerek ve iştahını
açmak için lezzetli yiyecekler göndererek; ki bu bir süre
acı, zorla tembellik (hayatı boyunca çok çalışkan biri için büyük bir değişiklik) ve ruhsal çöküntü altında başarısız oldu; çünkü sakat ve çaresiz durumunun düşüncesiyle neredeyse bunaldığı mevsimler oluyordu.

Bayan Keith sık sık onu ve sıkıntılı annesini görmeye ve rahatlatmaya gidiyordu ve bunu neredeyse herkesten daha başarılı bir şekilde yapıyordu;
ancak ara sıra ona eşlik eden Mildred hariç.

Gotobed'e hem zihin hem de beden için yiyecek taşıyorlardı; kitaplar
ve bunları kendisi tutamadığı ve ailenin diğer üyelerinin onu bu şekilde eğlendirmek için çok az zamanı veya yeteneği olduğu için ona okuyorlardı.

Ayrıca, gelecekte ona yararlı olma olasılıkları hakkında birçok nazik, cesaretlendirici söz
söylediler.

"Artık hiçbir işe yaramayacağım," diye iç çekti, bir gün, sakat koluna ve yaralı eline bakarak; "bir daha asla
çekicimi sallayamam ya da bir atı nallayamam. Eskiden yapmam gerektiğini düşündüğüm gibi, yaşlandıklarında anne ve babama bakmak yerine, diğer insanlar için çaresiz bir yük olmak zorundayım."

"Bunu bilmiyorum, Gotobed," diye cevapladı Bayan Keith neşeyle; "Sanırım Tanrı sana
iyi bir zihin vermiş ve sen yavaş yavaş o sol elinle çok şey yapmayı öğreneceksin; yaz, kitap tut ve sayfaları çevir,
ve böylece yeni bir alanda faydalı olmak için kendini eğitebileceksin;
belki de anne baban ve arkadaşların için çekicinle yapabileceğinden daha fazlasını yapabilirsin."

Sözleri üzerine yüzünde bir ışık parladı, "Ah!" dedi uzun bir nefes alarak, "eğer buna
dayanabileceğimi düşünseydim."

"Bence buna cesurca katlanıyorsun," dedi.

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum," diye iç çekti, "ama bunun ne kadar zor olduğunu yalnızca Tanrı bilir; özellikle de insanlar gelip sana bunun günahların için sana gönderilen bir yargı olduğunu söylediğinde."

"Ve sana bunu söylemeye kim cesaret ediyor?" diye haykırdı, öfkeyle kızararak,
"kim bu kadar kalpsizce zalim olabilir?"

"Eh, Damaris geçen gün geldi. İyi niyetliydi sanırım;--benim için
hazırladığı bir şeyi getirdi--ama bir hayvanın duygularını anlamıyor gibi görünüyor. Bana uzun bir nutuk çekti;
Gücümle ve
at nallama ve benzeri şeylerde ne kadar iyi bir iş çıkarabildiğimle çok gurur duyduğumu söyledi ve böylece Tanrı beni cezalandırmak ve
beni aşağı indirmek için elimi çekti. Sizce öyle miydi, Bayan Keith? Ben bunun benim dikkatsizliğim olduğunu ve O'nun hiç suçlanmaması gerektiğini düşünüyordum."

"Bana öyle geliyor ki, sen de neredeyse oradasın," diye cevapladı, onun konuştuğu samimi sadeliğe yarı gülümseyerek. "O çok merhametli ve lütufkârdır, yarattığı yaratıklara karşı şefkat ve merhametle doludur; özellikle de Mesih İsa aracılığıyla sunulan kurtuluşu kabul ettikleri için
kendisine özgü olanlar; ancak O, onları her zaman kendi deliliklerinin ve günahlarının, bu yaşamla ilgili sonuçlarından kurtarmayı uygun görmez."

"Dikkatsizlik bir günahtır," dedi derin bir iç çekerek. "Eskiden böyle düşünmezdim, ama şimdi yeterince açık. Ve sizce, Bayan Keith,
Benim hatam olmasına rağmen, bana biraz acıyor mu?"

"Bundan eminim; ve eğer O'ndan istersen, sıkıntını göğüsleyecek gücü sana verecektir; onu cesurca göğüsleyecek ve seni neşeden ve umuttan ve zorluklarınla ​​kararlı, erkekçe bir mücadeleyle elde edebileceğin
faydadan mahrum bırakarak hayatını mahvetmesine izin vermeyeceksin.

"Zorlukların üstesinden gelmekte bir zevk vardır," diye ekledi, hüzünlü
yüreğine bir güneş ışığı gibi gelen parlak, kazanan bir gülümsemeyle, "tembellerin hiçbir şey bilmediği bir zevk."

"Deneyeceğim!" dedi kararlılıkla. "Tanrı bana yardım ederse, deneyeceğim.
Bu sözler için seni kutsasın, Bayan Keith. Onları unutmayacağım."

[Resim]

[Resim]

Yirmi Üçüncü Bölüm.

"Şeylerin üzücü iniş çıkışları. "
--STERNE.

"Zavallı, sevgili dostum, keşke seni teselli edebilseydim!" dedi Bayan Keith, derin ve içten bir sempatiyle, kollarını Bayan Chetwood'un etrafına dolayarak ve onunla birlikte ağlayarak; "ama bunu yalnızca İsa seninki gibi bir
üzüntüyle yapabilir."

"Ve bunu yapıyor, yoksa ölürdüm; çünkü kollarım o kadar boş, kalbim
ve yuvam o kadar ıssız ki!" diye hıçkırdı yaslı anne.

"Biliyorum, bunu üzücü bir deneyimle biliyorum; çünkü ben de,
sevgili bir küçüğün mezarı başında ağladım."

"Sen mi?" dedi Bayan Chetwood şaşkınlıkla; "çok fazla var."

"Evet; ama o zamanlar sahip olduğum her şeye sahip değildim. Eva, Rupert ve Zillah arasındaydı ve şimdi on üç yaşında olacaktı. Tanrı onu yanına aldığında beş yaşındaydı."

"Ah, benim için nasıl üzüleceğini biliyorsun!"

"Evet; ve size nasıl teselli bulduğumu anlatayım. Korkarım ki ilk başta pek de itaatkar değildim; ancak İsrail'de aynı derin sulardan birkaç kez geçmiş olan sevgili yaşlı bir anne yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Canım,
Rab sana oldukça küçük bir sürü verdi ve gelip senden birini geri vermeni istediğinde ve onu çok güvenli bir şekilde nazik kollarında ve şefkatli göğsünde saklayacağını bildiğinde, reddedecek misin? Ona bir tane ayıramaz mısın?'

"Sonra sevgili Efendime karşı bu kadar kaba davrandığımı düşünmek kalbimi neredeyse kırdı ve onu neşeyle O'nun bakımına bıraktım ve zamanla onu, tüm günahlardan, üzüntülerden ve acılardan bu kadar güvende, bu kadar sevinç dolu, O'nun sağında düşünerek mutlu oldum; ve işimin biteceği ve ona gideceğim zaman."

Bayan Chetwood bir an düşündü, sonra gözleri yaşlarla dolu arkadaşına döndü, "Teşekkür ederim," dedi, "sözlerin bana iyi geldi.
Elbette ben de O'na bir tane ayırabilirim. Her şeyi almış olsaydı, şikayet etmeye
ne hakkım olabilirdi? Ve ah, O'nun benim değerli kuzucuğuma bu kadar şefkatle
bakması düşüncesi ne kadar tatlı!"

Anneler bir süre daha gözyaşlarını birbirine karıştırdılar, keder ve neşenin karışımı gözyaşları; sonra Bayan Chetwood, "Başka ne sevgili dostum?
Gözlerinde bana söyleyecek başka bir şeyin olduğunu okuyorum." dedi.

"Sadece bu, aynı eski Hıristiyan askerin bana önerdiği ve
kendi deneyimimle doğruladığım; başkalarını rahatlatma çabalarının
kendimize etki ettiği, böylece kendi üzüntümüz için en iyi çare olduğu."

"İnanıyorum, kendi kederime bu kadar bencilce sarıldığım için vicdanım sızlıyor ve hemen işe koyulacağım. Bana nereden başlayacağımı önermek için bir iyilik yapar mısınız?"

Bayan Keith, Gotobed'den ve onun ihtiyaç duyduğu türden teselli ve yardımdan bahsetti.

Bayan Chetwood ürperdi. "Zavallı, zavallı adam!" dedi; "Onun için
kalbim sızlıyor. Herhangi birini o
sakat durumda görme düşüncesi bile beni hasta ediyor, ama yanına gidip onun
tesellisi ve rahatlaması için elimden geleni yapacağım."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bayan Keith içtenlikle "Ve zavallı anneye teselli edici bir şekilde konuş. Onun için çok üzülüyor ve iyi görünmüyor.
Küçük kızlardan biri de aralıklı ateşten oldukça hasta."

Bayan Keith'in arkadaşını sevgi emeğini üstlenmesi için görevlendirmesi iyi oldu, çünkü kendisi bunu sürdüremeden önce uzun zaman geçti. Eve
vardığında Mildred'i kollarında Annis'le otururken buldu, küçük yaratık acıyla inliyordu ve yüksek ateşi vardı.

"Anne, çok hasta," diye fısıldadı Mildred titrek bir şekilde, gözleri yaşlarla doluydu; çünkü Mary Chetwood'un acımasız yıkıcı Ölüm tarafından nasıl aniden
kaçırıldığını düşünüyordu.

"Korkarım öyle, zavallı yavrum! Zavallı küçük evcil hayvan!" dedi anne, üzerine
eğilip dudaklarını yanan yanağına hafifçe bastırarak.

"Ah anne, anne, eğer onu kaybedersek!"

"Onu iyileştirmek için elimizden geleni yapacağız, Tanrı'dan çabalarımız için kutsama dileyeceğiz," diye cevapladı Bayan Keith kararlı bir neşeyle, ancak bu öneriyle
kalbinde keskin bir sızı oluştu.

Dr. Grange hemen çağrıldı. Çocuğun çok hasta olduğunu söyledi, ama
kesinlikle umutsuzca değil. "Hastalık mevsimi," diye belirtti, "hem şehirde hem de kırsalda alışılmadık derecede erken ve alışılmadık bir
şiddette başlıyor; insanlar her gün ateşle düşüyor. Ama bu, bahar boyunca yaşadığımız uzun ve yoğun yağmurların ardından gelen bu yoğun sıcak ve kuru havanın sonucu olarak beklediğim şeydi. Şimdi üç haftadır bir damla yağmur yağmadı, neredeyse hiç bulut yok; üzerimizdeki gökyüzü pirinç gibi ve her taraftaki bataklıklar ve durgun su birikintileri miasma ile dolu.

"Çocukları ve kendinizi günün sıcağında güneşten uzak tutun ve hiçbir şekilde gece havasına ve çiye maruz kalmalarına izin vermeyin."

"Önerileriniz için teşekkür ederim," dedi Bay Keith, "onları takip etmek için elimizden geleni yapacağız."

Ofisinden yeni gelmişti; çünkü çay vakti yaklaşıyordu.
Çocuklar da işlerinden veya oyunlarından gelmişlerdi, ve tüm aile
bebek kız beşiğinde yatarken, annesi ve kız kardeşi şefkatle onun üzerinde asılı dururken oturma odasında toplanmıştı.

Fan babasının dizine tırmanmış ve başı omzunda, kollarında çok sessizce yatıyordu.

Doktor şapkasını alıp gitmek üzereyken, gözü ona kaydığında durakladı ve
hızla yanına giderek elini tuttu.

"Bu çocuk da hasta," dedi ve ona soru sormaya ve reçete yazmaya devam etti, hemen yatağa yatırılmasını söyledi.

"Ah," diye iç çekti Mildred, "keşke Wealthy Teyze burada olsaydı!"

"Keşke olsaydı," dedi doktor; "ama buradaki komşular hastalık zamanlarında her zaman çok naziktir."

"Evet; geçmişte bunu deneyimledik," diye cevapladı Bayan Keith.

Doktor, eve dönüş yolunda Bayan Chetwood ve Bayan Prior'u ziyaret etti
ve bir saat içinde ikisi de Bay Keith'in yanındaydı ve hemşirelik veya ihtiyaç duyulan başka bir şey için hizmetlerini sunuyorlardı.

"Çok naziksiniz," dedi Bayan Keith, "ama sanırım bir süre idare edebiliriz ve gücünü daha fazla ihtiyacı olanlara saklamalısın."

Küçükler yabancıların hizmet vermesine itiraz ettiler ve Celestia Ann ev işlerinde veya yemek pişirmede yardım istemediğinde ısrar etti; bu yüzden hanımlar gerekirse gönderileceklerine dair bir söz aldıktan sonra ayrıldılar.

O zaman geldi; Annis ve Fan'la kriz geçmeden önce,
üç çocuk daha, Zillah, Cyril ve Don indirildi;
sonra baba; ve oh, anne ve kız kardeşin üzerine ne kadar yorucu bir bakım, endişe, zahmet ve keder yükü çöktü! Şimdi daha mutlu günlerde topladıkları tüm
inanca, sabra ve umuda; yaslanmayı öğrendikleri tüm büyük ve değerli vaatlere çok ihtiyaçları vardı.

Rupert bir Ağustos sabahı kendini zayıf ve hasta hissederek yavaşça giyiniyordu, annesinin solgun, kederli yüzü kapıdan içeri baktı.

Annesinin yanına dönmek için döndüğünde neşelenmeye ve güçlü ve iyi görünmeye çalıştı, "Nasılsın canım anne? Ve hastalar? Umarım hepiniz uyumuşsunuzdur." diye sordu.

"Pek bir şey değil," dedi, alışılmış neşeli tonunu boşuna arayarak.
"Annis ve Fan oldukça iyiydi (ah, doktorun onları artık tehlikede görmediğine minnettarım, eğer onlara ihtiyaç duydukları iyi bakımı verebilirsek,) ama zavallı Cyril oldukça sersemlemiş, çok, çok hasta, korkarım, ve Zillah da pek iyi değil. Ayrıca--" ama burada sesi çatladı,
ve bir an devam edemedi.

"Ah anne, bir tane daha mı düştü?" diye bağırdı, "Sen ve Mildred bu kadar emzirmekten
öleceksiniz."

"Rupert, artık baban," diye hıçkırdı. "Bize bunun çok fazla olmadığına
inandırmaya çalışıyor; bir saat kadar sonra uyuyacakmış gibi, ama
ah, çok hasta olduğunu görebiliyorum."

"Babam çok hasta," diye yankıladı dehşet içinde; "zavallı baba! Ve sen
diğerlerine yardımını kaybetmelisin ve onu da emzirmelisin!"

"En kötüsü bu değil. Acı çekiyor ve belki de tehlikede.
Celestia Ann kahvaltıyı neredeyse hazırlamış. Hemen yemeni istiyorum, sonra
doktora git (dün gece gelmedi) ve arayıp Bayan Chetwood ve Bayan Daha önce ne kadar hasta bir ev halkıydık ve şimdi
eğer bana hemşirelik konusunda yardım ederlerse, çok mutlu ve minnettar olacağım."

Bayan Keith mutfağa geçti.

"Kahvaltı masada," dedi Celestia Ann. "Sadece otur ve ye,
Bayan Keith; çünkü bayılacak gibi görünüyorsun. Sana bir fincan kahve koyacağım ve sonra içeri girip sen işini bitirene kadar hastalara bakacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Keith, "yiyecek isteğim olmasa da,
teklifinizi kabul edeceğim, çünkü kendimi baygın ve boş hissediyorum. Mildred'a da gelmesini söyle,
en kısa sürede."

Rupert ve Ada o anda birlikte içeri girdiler ve
masaya yerleştiler.

"Bu sabah sadece üçümüz, on kişi yerine," diye belirtti Ada üzgün bir şekilde.

"Umarım diğerleri de yakında dönerler;" dedi Rupert,
annesini rahatlatmak ve neşelendirmek için can atıyordu.

Başı ağrıyordu ve titremeler sırtından aşağı doğru iniyordu, ama
bu konuda hiçbir şey söylemedi, kahvesini içti, biraz yemeye zorladı kendini ve
hemen bittiğini ilan ederek şapkasını taktı ve
işine gitmek için acele etti.

Annis'in hastalanmasının üzerinden iki hafta geçmişti ve henüz bir damla
yağmur yağmamıştı. Geceler ve sabahlar soğuk ve nemliydi, sonra
güneş doğdu ve bütün gün, dokunduğu her şeyi
kavuran şiddetli, yakıcı bir sıcaklıkla parladı; ve ateş her geçen gün yeni kurbanlar buldu
ta ki her doktorun elleri dolup taşıyordu.

"Ne kadar soğuk!" diye düşündü Rupert, kapıya doğru hızla yürürken, "ama yakında yeterince sıcak olacak," diye ekledi, gökyüzüne bakarak; "görünürde tek bir bulut yok ve güneş her zamanki gibi üzerimize
dayanacak. Sanırım yakında bir değişiklik olmazsa hepimiz hastalanıp öleceğiz."

Sokakta yürümeye devam etti. Kapılar ve pencereler kapalıydı; neredeyse hiç kimse kıpırdamıyor gibiydi.

"Geç yatıyorlar," diye düşündü "Peki onları kim suçlayabilir? Ya kendileri hasta ya da hastalara bakmaktan bitkin."

Önce otele geldi. Bayan Prior kahvaltı yapmakla çok meşguldü,
ama mesajını duymak için kapıya doğru yürüdü.

"Çok üzgünüm;" dedi, "ve ben de gelip annene haber vereceğim,
en kısa zamanda; ama ateşi olan yarım düzine pansiyonerim ve sadece bir kızım var; geri kalanların hepsi kendi ailelerine bakmaya gittiler; çünkü ateş kırsalda her yerde kötü; ve onlar ile kasaba halkı arasında doktorlar gece gündüz gidiyor."

"O zaman nasıl gelebileceğinizi anlamıyorum, Bayan Prior," dedi Rupert, "sanırım
elleriniz evde fazlasıyla dolu olmalı."

"Eğer gelebilirsem gelirim, güvenebilirsiniz," diye cevapladı, "çünkü annenizi
gördüğümü düşünüyorum."

Çocuk dönüp yoluna devam ederken derin bir iç çekti. Hayatındaki
ne kadar çok şey kaybolmuş gibiydi.

Dr. Grange'in evi birkaç adım ötedeydi. Yaşlı bir kadın, doktorun annesi, kapıyı açtı.

"Doktor az önce yatakta ve uyuyor," dedi. "Son üç haftadır çok az dinlendi, bütün geceyi kırsalda geçirdi ve eve şiddetli bir üşütmeyle geldi. Ailenin geri kalanı ise, ben ve beş yaşındaki küçük Ellen hariç, ateşle boğuşuyor."

"Nereye gidiyoruz!" diye haykırdı çocuk.

"Bilmiyorum," diye cevapladı: "ama Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür; sıkıntıda her zaman yardıma hazırdır!"

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Rupert, üzgün bir şekilde şaşkın ve endişeli bir şekilde; "annem babamın ve Cyril'in ikisinin de çok hasta olduğunu söylüyor."

"Doktor uyandığında ona söyleyeceğim ve belki de aşağı inebilir. Seni başka birine göndermeye değmez, çünkü hepsi eşit derecede meşgul."

"Teşekkür ederim," dedi, "başka bir tane denemek istemeyiz," ve
ona günaydın dedikten sonra Squire'a doğru yola koyuldu.

Bayan Chetwood hemen başlığını taktı ve onunla birlikte gitti.

"Claudina da gelirdi," dedi, "ama çocuklardan ikisi hasta ve
korkarım kendisi de ateşi alıyor."

"Sanki herkes alıyormuş gibi görünüyor," dedi Rupert. "Bayan Chetwood,
burası sık sık bu kadar hasta mı?"

"Daha önce hiç bu kadar kötü olduğu bilinmiyordu," diye cevapladı; "en yaşlı sakinin bile böyle bir zamanı hatırlamadığını söylüyorlar. Sokakların ne kadar sessiz ve boş olduğunu fark ettiniz mi?"

"Evet, hanımefendi; insanlar uyanmakta çok geç kalıyor gibi görünüyor. Mağazalar
hâlâ kapalı."

"Hiçbir iş yapılmıyor," diye karşılık verdi, "ve insanlar hasta oldukları için kalkmıyorlar; çoğu çok hasta, yataklarından çıkamayacak kadar.

"Şehirde bir veya iki kişiden fazlasının sürünerek kendilerine yardım edebildiği veya hastalara bakabildiği çok fazla ev yok.

"Ve Dr. Grange bana kırsalda da durumun aynı şekilde kötü olduğunu söylüyor. Hasat
alışılmadık derecede iyi, ancak toplayacak kimse yok; çalılarda
bir sürü yabani meyve olgunlaşmış, ancak onları toplayabilecek kimse yok.

"Emmaretta Lightcap dün öldü; dün gece oradaydım ve onu
yatıştırmaya yardım ettim. Ailenin geri kalanı ateşten yatakta,
zavallı Gotobed ​​ve annesi hariç.

"Ah, çok üzücü bir zaman! Effie ve küçüklerden bir veya ikisi Bay Prescott'ta hasta ve yan evde aileden hiç kimse yataktan çıkamıyor."

Bay Keith, karısının korktuğu kadar hastaydı.

Kendini esas olarak ona adadı, Bayan Chetwood ve Mildred ise diğerlerine birlikte baktılar.

Rupert, zamanında üşütmüş ve ateşlenmişti; ancak hastalığını Celestia Ann dışında herkesten gizlemeyi başardı. Ann ise onun için elinden gelenin en iyisini yaptı.

Bayan Prior öğleden sonra bir saatliğine geldi ve Mildred'ın yerini alarak biraz dinlenmeye ve uyumaya
başladı.

Bayan Chetwood, gün ve geceyi onlarla geçirdi, ancak daha sonra eve gidip
bir daha dönmedi, kendi ailesi artık onun bakımı ve bakımıyla ilgilenmiyordu.

Zillah o sabah biraz daha iyiydi, ancak Bay Keith, Cyril ve Don
hepsi çılgına dönmüştü ve o kadar belirgin bir tehlike içindeydiler ki
anne ve kız kardeşin kalpleri çok ağırdı.

Bayan Keith, ara sıra yan odaya geçip küçük oğullarının üzerine eğilmek,
Annis'i veya Fan'ı kollarına alıp okşamak ve isteksizce tekrar
yatırmak ve Mildred'a, diğer küçük kızlara ve Rupert'a umut ve cesaret verici bir söz fısıldamak dışında kocasının yatağının yanından neredeyse hiç ayrılmazdı.

Celestia Ann mutfakta tam bir hakimiyete sahipti ve gerçek bir şefkatle
evin geri kalanını elinden geldiğince ele aldı ve
hastalar için lezzetli yemekler hazırladı.

İyileşenlere bakmakta büyük bir yardımcıydı, yorgun, endişeli hemşireler için her zaman neşeli bir söz hazır bulundururdu ve kısacası bu büyük acil durumda paha biçilmez olduğunu kanıtladı.

O zaman onu kaybetmek zorunda olduklarını anladıklarında sıkıntıları ve umutsuzlukları neydi.

Bayan Chetwood'un onlarla geçirdiği o günden sonraki ikinci günün sabahında Mildred pencereden dışarı baktığında, bir taşralının mutfağa doğru geçtiğini gördü ve bir an sonra onun sesi ve Celestia Ann'in sesi ciddi bir şekilde konuşmaya başladı, Celestia Ann'in sesi hıçkırıklarla kesildi. Sonra önlüğü gözlerine kadar inmiş bir şekilde çocuk odasının kapısında belirdi ve sessizce Mildred'e işaret etti.

"Ne oldu?" diye sordu Mildred yanına giderek.

"Kardeşim beni eve almaya geldi ve gitmem gerekecek, seni bırakmaktan nefret etsem de; çünkü bunu söylersem gitmemeliyim, sen
bensiz nasıl idare edeceksin anlamıyorum."

"Ben de," dedi Mildred dehşet içinde. "Ah, Celestia Ann, gitmek zorunda mısın?"

"Evet; elimde değil; çünkü hepsi ateşlendi, annem hariç
(ve o hasta) ve peşimden gelen bu kardeş; ve şimdi üşütmüş. Bu yüzden giysilerimi toplayıp hemen gitmem gerekecek."

"Evet, tabii ki ihtiyaç duyduklarında kendi evine gitmelisin," dedi
Mildred; "başka birini bulamazlarsa tabii. O, Celestia Ann,
bunu yapabileceklerini
düşünmüyor musun?"

"Hayır; yapamayacaklarını biliyorum, Bayan Mildred; bu günlerde aşk veya para için
elde edilecek bir yardım yok; ve Tanrı hepimizin başına ne geleceğini
biliyor!

"Sam, mahallemizde birkaç kişinin öldüğünü söylüyor, sadece
iyi bir emzirme ve uygun yiyecek eksikliğinden dolayı; doktor öyle diyor."

"Ve bizim için de öyle olacak," diye hıçkırdı Mildred bir sandalyeye çökerek
ve yüzünü elleriyle örterek. "Hepsine gerektiği gibi bakamıyorum,
ve yemeleri gerekenleri pişiremiyorum; ve ah, bunun eksikliğinden
ölmek zorunda olduklarını düşünmek çok korkunç."

"Bu korkunç ve senin ve herkes için çok üzgünüm," diye iç çekti Celestia Ann, yanaklarından akan gözyaşlarını silerek. "Belki birkaç günlüğüne Bayan Rood'u çağırabilirsin. Ben eşyalarımı toplarken Sam'i gidip görmeye çağırırım.

"Sanırım yemek pişirmeyi pek beceremiyordur ama temizlik yapabilir ve
o büyük çamaşırları yıkayabilir ve hasta olanları kaldırmaya yardım edebilir. Tabii eğer gelirse; ama bilmiyorum ama kendisi de hasta olabilir."

Sam nazikçe görevi üstlendi, ama ne yazık ki Bayan Rood "kendisi de hastaydı" ve o taraftan veya görünüşe göre başka bir yerden yardım alınamadı; ve Celestia Ann gözyaşlarıyla ayrılıp gitti, "İyileşirsem ve ailem bensiz yapabilirse en kısa sürede geri döneceğim."

[İllüstrasyon]

Bölüm Yirmi Dördüncü.

"Felaket insanın gerçek mihenk taşıdır."

Mildred'a Celestia Ann'in veda sözleri söylendi, Mildred, Cyril ve Don'un
ateş içinde çırpınıp inlediği yatağın yanında,
dilsizce umutsuzluk içinde oturuyordu. Kalbi göğsünde kurşun gibi battı,
geç verimli yardımcısını götüren
vagonun tekerleklerinin gürültüsünü dinlerken. "Ne yapabilirlerdi ki onsuz mu?"

Sessiz bir adım odayı geçti, yumuşak bir el Mildred'in eğik başının üzerine şefkatle kondu ve başını kaldırdığında annesinin tatlı, solgun
yüzünün üzerine eğildiğini gördü; yıpranmış ve bitkin bir yüz, ama tuhaf bir huzurla endişe ve üzüntüsünün arasından parlıyordu.

"Ah anne, anne, ne yapacağız?" diye bağırdı kız kırık bir
fısıltıyla ve gözyaşlarıyla.

Bayan Keith elinde küçük bir İncil tutuyordu, parmağı yaprakların arasındaydı.
Mildred'in önüne açtı, altmış ikinci mezmurdaki bir bölümü işaret etti ve dudaklarını kızının alnına dokundurarak yataktaki küçük acı çekenlere döndü.

"Annemin canları! Annenin zavallı küçük adamları! Çok sabırlı ve iyi olmaya çalışın, tıpkı sevgili Rab İsa'nın acı çektiği zamanki gibi, ve anne sizin
yakında iyi olmanızı umuyor. İsa'dan sizi iyileştirmesini istiyor."

"Keşke yapsa," diye inledi Cyril, Don ise bazı tutarsız
sözcükler geveledi, zihninin başka yerlerde olduğunu gösterdi.

"Daha iyiyim, anne," dedi Annis'in bebek sesi başka bir yataktan.
"Fan ve ben daha iyiyiz. Tanrım Dod bizi iyileştirecek, çünkü biz istedik."

"Evet, anne, bizim için endişelenme," diye katıldı Fan ve Zillah sabırla.

Yanına gidip üçünü de öptü, onlara "sevgili iyi çocuklar" dedi,
sonra mutfağa geçti.

Rupert muhallebi yapmaya çalışıyordu; Ada bulaşıkları yıkıyordu.

"Görüyorsun ya, bu konuda henüz tamamen yardımsız değilsin,
anne," dedi çocuk gülerek.

"Hayır," diye cevapladı, çabalarının yeterli bir ödülü olduğunu hissettiği bir gülümsemeyle, "nasıl başarıyorsun?"

"Cesurca; en azından güzel görünüyor. Lütfen gelip bana
çıkarılmaya hazır olup olmadığını söyle."

"Bir dakika içinde olacak. Dışarı koş ve bana o genç şeftali ağacından bir avuç yaprak getir,
tatlandırmak için."

Adam itaat etti, Ada muhallebiyi karıştırdı ve Ada'nın çalışkanlığını takdir etti, oysa o gitmişti.

"İşte geldiler, anne; bu yeterli mi?" diye sordu, geri dönerek.

"Oldukça," dedi Ada onları ondan alarak; sonra eli onunkine dokunduğunda,
"Rupert," diye haykırdı sesinde bir acıyla, "hastasın!
ateşten yanıyorsun!"

"Ocakta ısıttım, anne," dedi, gülerek geçiştirmeye çalışarak,
su ısıtıcısını ateşten alıp içindekileri bir kaseye boşaltırken. "Hayır, aldatılamam," diye cevapladı boğuk bir sesle, "şimdi yatakta olman gerekir."

Başını iki yana salladı. "Birisi bana ayak uydurmalı; birkaç kişi de hastalara uygun şekilde bakmak için. Ve anne, ben de senin kadar becerikliyim; korkunç derecede yıpranmış ve hasta görünüyorsun."

O her şeydi; o anda ürpertilerin kendisini ele geçirdiğini hissetti,
ve başı patlamak üzereydi; kalbi de.

Ah, Mildred'a işaret ettiği sözlerin ve içindeki öğüdün tüm tesellisine ve desteğine ihtiyacı vardı.

"Ruhum, yalnızca Tanrı'ya güven; çünkü beklentim O'ndan. O yalnızca kayam ve kurtuluşum; O benim savunmam, sarsılmam. Kurtuluşum ve şanım Tanrı'dadır; gücümün kayası ve sığınağım Tanrı'dadır."

Bunları kendi kendine fısıldadı, sanki kenetlenmiş elleri ve kapalı gözleriyle,
yaptığı şeyin yarı bilincinde olarak
bir sandalyeye ağır ağır gömüldü.

Rupert bayılmak üzere olduğunu düşünerek yanına sıçradı ve Ada,
aklında aynı düşünceyle, silmekte olduğu tabağı yere koydu ve
o da aceleyle ona doğru yürüdü.

Son kelimeleri yakaladılar. "'Gücümün kayası ve sığınağım
Tanrı'dadır.'"

"Evet, anne, canım," diye hıçkırdı çocuk, kollarını ona dolayarak, "ve
ah, bilirsin ki bu asla başarısız olmayacak bir sığınak. 'Bu yüzden
dünya yerinden oynatılsa ve dağlar
denizin ortasına taşınsa bile korkmayacağız.' 'İnsanın en uç noktası Tanrı'nın fırsatıdır,' ve
O bir şekilde bu dar boğazdan geçmemize yardım edecektir."

"Evet," diye fısıldadı, "ve ölümle olsa da, bu ne ki, eve gitmekten başka? Rab'bi seven ve O'nun
sana atfedilen doğruluğuna güvenenlerimiz için," diye ekledi, içtenlikle, sorgulayıcı bir şekilde yüzüne bakarak.

"Anne, sanırım öyleyim," dedi, "ama sana daha önce hiç söylemedim."

"Artık dayanabiliyorum," diye fısıldadı, gözlerini tekrar kapatırken, dudaklarında tatlı bir
tebessüm belirdi.

Başı oğlunun omzuna ağırca düştü.

"Ah," diye çığlık attı Ada, "o ölüyor! anne ölüyor!"

"Şşş!" diye bağırdı Rupert sertçe, ağlamasının hastaların kulaklarına ulaşması durumunda ne gibi bir zarara yol açabileceğini düşünerek, "sadece bayıldı. Bir
bardak su; çabuk, çabuk, Ada!"

Dehşete kapılmış çocuk onun emrini yerine getirmek için acele ederken, Mildred uçarak
iç odadan geldi, yüzü solgun, tüm vücudu korkuyla titriyordu.

"Anne!" sözcüğü soluk, titreyen dudaklarından acı dolu bir tonla çıktı.

"Sadece hafif bir şey," dedi Rupert boğuk bir sesle. "Onu yatırmama ve
giysilerini gevşetmeme yardım et. Ve sen de hartshorn falan yok mu! her neyse.

"Evet, Ada, çabuk, çabuk! Kokulu tuz şişesi!
babamın yatağının yanında. Ah, anne, anne! sen de! bize ne olacak?
Ah, Rupert, emzirmekten öldü! ve ben buna engel olamadım."

"Elbette olamazdın; "Sen de neredeyse ölüyordun," dedi, gözyaşları onunkiler kadar hızlı akarken, aralarında duyarsız bedeni yarı taşıyıp yarı sürükleyerek bitişik odaya götürdüler ve onu şefkatle bir kanepeye yatırdılar.

Zavallı çocuklar! Annelerinin çaresiz durumuyla öylesine bunalmışlardı ki, buna diğer tüm kaygı, şaşkınlık ve sıkıntı nedenlerinin de eklenmesiyle, onun bilincini geri kazanması için çabalarla öylesine meşguldüler ki, neden böyle yalnız bırakıldıklarını anlayamayan hasta küçüklerin çığlıklarını veya uykudan uyanan ve nazik dadısını özleyen babalarının seslerini bile zar zor duydular; ayrıca açık mutfak kapısından içeri girip sessizce onlara yardım eden, pencere perdesini kaldıran ve hareketsiz beyaz yüzüne su serpen kişinin kim olduğunu da fark etmediler.

Sonunda Bayan Keith'in gözleri açıldı ve hafifçe "Ne oldu?" diye sormaya başladı. hasta mı oldum?" sonra tekrar tamamen
bitkin bir şekilde geri düştü.

"Baygındın, canım annem," dedi Mildred, sesini sabitlemek için boşuna çabalayarak, "ama bir süre hareketsiz yat ve umarım bunun üstesinden gelirsin.
Çok fazla şey yaptın ve şimdi dinlenmelisin. "

"Dinlen, çocuk! Nasıl dinlenebilirim? Baban beni çağırıyor. Ve
çocuklar ağlıyor."

Tekrar ayağa kalktı ama sonuç yine aynıydı.

"Zavallı hasta kocam! Küçük hasta çocuklarım! Sana ne olacak?" diye iç çekti, gözyaşları kapalı göz kapaklarının altından sızıyor ve
solgun yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı.

"Anne, elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye hıçkırdı Mildred; "sadece uzan ve dinlen."

"Ve ben yardım etmek için buradayım ve bunu yapabilirim," dedi biraz sert,
uyumsuz bir ses, ama içinde bir miktar nezaket de vardı.

Sonra başlarını kaldırıp yakınlarda duran, Damaris Drybread'in
sert, köşeli figürünü gördüler.

"Sen mi?" diye haykırdı Mildred büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet, ben, Bayan Keith. İçimde hiç insan nezaketi olmadığını mı düşünüyordunuz? Okulum bu salgın yüzünden dağıldı ve ailemizden sadece biri
ateşlendi; bu yüzden burada neredeyse
hepinizin hasta olduğunu ve kız arkadaşınızın sizi terk ettiğini duyduğumda, kendi kendime, 'Orada senin için bir görev var, Damaris Drybread; hemen git ve yap,' dedim ve geldim."

"Ve bu çok, çok nazikti," dedi Mildred elini uzatarak.
"Bunu senden hak etmedim, çünkü seni sert bir şekilde yargıladım."

"Eh, sana aynısını yapsaydım şaşırmazdım," diye cevapladı Damaris soğuk bir şekilde, uzatılan eli tuttu ve hemen geri çekti. "Ama
bu ne burada ne de orada; ve ben teşekkür etmiyorum. Sadece sana karşı iyi bir Samiriyeli olmaya çalışıyorum, çünkü bize 'Git ve sen de aynısını yap' denildi."

Çocukların ağlamaları o kadar acıklı ve ısrarcı olmuştu ki
Mildred onlara bakmak için aceleyle uzaklaştı.

Babasının çağrıları durmuştu ve küçükler sessizleştikçe, ona nazik ve rahatlatıcı tonlarda konuşan erkeksi bir ses duyabiliyordu.

"Doktor bu," diye düşündü, biraz da zevke benzeyen bir duyguyla; çok ihtiyaç duyuluyordu ve önceki geceden beri aramamıştı; ama içeri girdiğinde Bay Lord'u yatağın yanında buldu.

Döndü, sempati ve endişe dolu bir yüz ifadesi takındı ve elini uzattı.

"Bu çok nazik," dedi, elini içine koyarak.

"Zavallı çocuğum!" diye duygulu bir şekilde karşılık verdi, elini dalgın bir şekilde dudaklarına götürerek, "kalbim senin için acıyor. Ve benzer sıkıntıda olan daha birçok kişi var; birçok başkası! ülkenin dört bir yanında insanlar hasta,
ölüyor; birçoğu sadece uygun beslenme eksikliğinden."

Konuşurken gözyaşları erkeksi yanaklarından aşağı yuvarlandı ve onları görmek
onu kızın gözünde küçültmedi.

"Peki ben ne yapabilirim?" diye devam etti. "Yemek pişirmeyi hiç bilmiyorum; sadece
zavallı bedenlerini beslemek için onlara kraker götürebiliyorum ve
ruhlarını hayat ekmeğiyle beslemeye çalışıyorum. Hepsi için üzülüyorum; ama senin için--O,
Mildred, sevgili kızım, bu aşırı durumda sana yardım etmek ve seni rahatlatmak için
ne yapabilirim?"

"Hemşirelere ihtiyacımız var. Anne--"

Ama o kelimeyle kontrol edilemez bir ağlamaya başladı; bastırılmış,
babasını rahatsız etmekten korktuğu için, ki o uyuklamaya başlamıştı--ama
şiddetiyle bütün vücudunu sarsıyordu.

Dinleyicisini üzdü. Ona doğru bir adım attı, sanki
onu kollarına alacakmış gibi bir hareket yaptı, ama aceleyle geri çekildi, kapı açılıp Dr. Grange içeri girdiğinde kızarıp
şaşkınlaştı.

[İllüstrasyon]

Yirmi Beşinci Bölüm

"Bütün aşklar tatlıdır,
Verilen veya geri verilen. Işık kadar sıradandır aşk,
Ve onun tanıdık sesi asla yormaz."
--SHELLEY.

"AH, günaydın, sevgili çocuğum! Günaydın efendim," dedi doktor kısık bir sesle, elini Mildred'a ve papaza uzatarak. Sonra
yatağa endişeli bir bakış atarak "Nasıl? Şimdi uyuyor, görüyorum. Gece boyunca
nasıl dinlendi?"

"Pek iyi değil ve--"

"Annen? Nerede o? O da aşağı inmedi mi?" neredeyse bir inlemeyle, genç kızın yüzündeki gerçeği
okurken.

Mildred onu ona götürdü. Hala şezlongda yatıyordu, gözleri kapalıydı
ve yüzü ölümcül bir solgunluktaydı, yanağı Rupert'ın koyu buklelerine yaslanmıştı, Rupert kendini onun yanına atmıştı ve başını aynı yastığa koymuştu, o da onun ellerinden birini tutmuş, şefkatle okşuyordu.

Yanakları yanıyordu, gözleri ateşle parlıyordu.

Doktor birinden diğerine baktı. "Yatakta olmanız gerekirdi; ikiniz de. Hemen gidin oğlum; burada olmaya uygun değilsiniz."

"Yapamam, efendim, gerçekten; diğerlerine bakmam gerekiyor."

"Hemen pes ederek en çok siz yardımcı olursunuz," dedi doktor; "aksi takdirde
çok fazla ilgiye ihtiyaç duyacak kadar hasta olursunuz."

"Evet, gidin canım oğlum," diye fısıldadı Bayan Keith.

"Ben yaparım, madem öyle söyledin canım annem," diye cevapladı, sıcak dudaklarını yanağına bastırıp odadan sendeleyerek çıktı.

Kadın üzgün, acıyan gözlerle ona baktı, "Çok hasta ve annen seni emziremiyor! Mildred, zavallı canım çocuğum, buna nasıl dayanacaksın?" diye iç çekti, kızının üzerine eğilirken gözlerini onun yüzüne doğru çevirdi.

"Endişelenmemeye ve kaygılanmamaya çalış, canım hanımım," dedi doktor,
"zihnini ne kadar sakin ve kaygısız tutabilirsen, senin için o kadar iyi. Her şeyin yoluna gireceğine dair Tanrı'ya güven."

"Yapacağım; o benim ve sevdiklerim için tüm umudum ve güvenim," diye cevapladı, neredeyse her zamanki neşesiyle. "Her şey çok karanlık görünüyor ama 'işte, Tanrı'nın eli kısalmış değil ki kurtaramayacak; kulağı ağırlaşmış değil ki duyamayacak."

"Ve bize biraz yardım gönderdi bile," diye gözlemledi Mildred; "beklenmedik bir yerden."

Damaris o anda mutfaktan içeri girdi, doktoru her zamanki resmi tavrıyla selamladı ve Bayan Keith'e dönerek,

"Umarım çok hasta olmayacaksınızdır; ama yine de bugün için yatağa gitmeniz gerekir. Siz öyle demiyor musunuz, doktor?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı doktor, masaya oturmuş ve ilaçları ölçmekle meşguldü; "ve sizi burada gördüğüme çok sevindim, Bayan Damaris."

"Görünüşe göre gelmek benim görevimdi," dedi, hiç de memnun görünmeden;
"Ben iyi bir hemşire değilim ama ev işlerini yapabilirim ve hasta veya sağlıklı hastalara yemek pişirebilirim;
ve bu işler hemşirelik kadar gereklidir."

"Elbette," dedi Dr. Grange ve ona hastaları için uygun yiyeceklerle ilgili talimatlar vermeye devam etti ve Mildred'a da ilaçların ve diğer ilaçların uygulanmasıyla ilgili talimatlar verdi.

Aralarında turladı, Zillah'ın çok daha iyi olduğunu söyledi, Bay Keith'in biraz daha iyi olduğunu söyledi. Küçük çocuklara gelince sessiz kaldı ve Mildred'ın kalbi, onun yüz ifadesinden anladığı veya anladığını
düşündüğü için, iyileşmelerinin hala çok şüpheli olduğunu düşünerek, ıstırapla doluydu.

Bay Lord, doktor ve Mildred odada yokken Bay Keith'in yatağının başında kalmıştı ve döndüklerinde hala oradaydı. Şaşkın ve huzursuz görünüyordu.

"Hemşirelikte hiçbir becerim yok," dedi; "hiçbir deneyimim olmadı;
aslında bu görev için çok uygunsuz bir kişiyim; ikinizin de bildiği gibi çok dalgınım. Ama eğer bir hizmetim olabilirse, ben--Bayan
Mildred, burada oturup istediği her şeyi verebilirim, yardımınıza ihtiyacı olursa sizi arayabilir ve ilaçları verebilirim, eğer zamanı geldiğinde bana hatırlatacak kadar iyi olursanız."

Teklif memnuniyetle kabul edildi ve yeni hemşire hemen görevine başladı.

Yine de bu yeni ve beklenmedik yardımlarla bile, yorgun kızın beş çok hasta kişiye ve henüz iyileşmekte olan iki kişiye uygun ilgi göstermesi açıkça imkansızdı.
Yüreği bunalmıştı;
yük taşıyabileceğinden daha ağırdı.

Ama İsrail'in Tanrısı Tanrı'ya şükürler olsun, halkının kederlerini ve endişelerini tek başına taşıması gerekmiyor; onlara bunu emretmiyor.

"Yükünü Rab'be bırak, o seni destekleyecektir." "Sıkıntı
gününde bana seslen; seni kurtaracağım ve sen
beni yücelteceksin. "

Bu ve buna benzer büyük ve değerli vaatler, Mildred'in zihnine bu derin sıkıntı ve ızdırap zamanında güç ve tatlılıkla
getirildi ve onu yükün altında kalmaktan korudu.

"Ey orduların Rabbi, sana güvenen adam kutsanmıştır." "Çünkü sen,
Rab, doğruları kutsayacaksın; lütfunla onu bir kalkan gibi kuşatacaksın."

Mildred'ın yardımına gelecek dünyevi bir dost kalmamış gibi görünüyordu; aklına kimse gelmiyordu. Claudina Chetwood ve Lucilla Grange ikisi de hasta yataklarında yatıyorlardı; Pleasant Plains'teki tüm hanımefendi tanıdıkları da öyleydi, kendisi gibi kendi ailelerindeki hastaların bakımıyla fazlasıyla meşgul olanlar hariç; ve Wealthy Teyze o kadar uzaktaydı ki, bir mesaj ona ulaşmadan önce hepsi mezarlarında olabilirdi.

Gittiğinden beri ne kadar uzun zaman geçmiş gibiydi! Bu korkunç hastalık mevsiminin başlamasından beri ne kadar uzun zaman geçmişti ki, sanki onu (Mildred) genç arkadaşlarıyla tüm hoş sosyal ilişkilerden
uzaklaştırmıştı, kendi küçük deneme ve sıkıntı dünyasına!

Birisinin ev işleriyle ilgilenmesi, birinin hasta babasıyla ve şimdi yatağını paylaşan Rupert'la oturması bir teselliydi; ama
ah, daha fazlasını yapamadı diğerlerinin acil ihtiyaçlarıyla yarı yarıya ilgileniyorlardı.

Gün aşırı sıcaktı, her kapı ve pencere ardına kadar açık olmasına rağmen neredeyse hiç hava
yolamıyordu. Küçük oğlanlar ateşli ve huzursuzdu,
her an yelpazelenmek istiyorlardı ve neredeyse aralıksız olarak
"soğuk, taze su" istiyorlardı.

Diğerleri de onu arzuluyordu; ve bu su sadece dik nehir kıyısının eteğindeki
kaynaktan elde edilebiliyordu. Ve buz o dönemde Pleasant Plains'te bilinmeyen bir lüks olduğundan, uzun süre serin tutulamıyordu.

Bu hizmet için ne Bayan Drybread'i ne de Bay Lord'u çağırma özgürlüğüne sahip olduğunu hissetmiyordu ve biri suyun sık sık getirilmesinin gereksiz olduğuna karar verdiğinden ve diğeri de getirmeyi teklif etmeyi
düşünemeyecek kadar dalgın olduğundan ve tüm diğer taleplere ek olarak gücü buna eşit olsa bile, sorumlularını kendi başına
bırakıp gidemezdi, sevdiklerinin susuzluktan acı çektiğini görmenin acısına ancak katlanabilirdi.

"Su, su, soğuk su, Milly," diye hıçkırdı küçük Don.

"Bu soğuk su, canım," dedi dudaklarına bir fincan tutarak.

"Hayır, tam olarak soğuk değil," diye sızlandı, onu iterek; "tadı güzel değil. Ah, birini gönder de soğuk, _soğuk_ su getirsin!"

Fincanı bıraktı ve gözyaşlarına boğuldu.

Keder ve sıkıntıya dalmışken, kapının yavaşça açılıp tekrar kapandığını veya verandadan geçerek, koridordan geçerek, daha önce hiç olmadığı kadar acı gözyaşları
ağlayarak oturduğu odaya doğru gelen bir adım duymadı.

Ama bu dikkatli bir adımdı; hastaları rahatsız etmekten korkan birininki gibi,
gerçek buydu. Gözlerindeki o korkuyla Wallace Ormsby terlikle gelmeyi bile
düşünmüştü.

İçeri girmesi için davet edilene kadar oda kapısında durmalıydı, ancak Mildred'in sıkıntısını görünce
her şeyi unutmalıydı ve yanına yaklaşana kadar asla durmamalıydı.

"Ah, Mildred, sevgili Mildred, ne oldu? Sana yardım etmek ve seni rahatlatmak için ne yapabilirim?" dedi, sevgi ve merhametle titreyen bir tonla, üzerine eğilip
elini eline alırken.

Şaşkınlıkla irkildi, ama el geri çekilmedi ve dudaklar ve gözler gözyaşları yağmurunun arasından hafifçe gülümsedi, asil yüzüne baktı ve oradaki ateşli sevgiyi ve üzüntüsünde derin sempatiyi okudu.

"Elbette, bunu yapacak daha uygun bir kişi olmadığı bu korkunç zamanda sana yardım etmeme izin vereceksin, değil mi?" dedi içten bir yalvarışla. "Şimdi neden gelenekselliklerle ilgilenelim? Sen zayıf ve bitkinsin, yardıma
çok ihtiyacın var; ben iyiyim ve güçlüyüm, bunu vermeye
çok istekliyim. Söyle, burada senin yanında kalıp bu bakıma
yardımcı olamaz mıyım?"

"Su, soğuk su!" diye hıçkırdı Don, "ah, git bana ve
Cyril'e soğuk su getir."

"Evet, Wallace, Bay Ormsby," dedi Mildred, gözyaşları yanaklarından aşağı doğru akarken, "Onları gelenekselliklere kurban edemem ve bu yüzden senin nazik yardım teklifini memnuniyetle kabul ediyorum."

"Ah, konuşma! git su getir, çabuk!" diye telaşlandı Don, "Sabırsızlanıyorum,
Milly, bana karşı bu kadar yaramaz olmana sebep olan şey ne?"

Wallace yakınlarda duran bir sürahiyi aldı ve pınara doğru koştu.
Buraya yabancı değildi ve yolu biliyordu.

Sonraki iki hafta boyunca Mildred'ın yüklerini, kederlerini ve endişelerini paylaşmanın kutsanmış ayrıcalığını yaşadı;
hastalığın krizinden ve iyileşmenin ilk evrelerinden geçerken
her bir sevgilinin yanında onunla birlikte nöbet tuttu; çünkü hepsi
iyileşmişti; ebeveynler ve büyük çocuklar bunu "ölümden kaynaklanan" O'na derinden yürekten gelen bir şükranla kabul ettiler.

Ayrıca dünyevi yardımcılarına ve arkadaşlarına borçlu oldukları şükranı da unutmadılar.
Rahip, bu cemaatçilerin
kalbinde eskisinden daha sıcak bir yer tutuyordu ve Damaris Drybread hizmetleri için önemli bir ödül aldı; çünkü bu, kendi çabalarına bağlıydı bir
geçim kaynağı, reddedilmedi.

O korkunç hastalıklı mevsim geçti; ancak hayatta kalanlar tarafından unutulmayacaktı ve kasaba ve çevresindeki kırsala
karşılıklı sağlık ve refah yeniden doğdu.

Keith'ler eski yoğun, neşeli hayatlarına geri döndüler ve tüm aile tarafından sevilen Wallace Ormsby onlardan biri gibi görünüyordu. Yıllarca süren sıradan
sosyal ilişkiler onu onlarla ve özellikle Mildred'le, ölümle sonuçlanabilecek hastalıkla baş başa kalanların zahmetlerini, kaygılarını ve endişelerini paylaştıkları o iki hafta kadar yakınlaştıramazdı.

Birbirlerinin kusurlarını ve zayıflıklarını, güçlü yanlarını ve erdemlerini öğrenmişlerdi ve bu bilgiyle karşılıklı saygı ve hayranlıkları daha da artmıştı; daha önce sıcak arkadaşlardı, şimdi ise -sözleşmiş aşıklar değillerdi, Ormsby henüz konuşmamıştı- ama

"Onun gözünde
Yeryüzünde sadece bir sevgili yüz vardı,
Ve o ona parlıyordu."

[İllüstrasyon: _The End_]

* * * * *

Yazıcının notu:

Çok sayıda noktalama işareti baskı hatası düzeltildi.

Sayfa 22, "küçük" kelimeleri bağlamdan ve kısmi harflerden (küçükten gelen kesintiler) dolayı belirsizleştirildi

Sayfa 77, "th" "the" olarak değiştirildi (oturma odasına, the)

Sayfa 93, "Rhode" "Rhoda" olarak değiştirildi (sen de değilsin, Rhoda Jane)

Sayfa 101, "sen sen" "seni görmek" olarak değiştirildi (seni görmek istiyor)

Sayfa 124, "the're" "they're" olarak değiştirildi (Jane? they're sakat)

Sayfa 159, "n" "an" olarak değiştirildi (eski bir solgunluğa sahip)

Sayfa 179, "Jan" "Jane" olarak değiştirildi ("slicked up", Rhoda Jane olarak)

Sayfa 180, "ooked" "looded" olarak değiştirildi (looded out upon the)

Sayfa 182, sayfanın alt sol kenarındaki metnin bazı kısımları eksik. "mark"
ve "source" "remark" ve "resource" (remark on the weather) (kaynak, diğer tüm
zamanlarda) olarak tamamlandı

Sayfa 195, "a" "at" olarak değiştirildi (aralarında geçti)

Sayfa 196, "w d" "walked" (yürürken) olduğu varsayıldı

Sayfa 210, "eyeing" "eyeing" olarak değiştirildi (onaylamadan bakarak)

Sayfa 216, bu metnin orijinalinde şiir beyitinin yazarı olarak T. H. Baylie'ye atıf yapılıyor. Gerçek yazım şekli (Thomas Haines) Bayly'dir.

Sayfa 246, "t" "it" olarak değiştirildi (masumcaydı)

Sayfa 251, boşluğu doldurmak için metne "I" kelimesi eklendi ("Ada'yı da aşağıda buldum,")

Sayfa 264, "ther" "there" olarak değiştirildi (ama sonuçta orada)

Sayfa 315, boşluktaki metne "and" kelimesi eklendi (sokak. Kapılar ve)

Sayfa 315, "s d" "suched" olarak değiştirildi (neredeyse hiç kimse göründü)

Sayfa 326, "whatever the" "whatever there is." olarak değiştirildi (whatever there
is)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MILDRED KEITH***


******* This file should be named 42870.txt or 42870.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/8/7/42870



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
