*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the grip of the Mullah
Yazar: F. S. Brereton
Yayın Tarihi: June 4, 2013 [EBook #42874]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42874
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the grip of the Mullah, by F. S. Brereton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: In the grip of the Mullah
       A tale of adventure in Somaliland

Author: F. S. Brereton

Illustrator: Charles M. Sheldon

Release Date: June 4, 2013 [EBook #42874]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE GRIP OF THE MULLAH ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

MULLAH'IN KAVGASINDA

_SOMALILAND'DA BİR MACERA HİKÂYESİ_

YAZAR: KAPTAN F. S. BRERETON

"Savaşan İzcilerden Biri" "Pekin Ejderhası" "Tüfek ve Süngüyle" vb.

_CHARLES M. SHELDON TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN SONS'U
1903

Telif hakkı, 1903, CHARLES SCRIBNER'IN SONS'U

_Eylül 1903'te yayınlanmıştır_

THE CAXTON PRESS
New York City, ABD

[Resim: THE LEADING ADAM GÜVERTEYE DÜŞTÜ.]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. KAZI 1

II. ADEN'E DOĞRU 16

III. SİLAH KAÇAKÇILARI 31

IV. KILIK DEĞİŞTİRMİŞ 49

V. ÇAREZİZ BİR KARŞILAŞMA 66

VI. AFRİKA KIYILARINDA 84

VII. "ÇILGIN" MULLA 101

VIII. İLERLEMEYE HAZIRLANMA 120

IX. ZORLUKLARA KARŞI 137

X. KABİLELERLE SAVAŞMA 155

XI. ÇÖLE DOĞRU YÜRÜYÜŞ 172

XII. MULLA İLE TEMAS HALİNDE 190

XIII. BEYAZ TUTSAK 207

XIV. DÜŞMAN TARAFINDAN SINIRLANDIRILMIŞ 223

XV. AKILLICA BİR HİLE 239

XVI. SON CESUR GİRİŞİM 255

XVII. ÖZGÜRLÜĞE DOĞRU BİR ÇEKİLİŞ 271

XVIII. ALTIN ​​MADENİNDE 287

XIX. STRATEJİK BİR GERİ ÇEKİLME 305

XX. SAHİLE DÖNÜŞ 323

RESİMLER

SAYFA

LİDER ADAM GÜVERTEYE DÜŞTÜ _Ön sayfa_

YERLİLER TEHDİT EDİCİ HAREKETLERLE YANLARINDA kalabalıklaştılar 50

SOMALİLAND HARİTASI 108

"ATEŞ!" diye bağırdı JIM. "TÜFEKLERİNİ ÜZERLERİNE BOŞALT!" 148

JIM TABANCASININ SABİT BİR ŞEKİLDE DÜZGÜN DURMASINI SAĞLADI 218

JIM ADAM ÜZERİNE ATILDI 266

SAVAŞÇILAR KAÇAKLARDAN BİRKAÇ ADIM UZAKLIKTA YOLDA DURMUŞLARDI 292

MULLAHIN PENÇESİNDE

BÖLÜM I

KAZI GEÇİCİ

"Perim!" diye bağırdı Albay Hubbard, elini ağzına götürerek ve dudaklarını arkadaşı Binbaşı Bellamy'nin kulağına yaklaştırarak. "Perim adası,
ya da çok yanılıyorum. Bab-el-Mandeb Boğazı'nda yer alır ve
birden fazla güzel geminin yok olmasına sebep olmuştur. Size şunu söyleyebilirim ki, bu karanlık gecede ve bu şiddetli fırtınada,
bir ışık parıltısı bile yakaladığımız için şanslıyız ve
güvenli bir şekilde
geçebildiğimiz için daha da şanslıyız. Şimdi Kızıldeniz'den ayrılıyoruz ve
Aden Körfezi'ne giriyoruz, orada rüzgarın ve dalgaların tüm gücünü hissedeceğiz.
Ancak, bunun ne önemi var? Her tarafta bol su olması, çılgınca
da olsa bile, yakınlarda bir kıyı şeridi, karanlık bir gece ve dümenlenecek bir yön olmamasından iyidir. Halloa, işte ışığın parıltısı yine!"

Salonun etrafından geçen korkuluğa bir eliyle tutunan konuşmacı,
hevesle karanlığı işaret etti. Başlarının üstündeki güverteden sarkan elektrik lambasının zayıf ışığının yardımıyla, yoldaşı Binbaşı Bellamy, parmağının yönünü takip etti ve birkaç saniye izledikten sonra aniden haykırdı:

"Evet, albay, haklısın! O yönde mürekkep gibi bir karanlıktan başka bir şey olmadığına yemin edebilirdim. Ama bu konuda
hiç şüphe yok. Işık o tarafta parlıyor, buna
bahse girerim. Kaptanımız çok sevinmeyecek mi! Bir saat veya daha fazla önce, güvenliğimizin adayı görmesine bağlı olduğunu söylerken duydum; ve
işte orada, kesinlikle. Eh, büyük bir rahatlama ve artık bir miktar güvenle dönebilirim. Biliyorsunuz, albay,
gergin değilim,
ama, Tanrı aşkına, böyle bir fırtına ve yaşadığımız gibi zifiri karanlık bir gece,
insanı kendi isteğine rağmen biraz endişelendiriyor. Şimdi,
karada olsaydı ve bir düşman ülkesinde olsaydık, kendimi
çok daha rahat hissederdim. Elbette, nöbetçileri iki katına çıkarırdım, böylece
çocuklara biraz daha cesaret verirdim, biliyor musunuz; çünkü bir asker bile arkadaşlarından birkaç yüz metre uzakta görevlendirildiğinde kendini garip hisseder,
özellikle de bir düzine veya daha fazla zencinin hayaletler gibi etrafta dolaştığını ve her an üzerine
saldırmaya hazır olduğunu biliyorsa. Evet,
Bunu deneyimledim ve ne kadar huzursuz olduğumu iyi hatırlıyorum, çünkü
Batı Yakası'nda savaşıyorduk ve Ashantie yerlilerinin
onları yaptıkları kadar zalim ve kurnaz olduklarını çok iyi biliyordum. Bu yüzden,
gözcüleri iki katına çıkarırdım, albay, ve her çeyrek saatte bir onları denetlemek ve aynı zamanda onları cesaretlendirmek için etrafta dolaşırdım.
İnanın, Thomas Atkins'e subayının
yakında olduğunu, onunla ilgilendiğini ve her an ona yardım etmeye
hazır olduğunu bildirmekten daha iyi bir şey olamaz."

"Tam da öyle," diye cevapladı albay, bu arada tüm gücüyle küpeşteye tutunuyordu, çünkü vapur ağır ağır sallanıyor ve dalıyordu.
"Kesinlikle, Bellamy; ben de aynısını yapardım. Ama zavallı kaptanımız ne yapabilir? Nöbetçi gönderemez ve gönderebilse bile böyle bir gecede işe yaramazlardı. Sadece gözlerine ve bir denizci olarak becerisine güvenmeli. Ama şükürler olsun, Kızıldeniz'den çıktık ve Hindistan'a doğru yola çıktık. Hey! Uykum var ve sizin gibi uyumak istiyorum. İyi geceler! Denizin sabaha kadar çekilmiş olmasını umalım."

Başlarını sallayarak ayrıldılar ve hala korkuluktan yararlanarak
kaygan ve ıssız güverteden geçerek karargahlarına gittiler. Bu kolay bir iş değildi, çünkü arada sırada ilerlemeleri geminin
batmasıyla engelleniyordu, bu da onları durmaya ve ilerlemek için uygun bir fırsat görene kadar
desteklerine çılgınca sarılmaya zorluyordu.

"İyi geceler!" diye bağırdı binbaşı, önce arkadaşına ulaşarak,
arkadaşına kolunu sallamak için döndü; ancak sözleri rüzgar tarafından yakalandı ve uzaya savruldu.
Sonra aşağı daldı. Albay onu bir daha hiç görmedi.

Albay Hubbard ve arkadaşı Binbaşı Bellamy, ikisi de son iki yıldır Güney Afrika'da özel bir görevde bulunmuş olan alaylarına yeniden katılmak için Hindistan'a gidiyorlardı. Başka bir zamanda gemi, hizmet sürelerini tamamlayanların yerini almak için Doğu'ya giden askerlerle dolup taşardı. orada, ancak, Güney Afrika savaşı sırasında tüm Hint yardımlarının fiilen askıya alınmış olması nedeniyle, gemide sadece birkaç subay vardı.

Vapur on gün önce Liverpool'dan yola çıkmış ve Süveyş Kanalı'na güzel bir yolculuk yapmıştı. Ancak şimdi hava değişmişti, cam şaşırtıcı bir hızla düşmüştü ve şiddetli bir
fırtına çıkmıştı. Gemisini mümkün olan en dikkatli şekilde
seyreden kaptan, sonunda onu Perim adasının yanından geçirmenin memnuniyetini yaşadı ve Hint Okyanusu'na _yolculuk eden_ Aden Körfezi'ne doğru bir rota çizerken daha rahat nefes aldı.

"Her neyse, burada daha güvendeyiz," dedi memnuniyet dolu bir tonla, ikisi köprüdeki güverte evinde bir haritayı incelerken, birinci kaptana. "Yönümüzü bulduk ve şafak vaktine kadar düz gidebiliriz.
Ama fırtınanın yönünü hesaba katmak için dikkatli olmalıyız. Her beş ilerlediğimizde rüzgaraltına doğru bir düğüm veya daha fazla yol aldığımızı düşünüyorum. Bu yüzden dümenini iyice yukarıda tut, Çiftçi ve herhangi bir şüphen varsa beni uyandırmak için bir
kişi gönder. Eğer biraz endişeli olsaydım, sabaha kadar görev yerimde kalırdım; ama şimdi açık denizde olduğumuza göre, korkulacak hiçbir şey yok. O zaman parlak bir gözetleme noktası ve iyi geceler."

Kaptan yüksek sesle esnedi ve yorgun bir şekilde harita evinden ayrıldı;
çünkü gemi kanala girdiğinden beri köprüdeki istasyonunda kararlı bir şekilde kalmıştı ve artık tamamen bitkin düşmüştü. Yolunu
el yordamıyla bularak, direk güvertesine indi ve kamarasına girdi. On
dakika sonra ambar penceresinden gelen ışık aniden kesildi ve
dışarıdaki güverte karanlığa gömüldü.

Üç saat boyunca güzel gemi ileri doğru daldı, dalgaların içine derinlemesine
girdi ve her dakika ağır ağır yuvarlandı. Ama kimse tehlikeden şüphelenmedi. Gerçekten de
nesinler ki? Bu kadar güçlü bir gemiye bu açık denizde ne zarar gelebilirdi? Görünüşe göre, köprüde nöbet tutan ikinci kaptan
hiç tereddüt etmemişti, çünkü harita evindeki masaya tutunurken ve gece boyunca rotayı
keserken popüler bir Londra havasının nakaratını bile mırıldanıyordu. Tehlike! Neden olmasın bir ruh böyle bir şeyi beklerdi, çünkü bekleselerdi, yolcular ranzalarında yatıp boş yere birkaç dakika uyumaya mı çalışırlardı? Kesinlikle hayır. Açıkta, korkunun avı olarak, her anın korkunç bir felakete yol açmasını beklerlerdi.

"Körfezdeyiz ve güvendeyiz," diye mırıldandı albay, omuzları ile ranzasının kenarı arasına bir yastık
sokarak, böylece pozisyonunu daha kolay koruyabilirdi. "Yetenekli bir kaptanımız ve mürettebatımız var ve gördüğüm kadarıyla, korkacak hiçbir şeyimiz yok. Bu yüzden sabaha kadar bir şekerleme yapalım."

Bunun üzerine yan döndü ve başını giysilerle örterek uykuya daldı.

Çat! Şok, uyuyanların hepsini ranzasından fırlattı ve hatta dümenciyi güverteye çıkardı. Çat! Aniden ilerlemesi durduruldu,
gemi bir an geri çekildi ve sonra korkunç bir
güçle engele doğru savruldu. Birkaç saniye boyunca
sabit bir şekilde sabit kaldı ve sonra, parçalanan demir ve kereste eşliğinde ve dalgaların yanına çarparken çıkardığı ses eşliğinde,
bir kez daha derin suya kaydı ve sanki nasıl hareket edeceğine karar
verememiş gibi orada yuvarlandı. Ama etrafında öfkeyle akan o denizle
ve onu ileriye doğru zorlayan böyle bir fırtınayla
durmak mümkün değildi. Kıçını havaya
kaldırarak, üçüncü kez bilinmeyen resif üzerine atladı,
onu aşmak için boşuna bir umutla hevesle ona atlıyormuş gibi görünüyordu. Bir an sonra
omurgası mide bulandırıcı bir sarsıntıyla kayaya düştü ve pruvada parçalanarak,
azgın denizde kayboldu.

Korkunç bir felaketti ve Albay Hubbard, enkazın bir kısmına tutunurken, uyanık olduğuna neredeyse inanamadı - bunun korkunç bir rüya, fırtınanın ve beraberindeki rahatsızlıkların sorumlu olduğu bir kabus olmadığını fark edemedi.

"Enkaz mı?" diye merak etti, gözlerini sudan temizlemek için başını salladı ve daha güvenli bir pozisyon elde etmek için tutuşunu değiştirdi. "Uyanık mıyım, yoksa bu sadece bir hayal mi? Hayır; ıslağım ve titriyorum. Çok gerçek."

O anda devasa bir dalga üzerine doğru geldi ve kayanın kalın bir şekilde
örtülü olduğu karışık deniz yosununa umutsuzca tutunarak, maruz kalacağı zorlanmaya dayanmak için kendini hazırladı. Derin bir nefes aldı, su kütlesi üzerine geldiğinde gözlerini kapatmaya ancak vakit bulabildi. Soğuk
kucaklamasıyla onu kavrayarak, sanki bir çocuktan daha zayıfmış gibi onu elinden kopardı,
ve sonra onu ileriye taşıyarak, onu yüzen bir enkaz parçasına fırlattı ve onu orada, nefessiz, nefes almaya çalışırken ve neredeyse
bilinçsiz bıraktı. Fakat kendini koruma içgüdüsü kısa sürede kendini gösterdi,
ve bir dakika geçmeden yüzen tahtanın üzerine çıktı,
tüm gücüyle ona tutundu.

"Eğer bu benden koparılırsa," diye soluk soluğa kaldı, "yıkılıp
boğulacağım. Ama öyle olmayacak, bunu yapacağım, çünkü henüz ölmek istemiyorum. Her şey yeterince karanlık görünüyor, ama pes etmeyeceğim."

Dişlerini sıkan yiğit albay enkaza cesurca tutundu,
ve sık sık etrafında yuvarlanan ve savrulan devasa yeşil su kütlelerinin altında kalmasına rağmen, tutunmayı başardı.
Nefes nefese ve titreyerek -çünkü kış mevsimiydi ve körfezden
delici derecede soğuk bir rüzgar esiyordu- garip atına bindi
gecenin geri kalanında ve şafak sökerken,
ve doğudaki kara bulutlar yükselen güneşin ışınlarıyla
aydınlanmaya başlarken, tam önünde yatan alçak bir kum bankası gördü.
Ellerini gözlerine siper ederek, uzun ve hevesle baktı ve
sonra sevinçle haykırdı. Evet, gece boyunca sahip olduğu en iyi
dostunu kaybetmiş olmasına ve talihsiz geminin mürettebatının ve yolcularının her birinin ölümünün yasını tutmak zorunda kalmasına rağmen, yine de çok güçlüydü Ortalama sağlıklı bir birey için yaşam aşkı, Albay
Hubbard'ın bu iyi şans
parçasıyla ruhlarının en yüksek seviyeye
yükselmesiydi.

"Kara, kara!" diye bağırdı heyecanla, daha iyi bir görüş elde etmek için kereste yığınının üzerine
oturarak. "Sanırım iki yüz metre uzakta ve her dakika daha da yaklaşıyor. Biraz yoruldum, yoksa yüzmeyi hiç umursamazdım. Ama körfezin köpekbalıklarıyla ünlendiğini unutmamalıyım; her yere
salındıkları ve erişebildikleri her şeyi kapmaya fazlasıyla hazır oldukları söylenir. Ugh, onlara
bir şans vermeyeceğim!"

Bu düşünceyle titreyen albay bir kez daha karaya döndü ve
şafak vaktinin ışığı çeşitli özelliklerini ortaya çıkarırken onu yakından izledi.

"Uzun, engebeli bir kumluk," dedi düşünceli bir şekilde, "uzakta mavi tepeler ve neredeyse hiç bitki örtüsü görülmüyor. Peki, hangi kıyı olabilir? Fırtına kuzeydoğudan esti ve bu nedenle Afrika'nın kuzey kıyısı olmalı ve korkarım ki tamamen ıssız, ıssız bir bölge. Ama İlahi Takdir beni bu kadar dikkatli bir şekilde gözetlemişken homurdanmaya başlamamalıyım. Sadece işleri en iyi şekilde yapmalı ve hayatımın kurtulduğu için şükretmeliyim."

Bu düşüncelerle ve kıyıya vardığında dertlerinin büyük kısmının sona ereceği düşüncesiyle kendini neşelendiren albay, elleriyle kürek çekmeye ve ayaklarıyla tekmelemeye başladı. Artık, önünde tıslayan bir dalga çizgisi ve kuma düşen dalgaların donuk uğultusu, hala başa çıkması gereken bir tehlike olduğunu açıkça söylese de, sakin suda olduğunu bulmanın memnuniyetini yaşıyordu. Ama sonuçta, o gece atlattığı fırtınayla karşılaştırıldığında neydi? Kendine bu soruyu sordu ve
cevap olarak kurtuluşunu kanıtlayan enkaz parçasını bırakıp kıyıya doğru yola çıkmaya hazırlandı.

"Daha uzun süre dayanmak aptallık olurdu," dedi. "Bir kere o dalgalara girdiğinde her yöne doğru bükülüp dönecekti ve eğer
başıma bir darbeyle beni sersemletmezse,
üstümden yuvarlanıp
bedenimdeki hayatı ezebilirdi. İşte böyle!"

Suya yavaşça kayarak, dalgalarla savaşmaya kararlı bir şekilde kıyıya doğru yola çıktı. Mümkün olduğunu düşünmeden hemen önce geniş beyaz çizgiye ulaştı ve bir anda yutuldu.
Ve şimdi, gerçekten de, dayanıklılık güçleri sınanıyordu, çünkü
açık denizdeyken sık sık bir dakika boyunca yeşil bir dalga onu kaplarken, şimdi kaynayan su ağzının ve kulaklarının etrafında sürekli olarak köpürüyor ve köpürüyordu. Sonra da, esen
şiddetli rüzgara yakalanan, bir su sıçraması
kırıntısı dalgaların tepelerini kapladı ve nefes almayı neredeyse imkansız hale getirdi. Fakat albay
korkak değildi ve şimdi bu kadar tehlikeden
geçmişken, kıyıya sağ salim ulaşmaya kararlıydı. Bu nedenle yılmadan ve
hiç duraksamadan, erkekçe mücadele etti. Sonunda, çabalarından bitkin bir halde, sığ suya ulaştı ve
geri çekilen dalgalar onu geriye doğru sürüklemek için ellerinden geleni yapsa da,
onların ölümcül kucaklamasından kaçmayı ve kuru ve
parlak bir kum kuşağına ulaşmayı başardı ve kendini tamamen üzerine attı, çünkü
tamamen bitkin düşmüştü. Çeyrek saat sonra ayağa fırladı ve
denizden dönerek iç kesimlere doğru yola koyuldu.

"Burada kalırsam açlıktan ölürüm," dedi, "çünkü görünürde yaşayan tek bir ruh yok ve tek bir ağaç veya yeşil çalılık bile yok. İşim bitti ve çok fazla
yiyeceğe ve içeceğe ihtiyacım var. Belki ikisini de o kum tepeciklerinin ötesinde bulurum ve her halükarda tepeye tırmanarak etrafıma bakıp arazinin nasıl olduğunu görmek için daha iyi bir
fırsat elde ederim. Belki
uzakta bir köy veya bir çoban kulübesi görürüm ve eğer öyleyse
doğruca gidip kendimi oradakilerin ellerine teslim ederim. Riskli olacak, biliyorum, ama şansımı denemeliyim."

Genellikle ayak bileklerinin üzerine çıkan kumların üzerinde yürüyerek
en sonunda, rüzgarın, yüzyıllardır süren durmaksızın süren enerjisiyle
yerleştirdiği alçak bir kumul sırasının zirvesine ulaştı.

"Ah!" Albayın şaşkınlıkla haykırmasına şaşmamak gerek,
çünkü zirveye ulaştığında hemen önünde yerli bir kamp gördü.
Bu kamp, ​​düzenli bir şekilde kumun üzerine serpiştirilmiş, kaba keten veya yırtık deve derisinden yapılmış çok sayıda barınaktan oluşuyordu.
Daha
uzakta, her yöne doğru
çıkan çimenlerde otlayan koyun, keçi ve deve sürüleri vardı. Ayrıca çok sayıda at vardı ve yerliler etrafta durup hayvanları beslerken izliyorlardı.
Ancak,
dikkatini en çok çeken ve onu bir dehşet duygusuyla dolduran şey, kampın ortasında at sırtında oturan otuz veya kırk silahlı adamın görüntüsüydü. Vahşi görünümlü yerlilerdi,
esmer yüzlü, uzun boylu ve çirkin değillerdi ve baştan ayağa beyaz, dalgalanan
cübbeler giymişlerdi. Bazıları silahlarla silahlanmıştı, birkaçı ise başlarının üzerinde çılgınca salladıkları uzun mızraklar ve kalkanlar taşıyordu. Sonra, aniden albayı
görmüş olanlardan birinin bağırmasıyla atlarını harekete geçirdiler ve ona doğru dörtnala koştular. Birkaç dakika içinde etrafı sarıldı ve çok geçmeden elleri ve ayakları bağlandı, Somaliland'ın bu vahşi savaşçılarının esiri oldu.

İki saat sonra kamp vuruldu ve yerliler sürülerini önlerinden sürerek iç kesimlere doğru yürümeye başladılar.
Albayın bacakları serbest bırakıldı ve işaretlerle ayağa kalkıp esir alanlarını takip etmesi emredildi.
İtaatsizlik etmeye çalışmak işe yaramazdı ve bu nedenle, başı öne eğik ve ruhu en düşük seviyede, atlıların yanında, özellikle vahşi yüzlü bir yerlinin hemen arkasında at sürerek ilerledi.
Albay, bu haydutun silahlandığı uzun çift elli kılıcı bir bakışta fark etti ve hemen zihninden tüm
direniş veya kaçış düşüncelerini kovdu. Kervan bir hafta boyunca ilerledi, ancak her gün sadece kısa yürüyüşler gerçekleştirdi, çünkü hız, elbette, onlara eşlik eden sürülerin hızına göre ayarlanıyordu. Yedinci gün, bir dizi çamur kulübeden oluşan evlerine ulaştılar ve daha sonra kıyıda yaşayan kabilelerden aldıkları ganimetlerin tadını çıkarmak için yerleştiler. Albay Hubbard, kabilenin reisi olarak bilinen Şeyh'in karısına teslim edildi
ve hemen odun kesen ve su çeken oldu, ülkesi için çok iyi savaşmış ve Majestelerinin zeki alaylarından birine komuta etmiş bir adam için nefret dolu ve zahmetli bir işti.

Aden Körfezi'nde felakete uğrayan talihsiz geminin yolcularından ve mürettebatından başka bir can kaçamadı. Böylece esarete götürülen albay, hayatta kalan tek kişiydi. * * * * *

"İçeri gir, oğlum," dedi Midlands'da bulunan büyük bir okulun müdürü, kapısı çalındığında sandalyesinde dönerek. "Ah,
içeri gir ve otur, Hubbard. Bu üzücü habere çok üzüldüm, oğlum, çok
üzüldüm. Keşke ne olduğunu kesin olarak bilseydik,
bu sıkıntıyı daha kolay katlanılabilir hale getirirdi; ama şüphe, insanın içine
girmeye cesaret edemediği umut, en çok
zorlayıcı olan. Ama beni görmeye geldin. Başka
haberin var mı?"

Konuşurken ayağa fırladı ve gençle buluşmak için zemini geçti, genç, talihini takip ettiğimiz subayın oğlundan başkası değildi. Babası gibi, çocuk da uzun boyluydu ve kesinlikle
güzellikten yoksun değildi. Yüz hatları, gerçekten de, albayınkine çok benziyordu. Aynı kare çene, aynı açık, kararlı bakış ve benzer bir kararlılık havası vardı.

"Haberler, efendim," diye yanıtladı James Hubbard, heyecanla teklif edilen sandalyeyi reddederek, "evet, aldım; şuna bakın!"

Elini cebine sokarak sarı bir zarf çıkardı ve titreyen parmaklarla
efendisine uzattı.

"İyi haberler, efendim," diye haykırdı; "işte amcamdan bana daha fazla
umut veren bir telgraf. Sonuçta, babam gemiyle birlikte
batmamış olabilir. Kıyıya vurmuş olabilir. Kendisini
suda tutacak bir can yeleği elde etme şansına sahip olmuş olabilir. Bu
haberler neden onunla ilgili olmasın?"

Telgrafı ondan aynı hevesle kaparak, müdür
zarfın içinden kağıdı çekip içindekileri taradı.

"Daha fazla haber," diye devam etti telgraf. "Geçtiğimiz hafta Somali kıyılarından gelen bir yerli Aden'e geldi ve Perim'deki istasyonun doğudan geçen bir vapur gördüğü gecenin ertesi sabahı, Berbera'nın elli mil doğusunda kıyıya beyaz bir adamın düştüğünü bildirdi. Molla tarafından ganimet ve esir almak amacıyla kıyıya gönderilen yağmacı bir Somali savaşçıları grubu tarafından hemen saldırıya uğradı. Tek haber bu, ancak enkaz parçalarının Aden'e yakın bir yere vurduğu ve eve dönen bir vapurun talihsiz geminin adını taşıyan kıç küpeştesinin bir kısmını aldığı."

"Hımm, bu kesinlikle bir haber," dedi baş usta şüpheyle. "Bu
telgraf, babanızın yelken açtığı geminin bir felaketle karşılaştığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor. Fakat, sevgili oğlum, sana umut vermek için ne kadar istekli olsam da, hemen sonuca varmaman gerektiğini söylemek zorundayım.
Kıyıya düşen ve Molla olarak bilinen o fanatiğin eline düşen bu adam, gemideki bir ateşçi, bir yağcı veya
usta bir denizci olabilir. Elbette seni cesaretlendirmek istemiyorum.
Tanrı bilir, eğer mümkün olsaydı ve kıyıya ulaşanın baban olduğu ve başka hiç kimse olmadığı yönünde kesin bir haber alınsaydı, seninle birlikte sevinirdim ve daha fazla bilgi edinmen için sana elimden geleni yapardım.
Fakat umutsuz. O geceyi atlatıp Afrika kıyısına sağ salim ulaşan kişi, diğerleri gibi
ölseydi çok daha mutlu, çok daha şanslı olurdu."

Müdür birkaç dakika durakladı ve önündeki genç adama baktı. Kaybına karşı sempatiyle dolu olduğu ve ona yardım etmek için istekli olduğu şüphesizdi. Ama ne yapabilirdi? Çocuğa umut
etmesini tavsiye etmek, koşullar altında zalimce olurdu. Daha iyisi, çok daha iyisi, gerçekleri açıkça önüne koymak, bunu yaparken ona acı bir keder
vermesine rağmen. Evet, izlenecek en iyi yol buydu,
çünkü babasının hala yaşadığına dair umudunu, sadece yeni alınan bu haberin gücüne dayanarak sürdürmek, delilik olurdu -aslında,
mümkün olan en büyük kabalık. Molla'nın eline düşen adam, okyanusun derinliklerine batan diğerlerinden daha kesin olarak ölmüştü. "Oğlum, sempati duymadığımı düşünme," diye devam etti, bir adım öne çıkarak elini Jim'in omzuna cesaretlendirici bir şekilde koydu. "Bu sıkıntıyı çekmene yardım etmek istiyorum ve sana tüm umutları söndürmeni söylediğimde sana en iyi ve en düşünceli tavsiyeyi verdiğimi hissediyorum. Hadi, bana bunu şu şekilde yapacağını söyle. Kendini işe vermeye çalış ve böylece kaybını unut. Bu
korkunç belirsizliğin zihnini ele geçirmesine izin verme, onu uzaklaştır, çünkü bu, izlenebilecek en
iyi yoldur."

Elini Jim'in omzuna daha sıkı bastırdı ve sanki bir karara varmasına yardımcı olmak istercesine yüzüne içtenlikle baktı. Ama
genç adam onun varlığının farkında bile değildi. Gözleri
pencereden görünen uzak bir nesneye sabitlenmişti ve düşünceleri açıkça daha da uzaktaydı. Başını göğsüne eğmişti ve o an, bu kadar erken yaşta başına gelen bu belanın onu eziyormuş gibi göründü. Ama aniden gözleri parladı ve yüzünde daha neşeli bir ifade belirdi. Kendini doğruldu ve başını kaldırarak, efendisine kararlı bir şekilde baktı.

"Teşekkür ederim efendim," dedi. "Ne kadar nazik olduğunuzu ve benimle bu şekilde konuşarak ve bana deneyiminizden ve tavsiyelerinizden faydalanmanızı sağlayarak tek amacınızın bana yardım etmek olduğunu biliyorum. Ama babamın öldüğüne inanamıyorum; gerçekten inanamıyorum. Bir şey bana onun enkazdan sağ çıktığını ve telgrafta bahsedilen beyaz adamın kendisinden başkası olmadığını söylüyor. Bunu veya aksini kanıtlayana kadar asla dinlenemem ve işime başlayamam. Şimdi annemin bu acıyı hissetmeyecek kadar hayatta olmamasına minnettarım. Tek çocuğum ve babam en iyi ve en nazik arkadaşım. Onu terk edemem ve terk etmeyeceğim. Şimdi nasıl davranacağımı bilmiyorum ama eğer ihtiyaç doğarsa, ki öyle olmalı, gönüllü olarak Somaliland'ın kalbine, Molla çetelerinin ortasına gideceğim ve bu şüpheyi orada gidereceğim. Eğer bunun Kıyıya vuran ve yerliler tarafından esir alınan kişi, o zaman
benim için çok daha rahat olur ve ayrıca, efendim, aynı zamanda bu zavallı tutsağa yardım götürmek için iyi bir şansa sahip olabilirim. Eğer sadece bir ateşçi olsaydı, onu böylesine korkunç bir kaderden
kurtarmak için yeterli bir ödül olurdu."

"Ama senin sınavın, oğlum. Bunu tamamen kaçırmaya izin verecek misin?" diye haykırdı müdür. "Bunun senin için ne anlama geldiğini düşün.
Bir yıldır çok okuyorsun ve iki ay içinde, eğer başarılı olursan, ki olacağına tamamen inanıyorum,
Orduda bir komisyon kazanmış olacaksın ve değerli babanın ayak izlerini takip etmek için
başarıya giden yüksek yolda olacaksın."

"Vazgeçeceğim, efendim," diye cevapladı Jim, vurgulayarak. "Babam uğruna her şey bir kenara bırakılmalı. Bu komisyonu kaybetmeyi ve kalan günlerimi bir ofis taburesinde geçirmeyi, bu şüpheyi
çözülmemiş olarak bırakmaktan
daha çok isterim. Bu beni rahatsız ediyor ve meselenin ne kadar
umutsuz olduğunu bilmeme rağmen, babamın kaderinden emin olana kadar bunu sürdüreceğim. Ama her şeye rağmen, onun hala yaşadığını hissediyorum ve
belki de oğlunun davasını üstlenip onu kurtarmak için yola çıkıp çıkmayacağını merak ediyordur. Orada, efendim,
aklımın kesin olduğunu ve tavsiyenize
aykırı hareket etmem gerektiğini söylediğim için beni affedin. Başka bir konuda, bildiğiniz gibi,
anında isteklerinize
uyardım. Ama burada durum farklı, çünkü
babamın hayatı tehlikede olabilir ve hem onun hem de benim mutluluğum
benim çabalarıma bağlı. Bu nedenle, hemen ayrılmama ve amcamın yanına gitmeme izin vermenizi rica ediyorum. Konuyu onunla konuşacağım ve eminim ki
bana her şekilde yardım edecektir."

Jim'in eli istemsizce durduğu cebinden çıktı
ve efendisinin yanına gitti. Ve orada birlikte bir dakika kadar
durdular ve sıkı ve içten bir tokalaşma yaptılar. "Sen benim için bir şerefsin!" diye haykırdı müdür, coşkuyla. "Bir kredi diyorum ve buradaki yoldaşların seninle benden daha fazla gurur duyacak. Durumu açıkça önünüze koydum. Ve sizi
cesaretlendirmek istemeden, ne kadar umutsuz olduğunu göstermeye çalıştım. Bu girişimde hangi tehlikelerin ve zorlukların
karşılaşılacağını benim kadar iyi bilmelisiniz, çünkü babanız ve okuduğunuz birçok kitap size Afrika'daki yaşam hakkında bir fikir vermiştir.
Bütün bunları bilerek ve arayışınızda ısrar ederseniz
yoksunluk ve açığa çıkma yaşayacağınızı ve hatta hayatınızı kaybedebileceğinizi bilerek,
bana o ülkeye yelken açacağınızı söylüyorsunuz; babanız uğruna her şeyi yapmaya kesin olarak karar verdiğinizi mi?
O zaman bizi bırakın, oğlum ve Tanrı yardımcınız olsun, çünkü siz cesur bir gençsiniz ve en büyük başarıyı hak ediyorsunuz. Orada, odanıza gidin ve
kutularınızı toplayın. Yarım saat içinde kapıda bir taksi olacak; bu size Londra'ya giden bir sonraki trene bin. Orada, beni şimdi bırak. Veda etmeden önce bu konuyu sessizce düşünmek istiyorum."

İkisi bir kez daha sessizce el sıkıştılar ve sonra Jim arkasını dönüp
aceleyle odadan çıktı ve yolculuğuna hazırlanmak için acele etti.
Bir saat sonra trene binmişti ve o akşam varış noktasına ulaşmıştı, okuldaki arkadaşlarını, okulun kapılarından içeri giren en iyi ve iyi kalpli genç adamın kaybının yasını tutmak üzere bırakmıştı.

BÖLÜM II

ADEN'E GİDİYOR

Jim Hubbard, kesinlikle çekici görünen genç bir beyefendiydi.
Geniş omuzlu ve on yedi yazdan biraz daha fazla yaşamış bir çocuk için özellikle iyi hazırlanmıştı, omuzlarına böyle dertler yüklenmek için çok genç görünüyordu, hayatının bu kadar erken bir döneminde, olgun yıllar ve deneyime sahip bir adam için çok büyük olabilecek bir zorlukla yüzleşmek için çağrılmıştı. Ancak albayın Aden Körfezi'ndeki o vahşi gecede hayatta kalmasını sağlayan cesaret ve azim gibi, oğlu da şimdi kendisine koyduğu görevi yerine getirirken herhangi bir tehlikeyle ve zorlukla yüzleşmeye karar vermesini sağlayan bir ruh ve azim ile donatılmıştı. "Bu konuyu sonuna kadar götürmek benim görevim," dedi, Londra'daki tren istasyonundan amcasının Kensington'daki evine doğru ağır ağır yürürken. "Saatlerce düşündüm ve hep aynı sonuca vardım. Bu şüphe tamamen ortadan kalkana kadar asla dinlenemem ve babamın hayatta olmadığından asla emin olamam. Ona ve onunla ilgilenen herkese, iyi günde dost olmadığımı ve daha fazla araştırma faydasız olana kadar ona ve davasına bağlı kalmaya hazır olduğumu göstereceğim. Benzer koşullar altında olan birinin başka bir karara varabileceğini hayal edemiyorum ve şimdi tereddüt edip hayali tehlikelerin beni korkutmasına izin verirsem, kalbimde bir korkak olurum ve babamın adını taşımaya uygun olmam. Gerçekleri George Amca'ya söyleyeceğim ve eminim ki bana yardım etmek için elinden geleni yapacaktır. Ah, işte evi karşıda." Caddeyi geçen James, şık bir evin basamaklarına çıktı ve
zili şiddetle çekti. Bir an sonra kapı, çantasını zar zor almış bir uşak tarafından açıldı ve onu salona götürdü.
Gri bıyıklı, saçlı ve parlak yüzlü, kısa boylu, tıknaz yaşlı bir beyefendi onu selamlamak için öne doğru koştu. Bay
George Hubbard, aslında, albaydan yaklaşık on yaş büyüktü ve
kesinlikle rahat bir görünüme sahipti. Gerçekten de, küçük kardeşi aktif bir hayat sürerken, bir askerin görevleri onu nereye çağırırsa oraya buraya
gitmişken, George eski İngiltere kıyılarını hiç terk etmemiş olmakla övünemezdi. "Ben düzenli olarak evde kalan biriyim ve Londra'daki işlerim içindeyken kendimi hiç bu kadar iyi veya daha memnun hissetmedim," demişti sık sık, azımsanmayacak bir memnuniyet ve gururla. "Bir askerin hayatının benim için hiçbir zaman çekici olmadığını itiraf ediyorum, ancak tüm siviller gibi, ülkesinin çağrısı üzerine ölüme giden adama hayran olabilirim ve hayranım."

Jim'e doğru uzanmış elini uzatırken, şişman, neşeli yüzü genç yeğenine duyduğu ilgiyi gösteriyordu.

"Sevgili, sevgili oğlum, hoş geldin!" diye haykırdı. "Sana ne söyleyeceğimi veya bu sıkıntılı olayda sana nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum. Hem teyzeniz hem de ben
sadece konuyu konuştuk ve aslında
bir sonuca varmak için uykusuz geceler geçirdik, ama başaramadık. Bu şimdiye kadar yaşadığım en acımasız, en talihsiz talihsizlik. Ama yukarı gel. Teyzeniz beni bekletirsem
asla affetmez."

Alnındaki nemi silerek ve sanki konuşma çabası onun için neredeyse çok fazlaymış gibi öksürerek, George Hubbard döndü ve
yukarı kata giden yolu gösterdi. Jim onu ​​yakından takip etti ve bir dakika sonra
teyzesinin huzurundaydı. Sonra oturdular, üçü konuyu
tamamıyla tartıştılar, Jim akrabalarına hangi karara vardığını anlattı.

"Gerçekleri sen de benim kadar iyi biliyorsun amca," dedi, "ve senden bana yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmanı isteyeceğim, beni engellemeye çalışmamanı. Görevimin sana ne kadar umutsuz göründüğünü ve birçok kişinin
benim
bir hayal peşinde koştuğumu düşüneceğini biliyorum. Fakat, okuldaki müdüre söylediğim gibi, Afrika kıyısına düşen adamın babam olduğundan eminim ve eğer öyleyse, kesinlikle yardımıma ihtiyacı var. Trenle
geldiğimde konuyu düşündüm ve bana yardımcı olması için özel olarak bir harita aldım. Haritaya göre, en iyi yolumun Aden'e giden bir vapura binmek ve oradan Berbera'ya giden bir tüccarı
bulmak olduğunu görüyorum. Bu arada, bu sabah bana gönderilen bilgileri sağlayan Haber Ajansı'na telgraf çekeceğim ve bu enkazdan sağ kurtulanı gören adamın kıyıya
çıkmasını ve ardından Molla'nın Somali savaşçılarının eline geçersem, beni karşılamak için bekliyor olacaklar. Sonra, onun rehberliğinde, olayın gerçekleştiği gerçek noktaya doğru yola koyulacağım ve
oradan yüzümüzü iç kesimlere doğru çevireceğiz. Bir
avcılık seferine katılabilirim, çünkü gazetelerde ara sıra İngiliz beyefendilerinin büyük av hayvanı avlamak amacıyla Afrika'nın o bölgesine kervanlar
götürdükleri okunuyor. Olmazsa, birkaç takipçi tutmaya çalışacağım ve aramayı tek başıma yapacağım. Bunun büyük bir şey olduğunu biliyorum, amca; ama benzer bir durumda siz de aynısını yapmaz mıydınız?"

George Hubbard soluk soluğa kaldı. O bir barış adamıydı ve iyi okumuş ve
tamamen mantıklı olmasına rağmen, yine de Afrika'da karşılaşılabilecek vahşilik ve tehlikeler hakkında abartılı bir fikre sahipti. Bunun için de suçlanamazdı, çünkü haftalar önce gazeteler Somaliland ve Molla'nın yaptıklarıyla
dolmuştu. Ve şimdi açık ocağının önündeki rahat bir koltukta oturmak ve genç yeğeninin Afrika'ya yelken açmayı ve Somali ülkesinin tam kalbine doğru yol almayı
sakin bir şekilde teklif ettiğini duymak, onun mizacındaki bir adamın soluk soluğa kalmasından daha fazlasını yapmaya yeterdi. Sandalyesinde öne doğru oturdu ve yüzünde dehşet dolu bir ifadeyle ve kafasından fırlamakla tehdit eden gözlerle Jim'e baktı.

"Afrika'ya git! İçeriye doğru yürü ve muhtemelen Molla ile
yüz yüze görüş!" diye haykırdı, mendiliyle alnını silerek.
"Aman Tanrım, öldürüleceksin, hayatını
kesinlikle kaybedeceksin!"

"Olabilir, amca," diye cevapladı Jim sakince. "Öte yandan, benim
başarmamın bir olasılığı var, çünkü birçok adam Somaliland'a
girdi ve hikayeyi anlatmak için geri döndü. Babamı kurtarmanın ne kadar sevinci olacağını
düşün. "

"Ama bu delilik, Jim! İngiltere'den kıyıya sağ salim ulaşmayı başaran o talihsiz gemiyle ayrılan iki veya üç yüz beyaz adamdan tek bir tanesi bile, bunun zavallı kardeşim olduğu sonucuna varıyorsun. Bu şekilde tartışmak tam bir aptallık, ama seni harekete geçiren cesur düşünceye hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Yine de, ben gerçekçi bir adamım ve tereddüt etmeden, tehlikelerin çok büyük ve sonun çok belirsiz olduğunu ve bu riskleri almanı haklı çıkaramayacağını söylüyorum.
Ancak, daha fazla bilgi edinmek için hiçbir çabadan ve paradan kaçınılmayacak ve eğer bu kurtulanın gerçekten de kardeşim olduğunu umuyor ve güvendiğim gibi ortaya çıkarsa, o zaman gideceksin. Gerçekten de, onun kaybını o kadar derinden hissediyorum ki, ben de seninle birlikte aramaya katılmak istiyorum. Ama bu aptalca olurdu, benim ne olduğumu ve böylesi çabalara ne kadar uygun olmadığımı düşünürsek."

Koltuğundan kalktı ve dönüp Jim'e doğru baktı, yüzünde komik bir
umutsuzluk ifadesi vardı. Birkaç dakika sessizlik oldu
ve sonra, tam uzun ve anlamlı bir tartışmaya başlamak üzereyken, amcasına göre delilikten daha kötü görünen bir girişimden Jim'i caydırmak amacıyla, kapı çalındı ​​ve bir uşak içeri girdi.

"Bir telgraf, efendim," dedi.

George Hubbard, beceriksiz boyutları düşünüldüğünde harika olan çevik bir yaylanmayla ateşin yanındaki pozisyonunu terk etti ve odanın karşısına doğru
fırladı. Uşaktan telgrafı alıp açtı
ve sonra yüksek sesle okumaya başladı, Jim ve teyzesi ayağa kalkıp omzunun üzerinden baktılar.

"Haber Ajansı'ndan!" diye heyecanla bağırdı. "Onlara talimat verdim bilgi edinmek için masraftan kaçınmadı ve işte sonuç."

"Oku!" diye bağırdı Jim ve teyzesi sabırsızlıkla. "Ne yazıyor?"

"Dinle!" diye cevapladı Bay Hubbard, kağıdı ışık üzerine düşecek şekilde tutarak. "'Talimatlarınıza uygun olarak, bilgi veren yerliyi sorguladık. Hayatta kalan beyaz adamın uzun boylu, koyu saçlı, şakakları grileşmiş, gri bıyıklı ve kaslı bir vücuda sahip olduğunu söylüyor. Mesafe nedeniyle pek emin değil ama bileğinde bir bilezik gördüğünü düşünüyor. Eğer o değilse, belki de bir yarayı
kapatmak için oraya bağlanmış bir bez parçasıydı.'"

"Bu baba!" diye bağırdı Jim, heyecanını dizginleyemeyerek. "Kesinlikle o olduğundan eminim, çünkü
tanımlama tam olarak görünüşüyle ​​örtüşüyor ve ayrıca bileğinde bir saat
bileziği takma alışkanlığı vardı."

"Uzun boylu, koyu renk saçları ağarıyor ve bıyıkları ağarıyor," diye tekrarladı Bay Hubbard, sanki telgrafı doğru okuduğundan emin olmak ister gibi.
"Bu benim kardeşim olduğundan hiç şüphem yok. Seninle tamamen aynı fikirdeyim,
Jim, çünkü gemideki birçok adamın bu tanıma uyması mümkün ve hatta çok olası olsa da,
kurtulan kişinin bileğinde koyu renk bir bilezik takmış olması, bence, kesin bir
onaydırıcılıktır. Sevindim, oğlum - fazlasıyla sevindim. Gerçekten, bu iyi haberin kalbimi ne kadar sevindirdiğini anlatamam."

Yeğenine dönerek elini kavradı ve çocuğun parmakları ağrıyana kadar sıktı, bu arada diğer eliyle omzuna vurdu.

"Evet, çok sevindim; ölçüsüzce sevindim," diye devam etti içtenlikle. "Şimdi, amcanın tamamen senin tarafında olduğuna güvenebilirsin."

Bayan Hubbard'a gelince, onun hassas bir kalbi vardı ve kocasını nazikçe bir kenara iterek, gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla Jim'in kollarına atıldı.

"İyi haberi hak ediyorsun, canım oğlum," dedi ve onu şefkatle öptü. "Sessiz kederini ve bu belirsizliği
ne kadar cesurca ortadan kaldırmaya karar verdiğini görmek yüreğime işledi.
Babanın ölmüş olabileceğini hissetmek ve daha da kötüsü, hala hayatta olma ihtimalinin olduğunu, Molla dedikleri bu adamın elinde tutsak olduğunu duymaya çalışmak korkunçtu. Belirsizlik dayanabileceğimden fazlaydı ve eminim ki, bir erkek olsaydım aynı yolu izler ve Afrika'ya giderdim, böylece meseleyi sonsuza dek kapatırdım."

"Şimdi de konuyu tartışalım," diye araya girdi Bay Hubbard, odada huzursuzca aşağı yukarı
dolaşırken. "Kardeşimi kurtarmak için yola çıkmakta gecikme olmamalı ve İngiltere'de Somaliland'dan çok uzakta olduğumuz için pek bir şey yapamayız, bu yüzden hemen Aden'e gitmenizi tavsiye ediyorum. Şirketimin orada yaşayan bir adamla ticari ilişkileri var. İtalyanların yönettiği Afrika'nın o kısmına deve ihraç ediyor ve ülkenin iç kesimlerinden gelen her türlü malı depolarında topluyor. Eğer biri size yardım edebilirse, o adam odur. Şimdi, bakalım, yarın akşam Londra Rıhtımlarından Akdeniz ve Mısır'a doğru yola çıkacak; hemen telefonla arayıp
sizin için bir yer bulacağız. Bunu yaptıktan sonra, size bir set almaya başlayacağız,
çünkü iyi donanımlı olmanız kesinlikle gerekli ve
bu konuda silahlara azami dikkat gösterilmelidir. Bu bana, spor amaçlı Afrika'yı ziyaret eden bir tanıdığımın
yakınlarda yaşadığını hatırlattı. İçeri girip onu hemen göreceğiz, çünkü bize değerli tavsiyelerde bulunma olasılığı çok yüksek."

Bay Hubbard'ın gösterdiği enerjiyi görmek harikaydı. Artık enkazdan kurtulan kişinin kardeşi olduğuna dair hiçbir şüphe kalmadığına göre, kurtarmaya başlamak için bir okul çocuğu gibiydi ve konuyu yeğeni kadar kendi yolunda bir şeyler yapmaya kararlı olduğunu gösteren bir şekilde ele aldı. Odadan aceleyle çıkan Jim ve o, hemen paltolarını ve şapkalarını giydiler ve en yakın telefon istasyonuna koştular. Akşamın geç saatleri olduğu için cihaz devre dışı bırakıldı ve beş dakika içinde ertesi akşam İngiltere'den ayrılacak bir vapura yer ayırtıldı. Jim ve amcası şimdi bir taksiye bindiler ve ikincisinin bahsettiği beyefendinin ikametgahına hızla götürüldüler.

"Hizmet etmekten mutluluk duyuyorum, "Elbette," dedi, Bay Hubbard gelme nedenini açıkladığında. "Gerçekten de, mümkün olsaydı, yeğeninize eşlik etmeyi gönüllü olarak üstlenirdim, bu durumda Kuzey Afrika'daki yaşam deneyimim ona biraz yardımcı olurdu. Aden kesinlikle onun ilk uğrak noktası ve orada zaten bir temsilciniz olduğu için, Berbera'ya geçiş sağlamanın ve ulaşım için gerekli takipçileri ve develeri bir araya getirmenin zorluğu kolayca aşılacaktır. Kendisine, kendisine eşlik etmesi ve yerlilerin sorumluluğunu alması için bir 'shikari' veya avcı tutmasını şiddetle tavsiye ediyorum; ve eğer Berbera'daki İngiliz Konsolosluğuna başvurursa, iki yıl önce bir seferde bana eşlik eden ve paha biçilmez olduğunu kanıtlayan Ali Kumar adında medeni bir Somali savaşçısının hizmetlerini alabilmesi mümkün. Şimdi kit'e gelince. Birkaç
kaba kumaştan takım elbise, deri tozluklar ve iyi yürüyüş botları
en iyisi olacaktır.
Dışarıda bir keçe şapka baş örtüsü olarak işe yaramazdan da kötü olurdu, çünkü sıcak mevsimde güneş hayal edilemeyecek ve ancak gerçekten deneyimlendiğinde tam olarak anlaşılabilecek bir
şiddette yağar. Develere kolayca asılabilecek şekilde inşa edilmiş üç veya dört su deposu tedarik edilmelidir, çünkü 'Çılgın' Molla olarak bilinen bu beyefendinin mutlu avlanma alanları yaklaşık iki yüz mil içeridedir ve ona ulaşmak için önce bir tepeler silsilesini geçmek ve sonra da kesintisiz olarak yaklaşık yüz elli mil uzanan Hoad veya susuz çölle yüzleşmek gerekir. Bu her zaman çok zorlu bir sınavdır, ancak bununla yüzleşmek zorundasınız, çünkü
Hoad geçene kadar, babanız hakkında en
zalim haberlerden daha fazlasını elde etme ihtimaliniz olmayacak."

"Bu gerçekten de korkunç bir zorluk olacak," diye araya girdi Bay Hubbard. "Bu susuz bölgeleri geçmeye çalışırken kaybolan kervanlardan sıkça bahsedilmektedir ve sanırım, sizin Hoad dediğiniz bu durumda böyle bir ölüm olayı da görülmemiştir."

"Kazaların olmadığını söylemeyeceğim," diye cevap verdi, güven verici bir tonla; "ama bu çöl o kadar iyi biliniyor ve yerliler onu geçmeye o kadar alışkın ki, tehlikelerini hafife alıyorlar.
Ama bu soruyu sormanız bana hayvanlardan bahsetmeyi hatırlattı. İyi bir nakliye devesine ihtiyaç duyulacak ve ayrıca bir düzine veya daha fazla dörtnala giden deve kesinlikle gerekli olacak. Sonra, genç arkadaşımız önemli bir haber alırsa, kervanından inip herhangi bir noktaya koşabilecek. Ayrıca atlara da sahip olmalı ve ihtiyaç duyduğu kadarını
bulmakta zorluk çekmeyecektir. Küçük bir kutu ilaç da işe yarayacak bir diğer şey ve ona birkaç rulo sağlam dikenli tel almasını şiddetle tavsiye ediyorum. Taşınması gereken ek ağırlık, telin vereceği güvenlik hissi ile tamamen telafi edilecektir."

"Ama nasıl? Anlamıyorum," dedi Bay Hubbard kuşkuyla. "Bu telin yeğenime nasıl yardımcı olacağını göremiyorum."

"O zaman açıklayayım. Sabahın erken saatlerinde yürüyüşe çıkacak ve güneş çok sıcak değilse, günün büyük bir bölümünde yürüyüşe devam edecek.
Bazen sadece birkaç mil yol kat edecek ve sonra duracak, çünkü
ülkede dolaşma gücü büyük ölçüde
taşıma hayvanlarının durumuna bağlı olacak. Yine, bazen zorunlu yürüyüşler yapmak zorunda kalacak, çünkü su kuyuları genellikle uzun mesafelerle ayrılmış durumda ve bu mesafeleri kat etmek kesinlikle gerekli.

"Ama dikenli tele gelmek için. Gece durduğunda, bir zareba oluşturacak ve takipçilerini dikenli çalıları kesip çit
yapmaları için gönderecek. Zarebanın dışında, aralara tel gerilmiş şekilde, yere çakılan birkaç direk, düşmanın hücumunu etkili bir şekilde durduracak ve saldırı durumunda zamanında uyarıda bulunacaktır. Güney Afrika'da blok evler arasında millerce mesafe kat edildi ve bunun büyük bir faydası oldu."

"Anlıyorum," diye haykırdı Jim, sözlerini yakından takip etmişti,
"ve eğer direkler ve teller dikenlerin arasında gizlenirse, düşmanın şaşkınlığı ve endişesi daha da büyük olurdu.
Sayılar kolayca birbirine karışabilir ve o zaman tüfeklerimizle onlara bir ders verebiliriz."

"Kesinlikle. Sana tamamen katılıyorum," diye cevap verdi. "Ve, silahlardan bahsetmişken, bu konuyla henüz ilgilenmediğimi hatırlatıyor."

Konuşmacı birkaç dakika yüzünü ellerinin arasına gömdü ve düşünceli bir şekilde oturdu.

"Hiç şüphe yok ki," diye devam etti aniden, "bu çok önemli bir konu. Büyük av hayvanlarını avlamaya kararlı olmadığınızı ve aslanlar veya fillerle karşılaşırsanız onları
çok rahat bırakacağınızı düşünüyorum. Lee-Enfield tüfeği sizin amacınız için en iyisi olacaktır ve eğer bahsettiğim canavarlar tarafından saldırıya uğrarsanız, ki çok olasıdır, onları bir yaylım ateşiyle öldürmeye güvenmelisiniz, çünkü bu küçük kalibreli mermilerden tek birinin ölümcül olmasını beklemek umutsuz bir durumdur. Hayati bir noktaya isabet ederse kesinlikle vuracaktır, ancak bu güvenmemeniz gereken bir şanstır, çünkü unutmayın ki gereksiz riskler alamazsınız. Bu yüzden ekibinizi bahsettiğim tüfeklerle donatmalısınız ve ayrıca bir av bıçağı ve bir çift iyi tabanca sizin için faydalı olacaktır. Bir çift dürbün ve bir teneke su şişesi ekipmanınızı tamamlayacaktır. Bol miktarda mühimmat taşımanın tavsiye edildiğinden bahsetmeme bile gerek yok. "Ve şimdi, oğlum, sana sadece bol şans dilemek kalıyor. Cesaretine
çok hayranım, ama sana son birkaç tavsiyede bulunacağım. Her zaman dikkatli olun, gece nöbetçileri görevlendirmeyi asla ihmal etmeyin ve
kendiniz ziyaret edin ve her şeyden önemlisi, ihanete karşı her zaman tetikte olun. Somali yerlileri kurnaz
hırsızlar olarak ün salmışlardır. Yağma, hayatlarındaki tek amaçları gibi görünüyor ve develer onlar için
özel bir çekiciliğe sahiptir. Sizi öldürmekten çekinmezler,
eğer bunu yaparak nakliye hayvanlarınıza sahip olabilirlerse."

Jim ve amcası, nezaketi için ona içtenlikle teşekkür edip,
samimi bir el sıkışma alışverişinde bulunarak, arkadaşlarından ayrılıp hemen
eve döndüler.

"Yarın meşgul olmamız gerekecek," dedi Bay Hubbard, bir kez daha ateşin önündeki yerlerine otururlarken. "Öncelikle,
giysilerinizi ve tabancalarınızı, bunları taşımak için birkaç sağlam sandıkla birlikte almalıyız. Tüfekler ve aklımıza gelebilecek diğer eşyalar
hafta içinde satın alınabilir ve bunların Aden'e kadar sizi takip etmesini sağlayacağım. Para çekme araçlarına sahip olmak isteyeceksiniz ve bu amaçla acentemize tam talimatlar yazacağım. Bu arada, adı Andrews ve onu son derece nazik bir beyefendi bulacaksınız.
İstediğiniz her şeyi size sağlamasını söyleyeceğim ve şimdi şunu söyleyebilirim ki, savurgan olmanızı istemesem de, sevgili kardeşimin iyileşmesine yardımcı olabilecek hiçbir masraftan kaçınılmayacak. Ve şimdi yatağa, sevgili Jim, çünkü yarın yapacak çok işin var."

Ertesi sabahın erken saatlerinde Bay Hubbard'ın Kensington'daki evi hareketlenmişti. Hizmetçilerde, gizemli bir şekilde, olan biten her şeyin tüm ayrıntılarını duymayı başarmış, sakin bir heyecan havası vardı. Bayan Hubbard kahvaltı masasındaki yerini aldı,
yeğeninin güvenliği için kalbi endişelerle dolu olmasına rağmen
olabildiğince neşeli bir görünüm takındı. Ama onun cesaretlendirilmeye ve yardıma ihtiyacı olduğunu bilecek kadar akıllıydı ve bu nedenle düşüncelerini tahmin etmemesi gerektiğine karar verdi. Jim'e gelince, gülümseyen bir yüzle belirdi, çünkü babasının gerçekten enkazdan
kurtulduğundan emin olduğu için oldukça neşeliydi ve önündeki zorlukların ve tehlikelerin tamamen farkında olmasına rağmen, tereddüt etmeden onlarla yüzleşmeye hazırdı.

"Bunun bir iş olacağını biliyorum," demişti gece uyanık yatarken kendi kendine, "ve bunu başarmak için aylar, hatta bir yıl harcamaya hazır olmalıyım. Ama yapılması gerekiyor ve eğer en başından beri hiçbir şeyin beni yenemeyeceğine karar verirsem, o zaman başarı şansım yüksek olur."

Kahvaltı bittikten sonra teyzesine veda etti ve sonra amcasıyla birlikte bir taksiye binerek şehirdeki bir firmaya gitti ve buradan tam bir giysi takımı alabildi. Sandıklar aynı yerden satın alındı ​​ve hemen paketlenmesi talimatı verildi.

"Bir saat içinde onları çağıracağız," dedi Bay Hubbard, "ve her şeyi bizim için hazır hale getirirseniz minnettar olurum, böylece gecikme olmaz."

Tekrar taksilerine binip bir silah tamircisine gittiler, burada birkaç tane büyük Webley revolver satın aldılar ve bir kılıf içinde güçlü bir av bıçağı vardı, bu da bir kemere asılacak şekilde düzenlenmişti. Küçük bir kutu uyuşturucuyu da aynı yerden aldılar. başka bir
kuruluş ve sonra, satın aldıklarıyla silahlanmış James ve amcası
giysiler için geri döndüler.

Beş dakika içinde bagajlar taksideydi ve Fenchurch-street İstasyonu'na doğru yola çıktılar. Bir saat sonra James güvenli bir şekilde
kabine yerleştirildi ve kısa bir süre sonra amcasından ayrıldı.

"Diğer şeyleri derhal göndereceğime güvenebilirsiniz," dedi Bay Hubbard, geçit yoluna doğru yürürken. "Aden'e varışınızdan itibaren bir hafta içinde size ulaşacaklar ve silahları ithal etme veya Afrika'ya aktarma konusunda
hiçbir zorluk çıkmaması için, Aden'deki Valiye gidip ona tüm gerçekleri anlatsanız iyi olur. Londra'daki Dışişleri Bakanlığı'nı ziyaret edeceğim ve size yardımcı olmak için her türlü çabanın gösterileceğinden eminim. Hoşça kalın ve başarılı olmanız dileğiyle."

O öğleden sonra vapur nehre açıldı ve geceleyin
denizdeydi. Kanaldan aşağı doğru ilerleyerek Ushant'a doğru iyi bir yolculuk yaptı ve
kısa süre sonra Biskay Körfezi'ne ulaştı. Bu, tüm yolcuların memnuniyetine göre
nispeten pürüzsüzdü.

Jim bu yeni deneyimden büyülendi ve çok geçmeden
kendini evinde hissetmeye başladı. Gerçekten de, okyanusa açılan bir vapurda dostluklar o kadar çabuk kurulur ki, bir veya iki gün içinde sanki tüm yolcuları
uzun zamandır tanıyormuş gibi hissetti.

Portekiz kıyısı boyunca ilerledikten sonra gemi doğuya yöneldi
ve Akdeniz'e girdi. Cebelitarık görüldü ve
evdeki insanlara güvenli bir geçişin
olduğu bildirilsin diye işaretler verildi.

Bir hafta sonra kanala girdiler ve zamanı gelince Aden'e ulaştılar. Burada
Jim'in bagajları kıyıya çıktı ve kendisi de
bu kadar çok yabancı arasında biraz
yalnız kalmış hissederek onları takip etti.

"Bay Hubbard, sanırım?" dedi dirseğinin dibinde neşeli bir ses, irkilerek
arkasını dönmesine neden oldu ve kısa, sakallı, hoş yüzlü bir adamın ona
seslendiğini gördü. Baştan ayağa beyazlara bürünmüştü ve başında kocaman bir "tope" veya pith miğferi vardı. "Sanırım
yanılmıyorum?" diye devam etti. "Ben Bay Andrews'um."

Bir anda el sıkıştılar ve sonra Jim'in yeni arkadaşı yüksek sesle bazı Hintli hamallara seslendi ve onlara bagajla ilgili
talimatlar verdi.

"Buradaki her şey Hindistan yerlileri tarafından yapılıyor," dedi, Jim'in yüzündeki sorgulayıcı bakışı fark ederek. "Aslında, Aden resmen Doğu'daki mülklerimizin bir parçası ve rupiden başka hiçbir madeni parayla övünmüyor. Ama
size bunları daha sonra anlatacağım. Şimdi benim evime gideceğiz. Merhaba!
gharri!"

Bağırması üzerine, iki "tat"ın çektiği açık bir araba, küçük yerli midillilerin bilindiği gibi, onlara doğru koştu ve oturduklarında, Londra'da çılgınca sayılabilecek bir hızla Aden'in ana caddesi boyunca uzaklaştılar. Kasabadan ayrılıp, sağa, birçok bungalovun bulunduğu bir kısma giden başka bir yola girdiler ve sonunda bunlardan birinde indiler.

"Aden'in kendisi korkunç bir yer," dedi Bay Andrews özür dilercesine, elini kasabaya doğru sallayarak. "Gördüğünüz gibi, çoraklığını giderecek hiçbir bitki örtüsü olmayan, geniş bir volkanik ovadan biraz daha fazlası. Ancak burada, biz Avrupalıların yaşadığı küçük bir vaha düzenlemeyi başardık. Ama içeri gelin, Bay Hubbard, size benimle birlikte kalırken kalacağınız odayı göstereyim. Sonra öğle yemeği yiyeceğiz ve sonrasında verandada oturup bu konuyu konuşacağız. Sanırım sizin için mükemmel bir haberim var, bunları zamanında duyacaksınız."

"Babamla mı ilgili? Onu ilgilendiriyor mu?" diye sordu Jim, heyecanla, haberin anılmasıyla kulaklarını dikerek, çünkü bir haftadan fazla bir süredir habersizdi. "Belki de kurtarıldı? Ama bu çok fazla şey beklemek olur."

"Hayır, öyle değil," diye cevap verdi güven verici bir tonda; "ama size şunu söyleyebilirim ki, dikkate değer derecede iyi bir haber, çünkü belirli bir beyefendinin benzer bir sefere çıktığını veya daha doğrusu, Molla'nın hareketlerinin istihbaratını almak amacıyla ülkesine gitmek üzere olduğunu tespit ettim. Sizin de
içerilere girmeyi düşündüğünüzü duyunca, size eşlik etmek için izin istiyor ve
onu götürmekten
memnun kalacağınızdan hiç şüphem yok."

"Elbette," diye cevapladı Jim, hevesle. "Yolculuğu tek başıma üstlenmeye oldukça hazırdım, ancak bir arkadaş her şeyi değiştirecektir ve onun seferime katılmasını
isteyerek kabul ediyorum."

"O zaman, bu kararlaştırıldı; ve şimdi de öğle yemeği."

İngiliz bahçesi gibi düzenlenmiş geniş bir arazide yol gösteren Bay Andrews gölgeli bir verandaya çıktı ve önünde kamışlardan bir perde asılı olan bir kapıdan girerek arkadaşını
çok hoş bir şekilde serin bir iç odaya götürdü, ortada
yerleştirilmiş bir masanın üzerinde, üzerinde parıldayan cam ve gümüşle
dolu kar beyazı bir örtü seriliydi. Sessiz ayaklı yerliler selamlaştılar ve onları karşılamaya
hazırlandılar ve ikisi hemen oturup yemeklerine başladılar.

BÖLÜM III

SİLAH KAÇAKÇILARI

"Şimdi verandaya çık," dedi Bay Andrews, yemek biter bitmez James'i kolundan tutarak. "Orada dinlenebileceğimiz birkaç rahat sandalyem var, çünkü şu an günün en sıcak zamanı ve öngörülemeyen koşullar
zorunlu kılmadıkça Avrupa'dan yurtdışına çıkamayız."

Havadar yemek odasından ayrılıp, ikisi bungalovu tamamen çevreleyen geniş bir taş döşeli verandaya çıktılar ve gölgeli bir köşeye oturdular. Başlarının üstünde kalın bir sazdan çatı vardı, saçakları destek direklerinin çok ötesine kadar uzanıyordu ve altında geniş bir gölge oluşturuyordu. Ancak sandalyelerinde yatarken, Jim ve yeni arkadaşı kolayca altını görebiliyordu. Bir an için sessizce oturdular. Jim gerçekten de hayranlık içindeydi, çünkü Bay Andrews kendisi için mükemmel bir İngiliz bahçesi yaratmıştı. Güllerin, yaseminlerin, hanımellerinin ve diğer birçok sarmaşığın sardığı sütunların arasına göz gezdirerek, düzenli bir şekilde dizilmiş ve Doğu güneşinin ışınlarında muhteşem bir şekilde parıldayan parlak çiçek tarhlarına baktı. Bay Andrews, "Bungalovu unutmam ve kendimi tekrar eski İngiltere'de hayal etmem gerekiyor," dedi. "O bahçe, kendime izin verdiğim lükslerden sadece biri ve buradaki hayatı daha keyifli hale getirmeye yardımcı oluyor. Bir gün
sürgünümü bitirip eve dönmeyi umuyorum, çünkü ne kadar büyüleyici, parlak ve sürekli güneş ışığı olsa da, memleketimize dönmek
burada yaşayan bizlerin dört gözle beklediği bir zevktir. Ama işte
kapıdan içeri giren biri var. Ah, anladım, bahsettiğim beyefendi bu."

Oturduğu yerden fırladı ve ziyaretçisini karşılamak için merdivenlere doğru yürüdü.
Jim'e gelince, bu yabancının nasıl bir adam olduğunu görmek için biraz ilgiyle baktı.

"Umarım onu ​​severim," dedi kendi kendine, "çünkü birbirimize
kötü davranırsak bu seferimiz için felaket olur. Ama
işte burada ve evet, iyi bir adam gibi görünüyor ve eminim ki çok iyi arkadaş olacağız."

Bunlar zihninden geçerken ziyaretçi basamakları çıktı ve Jim onun yüz hatlarını net bir şekilde görebildi. Uzun boylu ve zayıftı, açık renk saçları ve temiz tıraşlı bir yüzü vardı ve tahmin edilebildiği kadarıyla yaklaşık yirmi beş yaşındaydı.

"Ah, nasılsınız, Andrews?" diye neşeyle haykırdı, bir sıçrayışla verandaya
çıktı. "Seni gördüğüme sevindim, sevgili dostum. Geminin geldiğini duydum ve sohbet etmek ve bahsettiğiniz Bay Hubbard ile tanışmak için geldim."

"İşte orada," diye bağırdı Bay Andrews, Jim'e dönerek; "ve o da sizinle tanışmak için can atıyor."

Bir an sonra ikisi el sıkışıyordu, her biri diğerini sabit bir bakışla selamlıyordu, sanki "Nasıl bir adam olduğunuzu ve birlikte nasıl geçinebileceğimizi bilmek istiyorum." der gibiydi.

"Tanıştığımıza memnun oldum ve iyi arkadaş olacağımızı umuyorum. Benim adım
Dixon--Tom Dixon; kısaca Tom."

"Ve benimki James--James Hubbard, biliyorsun," dedi kahramanımız, dostça bir
tebessümle. "Bay Andrews bana senin de Somali'ye gideceğini ve benimle gelmeyi
önerdiğini söyledi. Tek başıma gitmek sıkıcı bir iş olacağı için
çok memnun olacağımı söylememe gerek yok. Ama gerekirse bunu
yaparım, çünkü babamın hayatı benim gitmeme bağlı."

"Kesinlikle öyle ve tam da bu noktada anlaşacağız," hazır cevaptı;
"çünkü benim bir gizli ajan, bir İstihbarat
memuru olduğumu anlamalısın, sık sık böyle denir ve----Ama bir dakika. Yalnız mıyız,
Andrews? Çünkü benim haberim çok önemli ve eğer yerli hizmetkarlarınız bundan bir ipucu alırsa, haber hemen uçar ve
inanılmaz derecede kısa bir sürede Molla'nın kulağına ulaşır. Bu
bir gerçek," diye devam etti, Jim'in bu sözlerine şaşkınlıkla karşılık verdiğini fark ederek. "Esmer dostumuz, birçok Avrupa ülkesini utandıracak
mükemmel bir casusluk sistemine sahip. Bu bungalovlardaki yemek masasında anlatılan yaklaşan bir seferin hikayeleri, bir gün geçmeden yerel pazarlarda fısıldanıyor ve ben sadece gerçeği söylüyorum, Berbera veya Somali kıyılarına giden ilk gemi, ister bir vapur, ister yerel bir dhow, isterse de bir haydut silah kaçakçısı olsun, görevi bilgilerini Molla'ya iletmek olan bir adam taşıyor. Neden, İngiliz Hükümeti'nin şimdi burada deve satın aldığını ve Berbera'da yerli bir levy'yi eğitip donattığını çok iyi biliyor. Oradaki kampımız casuslarla dolu,
ve size birliklerimizin hareketlerinin neredeyse subaylarımızdan önce Molla tarafından bilindiğini söylediğimde abartmıyorum. O yüzden, tavsiyemi dinle ve dudakların kapalı, gözlerin kocaman açık bir şekilde dolaş."

Tom Dixon en içten şekilde konuştu ve Jim'i uyarısıyla etkilemek istercesine parmağını kaldırdı. Ve gerçekten de, Somaliland'ın kalbine haberlerin iletildiği
olağanüstü yöntemi anlatırken hiçbir yanlış ifadede bulunmuyordu ve sadece gerçeği söylüyordu.

"Rahat ol, Tom," dedi Bay Andrews, güven verici bir şekilde, verandadan geçip yemek odasına baktı. "Hizmetçilerin hepsi
bungalovun diğer tarafında ve duyma mesafesinde değiller, böylece burada sonuçlardan korkmadan konuşabilir ve bu konuyu
içinizden geldiği gibi konuşabilirsiniz. Ama uyarınız zamanında ve gerçekten de, genç arkadaşımıza vermek üzere olduğum tavsiyeyi sadece birkaç dakika geciktirdi. Bu konu ortaya çıktığından beri, bunu kendim ve İngiliz Valisi arasında, tabii ki siz de dahil olmak üzere, ölü bir
sır olarak sakladım. Koşu ve nakliye amaçlı belirli sayıda deveyi bir kenara ayırdım ve ayrıca yaklaşık elli takipçi tuttum. Bir ay önce buradan hükümetin hizmetine gönderildiler. Ancak bu daha acil bir konu ve Valinin izniyle, onları sizin almanız için ayarladım. Berbera'ya vardığınızda, hepsini şehrin dışında kamp kurmuş halde bulacaksınız. Ünlü bir şikari ve güvenilir bir adam olan Ali Kumar, takipçilere liderlik etmek ve sizi ülke boyunca yönlendirmek için orada olacak, kıyı boyunca yaklaşık yirmi mil uzaklıkta ise enkazdan kurtulan hakkında bilgi veren adamın yaşadığı bir köy var. Onunla herhangi bir şekilde meşgul olmaktan özellikle kaçındım, ancak Berbera'daki ajanım onu ​​gördü ve ona
hayatta kalanın bir akrabasının onunla konuşmaya geleceğini bildirdi. Bu, Somalililerin bildiği gibi, ödül veya 'backsheesh' anlamına geliyor ve emin olabilirsiniz ki sizi yarı yolda bırakmayacaktır."

"Harika!" diye haykırdı Jim. "O zaman, nezaketiniz ve ileri görüşlülüğünüz sayesinde, çok az veya hiç gecikme olmayacak ve görebildiğim kadarıyla, İngiltere'den gelen silahlar ve mühimmat bizi bekletebilecek tek şey ve amcam onların benim gelişimden birkaç gün sonra burada olacağına söz verdi. Ayrıca, Ali Kumar'ı yakalamış olmak da büyük şans, çünkü bana meşgul olmam söylenen adam oydu."

"Onu iyi tanıyorum ve size onun harika bir adam olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı Bay Andrews. "Ama hikayeme devam edecek olursam. Tüm bu hazırlıklar
mümkün olan en sessiz ve en gizli şekilde yapıldı. Sen ve Tom Berbera'ya vardığınızda, tek yapmanız gereken bu kampa gitmek. Sonra,
gece çöktüğünde, kaçıp kıyı boyunca yürüyebilirsiniz.
Berbera'nın kırk mil doğusunda, birkaç gün kamp yapmanız gereken bir burun var,
ve orada belirli bir yerli dhow'a karşı parlak bir gözetleme yaparak,
size tüfeklerinizi, mühimmatınızı ve erzakınızı getirecek. Bu şekilde hareket ederek, kimsenin niyetinizi bilmeden kıyıdan iç kesimlere doğru yola çıkabileceksiniz - en azından umarım öyle olur. Tom ve ben bu konuyu konuştuk, çünkü o da sizin kadar Molla'nın kulağına haber gitmeden kaçmak istiyor." 

"Aynen öyle," diye araya girdi Tom. "Görüyorsun ya, Hubbard, araman seni Molla'nın ülkesinin tam kalbine götürecek ve ben de onun yaptıkları hakkında tam bilgi edinmek için endişeli olduğumdan, ben de o yöne doğru gidiyorum. Eğer bizim niyetlerimiz hakkında en ufak bir fikri olsaydı, emin olabilirsin ki hepimizi öldürmek için elinden geleni yapardı ve bu yüzden onu bilgisiz tutmak büyük önem taşıyor. Bu senin seferin, ancak masrafları ve komutayı da paylaşmamızı öneriyorum, eğer istersen. Görüyorsun ya, kıyıda uzun yıllar geçirdim ve
anadili gibi konuşuyorum--elimizde olan iş için yararlı bir başarı. Ama ben hiç de asker değilim ve savaşmaya gelince, bizi
kurtarmak için sana güvenmek zorundayım. İsim olarak, seferin
sorumlusu sen olacaksın, ama kafalarımızı bir araya getirerek
daha büyük bir başarıyla
ilerleyebileceğimizi düşünüyorum."

"Sana tamamen katılıyorum," diye yanıtladı Jim, düşünceli bir şekilde; "Senin
dili
konuşman en büyük hizmet olacak ve bu sefer
benimki kadar senin de amacına uygun olduğu için, zorluklar ortaya çıktığında
düşmeyeceğimizden eminim. Ama söylemek istediğim bir şey var. Hareketlerimin hiçbir şekilde engellenmesine izin vermemeliyim, çünkü
iç kısımlara
girer girmez babamla ilgili haberlerin bize ulaşması mümkün olabilir. Belki de onu hemen kurtarma şansına sahip olabiliriz ve bu durumda görevim sona erdiği için hemen kıyıya geri dönerim."

"Ve seni vazgeçirmeye çalışmam," dedi Tom Dixon gülümseyerek. "O zamana kadar en değerli bilgiyi elde etmemiş olsaydım, bu tamamen benim hatam olurdu; ayrıca, babanı kurtardığını varsayarsak, hemen geri çekilmemiz gerekeceğinden şüphem yok - aslında, hayatımızı kurtarmak için bir hamle yapmamız gerekecekti, çünkü Molla'nın vahşiliğiyle ünü vardır ve cesaretimizi kolayca affetmez.

"Ama size kulaklarınızı dikmenize neden olabilecek başka bir şey daha söyleyeceğim. Burada bir serserinin Somaliland'a bir yük silah
göndermek üzere olduğunu öğrendim. Onu yakalamak için benimle birlikte bir girişimde bulunmak ister misiniz? Açıkça söylüyorum, bu riskli bir iş olurdu ama eğer başarılı olursak, muhteşem bir macera olurdu.
Bunun bizi geciktireceğinden korkmanıza gerek yok çünkü planım gemiye bir el olarak
yüklemek ve Afrika kıyılarına yaklaşana kadar beklemek. O zaman
durum koşullara bağlı olmalı. Bu sularda konuşlanmış İngiliz savaş gemilerinden birine uyarıda bulunmaya çalışacağım ve bu durumda tek kelime etmeden kendimi esir almama izin vereceğim. Ama gideceğimiz kesin varış noktasını belirleyemeyebilirim ve bu durumda tek başıma dhow'u ele geçirme veya silahlar
çalışırken sessizce izleme şansımı denemek zorunda kalabilirim. Molla'nın elçilerine teslim edildi.
Yanımda olsaydın, büyük bir kavga çıkarabilirdik, çünkü bu dhow'larda
nadiren dörtten fazla adam olur. Bazen, elbette, daha büyük bir mürettebat taşırlar ve eğer böyle olursa,
planlarımızı değiştirmek zorunda kalırız."

"Ama gemiye nasıl kaçak olarak sokulacağım?" diye sordu Jim, hevesle, böyle bir maceranın
düşüncesinden hoşlanarak. "Dilini bilmiyorum ve
gemiye ayak bastığım anda kesinlikle fark edilirim."

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Tom Dixon, kesin bir şekilde. "Buralardaki
yerliler her türlü tuhaf şeyi yaparlar ve bana öyle geldi ki,
bir yemin etmiş gibi davranarak, bu
zorluğun üstesinden gelebilirsiniz. Molla'ya dost bir Somali kabilesinden geldiğimizi ve yolculuğumuz karşılığında dhow'un yüklenmesi ve boşaltılmasında yardımcı olmaya istekli olduğumuzu söyleyeceğiz. Mekke'ye hacca gitmeden asla konuşmayacağına yemin ettiğini söyleyeceğim. Bu alışılmadık bir yemin değil ve bu fanatik insanlar arasında seni en yüksek takdirlerine çıkaracaklar."

"Bu kulağa olası bir hikaye gibi geliyor," diye bağırdı Jim, "ve ben de seninle geleceğim. Ne zaman yola çıkmayı düşünüyorsun? Ve Somali kıyılarına ne zaman varmamız muhtemel?"

"Bunu söyleyemem ama dhow'un birkaç gün içinde yelken açacağına ve iki gün daha bizi suyun karşısına geçireceğine inanıyorum. O zaman çok şey
işlerin nasıl sonuçlanacağına bağlı."

"Bu riskli bir iş," dedi Bay Andrews, tüm bu süre boyunca dikkatle dinlemişti. "Ama seni caydırmaya çalışmayacağım, Hubbard, çünkü tehlike Somaliland'da karşılaşacağın tehlikeden daha büyük değil ve bence
yaşayacağın deneyim arayışında sana yardımcı olacak. Bu dhow'a
gitmenle babanı tanıyan bir yerliyle karşılaşabilirsin. O zaman risk boşuna alınmış olmaz,
çünkü Tom'un sırlarını
ortaya çıkaracağına güvenebilirsin. Arkadaşımız
tam bir yerli ve sana sadece çıplak gerçeği söylüyorum,
giyim ve davranışları harika. Görüyorsun ya, babası burada uzun yıllar görev yaptı ve Tom fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdi."

"Öyle," dedi Tom. "Eskiden bir yerli gibi giyinmeyi ve
çarşıya gitmeyi çok severdim. Bir veya iki kez kılık değiştirdiğim ortaya çıktı ve eğer kaçmasaydım, biraz sert bir muameleye maruz kalacaktım. Ama bu çok eski bir hikaye ve ben bu numarayı o kadar sık ​​oynadım ki, yerel kostümler giydiğimde, kendimi güvende hissediyorum ve rolümü oynuyorum. Gerçekten de, İngiliz olduğumu sık sık unutuyorum, o kadar dalmış oluyorum ve birçok kez, Valimize hizmet ettiği kanıtlanmış bir bilgiyle
pazarlardan geldim. Ve bu nedenle bir İstihbarat görevlisi olarak
çalıştım. Ama sen geleceksin, o zaman, Hubbard? Bu harika, çünkü, bana yardım etmenle, bu adamları yakalamayı umuyorum. Bu akşama kadar burada kalmanı ve sonra, hizmetçiler akşam yemeğinden sonra
yattığında, bahçeden aşağı kapıya doğru yürümeni öneriyorum. Seni karşılamak için orada olacağım ve birlikte benim evime gideceğiz. Bay Andrews eşyalarınıza burada bakacak ve bahsettiği gemiyle gönderecek."

Tom Dixon ayağa kalktı ve arkadaşlarıyla birkaç dakika sohbet ettikten sonra ayrıldı. Jim ve Bay Andrews bir saatten fazla verandada oturup alçak sesle konuştular, çünkü halledilmesi gereken birçok konu vardı. Sonra Jim odasına gitti ve amcasına uzun bir mektup yazarak, olacak her şeyi anlattı ve Bay Andrews'un keşif gezisi için yaptığı hazırlıkları anlattı.

"Şimdi silahlara ihtiyaç duyulacağı için tabancalarıma bakacağım," dedi kendi kendine. "Gemide pratik yaparak geçirdiğim zamana çok sevindim, çünkü o zamana kadar oyuncak tabancadan başka bir şey ateşlememiştim.

Ancak şimdi, on metre mesafeden bir adama kurşun sıkabileceğimden oldukça eminim ve ağır tabancalar oldukları için bu onu durdurmaya yeter. Bu yerlilerin çok dayanıklı olduğunu ve ortalama bir bireyden çok daha fazla yere çarpmaya dayanacaklarını duydum, ancak en dayanıklı olanını bu büyük mermilerden biriyle vurursam daha fazlasına ihtiyaç duymayacağına dair bir fikrim var." Revolverlerini açtıktan sonra onları temizlemek ve baştan aşağı elden geçirmek için işe koyuldu. Sonra onları bir havluya ve küçük bir cephane kutusuna sararak Tom Dixon'a katılma zamanı gelene kadar sandıklarından birine yerleştirdi. Sonra eşyalarına bakmak için işe koyuldu ve mesleğe o kadar dalmıştı ki zamanın nasıl geçtiğini fark etmedi ve akşam yemeği duyurusu yapıldığında akşam olduğuna neredeyse inanamadı. Bir saat sonra, Bay Andrews'a veda ettikten sonra, kolunun altında bohçasıyla
bungalovdan ayrıldı. Kompleksin kapısından çıktığında, Tom Dixon ona katıldı.

"Sen misin?" diye sordu Tom, alçak sesle.

"Evet; işte buradayım," diye cevapladı Jim.

"O zaman gel, dostum. Sessizce yürüsek iyi olur, çünkü bu yerlileri iyi tanıyorum ve bu tür konularda dikkatli olmak işe yarar. Örneğin,
birilerinin seni takip ediyor olması oldukça olası, sadece nereye gittiğini görmek için.
Yerliler güneşin altındaki en meraklı insanlardır ve
bu gibi küçük bir konu için sonsuz bir zahmete katlanacaklardır. Ama
yakında göreceğiz. Aşağı in."

Jim'i kolundan yakalayan Tom Dixon, onu aniden yakınlarda büyüyen bir palmiyenin derin
gölgesine çekti ve ona yere çömelmesini fısıldadı. On dakika sonra ihtiyatları ödüllendirildi, çünkü karanlık bir figür sessizce yanlarından geçti ve karanlıkta kayboldu.

"Ona iyice uzaklaşması için beş dakika vereceğiz," dedi Tom, "sonra
ters yöne doğru hareket edeceğiz ve benim evime farklı bir rotadan gideceğiz. Tüm bu gizliliğin sana gereksiz göründüğünü söyleyebilirim,
ama uyarımı duydun."

"Gerçekten garip görünüyor," diye kabul etti Jim fısıldayarak. "Her şeyin bu kadar özgür ve açık olduğu eski
İngiltere'den geldiğim için, insan ilk başta
tüm bu gizliliğe olan ihtiyacı anlayamıyor; ama bana söylediklerinden sonra, planlarımızı kendimize saklamadığımız sürece
kolayca mahvedebileceğimize tamamen inanıyorum. Az önce peşimizden gelen o adam
kolay kolay unutamayacağım bir ders."

Tespit edilme korkusunun olmadığından emin olmak için yeterli zaman geçtikten sonra, ikisi tekrar ayağa kalktı ve ağacın gölgesinden ayrılarak ters yöne doğru gittiler. Yaklaşık yirmi dakika sonra Aden kasabasının dış mahallelerine vardılar ve
gözlemlenmediklerinden emin olmak için durup, yerli bir evin iç kısmına açılan dar bir kapıdan girdiler.

"Önüne doğru on adım at ve sonra dur," diye fısıldadı Tom. "Şimdi beni yakından takip et ve kapının yüzüne çarpmamasına dikkat et."

Paslı menteşelerin gıcırtısı ve geri itilen bir kilidin çatırtısı duyuldu. Sonra, Tom'un eliyle yönlendirilen Jim, ağırlığının altında inleyen ve onu aşağıdaki odadakinden daha fazla bir hızla yere sermekle tehdit eden bir dizi sallantılı merdivenden inerken buldu kendini. Bir dakika sonra gözlerinin önünde bir kibrit çaktı ve Tom'un onu bir muma tuttuğunu gördü, mum hızla yandı ve çevresini fark etmesine
izin verdi. Şaşkınlıkla kendini
rahat döşenmiş bir odada, bir köşede minik bir yatakla buldu. Duvara yaslanmış bir
lavabo sehpası ve birkaç hasır sandalye vardı, ayrıca
küçük bir pencerenin altında büyük bir sandık duruyordu, bu pencere gündüzleri odaya ışık ve hava
veriyordu, ancak şimdi kalın bir kumaşla
perdelenmişti.

"Tam olarak örnek bir konut değil, ya da bir Avrupalının bu sıcak iklimde ikamet etmek için seçeceği türden bir yer değil," dedi Tom gülerek, "ama belirsizliğin büyük avantajına sahip. Bu aslında kullanılmayan bir binanın bir parçası ve sırlarını öğrenmeye çalıştığım bir haydut çetesiyle birlikteyken, kazara keşfettim. Hemen benim için doğru yer olduğunu anladım ve hemen düzene sokmaya koyuldum. Görüyorsunuz ya, Vali'nin bir tür katibi olmam gerekiyor, ancak bu şekildeki görevlerim tamamen isimsel. Aslında, ara sıra elimde bir sürü kağıtla geliyorum ve şefimle görüşüyorum. Ama resmi görünen belgeler sahte ve konuşmamda bunlarla ilgili hiçbir şey yok. Ama bu odaya geri dönecek olursak, başka bir yerde bir bungalovum var ve casusluk
maceraları, geceleyin oradan gizlice kaçıyorum, tüm dünya için
bir hırsız gibi, ve yolumu bu yere buluyorum. O sandık
kılıklar, lekeler ve boyalarla dolu ve kendimi Aden'de ticaretle uğraşan bir ırk olan değerli bir Parsee'ye dönüştürmem sadece bir saatten biraz fazla sürüyor.
Buradan çoğunlukla basit bir hamal olarak ayrılıyorum ve bazen
daha itibarsız kıyafetlerle, örneğin kasabanın
budmash'leri veya suçlu sınıfı tarafından giyilen kıyafetlerle
görünüyorum. Şuraya bak!"

Mumu yanına alarak, odanın karşısına, sandığın durduğu yere gitti ve
bir anahtar kaydırdı. Kapağını açıp, bir ucunda sığ bir tepsi bulunan, özenle paketlenmiş bir iç mekan ortaya çıkardı; bu tepside birkaç peruk ve yüz için kıllı süsler vardı.

"Ticari malım," dedi Tom, bir miktar gururla. "Onları toplamam uzun zaman aldı ve peruk meselesini o kadar önemli görüyorum ki,
gördüğünüz tüm perukları kendime sağlamak için muazzam bir zahmete girdim. Sonuçta, kıyafetler kolayca satın alınabiliyor. Kişinin
sadece
çarşılara gitmesi yeterli ve bu bölgelerdeki yerlilerin giydiği her çeşit
giysiyi kolayca bulacaktır. Saçlar içinse durum farklı
ve tam olarak istediğimi elde etmek için, bu küçük eşyaların her birini kendim yapmak zorunda kaldım, çünkü giyimde en ufak bir
hata keşfedilmeye ve büyük ihtimalle ölüme yol açacaktı. Ama
bir oturun ve nasıl davranacağımıza karar verelim."

Kendini yatağa atan Tom, Jim'e sandalyelerden birini işaret etti
ve sonra ellerini başının arkasına koyup, gözlerini tavandaki titrek mumun
yaydığı loş ışık parçasına dikerek boylu boyunca uzandı. Jim'e gelince, sandalyesine yaslandı, hayrete
düşmüştü. Gerçekten de, konuyu tekrar düşündüğünde, enkazla ilgili ilk haberin kulağına ulaşmasının üzerinden üç haftadan az bir süre geçtiğine inanamadı. O zamanlar, hayatın eşiğinde, sınava girmekten ve Ordu'da bir komisyon kazanmaktan daha büyük bir hedefi olmayan bir okul çocuğuydu. Bu arada, zihnini hiçbir endişe rahatsız etmiyordu ve tüm boş zamanlarını oyunlarda başarılı olma çabasıyla geçiriyordu, çünkü her türlü egzersizi tutkuyla seviyordu. Ve şimdi, bir anda, sanki farklı bir hayata taşınmıştı -- gerçekten farklı bir dünya. Kim hayal edebilirdi ki
o birkaç kısa günün onun için bu kadar fark yaratacağını,
onu denizin ötesindeki tüm o millere, hayal bile edemeyeceği ölçüdeki tehlikelerle ve zorluklarla yüzleşecekti!

"Ve ben buradayım, düzenli bir komplocu," dedi kendi kendine, odaya bakarak, "ve toplayabildiğim kadarıyla, önemli bir heyecan sağlayacak bir maceraya atıldım. Ama konuyu dikkatlice düşündüm ve buna katılmamın haklı olduğuna inanıyorum, çünkü, kim bilir, sonunda bir avantaja dönüşebilir! Eğer bu silah kaçakçıları Molla ile işbirliği içindeyse, onun hareketleri hakkında bir şeyler bilmeleri mantıklıdır ve beyaz mahkumlar nadiren veya hiç yakalanmadıkları için, enkazdan sağ kurtulan kişinin onun eline düştüğü gerçeği kulaklarına ulaşmış olacaktır. Belki de, babanın tam olarak nerede olduğunun farkındadırlar ve eğer Tom sırrı onlardan
sömürebilirse, muazzam bir sıkıntıdan ve büyük olasılıkla büyük bir riskten kurtuluruz; çünkü bu durumda, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde iç bölgelere doğru yürümeli, hareketlerimiz için geceyi seçmeli ve gündüzleri kum tepecikleri ve tepeler arasında saklanmalıyız. Sonra, vurucu mesafeye
geldiğimizde, dörtnala giden develerimize binip
oraya doğru bir koşu yapmalıyız. Başarılı olursak,
nakliye hayvanlarını ve yüklerimizi terk etmeliyim ki,
herhangi bir hızla kıyıya çekilebilelim.

"Ama bu çok fazla umut etmek olur," diye devam etti. "Bu iş sıradan bir iş olmayacak ve başarılı olmadan önce
sonsuz zorluklarla karşılaşmak zorunda kalacağız. Ama sonunda amacımızı yerine getirebilirsek daha da iyi olur. "

Jim orada sessizce oturdu, düşüncelere daldı, oysa
Tom yatakta yatıyordu, hâlâ karanlık tavana bakıyordu, sanki
dhow'u ele geçirmeye çalışırken işe yarayabilecek bir plan görebiliyormuş gibi.

"Yolumu oldukça kolay görebiliyorum," dedi yüksek sesle, sanki kimseye hitap etmiyormuş gibi. "Elbette, ilk başta dhow'un nerede olduğunu bulmam gerekecek, ancak çarşıda geçirilen bir iki saat
konuyu hemen çözecektir. Bunu yaptıktan sonra, gemiye binmek için bir geçiş yolu bulmamız gerekecek, ancak orada da her şeyin kolayca ayarlanabileceğini düşünüyorum. Geminin varış noktasını bilen biriyle
rahat bir sohbete dalacağım ve sanki kazara olmuş gibi, Molla'nın bir dostu olduğumu ona bildirecek birkaç kelime söyleyeceğim. Bu yerliler, bu silah kaçakçılığı seferlerinde karşılaştıkları riskin gayet farkındalar ve
ellerin bulunmasının zor olduğundan hiç şüphem yok. Eğer durum buysa, hizmetlerimize atlayacaklar ve kendimizi çok geçmeden
dhow'da buluruz. Ondan sonra durum belirsiz."

"Kesinlikle öyle olacak!" diye haykırdı Jim, vurgulayarak. "İşte risk tam da burada başlıyor. Ama onları oyalamak ve gemiyi ve içindekileri ele geçirmek
güzel bir şey olurdu."

"Aman Tanrım, öyle olurdu! Haklısın, Jim ve bunu yapacağız," diye haykırdı Tom,
coşkuyla, kendini oturma pozisyonuna getirerek. "Bak,
tüm noktaları gözden geçirdim ve en iyi planımızın az önce söylediğim gibi yapmak olduğu sonucuna vardım. Sen sadece uzan
ve biraz uyu, ben de uygun giysilerimi giyip
çarşıya
çıkayım. O zaman yarın sabah gecikmeden dhow'a doğru yola çıkabiliriz."

"Ben de gelmek isterim, eğer ayarlanabilirse," dedi Jim hevesle. "Görüyorsun, bir yerlinin
giysisine alışmam gerekiyor ve ilk denememi karanlıkta yaparsam kendimi çok daha güvende hissedeceğim."

"O zaman gel. Sadece olabildiğince çabuk eşyalarını çıkar,
ben de aynısını yaparım. Sonra lekeyi vücudumuza uygulayacağız ve kendimize Somaliland'ın iç kesimlerinden gelen yerlilerin giydiği cübbeleri giyeceğiz."

İkisi de hemen soyunmaya başladı ve bunu yaptıktan sonra Tom sandığın dibine daldı ve dikkatlice tıkalı bir kavanoz ve ipeksi tüylerden oluşan büyük bir fırça çıkardı. Bununla hemen Jim'i baştan ayağa boyamaya başladı ve bu işlem tamamlandığında, ikinci fırçayı alıp arkadaşına da aynısını yaptı. Sandığa bir kez daha dalınca toprak bir kap çıktı. Bu kapta koyu renkli, yağlı bir sıvı vardı ve saçlara ve kaşlara serbestçe uygulandı.

"Hımm! "Çok hoş kokmuyor," diye belirtti Jim, yüzünü buruşturarak. "Çok
tuhaf, keskin bir kokusu var."

"Ah, zamanla alışırsın," diye cevap verdi gülerek. "Ama
size bunun çok gerekli ve Somalililere özgü
olduğunu temin edebilirim. İşte sandaletleriniz. Ayak parmaklarınızı etiketlere geçirin ve
yerde yürüyün. Hayır, o şekilde değil, böyle, sürüklenerek."

Tom kendi ayaklarına bir çift geçirerek, bir yerliyi taklit ederek odada hızla aşağı yukarı yürüdü ve Jim tam olarak aynısını yapana kadar tatmin olmayacaktı.

"Şimdi bu başlığı nasıl taktığımı izleyin," dedi, uzun bir kar beyazı keten katını alıp şakaklarına sarmaya başladı. Sonra, iki kılıfın birbirine tutturulduğu hafif bir dokuma kemer çıkardı ve beline doladı, ikincisini Jim'e kendi kullanımı için fırlattı. Bir iki dakika sonra, vücuduna uzun bir keten pelerin sardı, ancak bir kolunu ve göğsünün yarısını açıkta bırakmayı başardı, bacakları dizden aşağısı görünür haldeydi. Sonra, tabancalar kılıflara yerleştirildi, küçük bir kese cephaneyle
dolduruldu ve kemerden uzun ve kinci bir hançer geçirildi, ve
sap kısmı giysinin arasından dışarı bakacak şekilde düzenlenmiştir. Sol kolun iç kısmına ikinci ve daha kısa bir silah takıldı ve böylece donatıldı, Tom kendini duvara çivilenmiş geniş bir ayna şeridinin önüne koydu ve mumu, ışığı tam olarak üzerine gelecek şekilde yerleştirdikten sonra, kendini eleştirel bir şekilde incelemeye başladı.

Kendi görüntüsüne gülümsediği için memnun olduğu açıktı,
özellikle beyaz görünen bir diş takımı sergiledi, şimdi yüz hatları lekelenmişti.

"Ve şimdi sana," dedi. "Tıpkı benim yaptığım gibi baştan ayağa giyinmeni istiyorum, çünkü unutma, bunu yerlilerden önce yapmak zorunda kalabilirsin ve beceriksiz davranırsan, kesinlikle
keşfedilirsin."

Yirmi dakika sonra mum söndürüldü ve ikisi gıcırdayan
merdivenlerden yukarı sürünerek çıktılar. Sonra, onları hızla yerden taşıyan uzun, sürüklenen adımlarla, yerli pazarına doğru ilerlediler.

"Rolünü hatırla," diye fısıldadı Tom, yerli pazarını oluşturan
pis kulübeler ve tezgahların sırasına yaklaşırken. "Ağzından tek bir ses bile
çıkmayacak. Eğer sana hitap edilirse, cevap verme, ama öfkeyle
başka tarafa dön, kolunu salla. Eğer adam ısrar ederse, ona dön, ama
silahlarına dokunmamaya dikkat et, çünkü bunu yapmak ölümcül olur.
Elbette, eğer keşfedilirsen, kavga etmelisin; ama
umarız ki iş oraya varmaz."

Yan yana yürürken, ikisi de kısa süre sonra pazarın ortasındaydı ve
Jim bu Doğulu insanların nasıl davrandıklarını görmek istiyordu.
Çeşitli tezgahlarda ışıklar parıldıyordu ve esmer yerliler burada ve orada düğümler halinde toplanmıştı. Bazıları sessizce oturuyordu, ama çoğunluk en heyecanlı ve geveze şekilde
sohbet ediyordu. Aslında, hareketleri o kadar abartılıydı ki, çok büyük ihtimalle
bir kavgaya tutuşmuş olabilirlerdi. Aniden, bir köşeyi dönerken, iki maceracı bir mangalın etrafında çömelmiş ve bir tom-tom eşliğinde garip bir şarkı söyleyen bir grup adamla karşılaştı. Ateşin ışığına girdiklerinde, yerlilerden biri onları gördü ve yüksek sesle onlara seslendi.

"Buraya gelin ve bize katılın, kardeşlerim," diye bağırdı. "Burada size yer açacağız."

Bir kenara çekildi, yakındakiler de aynısını yaptı,
ta ki dairede yeterince geniş bir boşluk kalana kadar.

"Hadi," diye fısıldadı Tom; ve hemen, memnuniyetle bağırarak,
Jim'in hemen peşinden gittiği yere doğru yürüdü. Tereddüt etmek, anında şüphe uyandırmak olurdu ve bu nedenle, yoldaşının nasıl davrandığını yakından izleyerek, kahramanımız daireye katıldı ve yerli gibi çömeldi. Bu, daha yeni okuldan ayrılmış bir çocuk için zorlu bir deneyimdi ve heyecan, hatta korku hissine karşı koymaya çalışsa da, kalbinin kaburgalarına
bir balyoz gibi
çarptığının ve nabzının neredeyse acı verici bir şekilde attığının gayet farkındaydı.
Ama beyaz tüyü gösterecek çocuk o değildi ve maceraya atılmaya kararlı olduğunu hatırlayarak, sakince oturdu ve
parlayan mangala baktı.

"Bir şarkı, kardeşim! Allah bu gece bize katılmanı istedi ve sesini duyacağız," diye bağırdı gruptan biri, uzun kolunu uzatıp Jim'in dizine dokundu.

Cevap gelmedi ve orada toplanan tüm yerlilerin şaşkınlığına rağmen, onlara misafir olarak katılması istenen yabancı, gözlerini hala mangala dikmişti. Duyduğunu kesin olarak biliyordu, çünkü başını istemsizce çevirmesi bu gerçeği açığa vurmuştu. Hemen öfke çığlıkları yükseldi ve konuşan adam ayağa fırladı.

BÖLÜM IV

GİZLİ

O an Jim ve arkadaşının çıktığı keşif gezisinin erken bir felakete mahkum olduğu anlaşılıyordu, çünkü yerlilerin öfkesini istemeden uyandırdıkları gerçeğini inkar etmek mümkün değildi. Ve yine de, ne yapabilirlerdi? Bilgi arayışıyla çarşıdan geçerken, kötü bir şans onları bu toplulukla temasa getirmişti ve kendilerini mangalın etrafında oturan çembere katılma yönündeki istenmeyen daveti kabul etmek zorunda kalmışlardı. Ve şimdi, en başta, aslında, bir dakikadan daha kısa bir süre içinde onlarla bir tartışmaya girmişlerdi. Jim, dili konuşamadığı için derinden pişmanlık duyuyordu, çünkü konuşabilseydi, sessizliğe ve topluluğun duygularını karıştırmaya gerek kalmazdı. Bu bir ikilemdi ve ne kadar kafasını karıştırsa da, kendisine yardımcı olacak hiçbir çözüme ulaşamadı. Bunun yerine, orada sakince oturdu, gözleri şimdi mangala sabitlendi ve sonra bir saniyeliğine karşısına çıkan adama döndü. "Küstah! Bize bu kadar hakaret etmeye nasıl cüret edersin?" diye bağırdı yerli, elini belinin kıvrımlarına
sokup bir an sonra
çekmek üzere bir hançerin sapını kavradı. "Köpek!" diye devam etti, öne doğru atılarak.
"Konuş, yoksa bu bıçağı etine gömerim."

Bu arada, kalabalığı oluşturan diğer yerliler ayağa fırladılar ve iki genç İngiliz'in etrafında tehditkar hareketlerle toplandılar.

[İllüstrasyon: YERLİLER TEHDİT EDİCİ HAREKETLERLE
ÇEVİRİLDİLER.]

"Evet," diye bağırdılar öfkeyle, "cevap ver, yoksa seni şimdi öldüreceğiz ve
bedenlerini çukura atacağız."

Jim ve arkadaşının hareketlerindeki soğukkanlılığı görmek harikaydı. Zihinlerini kaybedip kaçma niyetiyle ayağa fırlasalardı, anında parçalanırlardı, çünkü tamamen çevrelenmişlerdi. Gerçekten de, bunun her şeyden daha fazla kurnazlık gerektiren bir durum olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve
ikisi de bu gerçeği tamamen kabul etti. Bu nedenle, yan yana oturmuş, sanki etraflarında
olup biten kargaşanın farkında değillermiş gibi, Jim hala kayıtsızca alevlere bakıyordu, sanki gerçekten de hayatta başka hiçbir ilgisi yokmuş gibi, Tom ise öfkeli yüzlerden oluşan daireye son derece sakin bir şekilde bakıyordu.

"Öyleyse biz misafir miyiz yoksa köpek miyiz?" diye sordu sessizce, gözlerini birinden diğerine
gezdirerek. "Bizi çevrenize katılmaya davet eden siz değil miydiniz? Öyleyse, içimizden biri yeminini tutacak bir adamsa, başına ne gelirse gelsin, neden homurdanıyorsunuz? Arkadaşım ve ben Somaliland'dan Mekke'ye bir sefere çıktık. Ama talihsizlik başımıza geldi ve şimdi paramızı yenilemek için ülkemize dönüyoruz. Kendi adıma, hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum, ama yoldaşım tarif edilemeyecek kadar üzgün. Dudakları kapalı ve kulakları sağır, ta ki haccını tamamlayacağı güne kadar. Allah'a yemin etti ve binlerce kişi onu caydırmaya çalışsa da, Allah'a yeminine sadık kalacak. Yerlerinize oturun, sonra tekrar yalvarıyorum, ve arkadaş olalım, çünkü sizin nezaketinizi hak ediyoruz."

Sessizce söylenen bu sözler, sorunlu sulara yağ gibi etki etti. Tom Dixon'ın dudaklarından ayrılır ayrılmaz, öfkeli yerlilerin heyecanı, ortaya çıktığından daha hızlı bir şekilde kayboldu. Bir an için birbirlerine inanmaz gözlerle baktılar ve sonra, Jim'i en büyük saygıyla selamlayarak, tekrar yerlerine oturdular.

"Kardeşlerimize zarar vermek istemedik," dedi ilk konuşmacı özür dilercesine.
"Öfkeyle ve aceleyle konuştuysak bizi affedin, ancak durum
anında açıklama gerektiriyordu ve şimdi siz açıklamayı yaptığınıza göre, biz
tamamen tatmin olduk. Bundan da öte, aramızda bizimle dostluk içinde oturan, böyle bir yemin etmiş ve herhangi bir tehlikeye rağmen yeminini bozmayı reddeden birinin olduğunu bilmek bizim için bir onurdur. Silahımı çekerek ona doğru ilerlerken onu dikkatlice izledim, ancak
irkilmedi, hatta yana dönmedi veya gelebilecek darbeyi savuşturmak için kolunu bile kaldırmadı. Dahası, dudaklarından hiçbir sesin çıkmasına izin vermedi ve sözüne ve kendisine verdiği kutsal göreve sadık kalarak, merhamet için ağlamaktansa ölmeye hazır bir şekilde orada kıpırdamadan oturdu. Allah'ın bu tür insanlara verdiği güç harikadır."

"Evet, bu harika bir şey," diye atıldı yaşlı bir yerli, mangalın üzerine çömelmiş bir şekilde oturmuş, sanki tüm sıcaklığını emmek ister gibi; "ve Aden'de on binde bir kişi bile böyle bir yemin edip tutamaz. Böyle bir şeyi yapmaya cesaret edenler sadece Somaliland'dan gelenlerdir. Kardeşimiz bize az önce onurlandırıldığımızı söyledi; Biz bundan daha fazlasıyız,
çünkü bu misafirlerimiz, Mekke'ye birçok hac ziyareti yapmış ve denizin ötesindeki ülkenin kralı olacak olan kutsal bir adam olan Molla'nın dostlarıdır."

Limanı işaret etti ve arkadaşlarına baktı.

"Evet," diye hemfikir oldular gırtlaktan gelen bir sesle, "Molla büyük bir adam ve daha da güçlü olacak."

"Açıkça konuşabiliriz," diye devam etti yaşlı adam, "çünkü burada sadece dostlar var ve hiçbir Hindu duymuyor. Molla nasıl gelişiyor?" diye devam etti Tom'a hitap ederek. "İngilizlerin kendisine karşı yürümeye
hazırlandığını biliyor mu?"

"Evet, bunun tamamen farkında," diye cevapladı ikincisi sessizce, "ve onlarla savaşta karşılaşacak. Ama şu anda yenilgiden korkuyor, çünkü askerleri çok sayıda olmasına rağmen yetersiz silahlanmışlar ve çoğunlukla sadece kalkan ve mızrak taşıyorlar. Silahlar onun istediği şey ve onlar için iyi ödeme yapmaya hazır. Gerçekten de, geri döndüğümüzde bize burada soruşturma yapmamızı ve kendisine dost olan zengin tüccarlardan bazılarını bir gemi dolusu silah ve mühimmat göndermeye ikna etmeye çalışmamızı söyledi. Böyle bir geminin yakın zamanda yelken açtığına veya yakında bu kıyıdan ayrılacağına inanıyoruz, ancak emin değiliz. Bu kasabada yaşayan ve bize dost olan birden fazlasına gittik, ancak ellerine gümüş geçene kadar hiçbir şey yapmayacaklar ve bundan da kesinlikle hiç yok. Ancak, Somaliland'a bir geçit bulduğumuzda, depomuzu doldurabileceğiz ve hemen geri döneceğiz."

"Peki arkadaşın bu düzenlemeyi nereden biliyor?" diye sordu yaşlı adam şüpheyle, Jim'e sertçe bakarak. "Konuşmamaya yemin ettiyse, bu konuyu seninle nasıl konuşmuş olabilir?"

Bu kurnazca bir soruydu ve hemen tüm yerlilerin misafirlerine sertçe bakmasına neden oldu.

"Evet, bu planı nasıl öğrenmiş olabilir?" diye bağırdı bir diğeri, ayağa kalkıp heyecanla kollarını sallayarak. "Şehirdeki birçok kişiye
gittiğini ve onlara Molla için silahlar hakkında soru sorduğunu söylüyorsun.

O zaman yoldaşının övündüğü bu yemin, istenildiği zaman bozulabilecek veya istenildiği zaman tutulabilecek bir yemin. Belki de sırlarımızı öğrenmek için buraya gelmiş bir casustur."

Sözleri yerlilerin tamamını ayağa kaldırdı,
ve yine, bu Doğuluların heyecanı öyle bir şey ki,
konuklarının etrafında tehditkar bir şekilde toplandılar, yüksek sesle bir açıklama için bağırdılar. Ama Jim ve arkadaşı duruma eşitti.
İlk
ki, işlerin aniden böyle bir hal alması karşısında kesinlikle şaşkına dönmüştü,
çünkü söylenen her şeyden tek kelime bile anlamamıştı. Ama
burada tekrar kaçmaya çalışmanın
işe yaramaktan daha kötü olacağının tamamen farkındaydı ve bu nedenle, arkadaşına tamamen güvenerek,
daha önce olduğu gibi sakin bir şekilde çömeldi, ancak bir anda ayağa kalkıp Tom'a hayatları için savaşmaya katılmaya hazırdı.
İkincisine aceleyle bir bakış, yerlileri sakinleştirme şansının hala olduğunu söyledi,
çünkü Tom Dixon sanki taştan oyulmuş gibi oturuyordu. Bir eli, sanki
kazara, belinin kıvrımlarına gömülmüştü, ancak Jim iyi ki
gizli bir tabancanın dipçiğini kavradı; diğeri ise
ateşin
közlerinden biraz olsun teselli bulmak istercesine mangala doğru uzanmıştı.

"Bu konuyu yoldaşımla tartıştığımı mı söyledim?" diye sordu
alaycı bir şekilde, küçümseyici bir bakışla dairenin etrafına bakarak. "Kasabadaki çeşitli tüccarlara gittiğimizi söylediğimde, ne demek istediğimi anlayacak kadar akıllı olduğunuzu düşündüm. Yoldaşımın yemini, çok azınızın veya hiç kimsenin almaya cesaret edemeyeceği bir yemindir ve yine de bundan şüphe etmekte tereddüt etmiyorsunuz. Bir haftadan fazla bir süre önce yemin edildi ve Allah'a yemin olsun ki, hiç bozulmadı. Ama ona bakın? Her biri konuşurken başını çevirdiğini görmüyor musunuz? Kulağına düşen sözcükleri duymaktan kendini alamıyor ve söylediğiniz her şeyi duyuyor ve anlıyor, ancak cevap vermeye tenezzül etmiyor. Benim için de durum aynı. Ne olacağını bilmesi için ona planlarımdan bahsettim, ancak bu konuda hiç tartışmaya girmedik. Gel," diye devam etti, "arkadaş olalım ve birbirimize kardeş gibi davranalım."

"Olacağız," diye haykırdı yaşlı adam sıcak bir şekilde. "Risk almaya cesaret edemeyiz, çünkü aramıza bir casus girse, Hükümet için değerli birçok şey öğrenirdi. Sizi bu nedenle sınadık ve sizin kendimizden olduğunuzu kanıtladık. Biz dost ve kardeşiz."

Yerlilerin her biri onaylayan bir gırtlaktan haykırış yaptı ve
sonra, sanki daha fazla kavgayı yasaklamak istercesine, tom-tom'un keskin notaları duyuldu ve topluluk bir ilahi söylemeye başladı, Doğu yerlilerinin kulaklarını memnun eden o tuhaf kasvetli ağıtlardan biri. Sonra, şarkı bittiğinde, içinde sulu limon dilimleri bulunan bir toprak kap etrafta dolaştırıldı, orada bulunan her adam kendine yardım etti.

"Somaliland'a yelken açabilecek bir gemiden bahsettiniz," dedi yaşlı adam, aniden, içine düştüğü bir hayalden uyanarak ve Tom'a bakarak. "Ayrıca bize sen ve arkadaşının bir geçit aradığını söyledin. Güçlü müsün ve çalışmaya istekli misin? Eğer öyleyse, senin için dhow'da yer bulurum."

"Bu iyi bir teklif ve memnuniyetle kabul ediyoruz," diye hemen yanıtladı Tom.
"Güç açısından, halatları herhangi bir adam kadar iyi çekebiliriz. Başka yapılacak bir şey var mı? Çünkü sana dürüstçe söylüyorum ki
denize alışkın değiliz ve at sırtında ve Somaliland'ın düz ovalarında dörtnala giderken kendimizi daha evimizde hissediyoruz."

"Sizin güvertede nöbet tutmaktan ve yelkenleri çekmeye yardım etmekten başka yapabileceğiniz pek bir şey yok, çünkü üç adam sizin dışınızda gidecek, kaptanla birlikte. Ama sizi uyarıyorum, savaş sizin kaderinize düşebilir, çünkü Hükümet bayrağı taşıyan bir vapur bu denizlerde devriye geziyor ve sizi görürse kesinlikle sizi yakalamaya çalışacaktır. Bu durumda ölümünüz hızlı ve neredeyse kesin olacaktır. Aksi takdirde hapse atılırsınız ve günlerinizin büyük bir bölümünde köle olursunuz."

"O zaman görev bize uygun. Savaş olursa homurdanmayız, çünkü bu bizim işimiz ve yakalanmak ölüm anlamına geldiğinden, düşmanı yenmek için elimizden gelen her şeyi yapacağımıza güvenebilirsiniz. Ama Hükümet neden bu dhow'a saldırsın?"

Yaşlı adam bir an Tom'u yakından inceledi, sanki hala ondan şüpheleniyormuş gibi ve ona tam olarak güvenilip güvenilmeyeceğinden şüphe ediyormuş gibi. Fakat
ikincisi bakışlarına aynı şekilde sabit ve kararlı bir şekilde karşılık verdi ve bundan memnun olan yerli sonunda cevap verdi:

"Bu dhow, Molla için silahlar ve cephaneyle dolup taşıyor," dedi. "Eğer Somali kıyılarına güvenli bir şekilde ulaşırsa, kendim için iyi bir
şey yapmış ve efendinizin davasına yardım etmiş olacağım. Yarın öğlen yelken açacak ve onu pruvasında kırmızı bir çizgi olması ve yelkeninde büyük bir yırtık olması gerçeğinden tanıyacaksınız. Onu gördüğünüzde kıyıdan birkaç metre uzakta olacak ve limandaki küçük teknelerden herhangi biri sizi ona bindirecektir. Gemiye
bindiğiniz anda aşağı inmelisiniz ve mürettebattan herhangi biri oradaysa, sessizce yanlarından geçin, ancak onları bu şekilde selamlayın."

Yaşlı adam bir an durakladı ve elini üzerini örten
battaniyenin altından çekerek iki parmağını dudaklarına koydu. "Yapman gereken işaret bu ve tam olarak sana gösterdiğim gibi yapmaya dikkat et, çünkü aksi takdirde mürettebat senin casus olduğuna inanacak ve aşağı indiğin anda sana saldıracak. Bugün Gümrük memuru gemide kargoyu teftiş ediyor. Ancak mürettebat şu anda bile kargoyu başka bir gemiye aktarmakla ve Molla'nın birliklerine gidecek silah ve mühimmatı almakla meşgul."

"Bu iyi bir plan," dedi Tom, "ve gizliliğe ihtiyaç olduğunu görebiliyorum.
Yarın dhow'a bineceğiz ve isteklerini yerine getirmeye dikkat edeceğiz. Yolculuğun ne kadar süreceğini ve
nereye varacağımızı söyleyebilir misin?"

Yaşlı adam yine ona şüpheyle baktı ve sonra başını şiddetle salladı.

"Hayır, sana bunu söyleyemem. Allah dilerse kıyıya çıkacaksın ve
halkına döneceksin."

Yaklaşık beş dakika sonra Tom, Jim'in koluna dokundu ve ona kalkması için işaretler yaptı. Sonra yerlilere başlarını sallayarak çemberden ayrıldılar ve
çarşıya doğru ilerlediler. Fakat yerli kurnazlığı ve merakı konusunda daha önce bir deneyim yaşamışlardı ve adımlarını kendilerini gizledikleri odaya doğru
çevirmek yerine, ters yöne doğru
gittiler ve geveze yerlilerle dolu dar bir sokaktan yararlanarak kalabalığa karıştılar ve
yürümeye devam ettiler, şimdi merakla bir Hindu tüccarının mallarına bakıyorlardı ve sonra da sokağın ortasında oturan ve etrafında hayranlıkla bir çember oluşturan bir hokkabazın becerisini belirgin bir ilgiyle izliyorlardı. Bir o yana bir bu yana dolaşıp sonunda ıssız bir yere geldiler ve yaklaşık on dakika bir kulübenin gölgesinde saklandıktan sonra, takip edilmediklerinden emin olmak için, topuklarına kadar
soktular ve çok geçmeden o gece sığınacakları eve ulaştılar.

"Şanslıyız," diye haykırdı Tom, memnuniyet dolu bir sesle. "Bir an her şeyin bittiğini düşündüğümü itiraf etmeliyim, çünkü bu yerliler şüpheci dilencilerdir ve kendilerini gözetlediğinden şüphelendikleri
herhangi birini öldürmekten çekinmezler. Eğer bizi
bulsalardı, kesin olarak ortadan kaybolacağımızı ve arkadaşlarımızın ne kadar ararsa arasın kaderimiz hakkında bir haber alamayacağımızı
düşünebilirsiniz. Bu sanatta usta olduklarına şüphe yok ve hiçbir rüşvet kimseyi yoldaşlarına karşı ifade vermeye ikna edemez."

"Buna kesinlikle inanabilirim," diye cevapladı Jim, "ve seninle aynı fikirdeyim
her şey çok karanlık görünüyordu. Elbette, ne olduğunu anlamadım ve şu anda bile bunun hakkında kafa yoruyorum. Ama bağırışlar ve
heyecan ve o adamın bıçağını çekmesi bana
sorunun geldiğini söyledi. Orada sessizce oturmak elimden geleni yaptı,
ama ipucunu senden aldım ve sana söyleyebilirim ki, kavga sona erdiğinde çok mutlu oldum."

"Tuğla gibi davrandın, ihtiyar. Acemi olduğunu ve bu yerlilere pek alışık olmadığını düşünürsek, çok cesur davrandın. Kabul ediyorum ki,
çarşıya benimle gelmene izin vermem biraz tereddütlüydü, çünkü, görüyorsun, senin nasıl davranacağın hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Ama buraya gelip sessizce Somaliland'ın kalbine yapılacak bir seferin tehlikeleriyle yüzleşmek için hazırlıklarını yapabilecek adamın, oldukça sıra dışı biri olduğundan emindim.
Elbette, sen düşüncesiz bir dilenci olabilirdin, sadece farkında olmadığın ve karşılaşacağın zorlukları ve riskleri öğrenmek için hiç zahmete girmediğin için
hiçbir korkusu yoktu. Ama kısa süre sonra, görevinin ciddiyetini fark ettiğini gördüm ve, Tanrım! Sana hayran kaldım, çünkü senin yaşındaki çok az genç, bu konuyla ilgilenmeye cesaret edebilir. Ama ben konudan
uzaklaşmak. Hiç şüphe yok ki, o dilenci bıçağını çektiğinde ürküp bağırsaydın, tüm haydut çetesi bize saldıracaktı ve tabancalarla silahlanmış olmamıza rağmen çok az şansımız olacaktı. Bütün kavga, seni şarkı söylemeye davet ettiklerinde hiçbir cevap vermediğin için çıktı."

Kendini yatağa atan Tom Dixon, yoldaşına kavganın tam bir hesabını verdi ve ardından ertesi gün yelken açacak olan dhow'a nasıl bir geçiş teklif edildiğini, Molla için silahlarla

anlatmaya devam etti.

"Hiçbir risk almak işe yaramayacak," dedi, "ve bu nedenle, gemiye binip işaret
etmeyi denemeye karar veriyorum, çünkü en ufak bir kayma
planlarımızın mahvolması anlamına gelir."

Buna göre, Tom odanın bir ucunda dururken, Jim diğer ucundan ilerledi ve dönerek yanından geçerken parmaklarını dudaklarına götürdü.
Tom ancak yarım düzine kez yaptıktan sonra tatmin oldu ve
sonra o da süreci tekrarladı.

"Bir sonraki adım, Valiye haber vermek olacak," dedi Tom, "böylece
top teknesinin bizi durdurması mümkün olacak. Birkaç gün önce Aden'den ayrıldı, ancak yarın gece geri dönecekti. Eğer hemen tekrar
kaybolursa, bizi kolayca yakalar ve o zaman mürettebatın şansına
çok az şey veririm. Gemide kendimizden başka dört kişi daha olmalı ve eğer onları revolverlerimizle alt edemezsek, çok
şaşırırım. Jim, dhow'u kendi başımıza ele geçirip sonra da onu topçu teknesine teslim etmek bizim için büyük bir övünç kaynağı olacak."

"Ama dhow'un varış noktasını belirleyemediğini söyledin," diye araya girdi Jim. "Ya topçu teknesi onu bulamazsa?"

"Çok garip olurdu ve risk de burada başlıyor."

"Evet, garip olurdu," diye kabul etti Jim; "ama o zaman onu ele geçirmek
çok daha büyük bir onur olurdu. Mürettebatı alt etmek ve onları dhow'u Aden'e geri götürmeye zorlamak harika olurdu."

"Belki de öyle olur," dedi Tom. "Ama sen
yatağa uzan ve uyu, ben Vali'ye gidiyorum. Bir saat içinde
geri döneceğim ve kendimi oradaki köşede
bir battaniyeyle örtüp rahat ettireceğim. Hayır," diye haykırdı, Jim'in itiraz etmek üzere olduğunu görünce, "henüz yerliler gibi sert bir zeminde uyumaya
alışık değilsin. Ama ben öyleyim ve hatta bunu tercih ediyorum."

Birkaç dakika sonra Jim odada yalnız kaldı ve mumu
söndürdükten sonra hemen yatağa uzandı ve uykuya daldı. Bir
saat sonra yoldaşı geri döndü ve kendini köşeye attı,
ağır nefes alışı kısa sürede onun da gecenin maceralarını
unuttuğu ve düşlere daldığı gerçeğini kanıtladı.

Ertesi sabah güneş daha doğmadan ikisi de uyandı ve hemen kıyafetlerini yeniden düzenlediler, böylece kılıklarının tatmin edici olduğundan ve gün ışığında kabul edileceğinden emin oldular.
Sonra Tom küçük bir gaz sobası ve bir tava çıkardı ve kahvaltıyı
hazırlamaya başladı. Bol miktarda yumurta vardı ve bunları pişirmek kolay olduğu için dördü tavada hızla cızırdıyordu. Bu arada bir su ısıtıcısı su kaynaması için ikinci bir ocağa konuldu ve kısa süre sonra
zevkli olmasa da doyurucu bir yemeğe oturdular. Aç bir adama Yiyecek,
temiz ve oldukça iyi hazırlanmışsa, her zaman kabul edilebilirdir ve Jim ve arkadaşı, sadece yumurtaları kaba teneke tabaklarda durduğu ve çayları benzer malzemeden yapılmış kupalarda olduğu için burun kıvıran kişiler değildi. Odanın övündüğü iki sandalyeye oturup
tabakları dizlerinin üzerine alarak enerjiyle işe koyuldular
ve yiyeceklerin hızla yok olmasına neden oldular. Gerçekten de, iştahları o kadar keskindi ki, oybirliğiyle ikinci bir yumurta
süresi hazırlamayı kabul ettiler ve aynı zevkle yediler.

"Ve şimdi işe koyulalım," diye haykırdı Jim neşeyle. "Kendimi boya kadar taze hissediyorum ve
bu maceraya hazırım. "Şimdiki halimi mi yapayım?"

Tom şimdilik cevap vermedi, ancak pencerenin perdesini çekerek
odaya mümkün olan tüm ışığın girmesini sağladı,
yoldaşını ortaya koydu ve etrafında yavaşça yürüdü.

"Gizlilik mükemmel," dedi memnuniyet dolu bir tonla. "Herhangi bir yerde geçebileceğinizi garanti ediyorum ve dudaklarınızı asla açmamanız gerektiğini hatırladığınız sürece, keşfedilmenizden
korkmuyorum. Size küçük bir tavsiye daha vereyim.
Dhow'a doğru giderken İngiltere'den size eşlik eden yolculardan bazılarıyla karşılaşmamız oldukça olası ve
gizliliğinizi tamamen unutarak onlarla dostluğunuzu
yenilemek isteyebilirsiniz. Ancak böyle bir şey yapmayı hayal bile etmemelisiniz, çünkü bu kasabada keskin gözler her zaman sizi izler ve yerliler aralarında bir casus olduğunu öğrenirse, Somaliland'da başarılı olma şansınız önemli ölçüde azalır. Şimdi, revolverleriniz yerlerinde mi ve bana eşlik etmeye hazır hissediyor musunuz?"

"Oldukça," diye bağırdı Jim, vurgulayarak. "Size mümkün olduğunca hafif yürekli ve maceraya tamamen hazır olduğumu söylüyorum."

"O zaman gelin."

Pencereye giden yolu gösteren Tom Dixon, pencereyi açtı ve altına bir
sandalye yerleştirdi, üzerine bastı ve içeri girdi. Jim, tereddüt etmeden
onları takip etti ve kendini dar bir avluda buldu, buradan menteşelerinden neredeyse devrilmek üzere olan bir kapı arkadaki bir sokağa açılıyordu. Bir bakışta sokağın boş olduğunu gördüler ve hemen içeri girdiler ve aceleyle yürüyerek kısa süre sonra Aden'in ana caddesine ulaştılar.

Birisi onları yakından inceleme zahmetine girseydi, biri diğerinden biraz daha genç ve biraz daha küçük boyutlu, ancak ikisi de açıkça Kuzey Afrika kıyılarından olan iki güçlü ve esmer adam görürdü. Irklarındaki erkeklerde yaygın olan ve şüphesiz bir dereceye kadar giydikleri sandaletlerden kaynaklanan o hızlı, sürüklenen yürüyüşle yürüyorlardı. Aden'e yabancı oldukları kolayca tahmin edilebilirdi, çünkü etraflarına merakla bakıyorlardı ve ara sıra durup dükkan vitrinlerine bakıyorlardı. Patikada yürüyen bir İngiliz, açıkça ilgi ve saygı nesnesiydi, çünkü ona daha fazla yer açmak için yana çekiliyorlardı ve ona hayretle bakıyorlardı. Rollerini o kadar ustaca yapıyorlardı ki, hiç kimse onların iddia ettikleri gibi olmadıklarından şüphelenmiyordu ve her yere

üşüşen yerliler bile şüphesiz geçmelerine izin veriyorlardı. Bir keresinde bir yerli, ilerlemelerini durdurdu ve Jim ile sohbete
girmek istedi, ancak Tom'un birkaç sözü niyetini değiştirdi ve kenara çekilip yorum yapmadan geçmelerine izin verdi. Birkaç dakika sonra,
bir köşeyi keskin bir şekilde döndüklerinde, ikinci bir İngilizle karşılaşmaktan kıl payı kurtuldular; bu adam Bay Andrews'dan başkası değildi. Ama o, onlara sert bir şekilde "Çekil yoldan!" diyerek işaret etti ve bir önceki akşam yanında oturan iki genci hiç düşünmeden,
ve yüz yüze tanıştığı iki Somali kabile üyesinin, çıkarlarını çok önemsediği kişiler olduğundan şüphelenmeden yoluna devam etti.

Yarım saatlik keskin bir yürüyüş, Jim ve arkadaşını kıyıya getirdi,
orada demirlemiş, etrafında toplanmış, yüksek sesle bağıran esmer figürlerden oluşan mükemmel bir ordunun yardımıyla kömür ikmal sürecinden geçen büyük bir vapura bakmak için birkaç dakika durdular.

Oradan limanın genellikle yerli teknelere ayrılan kısmına doğru yola koyuldular ve çok geçmeden derin suda yüzen ve oldukça büyük boyutlarda olan bir teknenin pruvasında ince bir kırmızı çizgi olduğunu fark etmenin memnuniyetini yaşadılar. Tom hemen ona doğru döndü ve Jim'in hemen ardından suyun kenarına doğru gitti. Bir dizi dayanıksız yerli tekne çamura çekilmişti ve sahipleri yanlarında oturmuş sohbet ediyorlardı. İki yabancıyı görür görmez, kayıkçılar hemen ayağa kalktılar ve çılgınca el kol hareketleri yaparak hizmetlerini sundular.

"Orada dhow'a binmek istiyoruz," dedi Tom kısa bir süre sonra kayıkçılardan birini seçerek. "Bizi neyle alacaksın?"

Küçük bir pazarlıktan sonra bir fiyat üzerinde anlaşıldı ve birkaç dakika sonra bir kayık suya indirildi ve itildi. Kürekçi kıç tarafta yerini aldı, derin suya kürek çekti ve hemen onları dhow'un yanına getirdi. Tom hemen ona ücretini verdi ve sonra, yakınlarda bulunan halatları kavrayarak güverteye çıktı, Jim de hemen onları takip etti. Bunu yaparken yukarı bir bakış attı ve direğe bağlı olan kocaman koyun bacağı yelkeninin bir köşesinde büyük bir yırtık olduğunu fark etti.

"Her neyse, doğru gemideyiz," dedi kendi kendine. "Ve şimdi
mürettebata."

Dhow'un kıç tarafına dönerek, Jim'le birlikte ambarın girişine izin verdiği açıkça görülen dar bir ambar ağzına doğru yürüdüler. Bunu yaparken, üç kişi hayaletlerin sessizliğiyle halatların arkasından
çıktı ve onlara merakla ve şüpheyle baktı; o sırada
dördüncüsü, o anda başını kaldırdığında,
yabancıları gördü ve gırtlaktan gelen bir haykırışla güverteye
çıktı. Bunlar vahşi görünümlü adamlardı, yetersiz giysiler giymişti ve
şüphesiz silahlıydılar, çünkü yeni gelenler bakışlarını onlara çevirip
gözlerini üzerlerinde gezdirdiklerinde, bel bezlerinden dışarı çıkan birden fazla silahın sapını fark ettiler; ambardan yeni çıkan adam ise devasa boyutlarda bir tabanca taşıyordu.

"Onları alt etmek için işimiz zor olacak," dedi Jim kendi kendine,
"çünkü çok mücadele edecekler ve umutsuzca direnecekler. Ancak, şüpheleri uyandırılmadığı ve bizim dost olduğumuza ve tamamen güvenebileceğimize inandıkları sürece, onları şaşırtmak için her fırsatımız olacak. Bunu başarabilirsek, onları korkutabileceğimizi düşünüyorum; başaramazsak, neden, kendilerine bakmalılar."

Tom'un bir hareketi dikkatini çekti ve onu yakından takip eden Jim, yerlileri pek umursamadan güvertede yürüdü. Ambar ağzına vardığında, arkadaşı bir an durakladı
ve hızla işareti yaptı. Orada tehditkar bakışlarla duran, düşmanları olduklarını kanıtlamaları durumunda onlara saldırmaya kararlı olan mürettebat hemen uzaklaştı, ancak Jim'in de parmaklarını dudaklarına götürdüğünü görmek için izledi. Bir an sonra ikisi de ambarın karanlığında kayboldu ve sürünerek ilerleyip yan yana oturdular.

"Silahlar!" diye fısıldadı Jim, elleriyle etrafı yoklayarak ve bir saniyeliğine gözlemlemeye söz verdiği sessizliği bozmaya çalıştı.
"Bir sürü silah! Her yerdeler."

"Ve oturmak için çok rahatsız edici," diye cevapladı arkadaşı boğuk bir sesle. "Birinin stoğu içime işliyor. Ama sus! Konuşmamalıyız, çünkü o dilencilerin bizim hakkımızda meraklı oldukları kesin ve en azından bir gün bizi kediler gibi izleyeceklerini varsayabiliriz. Şüphesiz, şimdilik ve dhow yelken açana kadar,
çok yalnız kalacağız; ama sonra sınav gelecek. Unutma, Jim,
biz kara insanlarıyız ve bir ipe tutunduğunda beceriksiz olmayı unutma.
Onlara yeminini bildireceğim ve sen de asık suratlı ve aptal görünerek buna uygun davranmalısın. Hiçbir şey duyma; hiçbir şey söyleme; ama her şey sana işaretlerle açıklanana kadar bekle."

"Tamam, ihtiyar; bana güvenebilirsin," diye fısıldadı Jim;
sonra ikisi de sessizce oturdular, ne konuşmaya ne de hareket etmeye cesaret ettiler, fakat
kulaklarına ulaşan her sesi dikkatle dinlediler. Arada sırada
uzaktan gelen bir yerli kayıkçının bağırışını veya
kıyıda dolaşan bir köpeğin ulumasını duyabiliyorlardı. Sonra, mürettebatın sesleri güvertede sohbet ederken ara sıra duyulabiliyordu, ancak gerçek
sözcükler o mesafeden ayırt edilemiyordu, Tom
ne söylediklerini öğrenmek için her şeyini verirdi. Ve tüm bu süre boyunca dhow bir yandan diğer yana tembelce sallanıyordu, direği bunu yaparken
kasvetli bir şekilde gıcırdıyordu, donanım ise
ahşaba yüksek sesle
takırdadı. Bazen, büyük boyutlu bir tekne geçerken, deniz
yan tarafa bir şapırtıyla gelip diğer tüm sesleri bastırıyordu.
Ancak gürültü kısa sürede azaldı ve Jim ile Tom kendilerini yeniden, sanki büyülenmiş gibi, uzaktaki bağırışları, yukarıdaki seslerin mırıltısını ve yelkenin çırpınışını dinlerken buldular.

Üç uzun ve yorucu saat geçti - aşağıda oturan iki genç İngiliz için saatlerce süren gerilim; ve sonra, sabırları tükendiğinde,
güvertede birinin hareket ettiğini duydular. Tahtaların üzerinde çıplak ayak sesleri duyuldu, ardından bir
bloktan geçen bir ipin sesi duyuldu.

"Yelken yukarı çıkıyor!" diye fısıldadı Jim, keyifle. "Yaşasın! Yola
çıkıyoruz!"

"O zaman güverteye çıkmaya hazırlanın," diye cevapladı Tom. "Biz gözden kaybolana
kadar bekleyecekler ve sonra bizi çağıracaklar."

"Ah, işte gidiyor!" diye haykırdı Jim, dhow aniden yana yatıp
suyun içinde hareket etmeye başladığında. Bir dakika sonra, sert bir esintinin önünde ilerliyordu ve aşağıdaki iki genç adam, sonunda maceralarının
ciddi anlamda başladığını fark etti.

BÖLÜM V

ÇARESİZ BİR KARŞILAŞMA

Yelken çözülüp dhow'un demirlemesinden yarım saat bile geçmemişti ki, mürettebattan biri güverteye diz çöktü ve başını ambar kapağından içeri uzatarak Jim'e ve arkadaşına ambardan çıkmaları için bağırdı.

"Şimdi sıra bizde," diye fısıldadı Tom. "Sakin olun ve tamamen kayıtsız olun.
Eğer bir sorun varsa, bir an bile tereddüt etmeyin, tabancalarınızı çekin ve ateş edin. O adamların yüzlerine bakmanız, iyi niyetimizden en ufak bir şüpheleri olursa bizi öldürecek çaresiz adamlarla uğraştığımızı görmeniz için yeterli.
Hazır mısınız?"

"Tamam," diye cevapladı Jim, kendisini bile şaşırtan bir sakinlikle.

"O zaman yukarı çıkıyoruz."

Ayağa kalkıp eğilerek, topların yükü hareket edecek çok az yer bıraktığı için, ambar kapağına doğru süründüler ve zamanı gelince güverteye çıktılar, öğle güneşinin göz kamaştırıcı ışınları gözlerine düştüğünde gözlerini kırpıştırdılar. Güçlü ışığa alıştıklarında, mürettebattan üçünün karşılarında olduğunu fark ettiler, dördüncüsü ise dümen başında durup gemiyi rotasında tutuyordu. Sağ kıç tarafta, soluk mavi bir çizgi Aden'in konumunu gösteriyordu, önlerinde ve her iki tarafta da sadece mavi okyanus görülebiliyordu. Jim gözlerini her yöne doğru zorlasa da, görünürde tek bir yelken yoktu ve gökyüzündeki tek bir bulut çizgisi bile, en çılgın hayal gücüyle, topçu teknesinin bacasından çıkan duman olarak yorumlanamazdı. Ancak bu anda yerlilerden biri ona seslendi. "Sen ve yoldaşın bir süre güvertede uzanabilirsiniz," dedi, "ama
her an bize yardım etmeye hazır olmalısınız. Her yöne dikkatli bir şekilde bakın ve bir yelken görürseniz, bana haber verin. Eğer
takip edilirsek kaçmalıyız ve Allah bize yardım etmek için bir esinti göndersin. Eğer
etmezsek, savaşırız ve bu konuda bize yardım edebileceğiniz söylendi."

"Ne söylediğinizi duyuyoruz," diye aceleyle cevapladı Tom, yoldaşının sessizliğini açıklamak için. "Arkadaşımı dikkate almayın, çünkü bizi buraya gönderenlerin size söylemiş olabileceği gibi, o şimdilik hem sağır hem de dilsiz. Lütfen onunla konuşmayın, çünkü cevap vermeyecek ve şimdi olduğu gibi sözlerinizi anlamayı reddederek öylece duracak. Eğer vereceğiniz emirler varsa, bunları ona işaretlerle ileteceğim. Savaşmaya gelince, bunun bize ne faydası var? Ülkemizde her zaman savaş halindeyiz ve savaş olmadan sefil olmalıyız. Bu nedenle, zihninizi rahatlatın, çünkü tehlike anı geldiğinde sert vuracağız. "

Görünüşe göre sözleri yerlileri tatmin etti, çünkü dönüp dümenciye doğru yürüdüler. Tom hemen Jim'i kolundan yakaladı ve
güverteye işaret ederek sipere doğru yürüdü ve kendini
bir anlığına oraya attı. Sonra tekrar ayağa kalktı ve
gözlerini güneşten korumak için elini gözlerinin üzerine koyarak uzun uzun ve endişeyle denize baktı. Tekrar kendini güverteye attı ve
bu işlemi tekrarladı, ancak bu sefer farklı bir sonuçla, çünkü
görünüşe göre, uzakta bir nesne gördü ve bir haykırış
yaparak mürettebata haberini iletmek için koştu. Gerçekten de,
oyunculuğu o kadar gerçekçiydi ki, onlar da onun ilginç bir şey gördüğünü hayal ettiler ve hemen siperlere doğru toplanıp hevesle
suyun karşısına bakarak
kendileriyle ufuk arasında bir nesne keşfetmeye çalıştılar.

"Nerede?" diye bağırdı Jim'e hitap etmişti ve o da kaptan gibi görünüyordu. "Nerede?" diye tekrarladı endişeyle. "Yelken göremiyorum, ama oradaki sisin içinde saklı bir tane olması mümkün. Kolunu uzat ki, yönü takip edebileyim."

Konuşma tarzından ve mürettebatın geri kalanının gösterdiği endişeden, keşfedilme ihtimalinin onları endişelendirdiği şüphesizdi. Yasadışı bir sefere çıktıklarının bilincindeydiler ve bu onları çok rahatsız etmese de, yakalanırlarsa ne olacağı düşüncesi onları titretti.

"Ah, o ne?" diye bağırdı içlerinden biri. "Kuşa benzeyen
bir şey görüyorum, ama bu muhtemelen bir yelken. Eğer öyleyse,
güvendeyiz, çünkü Hükümet bizi bir vapurla takip eder, eğer edecekse."

"Hiçbir şey değil," diye sakince cevapladı Tom, yüz hatlarını dik tutmakta zorluk çekerek. "Beni endişelendirecek hiçbir şey görmedim, sadece yoldaşıma yapması gereken görevleri anlatıyordum. Bakın, anladığı açık."

"Öyle mi?" diye homurdandı. "Alarmı verme şeklinize bakılırsa, şüpheli bir yelken gördüğünüzü düşündüm ve bağırışınızla
yüregim ağzıma geldi. Ama iyi ki hiçbir şey yok. Şimdi yerlerinize gidin ve sürekli nöbet tutmayı unutmayın."

Bir dakika boyunca siperin yanında durdu, Jim ve arkadaşı ise öne doğru
gittiler ve güverteye atladılar. Sonra geminin kıç tarafına çekildi ve devasa yelkenin oluşturduğu gölgeye oturdu.

Dhow üç saat boyunca istikrarlı bir şekilde rotasında ilerledi ve sonra sancak tarafında yatan Jim aniden karşı yönden gelen beyaz bir leke gördü. Gözlerini ona diktiğinde, bunun hızla büyüdüğünü fark etti ve kısa süre sonra bunun başka bir gemi olduğuna dair hiçbir şüphe kalmadı. Tom'un dikkatini çekmek için hafifçe öksürdü, nesneye doğru işaret etti ve sonra ayağa fırladı.
Güvertede yürürken, en uçtaki gruba yaklaştı ve elini kaptanın omzuna koydu, bunu yaparken onu sarstı, çünkü
uyuyakalmıştı.

Bir anda hepsi ayağa kalktı ve deniz.

"Büyük bir dhow," dedi mürettebatı komuta eden adam, "ve o bizim yönümüze doğru
sürünüyor. Sizce o ne?"

"Söylemek için çok erken," diye cevapladı adamlardan biri, "ama o bir
tüccar değil - bundan eminim - ve Hükümete ait de değil. Bir Afrika limanından gelmesi mümkün, ama daha yakına gelene kadar
emin olamam. Şunu söyleyebilirim ki, Aden ile karşı kıyı arasında sefer yapan herhangi bir dhow'dan daha büyük ve bu nedenle onu
uzakta tutmamız iyi olur."

Yerliler birkaç dakika hararetli bir sohbete daldılar ve rotayı
değiştirmek için sert bir emir verildi. Bu yapıldığında ve dhow güney yönünde ilerlemeye başladığında, mürettebat pruvada toplandı ve orada durup endişeyle uzaktaki gemiye baktı. Başının döndüğünü ve
onun da onları engellemek için rotasını değiştirdiğini fark ettiklerinde, dudaklarından alarm çığlıkları yükseldi.

"Bizden daha hızlı seyrediyor!" diye bağırdı kaptan, bir küfür savurarak. "Ondan
kaçmayı umamayız ve bu nedenle rotamıza devam etmemizi ve bir karşılaşmaya hazırlanmamızı tavsiye ediyorum, ancak büyük olasılıkla
bir dost olacaktır. Ve eğer öyle olmazsa--peki, hayatlarımızı
pahalıya satmaya hazır olmalıyız. Ama korkacak bir şeyimiz olduğuna inanamıyorum, çünkü bu denizde sadece barışçıl tüccarlar yelken açıyor."

"Öyle," diye kabul etti mürettebattan biri. "Ama zaman zaman Afrika kıyılarından korsan teknelerinin yelken açtığını ve tüccarlara
saldırdığını duydum. Eğer o dhow böyle bir sefere niyetliyse, mahvolduk, çünkü
sahipleri Molla'yı diğer insanlardan daha fazla umursamıyor."

Bu haber arkadaşlarını dehşete düşürdü. Yarı gönülsüzce ambardan birkaç silah çıkardılar ve onları doldurmaya başladılar. Sonra siperin yanına kılıçlar koydular ve Jim ile Tom'a bir çift seçmelerini işaret ettiler.

"Önümüzde bir sorun var ve hayatlarımız için savaşmalıyız," dedi efendi, biraz neşelenerek. "Öldürülmek istemiyorsanız, bize katılmalı ve mücadeleye yardım etmelisiniz."

"Gerekirse memnuniyetle yaparız," diye cevapladı Tom. "Ama umalım ki yabancı bir arkadaş olur."

"Keşke ben de aynı şeyi düşünebilseydim," diye cevapladı efendi başını iki yana sallayarak. "Korsan olma olasılığı çok yüksek. Ama şimdi
ayrılmalıyız. Sen ve arkadaşın pruvaya doğru ilerleyin. Ben
dhow'un ortasına iki adamımı yerleştireceğim, ben ve dördüncüsü ise kıç tarafına gideceğiz.
O zaman her noktada hazırlıklı olacağız ve bize
çıkmaya çalıştıkları her yerde onları geri püskürtmek için elimizde adamlar olacak."

"Ben olsam herkese yatmalarını emrederdim," dedi Tom,
düşünceli bir şekilde. "Şu anda bizden uzakta oldukları için gemide kaç kişi olduğumuzu tespit edemezler ve emin olana kadar doğal olarak uzak duracaklardır. Bizi yakalamaya kararlılarsa ve menzil içindeyken ateş
açarlarsa, hepimiz merkeze gizlice girip onlara bir
saldırı yapabiliriz. Sonra pruvaya doğru acele edip o taraftan ateş edeceğiz. Sizin
bolca
topunuz var, böylece sadece bir kısmını doldurmanız ve
saldırılarımıza hazır olmak için güverte boyunca çeşitli noktalara yığmanız yeterli. Eğer
hızlı olursak ve siperlerin oldukça altında kalmaya dikkat edersek,
onları şaşırtmalı ve bol miktarda adamımız olduğunu düşünmelerini sağlamalıyız."

"İyi bir plan," diye cevapladı yerli. "Silahların derhal yukarı çekilmesini ve adamların uyarılmasını sağlayacağım. O gemi bize yakın bir şekilde yelken açacak ve kolay bir av olacağımızı bekleyecek. Ama onları mermilerimizle şaşırtacağız ve onları şaşkına çevireceğiz, çünkü bizim gibi barışçıl bir tüccarın ateşli silah taşıması alışılmadık bir durum. Şimdi ilerleyin ve yoldaşınıza açıklayın."

Tom hemen pruvaya koştu, Jim güvertede uzanmış, yaklaşan gemiyi izliyordu ve kendini onun yanına attı, ona işaretler yapmaya başladı, ancak mürettebatın diğer üyelerini sürekli olarak gözetliyordu.

"Ah, silahlar için aşağı indiler," dedi sonunda, "ve korkulacak tek şey dümende olan adam ve o da bu korsanı veya her neyse onu gözetlemekle meşgul. Dinle, Jim. Bir mücadeleye giriyoruz, çünkü o gemi bir düşman ve muhtemelen zenci katillerle dolu. Gemimizin kaptanına bunun için savaşmasını tavsiye ettim, ancak kendisinin veya adamlarının gerekli cesarete sahip olduğundan şüpheliyim. Eğer durum buysa ne yapacağız?"

"Söylemesi zor, Tom. Eğer oradaki dhow büyük bir mürettebat taşıyorsa, bence direnmek delilik olur. Pes edip onlarla kaynaşmak daha iyi, eğer bize izin verirlerse, gelecekte bir tarihte onlardan kaçabileceğimize güvenerek. Verebileceğim en iyi tavsiye bu. Ama eğer bir şansımız olduğunu düşünüyorsan, senin yanında olmaya hazırım ve istekliyim. "

"Bunu biliyorum, ihtiyar," diye cevapladı Tom sıcak bir şekilde; "ama direnmeni tavsiye etmeme rağmen, bunun denenip denenmeyeceğinden şüpheliyim. Bekleyip, işlerin nasıl gideceğini
göreceğiz. Bu yabancı, sonuçta, bir
dost olabilir."

Yaklaşan dhow'un barışçıl doğası hakkında ne gibi umutları olursa olsun, hemen hayal kırıklığına uğradılar, çünkü sabit ve sert bir esintinin yardımıyla hızla yaklaşıyordu. Neredeyse mümkün olduğunu düşünmeden önce, menzile girmişti ve sonra gemilerinin iki katı büyüklüğünde olduğunu gördüler. Rüzgara doğru fırlayarak, pruvalarında ölü gibi yatıyordu ve aynı anda, yoğun bir şekilde insanlarla dolu geniş bir beyaz güverteyi gösteriyordu. Neredeyse anında, siperlerinden bir duman bulutu
püskürdü ve bir top suyun üzerinden hızla
geldi.

"Korkarım yakalandık," diye fısıldadı Jim, yabancıya bakarak. "Yoldaşlarımıza bakma şansımız yok, Tom."

Konuşurken yerli mürettebatın lideri dümene koştu ve teslim olduğunun bir göstergesi olarak çılgınca kolunu salladı, adamları ise kendilerini güverteye
attılar ve korsanın başka bir
ateş
açması korkusuyla orada süründüler.

"Köpekler!" diye bağırdı Tom öfkeyle. "Korkulacak bir tehlike olmadığında,
yeterince vahşi görünümlü adamlardır. Ama şimdi başımız dertteyken,
gerçekten ne olduklarını gösteriyorlar. Ama ne yapacağız?"

"Düşman yanımıza gelene kadar olduğumuz yerde kalalım," diye cevapladı Jim hemen. "Eğer bizi öldürme niyetiyle gemiye hücum ederlerse,
burada pruvada yan yana durup onları
tabancalarımızla uzak tutmalıyız. Onların sadece kılıçlarla silahlanmış olma ihtimali onda birdir ve bu durumda iyi bir mücadele verebilmeliyiz.
Ne olursa olsun, mücadele etmeden öldürülmek istemiyorum."

Oldukça sakin bir şekilde konuştu ve silahlarının orada olduğundan emin olmak için ellerini beline soktu. Tom'a gelince, genç arkadaşına şaşkınlıkla baktı ve sonra cesaret örneğiyle ateşlenerek, söylediğini yapmaya hazırlandı.

"O zaman, eğer umut yoksa, savaşmamız kararlaştırıldı," dedi; "ve eğer varsa, kendimizi teslim edip daha sonra daha iyi şansa güveneceğiz."

"İşte bu," diye kısaca cevapladı Jim. "Eğer hayatlarımızı bağışlamaya meyilliyseler, direnmek delilik olur. Ama bizi öldürmek istiyorlarsa,
burada şiddetle karşı çıkan birini bulacaklar."

Bu sırada, büyük yerli dhow tekrar yoluna girmişti ve
korkacak hiçbir şeyi olmadığını görerek, kolayca selamlama mesafesine kadar geldi. Sonra gösterişli renklere bürünmüş ve elinde bir pala taşıyan iri yarı bir zenci, siperlere atladı ve onlara bağırdı.

"Siz kimsiniz?" diye bağırdı. "Ve nereden geliyorsunuz?"

Dehşetten titreyen kaptan yana gitti ve gemide kendisinden başka beş kişi daha olduğunu ve Aden'den geldiğini söyledi.

"Nereye ve hangi kargo?" bir sonraki soruydu.

"Kıyı için, Molla için silahlarla."

"O zaman biz dostuz," diye geldi cevap. "Molla da bizim efendimiz,
ve onun gemisiyle denizde yelken açıyoruz. Yakaladığımız herkesi, kuvvetlerini
artırmak için ona gönderiyoruz, ganimetleri ise kendimize saklıyoruz. Kıyılardan
ayrılacak herhangi bir tüccar biliyor musunuz?"

"Hiçbiri," diye bağırdı kaptan, sevincini zar zor bastırabiliyordu. "Ama size şunu söyleyebilirim ki, bir İngiliz savaş gemisi devriye geziyor ve ondan uzak durmanız iyi olur. Şimdi, hoşça kalın. En hızlı şekilde ilerlemeliyiz."

Kıç tarafına dümene giderek dhow'u döndürdü ve bir dakika sonra korsan görünümlü yabancıdan uzaklaşıyorlardı, onu
suyun üzerinde yavaşça yuvarlanırken, siperleri yerlilerden oluşan bir mürettebatla çevrili, her ırktan, orada durup daha küçük geminin
ayrılmasını izliyorlardı. On dakika sonra o da dönmüştü ve dhow'un ondan kaçmaya çalışmasının ne kadar umutsuz olduğunu gösteren bir hızla
uzaklaşıyordu. Küçük geminin kaptanı ve mürettebatının sevinci muazzamdı,
ve sevinçten kendilerini zor tutabiliyorlardı.
Birbirlerinin kollarına atıldılar, havaya sıçradılar ve
avazlarının çıktığı kadar bağırdılar. Sonra bir dümenci balonu çıkardılar ve
kıç tarafına giderek dümencinin yanına çömeldiler ve yüksek sesle konuşmaya başladılar.
Görünüşlerindeki değişimi görmek harikaydı.
Birkaç dakika önce dehşetten titriyorlardı ve
ölümlerini hiç mücadele etmeden kabul etmeye hazırlanıyorlardı, şimdi
başlarını dik tutuyorlardı ve birbirlerine, daha büyük dhow'un
sonuçta düşman olması durumunda başaracakları cesurca eylemleri, keskin seslerle anlatıyorlardı.

Jim ve arkadaşına gelince, geminin pruvasında güvertede boylu boyunca uzanmış, siperlere parlak bir şekilde bakıyorlardı ve görünüşe göre son olayların heyecanından rahatsız değillerdi. Ama buna rağmen, derinden rahatlamışlardı çünkü durum bir süredir umutsuz görünüyordu. Jim, yerlilerin tamamen sohbete dalmış olmasından yararlanarak, "Ne olacağını düşünmeye çalışıyorum," diye fısıldadı. "Diyelim ki korsanlar bizi onlara katılmaya zorlasalardı ve daha sonra bir İngiliz gemisiyle karşılaşsaydık, çok zor bir durumda olurduk çünkü savaşmayı reddedemezdik." "Bir şekilde bundan kurtulmanın bir yolunu bulmalıydık, Jim. Tıpkı bu dhow gibi, güvertesinde bir sandal taşıdığını fark ettim ve bundan faydalanıp gece boyunca kaçabilirdik. Ama işlerin böyle gitmesine
memnunum, çünkü şimdi bu gemiyi ele geçirme
şansımız daha yüksek. Dikkat edin! Dilencilerden biri bizimle konuşmaya geliyor."

Konuşurken kıç taraftaki adamlardan biri hubble-bubble'ın sapını arkadaşına uzattı ve koşarak öne çıktı.

"Şef gelip bize katılmanı istiyor," diye bağırdı ve hemen eski pozisyonuna döndü.

"Sen burada kal, Jim," diye fısıldadı Tom; "o adamlar sohbet etmek istiyor, bu yüzden gidip onlarla sigara içeceğim. Bunu denersen kesinlikle başarısız olursun, çünkü bir hubble-bubble'ı idare etmek için epeyce pratik yapmak gerekir."

Buna göre, Jim'i geminin pruvasında gözetlemede bırakan Tom, kıç tarafa doğru ağır ağır yürüdü ve kısa süre sonra yerlilerin yanında çömeldi. Borunun sapı hemen ona verildi ve kısa süre sonra hararetli bir
sohbete başladı. Kaptan ve mürettebatının şüphesini
çeken bir şeyin olduğu açıktı, çünkü onu yakından sorguladılar. Ancak verdiği
cevaplar onları tatmin etmiş gibiydi ve yarım saat sonra Jim'in yanına geri döndü ve yerlilerin hala hararetli bir
sohbette olmalarından yararlanarak onunla alçak sesle sohbet etmeye başladı.

"Çok arkadaş canlısı görünüyorlar," dedi, "ama ben pek
tatmin olmadım. Bir şey -ne olduğunu bilmiyorum- onları üzmüş gibi görünüyor.
Aslında onlar sizin bu sessizliğinize pek inanmıyorlar. Bir adam korsan üzerimize doğru geldiğinde bizim
birbirimizle konuştuğumuzu gördüğünü söyledi. Elbette, bunun imkansız olduğunu ve
kendisinin bunu hayal ettiğini söyledim. Ama o kesindi ve görebildiğim kadarıyla
arkadaşlarıyla konuşuyordu. Ancak konu kapandı ve bir süre sonra Molla'ya döndü. Onun pozisyonundan bahsedildi ve
onun hakkında benden çok daha fazla şey bildiklerini iddia ederek,
oldukça güven verici oldular ve bana övündüğü taraftar sayısını söylediler. En kayıtsız şekilde, son zamanlarda beyaz bir tutuklunun
ellerine düştüğünden bahsettim ve hemen
her şeyi bildiklerini anladım. Ama onlardan daha fazla bilgi
alamaz.

"'Evet,' dedi şefleri, 'bir adam kıyıya atıldı ve
Mullah'ın eline düştü; ama o sadece bir kişi, oysa ki, aptal İngilizler
ilerlediğinde, yüzlercesi daha köleleştirilecek. '

"Ondan alabildiğim tek şey buydu ve bu yüzden, konuşmayı değiştirip
Hubble Bubble'da bir tur daha attıktan sonra ayağa kalktım ve geri döndüm."

"Şüpheli olduklarını duyduğuma şaşırmadım, Tom. Ne yapacağımıza karar verirken yerlilerden birinin bize baktığını gördüm ve eğer bizi konuşurken gördüğünden oldukça eminse,
bizim hakkımızda her şeyi öğrenene kadar asla tatmin olmayacak. Bu adamların ne tür adamlar olduğunu benden daha iyi biliyorsun ve bu konuda herhangi bir risk almaktansa, üzerimize atlayıp bizi denize atacaklarından hiç şüphem yok. Sırayla nöbet tutmamızı tavsiye ediyorum. Hava kararmaya başladı ve istersen ilk nöbeti ben alırım. Birkaç saat sonra seni uyandırırım ve
sen de sıran geldiğinde aynısını benim için yapabilirsin. Şşş! Hareket ediyorlar."

Jim başını çevirdiğinde yerlilerin ayağa kalkıp ambar ağzından kaybolduğunu gördü. On dakika sonra tekrar güverteye çıktılar,
büyük bir tabak ve bir su kabağı taşıyarak, dümenciye bir içki verip yanına bir yığın yiyecek koyduktan sonra, direğe doğru ilerlediler ve orada oturdular, Jim ve Tom'a onlara katılmaları için işaret ettiler.
Gençler çağrıya memnuniyetle uydular, çünkü yemek yemeyeli saatler geçmişti ve doğal olarak keskin iştahları deniz havası ve son birkaç saatin heyecanıyla keskinleşmişti. Gerçekten de, o ana kadar o kadar çok şey olmuştu ki, Jim'in
yemek düşünmeye vakti olmamıştı, çünkü tüm düşünceleri
çevresine yoğunlaşmıştı. Ama manzara ona hemen uzun orucunu hatırlattı ve açlığını gidermek için çok fazla şeye ihtiyaç duyacağını hissederek gruba katıldı.

Kasenin etrafında çömelerek, bol miktarda hurma aldılar. Yemek basit olmasına rağmen doyurucuydu ve Jim çok geçmeden eski pozisyonuna döndü, kendini çok daha iyi hissediyordu. Tom yerlilerle kısa bir süre sohbet etti ve sonra arkadaşına katıldı. Artık akşam olmuştu ve birkaç dakika içinde karanlık çöktü, çünkü Tropiklerde neredeyse hiç alacakaranlık olmaz.

"Gece soğuk olacak ve çiğ ağır olacak," dedi usta, yanlarına gelerek. "Aşağıya, ambarın içine inip orada uyusanız iyi olur. Burada nöbet tutması için bir adam görevlendireceğim."

"Eğer sizin için de aynıysa, olduğumuz yerde kalmayı tercih ederiz," diye hemen cevapladı Tom. "Görüyorsunuz ya, bu tür şeylere alışık değiliz ve o havasız ambar bizi hasta ediyor. Kendimizi sarabilmemiz için bize birkaç
battaniye ödünç vermenizi isteyeceğiz."

"Onları alacaksın, ama burada uyuyamazsın, çünkü gözetmen
bu pozisyonda durmalı; ama istersen güvertede daha ileri gidebilirsin. Şimdi benimle gel, sana istediğini vereceğim."

On dakika sonra Jim ve arkadaşı baştan ayağa kalın battaniyelere sarılmışlardı ve bir tarafta siperin yakınında ve geminin merkezinde yerlerini almışlardı. Bunu yaparken mürettebattan biri yanlarından geçti ve ileri doğru mevzi almaya gitti, geri kalanlar ise kıç tarafa geçip güverteye atladılar, uyumaya hazırlandı. İki saat olaysız geçti, Tom'un ağır nefesi onun uyuduğunu açıkça gösteriyordu. Sonra gözleri her zaman açık olan Jim ayağıyla ona hafifçe dokundu ve arkadaşını uyandırdığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Sonra battaniyesine sarılıp gözlerini kapattı. Ancak uyuyamadı, çünkü uzun ve heyecanlı bir gün olmasına rağmen, yeni konumu ve tehlikenin onları tehdit ettiği düşüncesi onu uyanık tutuyordu. Bu nedenle, Tom gizlice bir kolunu uzatıp battaniyesini çekiştirdiğinde ve hemen sırtını siperliğe yaslayıp oturduğunda tamamen hazırdı. Bir kez daha arkadaşının nöbet zamanı gelmişti ve artık kesinlikle uykulu hisseden Jim onu ​​uyandırdı ve tekrar güverteye uzandı. Birkaç dakika sonra derin bir uykuya daldı ve uzun bir süre öyle kaldı. Ancak Tom'un bağırması onu aniden uyandırdı ve
ayağa kalktığında, birkaç adım ötesinde bir mücadelenin olduğunu gördü. Şafak yeni söküyordu ve ışık, arkadaşının iki yerlinin kollarında olduğunu fark etmesini sağladı.
Bu yerliler onu siperlere doğru
hızla itiyorlardı ve belli ki
onu denize atmaya çalışıyorlardı.

Ayağa fırlayan Jim, tek bir sıçrayışta güverteden atladı ve yumruğunu Tom'un rakiplerinden birinin yüzüne indirdi. Sonra, bir
bağırışla diğerinin boynunu kavradı ve onu tuttuğu yerden kopararak
güvertede sendeledi.

"Ne oldu, Tom?" diye sordu. "Sana saldırmalarına ne sebep oldu?"

"Söyleyemem," oldu nefes nefese cevap; "ama denize atılmayı hak ettim, çünkü uyuyakaldığımı düşünüyorum. Her neyse, farkına varmadan
üstüme geldiler ve biri beni omuzlarımdan tutup elini sıkıca ağzıma koyarken, diğeri bacaklarımdan yakaladı ve beni kenara çekti. Bir kedi gibi dövüştüm ve
ağzımı kurtarmayı başardım. Ama hayatımı kurtardın, dostum."

"Dikkat et! Tekrar saldırmaya hazırlanıyorlar," diye bağırdı Jim, uyarıcı bir sesle. "Sanırım bunun için bir mücadele vermeliyiz."

Konuşurken, Tom'a saldıran iki adam toparlanmış ve dümene yakın duran yoldaşlarının yanına çekilmişlerdi. Aniden gelen direniş karşısında şaşkına döndükleri açıktı,
ama sadece iki silahsız genç adam görünce korkularını unuttular ve
hemen mücadeleye yeniden başlamaya hazırlandı. Yanlarında güvertede duran bir yığından silahlarını kaparak, yoldaşlarına mücadeleye katılmaları için bağırdılar ve sonra en hızlı
hızlarıyla Jim ve Tom'a doğru koştular.

Bu kritik bir andı ve en cesur adamı bile tedirgin edebilirdi. Gerçekten de, Tom kıl payı kurtulduğu için o kadar sarsılmıştı ki,
bir iki saniye boyunca rakiplerine büyülenmiş gibi bakmaktan başka bir şey yapmadı. Ancak Jim tehlikenin tamamen farkındaydı ve hemen kendini korumak için önlemler aldı.
Gözlerini yerlilerden ayırmadan, bir tabancanın dipçiğini aradı ve kavradı ve yaklaştıklarında, tetiğe basmakta tereddüt ederek, silahı görünce korkuya kapılacaklarını umarak, tabancayı başlarına doğru uzattı.
Ama öfkeden deliye dönmüşlerdi ve tiz çığlıklarla, kılıçlarını başlarının üstünde sallayarak cesurca ilerlediler.

Çat! Jim tetiğe çok nazikçe bastı ve şaşkınlığına rağmen,
rapor havaya doğru yankılanır yankılanmaz, öndeki adam aniden silahını başının üzerine fırlattı ve bir
çarpmayla güverteye düştü. Bir saniye sonra, onu takip eden yerli onun
bedenine takıldı ve dört ayak üzerine
sersemlemiş bir şekilde yattığı yere
düştü.

"Şimdi diğer ikisine hazır ol," diye bağırdı Jim. "Kendini toparla,
Tom ve hücum ettiklerinde, ilkini halletmem için bana bırak. Gerekirse ikincisine bir kurşun
sıkabilirsin, ama mümkünse hepsini öldürmek istemiyoruz. Ah, işte geliyorlar!"

Yoldaşlarının başına gelen ani kaderden yılmayan dhow'un kaptanı, dümenci eşliğinde ve önünde tuttuğu devasa çift elli bir kılıçla güvertede dikkatli bir şekilde ilerledi. Dümenci, önceki akşam korsanın saldırısına hazırlık olarak doldurulmuş olan silahlardan birini kaptı ve tek dizinin üzerine çökerek Jim'in yönüne doğru kararlı bir şekilde nişan aldı. Silahı ateşlemek üzereyken, aniden kendine gelen Tom, ona zarar vermeden önce onu öldürme umuduyla tabancasıyla ona bir anlık görüntü çekti. Ancak mermi hedeften
uzaklaştı ve siperlere çarparak
ahşabın içine derinlemesine gömüldü. Bir an sonra yüksek bir ses duyuldu ve Jim'in şaşkınlığına, başının etrafına sarılmış keten kıvrımları havaya
uçtu, o ise sendeleyerek geriye doğru sendeledi, sanki biri ona
şiddetli bir şekilde vurmuş gibi hissetti.

Ancak o, mücadele etmeden veya yaralanmadan önce bağırmadan yol verecek bir çocuk değildi. Bir iki adım öne doğru atılarak, tabancasını yeni ateş etmiş ve o anda başka bir silaha uzanmakla meşgul olan adama doğrulttu. Dikkatlice nişan alarak ve son derece soğukkanlı bir şekilde tetiğe hafifçe bastı ve yerlinin acıdan çığlık atarak ayağa kalkmasını ve sonra aniden güverteye yığılmasını görmenin memnuniyetini yaşadı.

"Ve şimdi efendiye!" dedi sessizce, Tom'a dönerek. "Ona, bir adım daha
ilerlerse onu bir köpek gibi vuracağımızı söyle."

"Silahını bırak!" diye bağırdı Tom hemen, elinde tabancayla adama doğru ilerleyerek. "Sizden ikisini çoktan öldürdük ve çatışmaya devam etmek için en ufak bir istek
gösterirseniz sizi de vuracağız.
Kılıcını bırak, diyorum ve ellerini kaldır!"

"Bizim için çok güçlüsün," diye cevapladı yerli alçakgönüllülükle, silahının güverteye
düşmesine izin vererek. "Hayatımı bağışla ve sana bir daha
saldırmayacağıma söz veriyorum."

"Doğru! Ve şimdi, bu adamı uyandır," diye devam etti Tom, sersemlemiş ve artık bilincini yeniden kazanan adamı işaret ederek.
"Bunu yaptıktan sonra, kıç tarafına git ve onu pruvaya gönder; ama bunu yapmadan önce, ona söylediklerimi tekrarlayabilirsin."

Bu emirlere uysalca itaat eden geminin kaptanı,
düşmüş yoldaşının yanına gitti ve onu vahşice sarstı. Sonra onu ayağa kaldırdı ve
kulağına uyarı sözcükleri bağırarak onu öne gönderdi,
kendisini dümene çekti.

"Ve şimdi diğer adamlara bakalım," dedi Jim. "Sanırım
ilki ölmüştür, çünkü yakın mesafeden ateş ettim ve göğsünün
ortasını hedef aldım. İkincisi daha uzun ve daha zor bir atıştı ve
öldürücü olmayabilirdi."

Ellerinde tabancalarını tutarak, ihanet ihtimaline karşı, güverteyi geçip düşmüş yerlinin yanına gittiler ve onu sırtüstü çevirdiler, Jim
görünün onu doldurduğu dehşeti gizlemeye
boşuna çabaladı.

"Öldü!" dedi fısıldayarak. "Onu öldürdüğümü düşünmek korkunç."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim, ihtiyar," diye cevapladı Tom sakince. "Ama sonra, görüyorsun ya, seni bu ölümcül görünümlü kılıçla delip sonra denize atsaydı çok daha korkunç olurdu. O çirkin görünümlü yaranın senin kurşunun yüzünden olduğunu hissetmek hoş değil, kabul ediyorum, ama sonra, bilirsin, bunu tamamen hak etti, çünkü seni öldürmeye her niyeti vardı ve gördüğün gibi, dünyayı benim varlığımdan kurtarmak için elinden geleni yaptı. O yüzden, neşelen, Jim. Harika bir atıştı ve hala cesaretine ve soğukkanlılığına hayranım. Sen olmasaydın, bedenlerimizin şu anda bir mil veya daha fazla uzakta, köpekbalıklarının avı olarak yüzdüğüne gerçekten inanıyorum, çünkü onlarla mücadelem beni tamamen çıldırtmıştı. Sana söylüyorum, muhteşem davrandın ve hem benim hem de kendi hayatını kurtardın." 

"Bence hayır," diye cevapladı Jim mütevazı bir şekilde. "Görüyorsun, başka türlü davranamazdım. Bağırman beni o iki serseriyle kavga ederken bulmamla uyandırdı. Doğal olarak, yardımına koştum ve bir İngiliz'in ilk silahı yumrukları olduğu için,
benimkileri kullandım ve
sonuç beni oldukça şaşırttı. Ondan sonra, her şey, elbette, yolunda gitti."

"Hiç de yolunda gitmedi, Jim, oğlum," dedi Tom sertçe, "ve bu konuda aldığın payı küçümsemene izin vermeyeceğim. Sen muhteşem ve büyük bir cesaretle davrandın,
bense kendimi aptal yerine koydum. Öncelikle, dikkatli bir şekilde nöbet tutmam gerekirken uyuyakaldım ve sonra bana yapılan saldırıdan o kadar çok rahatsız oldum ki neredeyse işe yaramaz hale geldim. Ama işte, konuyu sevmediğini görebiliyorum, bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğim. El sıkışalım! Evet, doğru. Şimdi kendimi daha iyi hissediyorum."

"O zaman şu diğer adama bakalım, Tom."

Güvertede yürürken, düşen ikinci yerlinin yanına diz çöktüler ve onu çevirdiklerinde, hemen öldüğünü gördüler, çünkü
boynundan vurulmuştu.

"Şanslı bir atış," dedi Jim, adama acıyarak bakarak.

"Ve benimki de berbat bir atıştı!" diye haykırdı Tom, iğrenerek. "Neredeyse hayatını kaybediyordun. Hadi kafana bir bakalım."

"Evet, kıl payı bir tıraştı, Tom, ama o kadar heyecanlanmıştım ki
bir anda her şeyi unuttum. George! Şuna bak!"

Jim elini başına koydu ve kurşunla düzgünce kesilmiş uzun bir koyu saç tutamıyla geri çekti.

"Evet," diye tekrarladı, "kısa bir tıraştı ve bir daha asla buna benzer bir şey
istemiyorum. Gerçekten de çok minnettar olmam gerekiyor, çünkü silah yarım santim daha aşağıya nişan alsaydı, kafam paramparça olurdu ve oradaki zavallı adam gibi
yatıyor olurdum."

BÖLÜM VI

AFRİKA KIYILARINDA

Jim'in minnettar olmak için haklı nedenleri olduğuna şüphe yoktu, çünkü son derece
kısa bir kurtuluş olmuştu; ve arkadaşından uzaklaşırken, bu düşünce onu oldukça etkiledi, çünkü bu, ölümle yüz yüze gelmenin ne olduğunu ilk kez öğrenmişti. Yüzünü ellerinin arasına gömerek, Tom'un duygularını görmemesi için,
en az beş dakika boyunca sipere yaslanarak orada durdu.
Sonra aniden kendine geldi ve duygularına saygı göstererek güvertenin diğer tarafına doğru yürüyen arkadaşına katılmaya gitti.

"Pekala, Tom," dedi neşeyle, "sefer şimdiye kadar şüphesiz bir başarıya ulaştı ve bu silah kaçakçısı güvenli bir şekilde elimizde. Düşünülmesi gereken bir sonraki soru, onunla ne yapacağımız. Muhtemelen onu Aden'e geri götüreceğini söyledin; ama Afrika'ya neredeyse
yakın olduğumuza göre,
başlangıç ​​noktamıza geri dönmek ayıp değil mi?"

"Öyle, Jim; ve bunun gerekli olmayacağını umuyorum. Anlayabildiğim kadarıyla, Aden'den ayrıldığımızdan beri rotamızda istikrarlı bir şekilde ilerledik; ve bu durumda savaş gemisi yakında bize yetişecektir. O bizimle gelene kadar olduğumuz yerde kalmamızı öneriyorum,
ve sonra bize Berbera'ya götürmeleri için bir iyilik yapmalarını isteyeceğiz.
Bize yardım etmekten mutluluk duyacaklardır, çünkü bu yakalama onların
adına görünecek ve kaptanın şapkasındaki bir tüy olacak, ancak bize hak ettiği itibarı
vermekten geri kalmayacak. Görüyorsun, olayın tüm gerçeklerini yayınlamak doğru olmaz, çünkü yerliler yakalamada benim de parmağım olduğunu öğrenirse, hayatım bir saat bile etmez ve Aden'i sonsuza dek terk etmek zorunda kalırım. Ama ben diyorum ki----"

"Ne?" diye sordu Jim. "Bir şey ima etmek üzereydin."

"Şu adamlar hakkında, ihtiyar," diye cevapladı Tom, yerlilerin cesetlerini işaret ederek.

"Bunlara bakmak pek de hoş değil, Tom; ve eğer doğru düşünüyorsan, onlara biraz ağırlık bağlayıp
onları
yan tarafa atmamızı öneriyorum. Daha iyisini bulamazsak yarım düzine silah yeterli olacaktır. Plan hakkında ne düşünüyorsun?"

"Er ya da geç yapılması gerekecek, Jim ve bence hemen
uygulanması daha iyi olur. Ambara inip ne bulabileceğimize bakalım. Ama--bu olmaz, çünkü bu yerli dilencilere güvenilemez; ve güverte altında olduğumuz süre boyunca
bize bir oyun oynamaları çok olası."

"Benim de aklıma geldi, Tom; ama onların bakışlarından, korkacak fazla bir şeyimiz olduğunu sanmıyorum. Tamamen sinmiş durumdalar ve tabancalarımızdan dehşete kapılmış durumdalar. Siz aşağı inerken ben burada kıçta bekleyeceğim. Sadece
ustaya öne gitmesini emret, böylece ikisini de gözleyebilirim. Bana saldırmak istediklerine dair işaretler verirlerse, bağırırım ve sen
yardımcım olmak için
atlayabilirsin."

"Bu çok işe yarar," diye cevapladı Tom. "Buraya bak," diye devam etti, birkaç adım ötede duran ve esir alanlarını gözlerinin ucuyla izleyen
dhow'un eski komutanına hitap ederek, "arkadaşına doğru ilerle ve güverteye otur. İkinizden biri hareket etmeye
çalışırsa, vurulacaksın. Bu yüzden kesinlikle hareketsiz kalmaya dikkat et, çünkü
dostum senin de gördüğün gibi, ölümcül bir nişancı."

Önlem akıllıcaydı; ancak iki tutukluya şöyle bir bakınca
bunun pek de gerekli olmadığı görüldü, çünkü tüm cesaretleri kaçmıştı. Gerçekten de, Jim'in tabancayla olan hünerinden bahsedildiğinde,
gözleri güvertede yatan iki figüre kayarken, gözle görülür şekilde ürperdiler.

"Bizim sakin olmamıza güvenebilirsiniz," dedi usta alçakgönüllülükle. "Cesaretinizi gördük ve yenildiğimizi biliyoruz. Hayatımızı bağışlayacağınıza söz verin."

"Hiçbir söz veremem," diye cevapladı Tom sertçe. "Molla'ya silah taşırken ve Hükümetin düşmanlarına yardım ederken suçüstü yakalandınız ve ikincisine cevap vermelisiniz."

"Ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Jim bu anda; çünkü dilden tamamen habersiz olduğu için, konuşmanın gidişatını bile tahmin edemiyordu. "Bu adamlarla sohbet ettiğinizi duyuyorum ve katılıp söylenenleri anlayabilmek için can atıyorum. İlk fırsatta ders almaya karar verdim."

"Benden onlara hayatlarını vaat etmemi istiyor," diye açıkladı Tom, "ve ben ona bunun imkansız olduğunu ve başka birinin onlar için bunu yapması gerektiğini söyledim."

"Ama sen onlar adına konuşabileceğini söyleyebilirsin," diye haykırdı Jim, aklına aniden bir düşünce geldi.

"Ve neden? Görünüşe göre, ihtiyar, birkaç dakika önce bu adamlar bizi öldürmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Ve şimdi onlara hak ettikleri cezadan kaçmaları için yardım etmek istiyorsun."

Tom, Jim'in sözlerine oldukça öfkelendi ve sanki dinlemek onu kızdırıyormuş gibi sabırsızlıkla ondan uzaklaştı.

"Sakin ol. Söyleyeceklerimin hepsini duyana kadar bekle," diye bağırdı Jim, onu kolundan yakalayıp alıkoyarak. "Mürettebattan birinin, Molla'nın o beyaz tutsağı hakkında itiraf edeceğinden daha fazlasını bildiğini söylemedin mi?"

"Evet, durum bu," diye cevapladı Tom, henüz arkadaşının ne demek istediğini anlayamamıştı.

"Eh," diye devam etti Jim hevesle, "bu adamlar hayatlarını kaybetmeyi hak ediyor, ama bilirsin ki, Hükümet insanları asmaktan bizim kadar hoşlanmıyor. Bu nedenle, onlara, belirli koşullar altında onların adına konuşacağını güvenle söyleyebilirsin. Şimdi ne demek istediğimi anlamıyor musun?"

"Aman Tanrım! Elbette anlıyorum, Jim! Ne kadar da aptalım, kesinlikle! Hemen ne yapabileceğime
bakacağım."

Güvertede yerlilere doğru yürüdüler, yerliler onları gizlice izliyordu, ne olacağından korkuyorlardı ve her an oturdukları yerde vurulmayı bekliyorlardı.

"Bu konuyu arkadaşımla konuştum," dedi Tom sert bir şekilde, ele geçirilen dhow'u komuta eden adama hitap ederek. "İkimiz de
sizi vurursak
haklarımız dahilinde olacağı konusunda hemfikiriz. Fakat benden
size hayatlarınızı vaat etmemi istediniz ve ben de bunu belirli
şartlarla yapmaya meyilliyim. Birincisi, sizi Hükümete teslim edene kadar bize sadık kalacağınıza dair ciddi bir şekilde söz vermeniz; ikincisi, yakın zamanda Molla'nın eline düşen bu beyaz adam hakkında bildiğiniz her şeyi bize anlatmanız."

"İsteklerinize memnuniyetle uyacağız," diye cevapladı yerli, sevinç çığlıklarını bastırmakta güçlük çekerek. "Size karşı dürüst olacağımızı ve size saldırmaya cesaret etmeyeceğimizi ciddiyetle ilan ediyoruz. Diğer
konuya gelince, fazla bir şey bilmiyoruz, fakat tutuklunun bir asker olduğunu duyduk, Aden'deki Hinduların 'sahip' dediği türden."

"Tutsağın bir subay olduğunu söylüyor," diye açıkladı Tom, konuşmayı takip edebilmesi için Jim'e dönerek.

"Adını duyup duymadığını sor," diye hevesli bir cevap verdi.

"Arkadaşım daha fazlasını bilmek istiyor," dedi Tom, sorgulamaya devam ederek.
"Bu tutuklunun adı neydi?"

"Bunu söyleyemem; ama 'sahip' ve 'albay'dı, bana yakalandığını anlatan adam öyle söyledi."

Jim hevesle dinliyordu, olup biten her şeyi anlamaya çalışıyordu ve Tom adamın cevabını tercüme ettiğinde sevinçten zıplayabilirdi.

"O zaman mesele çözüldü," dedi. "Bu ana kadar babamın kıyıya sağ salim ulaşan adam olup olmadığı konusunda bazı şüpheler vardı, ama şimdi eminim ki oydu; çünkü yolcuların
listesini inceledim ve gemide sadece bir albay vardı ve o da tabii ki
Albay Hubbard'dı. "

"Sanırım söylediklerinde haklısın," diye cevapladı Tom, bir duraklamadan sonra. "Şunu itiraf etmeliyim ki, şu ana kadar çok şüpheciydim, ancak on İngiliz subayından dokuzunun bileklerinde bir saat bileziği taktığını
biliyorum. Boer Savaşı sırasında genelleşmiş bir alışkanlık. Yine de, bu kurtulanın uzun boylu olması ve diğer açılardan babanızla iletişim halinde olması, onun o olduğunun ortaya çıkmasını mümkün kıldı. Ancak şimdi, soru
çözüldü, çünkü şüphesiz, Molla'nın adamları onu yakaladığında, serbest bırakmalarını sağlayacak şekilde adını
verdi. İngilizler hakkında, bir albayın önemli bir adam olduğundan emin olacak kadar çok şey
tanıyorlar ve bununla
övünmüş olmalılar. Haber bu adamın kulağına böyle ulaştı. Evet, sanırım
babanızın bahsedilen beyaz tutuklu olduğundan emin olabilirsiniz, yoksa başka kim olabilir?"

"Hiç şüphe yok," diye kesin bir şekilde cevapladı Jim. "Hiçbir zaman çok şüpheci olmadım ve şimdi sahip olabileceğim tüm korkular tamamen ortadan kalktı. Ama ona daha fazlasını sor, Tom. Örneğin, belki de babanın nereye götürüldüğünü ve iyi muamele görüp görmediğini biliyordur."

Yerliye tekrar dönen Tom, ona soru üstüne soru sordu
ve beyaz tutuklunun sürekli olarak Molla ile birlikte olduğunu ve Molla'nın sık sık yerini değiştirdiğini ortaya çıkarabildi. Ayrıca bir köle gibi davrandığını ama şimdilik güvende olduğunu da.

"Ne kadar süre hayatından emin olmaya devam edeceğini söyleyemem," diye devam etti efendi düşünceli bir şekilde. "Ama Molla'nın İngiliz birliklerinin elinden acı çekmesi durumunda, beyaz adamı öldürerek intikamını alacağından eminim. Gerçekten de, onun bu kadar uzun süre hayatta kalmasına izin vermesine şaşıyorum, çünkü kendi renginden ve dininden olmayan herkes onun en büyük düşmanları ve onları pişmanlık duymadan öldürüyor."

"Bu yüzden bir süreliğine onun güvenliği konusunda içiniz rahat olabilir," dedi Tom, Jim ile gerçekleri tartışırken; "Hükümetin genel bir ilerleme için hazırlıklar yaptığını ve her şey kesinlikle hazır olana kadar hiçbir şey yapılamayacağını biliyoruz. Kurtarmak için iki ayımız ve belki de daha fazla zamanımız olduğunu söyleyebilirim."

"Eğer mümkünse, bunu iki hafta içinde yapmaya çalışmalıyız," dedi Jim kararlı bir şekilde. "Görüyorsunuz, her zaman bir şüphe unsuru vardır ve
babam Molla'nın elinden kurtulana kadar, onu asla tehlikeden uzak sayamayız. Bu yerli dilenciler zalim ve kaprislidir; en azından, bana her zaman böyle söylendi. İngilizlerin ona saldırmaya hazırlandığını duyduğunda öfkelenerek tutuklusunun öldürülmesini emredebilir ve hatta bu silahların ele geçirilmesini babasını idam etmek için yeterli bir bahane olarak kullanabilir. Böyle bir şeyi hayal etmek bile korkunç."

"Üzülme, ihtiyar," diye haykırdı Tom cesaretlendirici bir şekilde. "Eğer böyle düşünmeye izin verirsen, perişan olacaksın. Valinin hayatta ve iyi durumda olduğunu ve özgürlüğüne çok ihtiyacı olduğunu ve bunu ona getireceğini aklından çıkar. Konuya bakmanın yolu bu."

"Haklısın," diye cevapladı Jim rahat bir nefes alarak.

"Olayların iyi tarafına baksan iyi olur ve tüm sırtını işe vermelisin. Evet, eminim ki yol budur; ve Tanrı aşkına!
Tavsiye ettiğin gibi yapacağım ve dahası, babamı kurtaracağım ya da bu girişimde öleceğim."

"Bir erkek gibi konuştun! Eğer işi başarıyla tamamlayacağını söylersen, bunun savaşın yarısı olduğundan ve çok daha iyi geçineceğinden eminim. Sana şunu söyleyebilirim ki, sana
gücümün yettiği kadar yardım edeceğim, çünkü bu keşif gezisi hoşuma gitti; ve ayrıca, Jim, sana bir borcum var. Yarım saat önce hayatımı kurtardığını unutma. Borcumu ödemek istiyorum, biliyorsun; ve bunu bu işte senin yanında durmaktan daha iyi nasıl yapabilirim?"

Tom'un tamamen ciddi olduğuna şüphe yoktu, çünkü arkadaşının alışık olmadığı bir canlılıkla konuştu ve ne kadar derin hissettiğini göstermek için elini sıkıca kavradı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Jim, tokayı aynı şekilde sıcak bir şekilde geri vererek. "Borca
gelince, sanırım biz de borcumuzu ödedik, çünkü sen yanımda durmasaydın, ikimiz de şu iki zavallı adam gibi olurduk. Hadi onlardan
kurtulalım. Onlara bakmaya dayanamıyorum, çünkü bana onların ölümüne
ben sebep olduğumu hatırlatıyor."

"Haklısın. Bu iki yerliyi işe koyacağız, çünkü bunu daha iyi anlayacaklardır."

Tom kaptana işaret etti ve ona her cesede yarım düzine silah bağlamasını ve sonra onları denize göndermesini söyledi. Bu gerekli ama tatsız görev tatmin edici bir şekilde tamamlandığında, iki mahkumu tekrar pruvaya çağırdı ve Jim ile birlikte kıç tarafına çekildi, böylece mahkumlarını gözetleyebilecekleri bir bakış açısına sahip oldular. Şimdi buna gerek yoktu, çünkü Tom'un onların adına konuşacağına dair verdiği söz, yerlileri en iyi davranışlarına sokmuştu. Gerçekten de, davetsizce güverteyi süpürmeye başladılar
ve sonra biraz yiyecek hazırlamaları gerektiğini söylediler.

"Orucumuzu bozmak için hiçbir şey almadık," dedi kaptan, dümenin yanında otururken yanlarına gelerek. "Arkadaşımla birlikte açlığımızı bastıracak bir şeyler aramaya gitmemizi mi istiyorsunuz?"

"Yapabilirsiniz "Elbette gidelim," diye cevapladı Tom hemen; "ama teker teker. Ne olduğu önemli değil, yeter ki yeterli olsun, çünkü
çok fazla
yiyeceğe ihtiyacımız var."

Kısa bir süre sonra kaptan geri döndü ve önlerine bir tabak
kuru et ve birkaç parça buğday keki koydu. Bunu büyük bir memnuniyetle
yiyip bitirdiler ve yemeği bol miktarda
soğuk suyla tamamladılar. Sonra ikisi de ayağa kalktı ve güverteyi devriye gezmeye başladı,
çünkü birinin varoluşunun büyük bir kısmını kıyıda geçirdikten sonra,
dhow gibi küçük boyutlarda bir gemide
hareket etme, bir tür egzersiz yapma isteği çok büyüktür. Yarım
saat sonra Jim aniden bir sevinç çığlığı attı ve kıç tarafını işaret etti.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu heyecanlı bir tonda.

"Hayır, orada değil, daha çok solda."

Arkadaşının yönü takip edebilmesi için kolunu uzatarak,
ufka işaret etti, orada koyu renkli belli belirsiz bir çizgi
görülüyordu. Tom bir süre baktı dakikalarca cevap vermeden, ama
sonunda gülümseyen yüz ifadeleriyle Jim'e döndü, bu da bulutun kökenini tahmin ettiğini gösteriyordu.

"Bu kesinlikle topçu gemisi," dedi, "ve sana şunu söyleyeyim ki bu
aklımdan bir yükü kaldırıyor. Görüyorsun ya, işler oldukça belirsiz ve
büyük bir tehlike altında olduğumuza şüphe yok. Elbette, bu arbededen oldukça iyi bir şekilde çıktık, ancak o korsan herif tekrar ortaya çıksaydı, berbat bir karmaşanın içinde olurduk. Ufuktaki koyu renkli lekenin bir tür vapur olduğundan şüphe yok ve bunun topçu gemisi olduğunu düşünüyorum, çünkü bu normal nakliye rotasının dışında ve birkaç vapur şu anda Molla'nın seferi için Berbera'ya erzak getirmekle meşgul olsa da, bu hafta Aden'den hiçbirinin ayrılmadığını biliyorum. Bu yüzden bunun topçu gemisi olduğundan emin olabiliriz ve size çok mutlu olduğumu söyleyebilirim. Yanına gelip
zaptın çoktan yapılmış olduğunu gördüğünde harika olmayacak mı!"

"Her halükarda terfi almanı sağlamalı," diye cevapladı Jim. "Sonuçta,
konuya sessizce baktığında, bunun
oldukça riskli bir şey olduğunu kabul etmelisin. Başka kim,
bir Somali yerlisi gibi davranıp,
kaçırdığın
dhow'a binmeyi düşünürdü ki? Dikkat et, maceranın o kısmı için
kendimi hiç övmem. Her şeyi planlayan sendin ve bence
sonsuz övgüyü hak ediyorsun. Ama diyorum ki, ona bir daha bakın."

Bu sırada karanlık çizgi, ufuktan hızla yükselen alçak bir gövdeye dönüşmüştü. Çok geçmeden, mavi gökyüzüne doğru zar zor uzanan
bodur bir direk görülebiliyordu ve yirmi dakika içinde, Jim ve Tom, ikisi geminin ortasında duran ve
tek bordasını oluşturan, böyle sularda fazlasıyla yeterli olan toplarını bile seçebiliyorlardı. Topçu teknesi, dalgaların arasından
geçip, köpükleri kesik sularından geniş bir beyaz bant halinde
kaynatmadan önce yarım saat bile geçmemişti. Sonra dümenini sertçe çevirdi ve
birkaç saniye içinde topukları üzerinde dönerek ve su giderlerini denize yuvarlamasına neden olan bir
kabartmayla, diğer tarafa yanaştı ve hızlı ateş edenlerden birinin ağzıyla
dhow'un sakinlerine sırıtarak yattı.

"Dhow "Ahoy!" gür bir sesle geldi. "Kim o?" diye bağırdı Tom, daha iyi görebilmek için
sipere atlayarak. "Humphreys mi?" "Evet; peki sen kimsin?" "Aden'den hükümet ajanı," diye seslendi Tom, ismini vermekten kaçınarak, çünkü eğer söyleseydi, yerliler duyardı ve çok geçmeden ortak mülk haline gelirdi. "Bu gemiyi sana teslim etmek istiyorum. Molla'ya gidecek ucuz silahlarla dolu. Ayrıca birkaç tutsağmız var."

"Bravo! Seni tebrik ediyorum!" diye bağırdı topçu teknesinden, aynı anda baştan ayağa bembeyaz giyinmiş bir figür, ufak köprüye
atladı ve dhow'a işaret etti. "Hemen
yanına geleceğiz, sonra sen gemiye
kayabilirsin ve bize hikayeyi anlatabilirsin. Herhangi bir
kayıp var mı?"

"Hiçbiri, söylemekten mutluluk duyuyorum, ancak ikimizden biri, hatta ikimiz de neredeyse
ölüyorduk. Ama mürettebattan ikisini vurduk ve cesetlerini yarım saat önce
denize attık."

"Şimdi bize dikkat edin," diye bağırdı topçu teknesinden. "Eğer bir veya iki
halat çamurluğunuz varsa, onları denize atabilirsiniz. Tabaklarımız, dhow'unuzun ahşap yanlarına bile çarparak duramayacak kadar ince."

Jim, topçu teknesinin komutanının telgrafın sapını kavradığını gördü,
ve iki gemi arasındaki mesafe o kadar kısaydı ki,
makine dairesinde çanın şıngırtısını duyabiliyordu.
Sonra pervaneler döndü, kanatlar körfezin sularını beyaz köpüğe dönüştürdü, bu köpükler gemi kıç tarafına doğru giderken geminin yanları boyunca tıslayarak ve köpürerek gitti. Beş dakika sonra, gemi dhow'a sıkıca bağlanmıştı, gemiler arasına birkaç kalın halat çamurluk ve dhow'da bulunan biraz elyaf hasır yerleştirmek için büyük özen gösterilmişti. Her şey istediği gibi olur olmaz topçu teknesinin kaptanı kendi gemisinin siperine adım attı ve Jim ile arkadaşının ele geçirmeyi başardığı geminin güvertesine hafifçe atladı. Özellikle zeki bir subay o da ladin ve düzgün kesilmiş beyaz matkap kıyafetiyle baktı. İleriye doğru
geldi, elini uzatarak, hoş geldiniz gülümsemesiyle Tom'a doğru ilerledi.

"Seni gördüğüme sevindim--seni gördüğüme yürekten sevindim!" dedi. "'Aman Tanrım,
Vali bana ne için arandığımı söylediğinde ve beni dün gece aceleyle kovduğunda, tamamen bir hayal peşinde olduğumu düşündüm. Bana öyle geliyor ki, siz ve genç arkadaşınız kafalarınızı mükemmel bir eşek arısı yuvasına
götürmüşsünüz ve size söylüyorum, denizde yüzen cesetlerinizle karşılaşsaydım, kesinlikle
şaşırmazdım. Ama şunu söylemeliyim ki, Vali tehlikenin boyutunun tamamen farkında olmasına rağmen, sizin şansınızı benden
çok daha iyi değerlendirdi. Görüyorsunuz, sizinle daha önce sık sık karşılaştım ve sizi Aden'deki Kulüp'te, Devlet Memurluğu'nda bir katip ve özellikle iyi bir bilardo oyuncusu olarak tanıdım. Ve aniden, yerlilerin sırlarını
sömürmede başarılı olmasıyla ünlenen bir İstihbarat subayı olduğunuzu duymak oldukça şaşırtıcıydı, çünkü sizi her zaman barışçıl bir adam olarak gördüğümü anlamalısınız."

"Ve ben de öyleyim," diye güldü Tom. "Görüyorsun ya, hayatımın en iyi kısmını Aden'de geçirdim, bu yüzden yerli gibi görünmek
benim için hiç de sıra dışı değil. Oraya o kadar alıştım ki çok az tehlikeyle karşılaşıyorum. Ama
buradaki arkadaşımla durum farklı, çünkü o daha yeni okuldan geldi ve
dilden tek kelime bile anlamıyor, yine de cesurca
benimle geldi; ve eğer onun yardımı olmasaydı, dürüstçe söyleyebilirim ki bu
son maceram olurdu. Ama o kozlarını oynadı ve
eski bir usta kadar sakin ve istikrarlı ve ayrıca çok cesur olduğunu kanıtladı. Ama, diyorum ki, onu tanıştırayım. Jim Hubbard--Kaptan
Humphreys."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum ve ilk çatışmanızdan bu kadar iyi
çıktığınız için sizi tebrik ediyorum," dedi subay, Jim'in elini tutarak. "Daha önce hiç ateş altında kalmadın sanırım ve hiç adamların gerçek anlamda
ciddi bir şekilde savaştığını görmedin mi?"

"Asla!" diye cevapladı Jim, el sıkışmayı aynı şevkle iade ederek; çünkü
top teknesinin kaptanı açık yürekli, neşeli bir bireydi ve ona anında
sarılmak kaçınılmazdı. "Ayrıca, ilk kez
bu deneyimin hiç de hoş olmadığını itiraf etmeliyim; ve eğer savaş aniden ve ben gerçekten buna hazır olmadan
gelmeseydi, eminim ki düzenli olarak
bir bunalıma girerdim. Görüyorsun ya, beklemek
beni her zaman üzerdi. Okulda dayak yiyeceğim zaman da aynıydım ve birkaç saat sonra Doktor'un çalışma odasına gitmem emredildi.
Sanırım çok sabırsızım ve bu arada her türlü korkunç şeyi hayal ediyorum. Ama mücadele sırasında iki yerliyi öldürdüğümü söylemekten üzgünüm."

Jim, kaptanın yüzüne kararlı bir şekilde baktı ve sonra suçlulukla kızardı,
çünkü ona yapması gereken korkunç bir itiraf gibi geldi.

"Ne hissettiğini biliyorum, oğlum," aceleci bir cevaptı, sırtına cesaretlendirici bir
şaplak atılarak. "Ama savaşın kaderi bu, bilirsin, ve herkes ilk başta aynı pişmanlıkları yaşar. Hatırlıyorum da, bir serseri köle tacirinin
vücuduna bir kurşun sıktığımda ne kadar
çok üzüldüğümü. Sonradan o adama baktığımda
çok sinirlendim. Ama şefim beni bir kenara çekti ve konuyu bana açtı, tıpkı sana açtığım gibi. Bana inanabilirsin, eğer bu tür maceralara
girersen, her zaman kendini savunmak için olsa da, daha önce daha fazla adam öldüreceksin. Sadece bu, insanın bu hissi atlatmasına yardımcı oluyor."

"Ve şimdi dhow'a gelince," diye araya girdi Tom. "Ambarlarına kadar
ucuz silahlar ve mühimmatla dolu ve şimdi onu sana teslim ediyorum. Karşılığında, eğer mümkünse, bizi Berbera'ya götürmeni istiyorum, çünkü
Afrika'ya gidiyoruz."

"Vali bana söyledi ve sen de bana güvenebilirsin, senin istediğini yapacağım, çünkü ikinizin de iç bölgelere erken bir başlangıç ​​yapmasının ne kadar önemli olduğunu biliyorum. Dhow'un ucuz silahlarla dolu olduğunu söylüyorsun. Eğer öyleyse, bunların Hükümete herhangi bir faydası olması pek olası değil,
ve onları geri getirdiğimiz için bize teşekkür edilmemeli. Ben sadece aşağı inip kendim bakacağım, sonra da ona bir barut pamuğu
doldurup onu paramparça edeceğiz. Sonunda en ucuz ve en iyi plan bu olacak. Ama sen de güvenebilirsin, Dixon, Valiye tam bir rapor vereceğim ve eğer senin özel branşında terfi olmazsa, maaşının artacağını tahmin ediyorum, çünkü bunun çok önemli bir yakalama olduğuna şüphe yok. Gerçekten de, tüm bu silahlar Molla'ya ulaşsaydı, yaklaşan seferde çok daha fazla can kaybı olurdu. Bu yüzden ne kadar iyi bir hizmette bulunduğunu kendin görebilirsin."

"Bunu söylemeniz çok hoş, Humphreys," diye cevapladı Tom, "ve Valiye gerçeği söylerken sizden tek ricam, yakalamayla bağlantılı olarak ismimin yayınlanmaması, çünkü Sivil Hizmette basit bir katip olarak bilinmeye devam etmem önemli." 

Gemi kaptanı bu öneriyi hemen kabul etti ve sonra güvertede yürüyerek ambar ağzından hızla kayboldu. On dakika sonra tekrar belirdi ve kendi gemisine geri döndü. Bir emir verildi ve kısa bir süre sonra birkaç denizci dhow'un ambarına girdi ve orada yarım saat kaldılar. Bu arada, iki gemiyi birbirine bağlayan bağlar söküldü, çamurluklar ve hasırlar çıkarıldı ve fitili yerleştiren adamlar hariç, dhow'daki herkes gemiden ayrılıp topçu teknesine yerleşmeleri emredildi. Beş dakika sonra iki İngiliz tar belirdi ve tekrar kendi gemilerine katıldıklarında, alçakta yatan top taşıyıcısından ayrıldı. Hızının en yüksek noktasında bir mil koştuktan sonra, etrafta dolandı ve motorlarını durdurdu. Ve orada, gözleri uzaktaki gemiye dikilmiş bir şekilde, onu parçalara ayıracak ve yükünü dibe gönderecek olan patlamayı beklediler.

Pat! Patlayan fitilin kükremesi yüksek sesle duyulabiliyordu, ardından havaya yükselen bir
ateş püskürmesi ve yoğun bir
duman sütunu eşlik etti. İkincisi dağılırken, herkes dhow'un başına ne geldiğini görmek için baktı, ancak ondan geriye hiçbir iz yoktu.

"Molla onun için üzülecek ve silah ve mühimmat yükünün kendisine kaybolduğunu öğrendiğinde öfkeyle dişlerini gıcırdatacak," diye güldü Kaptan Humphreys. "Ama gülümseyebiliriz, çünkü sefere katılanlara iyi bir
şey yaptık. Ve şimdi, size şu anki halinizle karaya çıkmayı düşünüp düşünmediğinizi sormak istiyorum. Eğer Avrupai kostüm giymeyi tercih ederseniz, gemide size uyacak bol miktarda
tog'um var ve bunlara içtenlikle hoş geldiniz."

O an için ikisi de cevap vermedi, ancak her biri sanki bir
cevap bekliyormuş gibi birbirlerine baktı.

"Konuyu düşündüm," dedi Jim uzun uzun, "ve şu sonuca vardım ki
giyimimizde hiçbir değişiklik yapmamalıyız.
Gizlilik bana özellikle hedeflediğimiz amaç gibi görünüyor. Şimdi, sizin nazik teklifinizden yararlanıp
İngilizler gibi görünürsek, Berbera'da gelişimiz kesinlikle fark edilecektir."

"Hiç şüphe yok, Hubbard," dedi Yüzbaşı Humphreys kararlı bir şekilde. "Aden gibi, Berbera'nın da büyük çoğunluğu Araplardan oluşan çok büyük bir yerli nüfusu var. Birkaç Somalili adamın karaya çıkması fark edilmeden geçerdi, oysa her beyaz adamın bir karışıklığa yol açtığı kesindir. Çarşılarda sohbet konusu olur ve eğer kasabaya olan görevi tam olarak net değilse, her yerliyi merakta bırakır. Elbette, eğer siz oradaki birliklere katılmak için gelen subaylarsanız, daha fazla ilgi çekmezsiniz. Ama siz onlar olmadığınız ve tüccar olmadığınız için, o zaman Berbera'ya neden geldiniz? Bu adamlar böyle bir konuya böyle bakıyorlar ve daha derinlemesine incelemek için yeterince sevimli ve meraklılar. Bu nedenle, bence kıyafetinizde hiçbir değişiklik yapmamanız akıllıca olacaktır." 

"Ve ben de tamamen katılıyorum," diye haykırdı Tom. "Amacımız, Jim'in de az önce söylediği gibi, merak uyandırmamak ve kimliğimizi gizlemek. Bu, Somali yerlileri gibi görünmekle en iyi şekilde yapılabilir. Karaya çıktıktan sonra, planlarımızı anlatmak için konsolosun yanına gidebiliriz ve oradan hemen kampa doğru yola koyulacağız. Orada Ali Kumar bizi takipçilerle bekliyor. Aynı gece ortadan kaybolacağız ve eşyalarımızı ve erzaklarımızı aldıktan sonra, kıyı şeridiyle aramıza bir günlük yürüyüş mesafesi koyduğumuzda, bu boyadan ve bu uzun beyaz cüppelerden kurtulup, normal kostümümüzle tekrar ortaya çıkabiliriz." 

"Ve şimdi yemek zamanı!" diye araya girdi topçu teknesinin komutanı. "Sanırım
siz iki arkadaş bir tanesine sevineceksiniz, çünkü o dhow'daki yemek
çok kaba olmalı. Bakalım, Aden'den Berbera'ya kadar yüz kırk mil var ve sanırım mesafenin büyük kısmını
daha önce kat ettik. Tekrar güverteye çıktığımızda
sahil görünürde olmalı ve öğleden kısa bir süre sonra varış noktamıza ulaşmış olmalıyız."

Buna göre, üçlü minik kulübeye indi ve orada mükemmel bir öğle yemeğine
hakkını verdi. Sonra tekrar güverteye çıkmadan önce bir saat sohbet ettiler. Bunu yaptıklarında, önlerinde mor burunlar ve uzakta uzun bir puslu mavi tepeler olan alçak bir sahil keşfettiler. Gerçekten de, ilk bakışta misafirperver görünen bir sahildi, çünkü kum tepecikleri ve ıssız, ağaçsız çoraklıklar görünmüyordu. Kısa süre sonra Berbera'nın kendisi görüldü ve savaş gemisi limana doğru yöneldi, liman ticaret tekneleriyle ve oraya askerler için erzak getiren birkaç küçük vapurla dolu gibi görünüyordu. Yarım saat sonra güvenli bir şekilde içeride demirlemişlerdi. Jim ve arkadaşı kaptanla vedalaştı ve onu iniş yeri görevi gören
yıkık iskeleye kürek çekerken izlediler. Sonra, akşam karanlığı çökerken, savaş gemisinin taşıdığı küçük bir sandala binip kasabanın ıssız bir yerinde karaya çıktılar. Karanlıkta gizlice uzaklaşarak, kısa süre sonra Arap sokaklarında kayboldular ve keşiflerinin en iyi himaye altında başlayacağını hissetmenin memnuniyetini yaşadılar. Çünkü kim onlar hakkında soru sorma zahmetine girerdi? Kaptan Humphreys adamlarına sessizliğin gerekliliğini aşılamıştı, dhow ile yakalanan iki tutuklu ise onlara zarar veremezdi, çünkü o anda
güvertenin altında zincirlenmişlerdi ve Aden'de hapse atılana kadar orada kalacaklardı.

Bu nedenle, kasabada dolaşırken en yüksek ruh halleriyleydiler ve İngiliz Konsolosluğuna doğru yola koyuldular.

BÖLÜM VII

"ÇILGIN" MULLA

"İngiliz Konsolosunun yaşadığı evi gördüğünüz anda tanıyacaksınız," demişti Kaptan Humphreys, Jim ve arkadaşına yol tarifi verirken. "Uzun, alçak bir bungalov, etrafı
çok az ağaçla çevrili ve Berbera'nın en
soğuklarından biri olarak ün salmış. Kıyıya çıkar çıkmaz Arap kasabasından geçmeli ve tekrar limana doğru yönelmelisiniz. Hemen yanına
gideceğim ve ona geldiğinizi söyleyeceğim ve oturma odasının kapısının açık bırakılmasını sağlayacağım. Elbette, verandadan giriş sağlıyor ve yapmanız gereken tek şey, doğrudan
binadan geçip odaya girmek olacak. Oraya
görülmeden ulaşmayı size bırakıyorum."

Buna göre, bu tavsiyeye uyarak kasabanın dar ve kirli sokaklarında yavaşça ilerlediler ve beyaz badanalı evlerin etraftaki pislik ve sefaletle
karşılaştırıldığında ne kadar temiz göründüğünü fark ettiler. Burada ve orada dumanlı bir gaz lambası parıldıyordu, bu da onların kapı girişlerinde oturan, baştan ayağa beyaz cüppelere bürünmüş, toplanmış figürleri görmelerini sağlıyordu. Sonunda dış mahallelere ulaştılar ve önlerinde bir ağaç kuşağı görünce hemen o yöne döndüler. Bu plantasyonun merkezinde alçak bir bina vardı, pencereleri parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Bir dakika veya daha fazla süre
ikisi ağaçların oluşturduğu derin gölgede durdular ve konutu dikkatlice incelediler.

"Hedeflemeliyiz oda şurası," dedi Jim fısıldayarak,
aniden daha uzak ucu işaret ederek. "Bak! Verandaya açılan kapının ardına kadar açık olduğunu görebilirsin. Gölgede, tam karşımızda olana kadar gizlice ilerleyelim; o zaman orada bizi bekleyen
biri olup olmadığını görebileceğiz. Yerli hizmetçilerden hiçbiri ortalıkta dolaşmıyorsa, hemen geçip içeri
gireceğiz. Ondan sonra Konsül'den perdeleri çekmesini ve ışığı
kapatmasını isteyeceğiz, çünkü bu komik görünecek ve Ekselansları ile konuşurken
görülürsek kesinlikle epeyce gevezeliğe yol açacaktır."

"Anlıyorum. Çok iyi bir tavsiye; ve yemin ederim ki, sen düzenli bir
komplocu
olmaya başlıyorsun," diye güldü Tom. "Bu keşfe başladığımızda, sürekli olarak sizi temkinli olmanız konusunda uyarmam gerektiğini düşünmüştüm; ama gerçekten, yeni _rolünüzü_ bir ördeğin suya
gibi
almış gibi görünüyorsunuz ve eminim ki hiç kimse planlarını sizden daha fazla özen ve ihtiyatla
yapamaz. Gelin. Şuradaki odanın, görüşmemizi yapacağımız oda olduğuna kesinlikle katılıyorum."

Jim, başının üstündeki yoğun yaprakların oluşturduğu yoğun gölgede gizlice ilerlerken, kısa süre sonra binanın en uzak ucunun tam karşısındaki bir noktaya ulaştı ve hemen kendini yere attı, çünkü kendisi ile ötesindeki parlak ışıklı pencere arasında aniden karanlık bir figür belirdi. Yerli bir hizmetçiydi; buna dair çok az şüphe vardı, çünkü orada, veranda direklerinden birine yaslanmış, uzun bir standart lambanın
yaydığı ışınlara karşı keskin bir şekilde
silüetlenmiş bir şekilde duruyordu.

"Sus, Tom!" diye fısıldadı Jim, yoldaşını hemen yanında bulmak için dönerek. "Yat, çünkü orada birini görebiliyorum."

"Ve odada bir adam var," diye cevap verdi. "Bak, şimdi kalkıyor ve bize doğru geliyor."

Konuşurken, beyazlar giymiş ve belinde kırmızı bir kuşak olan uzun boylu bir adam aniden açık pencerede belirdi ve yerliyi görünce ona öfkeyle seslendi.

"Defol!" diye bağırdı sertçe. "Geceleyin verandanın bu tarafına kimsenin gelmemesi için sık sık emir vermedim mi? O zaman defol, diyorum, yoksa hafızanı keskinleştirmenin bir yolunu bulurum."

Sözler hemen etkisini gösterdi, çünkü hizmetçi selam verdi ve aceleyle çekildi.

"Şimdi bizim zamanımız," dedi Jim. "Çabuk yürüyelim."

Ağaçların gölgesinden ayrılıp ikisi açık alanda hızlı bir yürüyüşle ilerlediler ve verandaya çıktılar. Birkaç adım öne çıktıklarında
odaya girdiler, sonra hemen diğer tarafa geçtiler, böylece
pencereden epeyce uzaktaydılar.

"Affedersiniz," dedi orada bulunan ve aniden içeri girmelerine hiç şaşırmamış olan beyefendi. "Pencereyi kapatıp
bu kalın hasır rulolarını aşağı indireceğim, çünkü biliyorsunuz, Berbera'daki Konsolos'un, İngiliz Hükümeti'nin bilinen adıyla 'Sirkal'ın temsilcisinin, kuvvetlerimizin yürüyüşe geçeceği kabileden iki kişiyle canlı bir sohbete
girdiğini görmek pek hoş olmazdı. Özellikle günün bu saatinde tuhaf görünecekti ve kasabayı çılgına çevirecekti."

Kemeri nazikçe çekerek, panjurları indirdi ve sonra
gülümseyen bir yüzle ziyaretçilerine döndü.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi, öne çıkıp ikisinin de elini sıktı. "Aden Valisi'nden, Dışişleri Bakanlığı'ndan size mümkün olduğunca yardım etmek için emir aldığını belirten bir ileti aldım. Size asker veya silahlı bir takipçi sağlamak dışında, gücümün yettiği her şeyi yapmaya hazırım, çünkü Bay Hubbard, babanızla tanışmaktan mutluluk duyuyorum. Ama
bunları bir kenara bırakırsak, İngilizlerin doğası, ne olursa olsun birbirlerinin yanında durmaktır ve bence bu, elimizden gelenin en iyisini yapmamız gereken durumdur. Şimdi oturun,
ve sizin için ne yapabileceğimi söyleyin."

"Pek bilmiyorum," diye cevapladı Jim, nazik yardım teklifinden dolayı ona teşekkür ettikten sonra; "Ancak silahlarımızı ve yüklerimizi getirecek olan dhow'un kargosunu soru sorulmadan veya taciz edilmeden karaya çıkarmasına izin verirseniz,
çok minnettar oluruz. Buradan doğrudan takipçilerimizin kaldığı kampa gitmeye karar verdik. Yarın sabah
ortadan kaybolmuş olmayı umuyoruz ve bundan bir hafta sonra Somaliland'ın kalbinde olacağız. Biz gittikten sonra bizim hakkımızda haber alırsanız, lütfen Aden'deki Bay Andrews'a iletin, o da amcama telgraf çeksin?"

"Dhow konusunda kafanızı rahat tutun," dedi Konsolos. "Aden'deki Vali yelken açması için yetki verdi ve Molla için silah taşıyan o haylaz gemiyi havaya uçuran
toplu tekneye sessizce başka yöne bakması için uyarıda bulunuldu. Sizinle ilgili haberlere gelince, ara sıra bazılarını duymam oldukça olası, çünkü ülkenin çeşitli yerlerinde bilgi getirmek için iyi ücret alan birçok casusumuz var. Onlar sayesinde Molla ve hareketleri hakkında çok şey biliyoruz, ancak itiraf etmeliyim ki onların sözleri her zaman güvenilir değildir. Ancak Bay Dixon ve siz, işlerin gerçek durumu hakkında bir fikir edinmek için mükemmel fırsatlara sahip olacaksınız ve size şunu söyleyebilirim ki, sizin keşif gezinizden büyük fayda sağlamayı umuyoruz." Jim, "Elde edebileceğimiz her şeye sahip olacaksınız," diye haykırdı, "ancak itiraf etmeliyim ki şu anda 'Çılgın' Molla dediğiniz bu beyefendi hakkında sadece belirsiz bir fikrim var. Aslında, bir ay öncesine kadar Somaliland'ın tam olarak nerede olduğunu açıklamak
çok zordu."

"Siz de insanların çoğunluğu gibisiniz sanırım," diye güldü Konsolos. "Şimdiye kadar halkın aklı tamamen bu devasa kıtanın
diğer bölgeleriyle meşguldü. İlk olarak, Omdurman'da sona eren ve Sudan'ın geri alınmasıyla sonuçlanan seferle Mısır vardı. Sonra Boer savaşı başladı ve birkaç yıl önce on kişiden biri bile iki Cumhuriyetin konumunun farkında değilken, şimdi
herkes onları haritada büyük bir kolaylıkla gösterebiliyordu. Ayrıca, Nijer, Batı Sahili, Habeşistan,
Coomassie ve diğer bölgelerin halkın dikkatini sürekli çektiğini ve
sonuç olarak, Afrika'nın kuzeydoğu köşesini işgal eden bu ülke şeridinin göz ardı edildiğini de hatırlamalısınız. Ancak aniden, bu Molla ve onun umutsuz çetelerinin ayaklanması gazeteleri uzun ve ilginç makalelerle doldurdu ve Omdurman'da ordularımızla karşılaşan fanatiklerin ayaklanması kadar soruşturmayı da beraberinde getirdi.

"Ama--buraya bakın--siz sadece iç kesimlere gidiyorsunuz ve size verebileceğim tüm
haberleri almanız daha iyi. Oturun, oturun ve rahatınıza bakın. Kesintiye uğramayacağımızdan oldukça emin olabilirsiniz, çünkü hizmetkarlarıma rahatsız edilmemem konusunda kesin emirler verdim."

Orta yaşlı bir adam olan Konsül, dinleyicilerinin yüzlerini kolayca görebileceği uygun bir
pozisyona bir sandalye çekti. Sonra, oturduğunda, ilk önce öksürdü.

"Bakayım," dedi, "Sanırım, o zaman, sana karşılaşma olasılığın olan adam sınıfı hakkında biraz fikir vererek başlasam iyi olur. Elbette, Bay Dixon'ın onlarla iyi tanıştığını, hatta benden bile daha iyi olduğunu anlıyorum, çünkü Aden'de uzun süre ikamet etmesi ona birçok avantaj sağladı. Ama senin için, Bay Hubbard, haberler garip olacak, şüphesiz, ve belki de işine yarayabilir."

"Eminim öyle olacak ve bu Somali halkı hakkında her şeyi duymaya can atıyorum," diye haykırdı Jim.

[İllüstrasyon: SOMALİLAND.]

"Pekala, onlar hakkında bildiklerimi size anlatacağım. Yakın zamana kadar
bizim tarafımızdan dost canlısı ve zararsız insanlar olarak biliniyorlardı. Birçok vatandaşımız
iç bölgelere avcılık seferleri düzenledi ve hepsi
kendilerine nezaket ve nezaket gösterildiğini; yerlilerin spora çok düşkün olduğunu ve ülkede bol miktarda bulunan vahşi av hayvanlarının peşinde koşmaktan hoşlandıklarını bildirdi. Bu büyük avcılardan biriyle uzun bir sohbet ettiğimi hatırlıyorum ve bana Somali halkının, Sudan yerlilerinin şakayla
bilindiği gibi 'Fuzzy-Wuzzy'den tamamen farklı olduğunu söyledi. Daha çok oyuncu çocuklara benziyorlar ve
son derece heyecanlılar. Aniden bir tehlike pozisyonuna atılsalar, bununla
cesaretle yüzleşirler ve bu gibi durumlarda güvenilir savaşçılardır.
Ancak belirsizliklerden korkarlar ve bu durumda asker olarak pek işe yaramazlar. Sonra, cesaretle söyleyebilirim ki Zaten duymuşsunuzdur, onlar
entrikacı ve kurnaz bir ırktır, bu yüzden onlarla
en iyi geçinmek her zaman iyidir, çünkü o zaman korkacak hiçbir şeyiniz olmaz. Öte yandan, onların nefretini kazanırsanız, fırtınalara dikkat edebilirsiniz ve develerinizin üzerine fazladan bir koruma koymanın akıllıca bir önlem olduğunu göreceksiniz.
Gerçekten de, Somalilinin tek ciddi işi kendi hayvanlarını yağmacılardan korumak ve komşularını mümkün olduğunca soymaktır.
Bazen birkaç adam bir araya gelip komşu bir kabileye baskın yapar.
Eğer keşfedilirlerse, canlarını kurtarmak için kaçarlar;
çünkü deve hırsızlığı, ülkede tanınan bir suç olsa da, saldırıya uğrayanlar tarafından kolayca affedilmeyen bir suçtur ve yakalanmak kesin ölüm demektir. Ancak kıl payı kurtuluş asla bir uyarı olarak değerlendirilmez, çünkü ilk fırsatta başka bir baskın planlanır ve gerçekleştirilir.

"İşte, yürüyüşünüz sırasında karşılaşacağınız adamlar hakkında size iyi bir fikir vereceğini düşünüyorum; ancak, onları dost bir ırk olarak tanımladığım için, bu nedenle her türlü önlemi almayı ihmal etmemelisiniz. Birçok farklı kabileyle tanışacaksınız, bunlardan bazıları hala İngilizlere dost, ancak diğerleri Molla'ya geçmiş ve Molla'nın elçileri onları beyaz insanlara karşı kışkırtmakla meşgul.

"Hepimizin 'Deli' Molla olarak bahsettiği bu adama gelince, onun, hiç şüphem yok, vicdansız bir kabadayı. Somalililer tarafından Hacı Muhammed Abdullah olarak bilinir. Ülkenin güneybatısında avlanma alanları olan Ogaden kabilesinin Habr Süleyman bölümüne mensuptur. Dolbahanta kabilesi olan Ali Ghiri ile evlenmiştir ve bu nedenle çok sayıda insanla bağlantılıdır. Fakat Somaliland'da ona bu kadar güçlü bir konum kazandıran şey, Mekke'ye birkaç hac ziyareti yapmış olması ve dolayısıyla derin bilgeliğe sahip bir adam ve burada anlaşıldığı şekliyle 'hacı' veya kutsal olarak kabul edilmesidir. Bir süredir Somaliland'da seyahat ediyor, çeşitli bölgeleri yağmalıyor ve barışçıl kabilelere saldırıyor. Fakat Protektora'mızda yaşayan belirli bir kabileyle kavga edene kadar onu fark etmedik. Sonra ona saldırmak için birlikler toplamaya başladık. Bu yöndeki toprakları yağmaladıktan sonra, Habeşistan sınırına doğru yola çıktı ve orada bulunan o ırktan adamların üzerine
kendisini ve haydut ordularını
attı. Onu güzelce dövdüklerini ve kaçmak zorunda kaldığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Bir süre ondan pek fazla bir şey duymadık ve şüphesiz, o sırada adam ve silah toplamakla meşguldü, ikincisi birincisinden çok daha zor elde ediliyordu. Ancak para için her şeyi yapabilecek bazı serseriler var ve bunların arasında, üzülerek söylüyorum ki, birkaç beyaz insan var, bunlar büyük risk alarak, kıyıya düşük kaliteli silahlarla yük taşıyor ve bunları fahiş bir fiyata satıyorlar, Molla'nın yakınında yaşayan barışçıl ulusların sonuçlarını hiç umursamıyorlar. "Zamanında hazırlıkları tamamlandı ve sonra bize daha fazla sorun çıkarmaya başladı. İlk olarak, korumamız altında yaşayan bir kabileye baskın düzenleyerek ve sonra Berbera'nın kendisinden deve çalarak. Bir şekilde
ve başka bir şekilde ülkeye sürekli olarak bir bela oldu ve
o kadar acımasız olduğu kadar vicdansız da olduğu için, halk onun elinden korkunç
acılar çekti.

"Ve şimdi size Britanya'nın neden Molla ile ilgilenmesi gerektiğini anlatacağım.
İtalyanlar, Fransızlar ve biz, Afrika'nın kuzey kıyısı boyunca uzanan geniş bir ülke parçası üzerinde bir Protektora'ya sahibiz ve
diğerlerinden daha fazla kavga etmemiz için gerçekten hiçbir neden yok. Ama sonra, biliyorsunuz, Britanya her zaman ezilenlerin tek dostu olmuştur. Bu, nesillerdir politikamız olmuştur ve dünya çapında özgürlüğü seven ve ezenlerden nefret eden
bir savaşan ırk olarak tanınırız. Sudan'ı kendimize büyük bir maliyetle, ancak ülkemize hiçbir fayda sağlamadan nasıl bastırdığımıza bakın. Bu, yaptığımız işin bir örneği ve aynı süreci burada tekrarlayacağız. Gerçekten de, Molla'yı ağır kayıplar vererek yendiğimiz ve geri çekilmesine neden olduğumuz
bir başarılı girişimde bulunduk. Fakat böyle bir ülkede kutsal bir adamın olağanüstü bir gücü vardır ve Molla bu durumdan hızla faydalandı. İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde takipçilerinin kalıntılarını bir araya topladı ve hemen ülkede kutsal bir savaş vaaz ederek yürümeye başladı. Ona katılmakta isteksiz olan ve barışçıl bir yaşamı tercih eden kabileler, kaderlerini onunla birlikte vermek veya sonuçlarına katlanmak zorunda kaldılar, bu da en utanç verici şekilde soyulmaları ve muhtemelen tamamen yok edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalmaları anlamına geliyordu. Ve böylece Molla'nın sancağı altında yürüyen savaşçı ordusu istikrarlı ve hızlı bir şekilde arttı, öyle ki bizim için bir tehdit haline geldiler ve bizi harekete geçmeye zorladılar.

"Bu Protektorayı yöneten Dışişleri Bakanlığı, Somaliland'da hizmete girecek bir
saha kuvvetinin hazırlanması emrini verdi. Ocak 1901'de, kuvvet mevcut değildi, ancak insanüstü çabalarla,
bin beş yüz yerli Mayıs sonunda çatışmaya hazırlandı.
Neredeyse tamamen komşu dost kabilelerden Somalililerden oluşuyordu ve bu sınıftaki işlerde onlardan daha uzman olan seçkin bir İngiliz subay grubu tarafından tüfek kullanımı konusunda eğitildiler ve öğretildiler. Hindistan'dan gelen bir grup astsubay onlara yardım etti ve birlikte çok itibarlı bir takipçi kitlesi oluşturdular. Sonunda,
taşıma için tüm düzenlemeler yapıldığında ve yeterli sayıda sürücü görevlendirildiğinde, kuvvet susuz Hoad'ı geçmek için Burao'ya doğru yürüdü. Gobik olarak bilinen dağ sıralarını geçerek,
Guban veya alçak ülkeden, Ogo olarak bilinen ve çok çok daha
sağlıklı. Oradan birlikler çölü güvenli bir şekilde geçtiler ve
Mullah'ın ülkesine girdiler. Ve şimdi, ilk kez,
muhalefetle karşılaştılar, çünkü geride kalanlar yanlarına asılmış, kervanlara keskin nişancı ateşi
açıyor ve yakınlaşmaya çalışıldığında kaçıyorlardı. Sonunda düşmanın birkaç günlük yürüyüş mesafesinde olduğu bilgisi geldi ve hemen ona saldırmaya karar verildi.

Eşyalarını ve develerinin büyük kısmını bir avuç Somalili askerin bakımına bırakarak, komutasında Yüzbaşı McNeill ile birlikte, tüm seferi yöneten Albay Swayne, adamlarının büyük kısmıyla ilerledi, düşmana habersizce gelip ona bir ders vermeyi umuyordu.

"Bu insanların belirli bir özelliğinden bahsettiğimi hatırlayacaksınız. Size belirli durumlarda cesur ve güvenilir olduklarını ve size karşı düşmanca davranırlarsa, kurnazlıkları ve ihanetleri nedeniyle onları son derece dikkatli bir şekilde izlemenin akıllıca olduğunu söylemiştim. Molla bunun bir örneğini hemen verdi ve Yüzbaşı McNeill'in askerlik nitelikleri ve cesareti olmasaydı felaketle sonuçlanabilecek kurnazca bir hareket yaptı. Molla'nın nerede olduğuna dair bilgimiz olsaydı, o da hareketlerimizin farkında olurdu, çünkü casusları ve keşifçileri her yöne doğru gidiyordu. Albay Swayne ve adamları deve zarebasından iyice uzaklaşana kadar bekleyen bu lider, 'karia'sına veya kamp alanına saldırdı ve ana kolondan kaçınmak için dolambaçlı bir yönde ilerleyerek binlerce kişiyi develeri ve bagaj. Muhteşem bir hareketti ve
ana ordudan kaçma konusunda
en başarılı şekilde gerçekleştirildi.
Ancak Molla her şeyi kendi istediği gibi yapamayacaktı, çünkü daha önce de söylediğim gibi, mesleğini
öğrenmiş bir adamla uğraşması gerekiyordu.
Bir an için kendinizi
Yüzbaşı McNeill'in yerine koyun ve ne
yapacağınızı hayal edin. Kuvvetin büyük bir kısmının düşmana karşı yürüdüğünü bilerek, birçok adam tehlikeyle ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakır ve düşman ülkesinde sefere çıkarken gerekli olan olağan önlemlerle yetinirdi. Ancak Yüzbaşı McNeill farklı düşünüyordu. Molla gibi kurnaz bir adamla birlikte, kendisine saldırmak için gelen kuvvetin daha zayıf kısmına saldırmak ve onu etkisiz hale getirdikten sonra diğer tarafa hızla yürüyüp onu şaşırtmak için bunun muhteşem bir fırsat olduğu aklına geldi. Bu nedenle, derhal kuvvetle bir saldırıyı karşılamak için hazırlıklar yaptı. Yükseltilmiş bir platoda, bir taraftan yaklaşılamayacak şekilde konumlandırılmış ve saldırgan bir düşman için çok faydalı olabilecek çalılık ve çalılıklardan tamamen temizlenmiş mükemmel bir yer seçerek, dikenli tellerle güçlendirilmiş iki zareba inşa etti ve ikisinin arasına develeri sürdüğü üçüncü bir zareba inşa etti. En yüksek noktada bir höyük inşa etti ve üzerine, yüksekliği sayesinde platoyu her yöne kontrol edebilen ve gerektiğinde savunucuların başlarının üzerinden ateş edebilen bir Maxim yerleştirdi. Bunu yaptıktan sonra, her yöne keşifçiler gönderdi ve her adamı bir göreve atayıp yaklaşan savaştaki rolüyle ilgili kesin talimatlar verdikten sonra, Molla'nın ve onun düzenbaz çetesinin ortaya çıkmasını olabildiğince sabırla beklemek için oturdu. "Daha önce hiç böylesine eşitsiz bir mücadele olmamıştı, çünkü hatırlamalısınız ki bu durumda İngiliz zareba komutanının güvenebileceği sadece Somali yerlileri vardı ve onlar o kadar az eğitimliydiler ki sadece ham acemiler olarak adlandırılabilirlerdi, güvenilirlikleri ise tamamen bir varsayımdı, çünkü henüz nelerden yapıldıklarını göstermek için çağrılmamışlardı. Ayrıca, birkaç Hintli astsubay ve bir İngiliz alayından bir teğmen vardı. Toplamda sayıları son derece azdı, Molla'nın ise en az beş bin askeri olacaktı.

"Eh, Yüzbaşı McNeill'in ileri görüşlülüğü sayesinde, tüm bu deneyimin önerebileceği her şey yapılmıştı ve bunun böyle olduğundan emin olan garnizon bekledi. Hayal kırıklığına uğramayacaklardı, çünkü,
hepsi daha yeni hazırdı ki, uzaktaki hızla hareket eden noktalar
onlara yaklaşan atlılardan bahsetti ve çok geçmeden Molla'nın takipçilerinden onlarcası
uzaktaki ufuk çizgisinin üzerinden tırmanarak geldi ve
zareba'yı çevreleyen geniş, geniş ovaya doğru koştu. Açıkça,
develerin başında bırakılan bu zayıf grubun yok edileceği ve sonra ne ganimet olacağı onlar için kaçınılmaz bir sonuçtu!
Orada bulunan yüzlerce deve ve devasa bagaj depoları
düşüncesi onları çok sevindirdi, ancak casuslar onlara tüm kuvvetin yedek mühimmatının o zareba'da hazır beklediğini bildirdiğinde, bu onların zevkine hiç de değmedi. Ve bu ve savunucuların tüfekleri ne büyük bir ödül olacaktı! Silahlar her zaman
elde edilmesi zordu, ancak son zamanlarda, İngiliz Hükümeti kıyıları devriye gezmek için torpido botlarını gönderdiğinden, onları elde etmek neredeyse imkansız hale gelmişti, mühimmat söz konusu olduğunda ise en ufak bir baruta bile el koymak zordu.

"Molla, çevredeki yüksekliklerden o ıssız kampa bakarken, memnuniyetle haykırdı. Çok sevinçliydi ve neredeyse sevinçten bağırıyordu.

"Onlar benim!" diye bağırdı; "Nefret ettiğimiz yabancılar bizim ellerimize düşecek ve Allah onları hak ettikleri şekilde cezalandıracak. İlerleyin, adamlarım ve düşmanın kurşunlarından korkmayın, çünkü size yemin ederim ki size
zarar
vermeyecekler; ve size
vursalar bile, karın suya
dönmesi gibi bedenlerinizde eriyecekler. O zaman onlara hücum edin ve zareba'daki her canlı adamı öldürün. '

"Bu sırada, binlerce esmer savaşçı ovaya inmişti,
ve binmemiş olanlar en hızlı şekilde ilerlerken, atları ve develeri olan adamlar aceleyle ilerlediler ve sanki tek başlarına küçük garnizona saldırmaya cesaret edeceklermiş gibi görünüyorlardı. Hiç şüphesiz niyetleri buydu,
fanatik nefretleri tarafından sürüklenip, birbirlerini cesaretlendirmek için yüksek sesle çığlık atarak ve silahlarını havaya kaldırarak, zareba'yı çevreleyen dikenli çalılıklara saldırdılar.

"Karşı koymadan ve tek bir adam kaybetmeden içeri mi gireceklerdi? Öyle görünüyordu, çünkü tek bir silah bile ateşlenmiyordu ve savunuculardan hiçbiri, Maxim'in yerleştirildiği höyüğün üzerinde hareketsiz duran beş veya altı kişilik bir grup dışında görülemiyordu. Ancak
savunucular komutanlarının emirleri doğrultusunda hareket ediyorlardı ve
kararlı bir şekilde ateşlerini tuttular, ancak yaklaşan atlılara
ateş açma cazibesi gerçekten büyük olmalıydı. Kalın dikenli çalıların arkasında, tüfekleri hazır bir şekilde yatan, üst zarebadaki herkes
gözlerini Maxim'in yanında duran o uzun boylu, haki giysili figüre dikmişti.
O hiç emir verecek miydi? Orada yatıp, kendilerini savunmaya bile çalışmadan Molla'nın askerlerinin elinden mi öleceklerdi? Eğitimsiz birlikler için, o zamana kadar tarım işleriyle uğraşmaktan başka bir şey yapmamış,
burada ve orada bir deve baskını tarafından kırılmış, heyecanı ve tehlikesi şu anda yaşadıklarının yanında hiç kalmış adamlar için acı bir sınavdı.

"'Ateş!' Komut, berrak, temiz havada keskin bir şekilde yankılandı ve
neredeyse anında Maxim'in takırtısı yankıları uyandırdı. Bir şeyler yapmaktan memnun olan savunmacıların geri kalanı yaylım ateşine katıldı ve subaylarının sakinliğinden cesaret alarak tüfeklerini boşalttılar
bir atış bile yapmadılar. Neredeyse tek bir çığlık bile kaçmadı, çünkü
dikkatleri dolu fişekleri boş olanlarla değiştirme ve onları düşmana karşı ateşleme işiyle fazlasıyla meşguldü.
Ve yine de düşman yüzlerce kişiyle geldi, henüz yılmamış,
sonuçları umursamadan ve öldürülenlerin sayısına aldırmadan, nefretlerini tatmin edip bu küstah istilacıları öldürebildikleri sürece.
Birer ikişer ve çoğu zaman beş ve daha fazla kişilik gruplar halinde düşen Molla taraftarları, gerçekten harika olan ve şüphesiz kısmen de Liderin
kendilerine hiçbir zarar gelmeyeceğine dair verdiği söz.

"Sonra, bu Doğulu insanların kadere dair çocukça bir inancı var. Onlar için
Allah'ın iradesi her şeydir ve ölmeleri kararlaştırılmışsa,
ölümü cesurca karşılayacaklardır. Bu nedenle, yoldaşlarının birçoğu
Maksim'e veya tüfek mermilerine kurban gitmiş olsa da,
atlılar yine de ileri atılırken, o anda sahneye çıkan piyadeler, ovada her yere dağılmış cesetlerden yılmadan onlara katılmak için koştular. Snider'larla, fil tüfekleriyle ve hiçbir aklı başında insanın
ateş etmeye cesaret edemeyeceği ucuz namludan doldurmalı tüfeklerle silahlanmış olarak, seslerinin en yüksek
yüksekliğinde çığlık atarak ve silahlarını çılgınca havada sallayarak ileri doğru sıçradılar. Daha temkinli olanlardan birkaçı zaman zaman durdu ve tek dizlerinin üzerine çökerek,
savunmacılara bir sürü mermi boşalttı. Ama bir
dakika sonra tekrar ayağa kalktılar ve bu sefer, ellerinde kılıçla kendilerini
zareba'ya fırlattılar. Sanki yokmuş gibi dikenlerin üzerine atlayarak,
çaresizce onlara saldırdılar, bir yol açmaya çalıştılar.
Tele temas edince, birkaçı umutsuzca dolandı ve zamanı gelince öldürüldüler. Ve bu arada, hiç durmadan, bir an bile duraksamadan, savunucuların tüfekleri intikamcı bir şekilde parladı ve
Maksim, yaylım ateşini düşman kitlelerine dağıttı.

"'Yol veriyorlar, kaçıyorlar!' diye bağırdı İngiliz komutan. 'Sabırlı olun,
adamlarım! Onlara, bu kadar hafife alınmamamız gerektiğini ve
savaş zamanı geldiğinde,
cesaretlerinin bedelini ağır ödetecek askerlerle uğraşacaklarını öğretin.'

"Sözleri üzerine savunucular çabalarını iki katına çıkardılar ve ateşleri o kadar şiddetli ve iyi nişanlıydı ki, sonunda ordular geri çekildi. Çabalarıyla soluk soluğa, sürekli olarak aralarından akan korkunç kurşun yağmuruyla paramparça olmuş bir şekilde, zarebaya sırtlarını döndüler
ve topuklarına yapışarak veya hayvanlarının yanlarına mahmuz vurarak dehşet içinde kaçtılar. Evet, kanayan ve nefessiz, bazıları o kadar
ağır bir şekilde yaralanmıştı ki yaşamaya
göremiyorlardı, ovada hızla uzaklaştılar, hala o yakıcı yaylım ateşleri onları takip ediyordu ve menzil dışına çıktıklarında kendilerini yere attılar, kaderlerine, Molla ile kaderlerini birleştirdikleri güne ve onları sahte vaatlerle aldatan lidere
lanet okudular. Sonra,
nefeslerini yeniden kazandıklarında, asık suratla tepelere çekildiler
ve hızla gözden kayboldular.

" sonra yiğit savunucuların etrafa bakıp
ne kadar kayıp verdiklerini tespit etmek için zamanları oldu, ancak genç komutanları, yas tutacak çok az şeyi olduğunu ve düşmanın hiçbir durumda zarebaya
bir yol açamadığını öğrendiğinde rahatlama ve memnuniyet hissetti. Bunu yapmış olsalardı, kılıçlarının onlara büyük bir avantaj sağlayacağı ve savunucuların her birini
hızla alt edecekleri konusunda çok az şüphe var. Ancak dikenli tellerle
güçlendirilmiş dikenli çalılar düşmanı etkili bir şekilde
uzakta tutmuştu ve ilk hücumlarına verilen kontrol, garnizonun, size söylediğim gibi, onları tekrar ovaya geri püskürtmek için yeterli olan
yakıcı bir ateş dökmesini sağlamıştı.

"Muhteşem bir başarıydı, ancak henüz Molla'ya yenildiğini öğretmeye yetmemişti. Sonuç karşısındaki şaşkınlığı ve öfkesi hayal edilebilir, çünkü kolay bir av bulmayı bekliyordu ve büyük bagaj ve cephane depolarını zaten kendisininmiş gibi saymıştı. Ve şimdi, zafer yerine, çok sayıda adamının kaybını ve daha da kötüsü, kendi itibarının düşmesini yas tutmak zorundaydı, çünkü kendisine eşlik eden kabile üyelerine bunun kutsal bir savaş olduğuna ve kâfirlerin kurşunlarının onlara kesinlikle zarar veremeyeceğine yemin etmişti.

"Ancak, bu 'Çılgın' Molla her zaman becerikli bir adamdı ve depresyonundan hızla kurtularak, takipçilerini etrafında topladı ve tek bildiği gibi onlara nutuk çekti. Dudaklarından çıkan birkaç kelime, cesaretlerini ve nefretlerini canlandırmaya yetiyordu ve çok geçmeden ikinci bir saldırı yapmaya hazırdılar. Hatırlayacaksınız
size bu insanların hiçbir uyarıyı ciddiye almadıklarını ve
deve elde etme çabalarında hayatın ucuza tutulduğunu söylemiştim. Bu,
elbette, şaşırtıcı bir şey değil, çünkü bu dünyada insanlar
para için çok şey yapacaklardır ve bahsettiğim hayvanlar, Somali halkının aşina olduğu
tek para birimidir. Borçlarını bu hayvanlarla öderler ve eşleri şu kadar deve pahasına satın alınır.
Eğer bir av seferine takipçi olarak katılırlarsa, bir deve veya daha fazlasının vaadi, özellikle iç kesimlerden gelen kabile üyeleri için
rupiden çok daha cazip bir yem olduğunu kanıtlar.
Buralardaki insanlar, belki biraz daha uygardır ve her zaman büyük gümüş sikke için
heveslidirler.

"Size anlattıklarımın ardından, o küçük İngiliz zarebasının, yığınla bagajı ve yüzlerce hayvanıyla birlikte, Molla'nın takipçileri için baştan çıkarıcı bir nesne olduğunu fark ettiniz mi? Tepelerdeki güvenlik noktalarından, dikenli çalıların oluşturduğu üç daireye baktılar ve savunucuların telaşla hareket ettiğini, keşifçilerinin yoldaşlarını bırakıp ovaya doğru at sürdüklerini ve develerin zarebanın bir tarafını oluşturan nehre doğru sürülmesini özlemle beklediklerini gördüler. Sonra, yakın zamanda yaşadıkları ters durumu unutarak, fatih olana kadar
burayı terk etmeyeceklerine yemin ettiler. "Bu nedenle birkaç saat sonra tepelerden aşağı gizlice indiler ve zareba'ya her uygun noktadan yaklaşmak için ayrılarak, savunucuları hazırlıksız yakalamayı umarak yavaşça ona doğru ilerlediler. Fakat, yine de acı bir hayal kırıklığına uğradılar çünkü ayağa kalkıp hücum etmeye başlamalarından hemen sonra, Maxim'in takırtısı tepeleri tekrar yankılandırdı ve tüfeklerin öfkeli şakırtısı savunucuların tamamen uyandığını ve onları karşılamaya hazır olduğunu söyledi. Mücadeleyi size anlatmayacağım, ancak ilkinden daha şiddetli ve heyecanlıydı. Molla ve takipçilerinin ağır kayıplarla
sürüldüklerini ve dehşetlerinin o kadar büyük olduğunu söylemek yeterli ki, zareba civarından hemen ayrılıp iç bölgelere doğru kaçtılar. Bu arada Albay Swayne'e haber ulaşmıştı ve hemen dönüp düşmanı engellemek için yürüdü. Onu kaçarken karşılayan atlıları hızla dağıldı Somalilileri,
ve onları millerce kovaladı, çok sayıda insanı öldürdü ve esir aldı. Ancak
Molla, ne yazık ki, kaçmayı başardı ve birkaç takipçisiyle birlikte
çöle doğru dörtnala uzaklaştı.

"O tarihten itibaren bu fanatikten haftalarca haber alınamadı. Fakat zamanla halkın gözünde kendini yeniden kabul ettirdi ve bir grup umutsuzu bir araya getirerek eski numaralarına tekrar başladı. Kısa süre sonra her yerden onun hakkında hikayeler duyuldu ve öyle bir belaya dönüştü ki başka bir sefere karar verildi. Başarısız oldu çünkü Molla ve kuvvetleriyle yüz yüze gelen Somali askerlerimiz beyaz tüylerini gösterip kaçarak seferi kaderine terk ettiler. Neyse ki, büyük bir kısmı kaçmayı ve Berbera'ya güvenli bir şekilde ulaşmayı başardı. Artık daha büyük ölçekli operasyonların düşünülmesi gerektiği açıktı ve Somalililer güvenilmez olduklarını gösterdikleri için Afrika'nın Batı Kıyısı'ndan yerli birlikler ve Hint askerleri kullanmaya karar verildi. Eğer yarın burada kalıyorsanız, bu adamları kasabada görecek ve yaptığımız hazırlıklar hakkında biraz fikir edinecektiniz. ama anlıyorum ki hemen
ilerlemeye çalışıyorsunuz, bence bu mantıklı bir plan. Ancak,
daha sonra birliklerle buluşmanız çok olası ve
kim bilir belki de size hizmet ederler? Ve bu bana talimatlarımı hatırlatıyor. Yardıma ihtiyacınız varsa ve birliklerimiz size yakınsa, subaylarına haber vermekten çekinmeyin, mümkünse size elini uzatacaktır."

BÖLÜM VIII

İLERLEMEYE HAZIRLIK

"Sanırım artık sahip olduğum tüm bilgileri size verdim," diye devam etti
Konsül, bir duraklamadan sonra, "ve sizden kurtulmak için endişeli görünme riskine rağmen, kampınıza gitmek için vakit kaybetmemenizi öneriyorum. Saat dokuz oldu ve oraya bir saat içinde ulaşmanız zor olacak. Ondan sonra ilerleme çok yavaş olacak, çünkü gece bir deve konvoyu ile yürümek kolay bir iş değil. Ve şimdi bana sadece
girişiminizde hepinize başarılar dilemek kalıyor. Siz, Bay Hubbard, kısa bir süre içinde babanızla birlikte geri dönün ve siz, Bay Dixon, Molla ile ilgili bilgilerle yeniden bize ulaşın. Hoşça kalın ve iyi şanslar!"

Konsül koltuğundan kalkarak Jim ve arkadaşına doğru ilerledi ve onları en sıcak şekilde ellerinden sıktı. Sonra, perde görevi gören
hasır rulosunu bir tarafa iterek, pencerenin
perdesini açtı ve verandaya çıktı. Hızlı bir inceleme
etrafta kimsenin olmadığını ona gösterdi ve haberi misafirlerine iletmek için geri döndü. Beş dakika sonra iki arkadaş
binadan hızla geçiyorlardı. Ağaç kuşağının gölgesine ulaştıklarında, Jim durdu ve yoldaşının koluna sarıldı. "Daha önce yaptığımız gibi burada birkaç dakika bekleyelim," dedi, "çünkü hizmetçilerden biri konuşmamızı duymuş olabilir ve
konsülün ziyaretçilerini görmek için yakınlarda bir yerde bekliyor olabilir."

"Doğru," diye hemen cevapladı arkadaşı. "Ben de aynı şeyi düşünüyordum ve bu önlemin akıllıca olduğunu biliyorum."

Bunun üzerine yere uzandılar ve yaklaşık çeyrek saat boyunca o pozisyonda kaldılar. Sonra tekrar ayağa kalktılar ve
sandalları yürürken en ufak bir ses çıkarmadığı için hayaletler gibi uzaklaştılar. Kendileriyle bungalov arasında yaklaşık üç yüz metre mesafe bıraktıklarında, doğru yönde gittiklerinden emin olmak için tekrar durdular.

"Konsül bize kasabadan geçip, deniz kıyısından uzağa, sola doğru yönelmemizi söyledi," dedi Jim, önündeki manzara karşısında ruhları en yüksek
seviyeye ulaşmıştı. "Ali Kumar bizimle buluşmaya hazır olması konusunda uyarıldı ve umarım sessizce taşınmak için düzenlemeler yapmıştır. Eğer durum buysa ve yakınlarda kimse yoksa, merak uyandırmadan ve Molla'nın casuslarının şüphelerini uyandırmadan ortadan kaybolmalıyız."

"Ondan sonra, kıyı şeridi boyunca ilerleyeceğiz," diye araya girdi Tom, "ve
bana söylenen ve şikari'mizin kesinlikle tanıdığı bazı kuyulara gelene kadar yürüyeceğiz. Ertesi gün, babanız hakkında bilgi veren adamın yaşadığı köye doğru yola çıkacağız. Bunu yaptıktan sonra, dhow geldiğinde sadece erzaklarımızı toplamamız ve doğrudan iç bölgelere doğru yürümemiz gerekiyor. Bu riskli bir iş olacak, Jim; ve sana açıkça söylüyorum ki, bunu ne kadar çok
düşünürsem, karşı karşıya olduğumuz tehlike ve zorlukları o kadar çok fark ediyorum. Gerginleştiğimi düşünme, ihtiyar dostum," diye devam etti aceleyle, "ama son derece dikkatli olmamız gerekecek, çünkü bu Molla az önce bir zafer kazandı ve bu gerçek bile onu daha da cüretkar hale getirecek ve şimdiye kadar uzak duran birçok kişinin yardımını ve desteğini ona sağlayacak." "Sana katılıyorum Tom ve eminim ki tüm bu kamplardan uzak durmamız iyi olacaktır. İçeriye doğru yürürsek, karşılaştığımız herkese Molla'nın eline yeni düşen beyaz bir tutukludan haber alıp almadıklarını sorarsak, yaptıklarımızın rapor edileceğinden ve bu fanatiğin gazabını başımıza yağdıracağımızdan eminim. Yola çıktığımız sürece bu konuyu düşündüm ve bize hizmet edebilecek bir plan buldum. Temasa geçtiğimiz herkese 'Sirkal' veya Hükümet'in hizmetinde olduğumuzu, ancak onlardan bıktığımızı ve Molla'yla birlikte olmaya karar verdiğimizi söyleyelim. Dili konuşmuyor olmam çok da önemli olmayacak, çünkü görüyorsun, her türlü milletin bulunduğu Aden'denmişim gibi gösterilebilirim. Ama her fırsatta ağzımı kapalı tutmayı başaracağım."

"Kulağa hoş geliyor," diye cevapladı Tom düşünceli bir şekilde; "peki ya adamlarımız?
Bizim İngiliz olduğumuzu bildikleri için, haberi hemen
yayacaklardır, böylece herkes öğrenecektir."

"Çok şey Ali Kumar'a bağlı," diye cevapladı Jim kararlı bir şekilde. "Eğer onlara İngilizlerin hizmetinde olduklarını
söylediyse, planımın bir kısmı
başarısız olacak, ama aksi takdirde, eğer siz
kabul ederseniz, buna uyacağız."

"Kesinlikle! Ve şimdi devam edelim."

Buna göre, yan yana yürüyerek ve arada sırada yanlarından geçtikleri kişilere, sadece Tom'un selamlarını iade etmesi dışında, hiç aldırmadan, ikisi
ilerlediler ve Arap kasabasından hızla geçtiler. Sonra
sola doğru yöneldiler ve yarım saat içinde bir zareba'nın görüş alanına girdiler. Artık
gökyüzünde küçük bir ay hilali yükselmişti ve ışığı
yerde yatan yaklaşık altmış deveyi görmelerini sağladı,
yakınlarda ise onlara iç kısımlara eşlik etmek üzere görevlendirilen takipçiler olan daha küçük figürler vardı. Dinler gibi duran, birkaç adım ötede, beyaz cübbe giymiş uzun boylu bir adam vardı. Elinde bir fener tutuyordu ve sanki birini bekliyormuş gibi ışığı daha uzağa
yayabilmek için arada sırada kaldırıyordu. Birdenbire Jim ve Tom'un yaklaştığını duydu ve kılık değiştirmiş olsalar bile onları tanıyarak onlara doğru geldi ve derin bir şekilde selam verdi.

"Hoş geldiniz, efendilerim," dedi hevesle. "Ben Ali Kumar ve sizin gelmeniz için hazır olmam konusunda uyarıldım. İşte kamp, ​​orada uyuyan otuz adam var, ama her an yürümeye hazırlar. Emirlerinizi verin, itaat edilmesini sağlayacağım."

Tekrar selamladı ve fenerini kaldırarak, Jim'in yüzüne uzun ve yakından baktı, sanki nasıl bir çocuğu takip edeceğini merak ediyormuş gibi.

"Güzel!" diye haykırdı sonunda. "Gençsin, bu girişim için çok gençsin, ama cesursun - bunu gözlerinde açıkça görebiliyorum. Ve
başka türlü nasıl olabilirsin ki, çünkü cesareti olmayan hiç kimse
babası uğruna bile olsa bu sefere çıkamaz."

"Onunla ilgili bir haber duydun mu?" diye sordu Jim hevesle, onun sözlerine hiç aldırmadan.

"Hiçbiri," oldu cevap. "Daha yeni geldim ve bir hafta öncesine göre
çok az şey biliyorum. Ama yarın, babanı
görmüş olan adamla karşılaştığımızda, mümkün olan tüm bilgileri edineceğiz. Hemen
yürümemiz senin isteğin mi?"

"Evet; çünkü ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi olur. Gideceğimiz yönü biliyor musun? Buradan yirmi mil
uzakta kuyular olduğunu ve orada durmamız gerektiğini söylediler."

"Karanlıkta yolu gündüz vakti olduğu kadar rahatlıkla takip edebilirim," oldu güven verici cevap. "Burada kalın, efendiler, size develer göndereceğim. Eyerler gelmiş olsaydı atlarınız olabilirdi, ama şu anda onları almadık."

Feneri Jim ve arkadaşına bırakan Ali Kumar, uyuyan adamların yanına
gitti ve hızlıca bir emir verdi. Sonra, yalnızca o sınıftaki hayvanların yapabileceği gibi, rahatsız edildikleri için homurdanan ve homurdanan iki devasa deveyi
sürükleyerek geri döndü.

"Başlarına sıkı bir şekilde dikkat edin," dedi Ali, Jim'e uyarıcı bir tonda, "çünkü bu hayvanlar Molla'nın takipçileri kadar haindir ve dişleriyle
geçen herkesi yakalamaktan daha çok hoşlanmıyorlar. Sonra da, insanlar arkalarından çok yakın geçtiğinde ayaklarıyla tekmeleyecekler. Bu şekilde öldürülen birden fazla adam gördüm.
Ha! Yat!"

Sözcükleri anadilinde haykırdı ve hemen, emre itaat ederek, ancak hala olağanüstü homurtular çıkararak, iki deve yere çöktü ve binicilerini karşılamak için orada bekledi.

"Yan yat," dedi Ali, Jim'i kolundan tutarak; çünkü genç efendisinin böyle bir ata hiç alışık olmadığını gördü. "Şimdi sağ bacağını, ön tarafta çıkıntı yapan eyerin bu parçasının etrafına koy ve oraya
tak. Bu yol; ve şimdi ayağını burada sallanan üzengiye
kaydırabilirsin ve hayvan koşmaya başladığında bile kendini güvende hissedeceksin."

Jim, kendisine verilen talimatları dikkatlice takip etti ve ilk başta çok rahatsız edici olsa da, koltuğunun güvenli olduğunu ve serbestçe dönmesine izin verdiğini ve eyerden düşmek üzere olduğu korkusu olmadan
sürdüğünü görünce şaşırdı. Kendini yerleştirdikten ve Tom'un uzun süreli pratikten elde ettiği rahatlıkla yerini almasını izledikten sonra, Jim emri verdi ve hemen, Ali'nin sert bir emriyle, develer ayağa kalktılar, bunu yaparken bir yandan diğer yana çılgınca sallanıyorlardı, binicilerini yere düşürmekle tehdit eden bir şekilde ve o kadar yüksek ve gırtlaktan gelen bir sesle inliyorlardı ki, insan bu çabanın ciddi olduğunu düşünürdü. Bu arada, uyuyan kamp aniden canlı bir hayata uyanmıştı. Adamlar oradan oraya koşturuyordu ve develer, bir dizi yüksek sesle bağırışla ve sıklıkla da bir mızrağın sapının serbestçe uygulanmasıyla ayağa kalkmaya zorlanıyordu, çünkü bu ani karışıklıktan hoşlanmıyorlardı. Ama sonunda hepsi hazırdı ve Ali'nin bir işaretiyle, süvari alayı geceye doğru aktı, hayvanlar belirsiz ışıkta kesinlikle hayalet gibi görünüyorlardı. İkişerli, üçerli ve bazen daha büyük gruplar halinde, kuyuların yönünü aldılar ve Berbera mahallesini tek bir kişi bile fark etmeden terk ettiler.

"Kimse başımıza ne geldiğini bilmeyecek," dedi Ali, hayvanını Jim'in bindiği hayvana
zorlayarak. "Valinin hizmetinde olduğumuzu söyledik ve develerin ülkenin iç kesimlerindeki ileri karakollardan birine önceden haber verilmeden gönderilmesi
alışkanlık olduğu için, yerliler hiçbir şeyin yolunda gitmediğini
düşünecekler."

"Peki ya adamlar?" diye sordu Jim. "Onlar da Sirkal tarafından
kiralandıklarını mı düşünüyorlar?"

"Öyledir efendim; ama onları sessizce yokladım ve iyi bir ücret vaat edildiği sürece her yere gitmeye istekli olduklarını öğrendim. Bu takipçilerin yarısı daha önce bir seferde benimleydi ve onlara tamamen güvenebilirim; ancak geri kalanlar benim için
yabancı. Ama onları cesur ve güvenilir bulacağınızı düşünüyorum."

"Başka bir soru sormak istiyorum," dedi Jim, at sırtında ilerlerken. "Arkadaşım ve ben, kılık değiştirerek içerilere girersek,
hiç şüphe uyandırmayacağımızı ve Molla'dan kaçma şansımızın daha yüksek olacağını düşünüyoruz. Plan hakkında ne düşünüyorsunuz? Ve, uyruğumuzu takipçilerden saklamak mümkün mü?"

Ali Kumar birkaç dakika cevap vermedi, ama sanki düşüncelere dalmış gibi başını göğsüne eğdi. Sonra Jim'e baktı ve başını şiddetle salladı.

"Hayır; bu tamamen iyi bir plan değil, kötü de değil," dedi. "Eğer takipçi gibi davranan bu adamları aldatmaya çalışırsan,
çok gün geçmeden sırrını kesinlikle keşfedecekler ve
onları sırdaş edinmediğin için seni daha kötü
düşünecekler. Ayrıca, daha önce benimle birlikte gelen bazı adamlar senin görevini zaten biliyor. Ama dediğim gibi, onlara tamamen güvenilmeli. Molla'yı ve temas ettiğimiz kabileleri kandırmak,
çok büyük bir ağırlık taşıyan bir hiledir ve bence senin ve arkadaşının olduğu gibi giyinmesi
iyi olur. Eğer sorgulanırsak,
ben gerekli konuşmayı yaparken sen arka planda kalabilirsin ve
yabancılar seninle konuşmakta ısrar ederse, İngiliz olduğunu ve bir yerli gibi seyahat etmenin daha rahat olduğunu
kabul edebilirsin.

"Bu muhtemelen soruna yol açar; ama o zaman, ne kadar dikkatli olursan ol,
birkaç kişiyle karşılaşacağından emin olabilirsin. Ve şimdi, efendim, süvari alayının başına geçeceğim ve onlara önderlik edeceğim, çünkü ay
parlak olsa da, gece yolunu kaybetmek kolaydır."

Jim ve Tom'a selam vererek, devesini topuğuyla ileri doğru mahmuzladı ve
bir sonraki sabaha kadar bir daha görülmedi. Gün doğarken tekrar arkaya geldi ve kuyuların
yakında olduğunu ve develerin ve adamların kampa yerleşmeye başladığını bildirdi.

"Ve şimdi, eğer efendiler hazırsa, duyduğunuz
köye doğru yola koyulacağız. Buradan sadece bir saat uzaklıkta, bu yüzden güneş tepeye
çıkmadan önce geri dönmüş olacağız."

"Hazırız. Jim hemen cevap verdi; "Bize yolu göster, ve umalım ki
bu adam bizim için iyi haberler getirsin." 

Buna göre, hayvanlarını sulamaya hazırlanan takipçilerini izlemek için bir dakika bekledikten sonra, yüzlerini
doğuya çevirdiler ve güneş gözlerine tam vurarak, her yöne ağaçlarla noktalanmış
güzelce yeşil bir arazide ilerlediler. Bu,
gerçekten de, kuyuları çevreleyen küçük bir vahaydı ve zemini
oyuklaştıran birçok ayak izinden, şüphesiz
su almak için oraya gelen çok sayıda hayvanın uğrak yeri olduğu açıkça görülüyordu. Ancak, kamptan uzaklaştıkça, sık kesilmiş çimenlik alanlar yerini, tüm bitki örtüsünden yoksun, yer yer rüzgar tarafından oluşturulmuş devasa kum tepecikleriyle engellenmiş, sonu gelmez kumlu bir çoraklığa bıraktı. Bir saatlik yolculuk onları küçük bir köye getirdi ve kısa süre sonra Albay Hubbard'ın yakalanmasıyla ilgili bilgi veren adamla sohbet ediyorlardı. Ancak adamın başka bir haberi yoktu.

"Bir hayvanım beslenme alanından sapmış olabilir," dedi, "bu yüzden midillime binerek çöle doğru sürdüm ve onu
keşfetmeyi umdum. Aniden, etrafımda silahlı adamlar olan bir çadır grubu gördüm ve ihtiyat, onlara yaklaşmadan önce beni izlemeye yöneltti. Çok geçmeden kendimi
tebrik etmem için her türlü sebebim oldu,
çünkü Molla tarafından kıyıya gönderilen yağmacı bir keşif gezisi oldukları ortaya çıktı. Kum tepesinin arkasında yatarken, gözlerimi onlardan ayırmadan,
bir adamın kıyıya doğru yorgunca mücadele ettiğini,
sürtünmenin kıyıya
şiddetli bir şekilde çarptığını gördüm. Yavaşça yaklaşarak onu izledim ve
kısa sürede beyaz bir adam olduğunu anladım. Sonra, onu uyarmak için ileri doğru koşmak üzereyken, Somali savaşçıları aniden onu gördüler ve birbirlerine bağırarak
onun yönüne doğru dörtnala gittiler. Üç saat boyunca izledim ve kampın dağıldığını ve keşif gezisinin uzaklaştığını gördüm. tutuklularıyla birlikte, ve sonra geride bacağını kırmış bir takipçiye soru sorarak, tutuklunun bir albay olduğunu öğrendim,
sizin askerlerinizin liderlerinden bahsettiğiniz gibi. Bundan daha fazlasını bilmiyorum, sadece görünüşünü, onu size tarif edeceğim."

Yerli daha sonra Molla'nın esirinin görünüşünü tarif etti ve Jim tüm kulaklarıyla dinlerken, kıyıya ulaşan adamın kimliği konusunda hala sahip olabileceği her türlü şüphe kesin olarak ortadan kalktı, çünkü onun babası olduğundan şüphe yoktu. Daha fazla bilgi edinilemeyeceğinden emin olduktan sonra, adama güzel bir hediye verdi ve sonra grup geri dönüp kampa doğru geri döndü. Ertesi gün kıyı boyunca daha da ilerlediler ve ertesi sabah şafak vakti kıyıya yaklaşan bir dhow'u görmenin mutluluğunu yaşadılar. Bekledikleri dhow olduğu ortaya çıktı ve gün geçmeden yükünü güvenli bir şekilde boşalttı.

"Ve şimdi işimize ciddi bir şekilde başlamamız gerekiyor," dedi Jim, yığılmış bagajları inceleyerek. "Tüfekleri bir kez onları kullanabilenlere ve onlara ön eğitim verelim. Bunu yaptıktan sonra, bazı adamları keşifçi olarak görevlendireceğiz, diğerleri ise yük develerinden sorumlu olacak. Şunu söylemeliyim ki, beş adam öne ve yanlara, beş adam da arkaya atılmış şekilde yürürsek,
ani bir saldırıdan kendimizi güvende hissedebiliriz. Ne düşünüyorsun, Tom?"

"Plan mükemmel, ihtiyar, ve aklı başında olduğunu gösteriyor. Ek bir önlem olarak, birimizin veya diğerimizin her zaman bu keşifçilerle birlikte gitmesini, Ali Kumar'ın önde gidene eşlik etmesini öneriyorum, çünkü tehlike o yönden bekleniyor. Sonra, aniden saldırıya uğrarsak ne yapacağımıza karar vermeliyiz diye düşünüyorum. Görüyorsunuz ya,
karışıklığa sürüklenmek ve takipçilerimizin
her yöne çılgınca ateş etmesi hoş olmazdı."

"Kesinlikle öyle, Tom ve bu amaçla bir ön eğitim öneriyorum.
Gün ışığına birkaç saat kaldı ve hareketlerimizi
izleyecek kimse olmadığını biliyoruz, çünkü Ali Kumar bu sabah hemen oradaki tepelere yarım düzine adamımızı
gönderdi. Kampı kurma emrini verelim; bu arada, kendimiz için bineklere ne dersiniz?"

"Yürüyüş amacıyla midillileri develerden çok daha yararlı bulacağız," diye hemen cevapladı Tom; "çünkü midilliler bir kişiyi birkaç mil boyunca dörtnala götürebilir ve ön ve arka muhafızlarımızla kolayca temas halinde olmamızı sağlar. Ancak daha uzun mesafelerde, örneğin yirmi mil uzaklıktaki bir noktaya hızla ulaşmak ve aynı hızla geri dönmek istediğimizde, develer çok değerli olacaktır, çünkü bir kez beslenip sulandıktan sonra saatlerce sabit bir hızla giderler ve bu da mesafeyi kısa sürede aşar. 'Çöl gemileri' olarak adlandırılmalarına şaşmamalı, çünkü olağanüstü güçleri, örümcek benzeri bacakları ve geniş, yumuşak ayaklarıyla böyle bir ülke için fazlasıyla uygundurlar. Ama sen ata binebilir misin, Jim?"

"Hayatımda birkaç kez ata bindim, Tom, ama
hiç kendimi çok rahat hissettiğimi söyleyemem. Ama binmek gerekirse, ne pahasına olursa olsun öğrenirim."

"O zaman birkaç midillinin eyerlenmesi ve dizginlenmesi için emir vereceğiz," dedi Tom, "ve kampın yola devam etmesi için."

Buna göre Ali Kumar'ı çağırdılar ve ona yüklerin
yüklenmesini göstermesini söylediler. Sonra, yarım saat boyunca, takipçileriyle birlikte, bir grup yatan devenin ortasında mücadele ederek,
hayvanların sırtlarına yükleri hararetle
bağlayarak çalıştılar. Bunu yaptıktan sonra, tüm yerliler
bir araya toplandı ve tüfek kullanabildiğini iddia eden on beşine silah verildi, geri kalanlar sadece kılıç ve mızrak taşımaya devam etti. Sonra, ateşli silahlarla
teçhiz edilen on kişi en iyi midillilere bindirildi ve davranışları konusunda kesin emirler verildi.

"Bu Somali ırkları çok heyecanlı insanlardır," dedi Tom, "ve
Bana sık sık, izci olarak görev yaptıklarında sürekli
tehdit
verdikleri söylendi. Belki uzakta bir geyik görüyorlar veya bir dağın zirvesi görüş alanlarına giriyor ve hemen
dönerek, arkalarındaki sütuna doğru dörtnala koşuyorlar, seslerinin en yüksek
yüksekliğinde bağırıyorlar ve silahlarını başlarının üstünde sallıyorlar.
Sonra iki metre kadar yaklaşıp, aceleyle oluşturulmuş bir zareba ve bir saldırı için hazırlıklar
yapılmış olduğunu görünce şaşkınlıklarını dile getiriyorlar. Bunların hepsi gösteriş için yapılıyor, çünkü onlar tıpkı çocuklar gibi ve dikkati üzerlerine çekmeyi seviyorlar. Ancak sürekli bir alarm durumunda olmayı göze alamayacağımızdan, böyle davranırlarsa hoşnutsuzluğumuzla karşılaşacakları konusunda onları uyarmamız daha iyi olur." 

Tom'un sözleri, Jim'in yanında olduğu Ali Kumar'a iletildi ve o da hemen takipçilere hitap etmeye başladı, görevlerini onlara vurguladı ve talimatları tekrar ettirdi. Sonra dağıldılar ve hemen bindiler, develere bakacak olan adamlar koltuklarına tırmandı. Bu sırada, üç tane canlı görünümlü yerli midilli, grubun liderlerinin kullanımı için öne getirildi. Onlara aceleyle bir göz gezdirip, üzengi derilerinin doğru uzunlukta olduğundan emin olmak için bir an duraklayan Jim, kendisine en yakın olanı seçti ve hemen binmeye başladı. 

"Dizginleri böyle tut," dedi Tom, ona göstermek için yanına gelerek. "Şimdi, onları sol elinle tutarken, bir
Yelenin bir tutamını sağ elinizle tutun ve sol elinizin yedek parmaklarının etrafında
kıvırın. İşte yol bu. Şimdi ayağınızı üzengiye koyun ve yukarı çıkın!"

Bu talimatları dikkatlice izleyen Jim, şimdiye kadar atlarla çok az tanışıklığı olduğundan, hemen eyere oturdu ve
sandalının yanında sallanan diğer üzengiyi hissederek ayağını
içine soktu. Bu arada midilli itiraz etmemiş,
kulakları geriye atılmış ve gözleri yeni efendisine şüpheli bir şekilde dikilmiş bir şekilde orada durmuştu. Sonra, muhtemelen başa çıkması gereken az çok yeni bir eli olduğunu fark ederek, yüksek bir öfke çığlığı attı ve Jim'i neredeyse koltuğundan
sarsacak bir sıçrayışla uzaklaştı. "Başını dik tut ve dizlerini eyere iyice bastır!" diye bağırdı Tom. "Şimdi onu izle, çünkü sana bir oyun oynayacak."

Bunun böyle olduğu hemen anlaşıldı, çünkü binicisini yerinden
etmek için yaptığı ilk çabaların başarısız olduğunu gören midilli, bunu yaparken bacaklarını havaya kaldırarak öfkeyle dörtnala koştu. Sonra,
tam yüklü develerin ortasındayken, aniden başını ön ayaklarının arasına
eğip sırtını kamburlaştırarak havaya sıçradı.
Bu, Jim için ölümcül bir hareketti, hemen ileri doğru boşluğa fırladı ve
giderken dönerek sırtının geniş kısmına tam olarak indi. Bir anda tekrar ayağa kalktı, nefes nefeseydi, ancak dövülmemeye kararlıydı. Neyse ki kumlu bir alana fırlatılmıştı ve
oldukça sarsılmış olmasına rağmen, hiçbir şekilde yaralanmamıştı. Midilliye gelince,
artık amacına ulaşmıştı,
sanki böyle bir davranışta bulunamayacakmış gibi, orada kayıtsızca duruyordu. Jim hemen ona doğru yürüdü
ve dizginleri Tom'un gösterdiği gibi eline aldı, sandaletli ayağını üzengiye geçirdi ve bir anda tekrar eyerdeydi.

"Aferin!" diye bağırdı Tom; yerliler ise en ilgili şekilde
bakarken, onaylayan ünlemler savurdular. "Aferin! Sülük gibi yapış ona ve ona efendisi olmak istediğini göster!"

"Yirmi kere fırlatılsam bile yaparım," diye cevapladı Jim, dişlerini sıkarak ve eyerine daha yakın bir yere oturarak. "Hadi bakalım! Hadi!"

Hayvanın ikinci bir emre ihtiyacı olmadı ve hemen hızlı bir şekilde yola koyuldu. Ancak bu sefer, eski hareketi yapmaya çalıştığında, ki bu çok başarılı olmuştu, Jim dizginleri sertçe çekti ve
başını dik tuttu. Tekrar denedi, ancak başarısız oldu,
ve sonra, kükreyerek binicisinden kurtulamayan,
coşkulu midilli aniden bir yana fırladı ve Jim dengesini kaybederek
bir kez daha yere düştü. Dört kez üst üste
atıldı, ancak her seferinde tekrar koltuğuna tırmandı ve sonunda,
hayvan en yüksek hızıyla bir mil veya daha fazla onunla birlikte koştuktan sonra, boynunu okşayarak ve
onunla yatıştırıcı bir sesle konuşarak onu sakinleştirmeyi başardı. Sonra onu çevirdi ve bu sefer hayvanı iyi bir şekilde
elinde tutarak, kızarmış bir yüz ve tozlu giysilerle, ancak muzaffer ve neşeli bir şekilde kampa geri döndü. Bunu yaparken Tom bir tezahürat yaptı, yerliler ise mızrak uçlarını kalkanlarına yüksek sesle vurarak takdirlerini dile getirdiler.

"İyi iş çıkardın, efendim," dedi Ali Kumar, Jim aralarından inerken öne çıkarak. "Bu adamlar senin bir İngiliz olduğunu ve onların lideri olduğunu zaten biliyorlar. Senin nasıl bir adam olduğunu ve Molla'nın ülkesine girmeye cesaret edip etmediğini öğrenmek için bekliyorlardı. Senin iyi bir atlı olmadığını görmek kolaydı ve inan bana, tekrar tekrar binmendeki ve düşüşlerine gülmendeki cesaretin, seni onların gözünde çok daha yükseklere taşıdı. Şimdi sözlerine, aksi halde yapacaklarından çok daha gönüllü olarak itaat edecekler. Ama hazırız; devam edelim mi?"

Jim elini sallayarak kabul etti ve hemen süvari alayı harekete geçti. Her çeşit balya ve kutuyla yüklü kırk deve merkezde yürüyordu, hemen arkalarında ise saatlerce birlikte yürüyebileceklerine güvenilebilecek yirmi tane daha vardı, hepsi birbirine iple bağlıydı. Onların yanında, izci gibi hareket etmeyecek, onları gözetleyecek ve kaçmaya çalışmaları durumunda kopma belirtileri gösteren herhangi bir paketi güvenceye almaya hazır takipçiler vardı. Bir yelpaze gibi yayılmış, bir mil ötede, beş iyi atlı adam vardı, benzer sayıda kişi ise kamp alanında atlarının yanında durup, kolon iyice uzaklaşana kadar bekliyordu. Ve bu sırayla, Jim
ve Ali Kumar ön muhafız eşliğinde midillilerini sürerken ve
Tom arkada, güneye doğru ilerlediler, yüzleri
yaylalara ulaşmadan önce geçmeleri gereken tepelerin konumunu ve
kendileriyle Molla'nın ülkesi arasında kalan geniş çöl alanını gösteren
uzaktaki puslu mavi bir çizgiye dönüktü.

Jim çok neşeliydi ve sonunda babasını aramaya
başladığını hissetmekten çok memnundu. Bir süre Ali Kumar'ın yanında at sürdü,
onunla sohbet etti ve sonra develere doğru geri döndü.
Her şeyin yolunda olduğundan emin olduktan sonra,
görev yerine dönmek üzereyken, aniden yan tarafta konuşlanmış olan izcilerden biri,
çılgınca bağırıp el sallayarak
son süratle ona doğru dörtnala geldi. Aynı anda, onu gören diğer izciler
ortalarına çekildiler.

"Muhtemelen yanlış bir alarm," dedi Jim kendi kendine; "ama her türlü önlemi alacağım. Aşağı!" diye bağırdı, takipçilerine develeri durdurmaları için işaret etti. Sonra, böyle bir durumda kullanılan yerel kelimeyi hatırlayarak, yüksek sesle tekrarladı.

Hayvanlarını bir araya toplayan adamlar, onları hemen yere yatırdılar.
Sonra, Jim'in işaretlerine itaat ederek, onları korumak için içlerinden ikisini bıraktılar ve ayrılarak yaklaşık elli yarda ilerlediler. Orada durdular ve diz çökerek, ortaya çıkabilecek her şeye hazırdılar. Birkaç dakika sonra Ali Kumar ve izciler onlara katıldı ve ilki, alarmı veren adamı hemen sert bir şekilde sorguladı.

"Ne gördün?" diye sordu.

"Üç mil sağda bir deve grubu," diye cevap verdi. "Görebildiğim kadarıyla, sessizce otluyorlardı ve hiçbir refakatçileri yoktu."

Sözler Jim'e tercüme edildi ve Jim hemen birliğin tekrar hareket etmesi emrini verdi.

"Birkaç keşifçimizi o yöne göndereceğiz," dedi Ali Kumar'a, "ve onlara tam bilgi alabilecek kadar yakın at sürmeleri gerektiğini, kendileri görülmeden, söylemelisin. Aynı anda, tüm bu adamlara makul bir mesafede ortaya çıkabilecek her şeyi araştırmaları gerektiğini ve gerçek bir tehlike olduğundan emin olana kadar dörtnala geri dönmemeleri gerektiğini söyle. Böyle bir durumda bir işaret verelim ki herkes anlasın."

"Bu birinci sınıf bir fikir," diye bağırdı konuşmayı dinleyen Tom. "Tehlikeden eminsek, gürültü yapmaktan korkmamıza gerek yoktur ve bu nedenle bir tüfek ateşlemek daha iyi olur. Burada, bu atmosferde, bir atış birkaç mil öteden duyulacak ve tüm adamlarımıza gereken uyarıyı yapacaktır. Bunu duydukları anda, dönüp dörtnala merkeze geri dönebilirler."

Ali Kumar, keşifçileri ikinci kez etrafında topladı ve onlara tekrar dikkat çektikten sonra, onları mevzilerini almaya gönderdi. Sonra develere kalkmaları emredildi ve bir kez daha birlik yola koyuldu. Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra parlak bir ay göğe
çıktı ve onun ışığının yardımıyla istikrarlı bir şekilde devam ettiler. Saat dokuzda durdular ve hemen takipçiler her yerde bol miktarda yetişen dikenli çalıları kesmeye gönderildi. Bunlarla, bu arada yüklerinden kurtulmuş olan develerin etrafında kalın bir duvar veya zareba
oluşturuldu. Yakınlarına ikinci bir çit inşa edildi ve bunun içine iki genç lider ve takipçileri yerlerini aldılar. Çok geçmeden bir ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve bir saat sonra hepsi akşam yemeğine
oturuluyorlardı.

İki gün olaysız geçti ve sonra, bir akşam, sütun tepelerin eteğinde dinlenirken, Ali Kumar, nöbetçi olarak yaklaşık elli adım ötede konuşlanmış birkaç kişi dışında, çoktan derin uykuda olan arkadaşlarından uzaklaştı ve Jim'in yanına
sürünerek, nazikçe omzuna dokundu.

"Şşş, efendim!" diye fısıldadı. "Uyan ve dinle, çünkü sana ihanet haberim var. Bir saat içinde, her an saldırıya uğrayabiliriz, çünkü birkaç gün öncesine kadar bana yabancı olan takipçilerimizden birinin, bazı gezgin yerlilerle sohbet ettiğini ve hatta zarebadan ayrılıp onlara katılıp onları saldırıya yönlendirdiğini keşfettim."

BÖLÜM IX

AĞIR ORANLARA KARŞI

Güneşte uzun bir yürüyüşün yorgunluğuyla Jim, erken bir saatte battaniyesine sarılmış ve derin bir uykuya dalmıştı. Bu nedenle, aniden irkilerek ve yanında duran tüfeğe istemsizce sarılarak, Ali Kumar'ı yanında bulmak için aniden oturma pozisyonuna geçti.

"İhanet!" diye fısıldadı, sanki sersemlemiş gibi. "Bana ne haber vereceksin?"

Yerli takipçilerin lideri, sözlerini alçak sesle tekrarladı ve
onu tekrar sessiz kalması konusunda uyardı.

"İzledim "Son iki gündür bahsettiğim adam," dedi. "Ve onun bir hain olduğunu öğrendim. Otlayan develeri izlemesi gerekirken yerlilerle konuştuğunu üç kez gördüm. Bir yılan gibi ona doğru sürünerek, bir diken çalısına saklandım ve tüm kulaklarımla dinledim, ama birbirlerine fısıldadılar, bu yüzden sözlerini anlayamadım. Bu akşam, zarebamız oluştuktan sonra, onu tekrar takip ettim ve iki adamla karşılaştığını gördüm,
giysilerinden anlaşıldığı kadarıyla, komşu bir kabilenin şefleriydiler. Develeri işaret etti ve parmaklarıyla sayılarını saydı. Sonra, yarın geçeceğimiz bu geçidin girişine doğru döndüklerini gördüm."

"'Orada buluşacağız,' diye bağırdı şeflerden biri, 've belki de siz girmeden önce saldırırız. Ama adamlarım karanlıkta savaşmayı sevmezler ve ayrıca, karmaşa ve alarmda, hayvanlar öldürülebilir veya dağıtılabilir. Ama göreceğiz; Allah bu girişimde bize yardım edecektir,
zira zareba'daki takipçiler kâfirlerin hizmetkarları değil midir?'

"Efendim, duyduğum buydu," diye devam etti Ali, "ve kampa dönerek, size uyarıda bulunmayı planladım; ama beni izleyen birçok göz vardı ve bu yüzden şimdiye kadar bekledim."

"Akıllıca davrandın," dedi Jim sessizce, şimdi dimdik oturmuş ve tamamen uyanık. "Yoldaşımı yanımıza almaya ikna edeceğiz ve sonra ne yapılacağına karar vereceğiz, çünkü bu ciddi bir konu ve kendimizi korumak için acil adımlar
atmazsak, felakete yol açabilir."

Bu nedenle elini uzattı ve Tom'u nazikçe sıktı, uyanır uyanmaz ona bunu yapmasının nedenini açıkladı.

"Ve şimdi ne yapacağımıza karar vermeliyiz," dedi. "Burada oturup kendimizi korumak için hiçbir önlem almazsak, bize ihanet eden bu alçak kabile mensuplarını bu gece saldırmaya ikna edebilir. Ay dolunay, bu yüzden her türlü avantaja sahip olacaklar, çünkü zarebamız ışıkla yıkanmışken, onlar kayaların çatlaklarında saklanacaklar."

"Takipçilerimizi uyandırmaktan ve nöbetçileri uyanık olmaları konusunda uyarmaktan başka yapabileceğimiz pek bir şey göremiyorum," diye fısıldadı Tom cevap olarak. "Bu adamlar bize saldırırsa, uzanıp ateşlerine cevap vermeliyiz; ama develerimizin çok zarar görmesinden korkuyorum."

"Bu adamların nereden gelmeleri muhtemel?" diye sordu Jim, aniden Ali Kumar'a dönerek. "Eğer yaylalarda yaşıyorlarsa ve geçitten üzerimize yürüyorlarsa, bence onlar için bir tuzak kurmalıyız. Eğer dikkatlice kurulursa ve başarılı olursa, bu ders onlar için bir uyarı olabilir ve bizi rahat bırakmalarını öğretebilir."

"Tepelerden inecekler, efendim, bundan eminim; çünkü takipçimizle sohbet ederken gördüğüm şefler şüphesiz yaylalardandı."

"O zaman güçlerimizi bölmeyi öneriyorum," dedi Jim, düşünceli bir duraklamadan sonra. "Sen Tom, burada kalıp zareba'yı bir yarısıyla savunurken, ben diğerini mi alacağım? Sonra, Ali Kumar'ın yardımıyla, geçidin üzerinden gizlice tırmanacağım ve yolun dar ve zor olduğu bir yer seçeceğim. Orada uzanıp kabile üyelerini bekleyeceğiz. Eğer
güçlerini toplayıp
çağrıldığımızda geri dönmezlerse, tüfeklerimizi
ortalarına boşaltırız; ve bence
yer seçerken dikkatli olursak, çok sayıda infaz gerçekleştirebiliriz. Bence, bu, o insanları bizi yalnız bırakmaya ikna etmenin tek yoludur."

"Söylediğini memnuniyetle yapacağım, Jim, ihtiyar," diye hemen cevapladı Tom, bunu yaparken genç arkadaşının gösterdiği soğukkanlılığa ve öngörüye şaşırarak. "Planınız mükemmel görünüyor ve
tek önerim, geri döndüğünüzde yüksek sesle bağırmanız, aksi takdirde
ateşimizi üzerinize çekebilirsiniz. Görüyorsunuz, bizim bu yerli takipçilerimiz
heyecanlı adamlardır ve yaklaşan insanların sesini duyunca ve
bir saldırıdan korktukları için, pervasızca
karanlığa doğru
parıldarlar."

"O zaman adını söylemeye dikkat edeceğim, Tom, ve sen
adamlara her şeyin yolunda olduğunu açıklayabileceksin. Şimdi gidiyorum, çünkü bu kabile üyeleri her an ortaya çıkabilir, ancak onlar için henüz çok erken olduğunu düşünüyorum. Muhtemelen sabahın erken saatlerine kadar bekleyecekler, o zaman en derin uykumuzda olmalıyız ve bu nedenle kolay kurbanlar olacaklar. Ancak,
Ali Kumar sayesinde uyarıldık ve bu gerçeğin avantajını
kullanmazsak, suçlayacak tek kişi kendimiz olacağız. Hoşça kalın,
ve birkaç saat geri dönmezsem telaşlanmayın, çünkü, dediğim gibi, onlar ortaya çıkana kadar muhtemelen epey bir süre beklememiz gerekecek."

Jim, arkadaşına soğukkanlı bir şekilde başını sallayarak ayağa kalktı ve sessizce zareba'yı geçip takipçilerin uyuduğu yere gitti. Tek tek, tüfeklerle silahlanmış ve tehlike anında efendilerinin yanında durabileceklerine güvenilebilecek olanlar uyandırıldı ve sessiz kalmaları konusunda uyarıldı. Sonunda on beş kişi toplandı ve Jim bunlarla ve yeterli miktarda cephaneyle zareba'dan çıkıp geçide giden dar ve engebeli yola girdi. Tom'u geri kalanlara talimat vermekle meşgul bir şekilde bıraktı. Onlar da artık tüfeklerle silahlanmışlardı, ancak yoldaşlarından daha az uzmandılar. Yine de yakın mesafeden kendilerini iyi bir şekilde ifade edebileceklerine ve düşmanı uzakta tutmaya yardımcı olabileceklerine güvenilebilirdi. Sonra nöbetçiler dikenli duvarın yakınına getirildi ve yere yatmaları emredildi, böylece düşman tarafından
görünmez oldular, çünkü ayakta dururken uzun boylu figürlerinin üzerine düşen ay ışınları uzun gölgeler oluşturuyordu ve bu da kabile üyelerinin ateşini
yakında çekecekti.

Gecenin parlaklığı sayesinde Jim ve küçük grubu yollarını seçmekte zorluk çekmedi, çünkü her kaya ve her nullah veya
dere yatağı açıkça belirlenmişti. Kısa süre sonra geçidin başlangıcını işaret eden hafif bir tırmanışın dibine vardılar. Fakat burada yol
genişti ve savunması zor olacaktı.

Jim, Ali Kumar'ın kulağına, çevreyi fark ederek, "Bizi atlatmayı başaracaklardı," dedi. "Geçidin sadece birkaç yarda daraldığı bir yere gitmek istiyorum. Eğer böyle bir mevzi bulabilirsek, yolun karşısına kayalar yığacağız ve adamlarımızı arkalarına yerleştireceğiz. O zaman
attığımız her atış etkisini gösterecek, çünkü bize saldırmak üzere olan bu Somalililer kesinlikle güçlerini
toplayacaklar ve geçidin dibine ulaşana kadar tehlike
beklemeyecekleri için, muhtemelen yakın bir düzende yürüyecekler. Bu bizim şansımız olacak ve eğer olursa, bundan
en iyi şekilde
yararlanacağız."

"İsteklerinize uygun bir mevzi biliyorum, efendim," diye cevapladı
Ali. "Bu yoldan sık sık geçtim, hatta o kadar sık ​​ki
bundan daha karanlık bir gecede bile yolu bulabildim. Siz İngilizlerin mesafeden bahsettiği gibi, çeyrek mil daha devam etmeliyiz
ve sonra sağımızda ve solumuzdaki tepenin aniden kapandığını, sanki daha fazla ilerlememizi
engelleyecekmiş gibi olduğunu göreceğiz. Sanırım,
belki yıllar önce, bir nehir bu tepelerden geçerek
yaylalardan aşağıdaki ovalara ve denize doğru yolunu zorlamış olmalı. Sebep ne olursa olsun, kayalıklar biraz yukarıda ikiye
yarılmış, böylece bir yol mümkün. Yarım mil daha ileride, kara
burada bir araya geldiği gibi aniden geri çekiliyor ve bir saat yürüdükten sonra kişi kendini tekrar geniş bir ovanın ortasında buluyor, ama
bu sefer öncekinden çok daha yüksek."

"Muhtemel bir yer olduğu anlaşılıyor," dedi Jim hevesle, "o yüzden
devam edelim, adamlarımızı pozisyonlarına sokmak için can atıyorum, çünkü
bu kabile üyeleri daha sonra değil de şimdi ilerlerse, planlarımız
bozulur ve biz kendimiz çok tehlikeli bir durumda kalırız."

Karanlığın içinde ilerleyen Jim, takipçilerini onlara verdiği örnekle
daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. O kadar hızlı yürüyorlardı ki, içinde bulundukları geçidin
daraldığını fark etmesi için on dakika bile geçmemişti. Kısa süre sonra her iki yanda siyah kaya duvarları görebiliyordu ve bir iki dakika sonra
yolun kendisi aniden sona ermiş gibi göründü. Önlerinde zifiri karanlıktan başka bir şey görünmüyordu, Ayaklarının altındaki yol
karanlığa gömülmüşken, ay ışınları
dik kayalıklar tarafından kesilmişti. Ancak dikkatli bir arama, önlerindeki duvarda, yolun yaylalara doğru giderken geçtiği
geniş bir yarık olduğu ilginç gerçeğini ortaya çıkardı.

"Tam bizim için bir yer," diye fısıldadı Jim, neredeyse bir sevinç çığlığına
çıkarak, o kadar büyüktü ki. "Bu geçit
beş yardadan daha geniş olamaz ve çok uygun olur. Aynı genişlikte
yarım mil daha devam ettiğini mi söylüyorsunuz?"

"Hayır, efendim, aynı anda değil dedim," diye cevapladı Ali Kumar aceleyle. "Bu noktadan itibaren belki yirmi adım kadar dardır, yol ise geçilmesi zor olan büyük kayalar ve taşlarla doludur. Ancak daha ileride, yavaş yavaş genişler ve sonra, bahsettiğiniz mesafede, aniden, ta ki kişi kendini tekrar açık alanda bulana kadar."

"Eğer durum buysa, hayvanlarımızı çalmaya gelen bu adamlar, bunu istemeden bir araya geleceklerdir," dedi Jim düşünceli bir şekilde.

"Öyle olacak efendim. Geçitten büyük bir dikkat göstermeden inecekler, çünkü aramızdaki hain onlara
nöbetçilerimizin zarebadan birkaç metreden daha uzağa asla yerleştirilmediğini
söylemiştir.
Bu nedenle, daha aşağılara inene kadar çok fazla gizliliğe ihtiyaç duymayacaklardır. Birlikte veya ayrı ayrı yürüyecekler,
geçidin bu ucundaki yolun zorluğunun önlerindekilerin ilerlemesini engelleyeceğini ve tüm geride kalanların onlarla birlikte gelmesini sağlayacağını bilerek. Bundan sonra, şüphesiz, önden keşifçiler gönderecekler ve
habersizce bizi yakalamayı umarak hayaletler gibi takip edecekler."

"Sanırım buna söyleyecek bir şeyimiz olacak," diye cevapladı Jim,
bu düşünceye kıkırdayarak. "Yoğun bir şekilde planlar yapıyordum,
Ali ve bu şekilde hareket etmeye karar verdim. Yanımızda on beş adam var,
ve ikimiz. Bu sayının üçte birinden fazlası geçidin dibini tutmaya çalışırsa, bu kesin bir karışıklığa yol açardı, çünkü alan çok dar. Şimdi, biraz ayrılırsak sürprizin çok daha büyük olacağı aklıma geldi. Örneğin, yerlilerden beşine burada kalmaları emrini vereceğiz ve hemen yola bir kaya sırtı yığmak için işe koyulmalarına izin vereceğiz. Sonra her iki taraftaki uçuruma tırmanacağız ve bu amaç için yeterince büyük çıkıntılar bulabilirsek, geri kalanını onlara göndereceğiz."

"Harika bir plan, efendim," dedi Ali, coşkusuyla Jim'e selam vererek. "Bu insanları tuzağa düşürmek için gerçekten akıllıca bir yöntem ve liderimizin sadece cesur değil -- atına ilk bindiğinde açıkça gördüğümüz gibi -- aynı zamanda bilge ve ileri görüşlü olduğunu da gösteriyor. Gerçekten şanslıyız, çünkü bazen böyle bir seferdeki herkesin hayatı, emri verenin ihtiyat eksikliğinden dolayı feda ediliyor. Evet, bu iyi bir plan ve başarılı
olacaktır. Üstümüzde, bizim gibi aktif adamların tırmanabileceği ve düşmana yakıcı bir ateş
açabileceği çıkıntılar kesinlikle var. Hatta belki de, ayaklarının dibinde bir kaya yığınıyla
geçidin daha yukarısına yerleştirilebilirler. Tehlikenin farkında olmayanların kalplerine, kafalarına aniden düşen kayalar kadar korku
veren hiçbir şey yoktur. Dehşetle sağa sola uçarlar,
ama kaçamazlar ve geri çekilme umuduyla dönerlerse, bazen yol yoldaşları tarafından
kapatılır. Sonra,
gerçekten, insanların korkudan çılgına döndüğü ve birkaç kişinin elinde
yenilgiye uğradığı zamandır."

"Belki bu gece de böyle olabilir," dedi Jim düşünceli bir şekilde.
"Bu kabile üyelerinden tek birine bile zarar vermek istemiyorum, ama eğer
gerçekten de elde edecekleri ganimet uğruna bize saldırmayı düşünüyorlarsa,
o zaman sonuçlarına katlanmak zorundalar. Elbette geri çekilebiliriz, ama
bu tehlikeden ve zorluktan şimdi kaçarsak, Molla'nın ülkesine
asla ulaşamayız. Herkes bize gülecek ve
kendimizden utanmamız için sebeplerimiz olacak. Hayır, ne olursa olsun
işime devam etmeye karar verdim ve bu adamlar bize
karışırsa, kendi başlarına bakmalılar. Onları uyarmanı sağlayacağım ve
eğer bundan sonra hala gelip bizi sayıca alt etmeyi umarlarsa,
o zaman ben onların ortasına ateş açacağım ve onlara verilen ders
ne kadar sert olursa, gelecekte bizim için o kadar iyi olacak, çünkü
diğer kabileler çatışmayı duyacak ve uyarıyı
kalplerine alacaklar. Ve şimdi adamları yerleştirelim."

Beklenen saldırı için her şeyi hazır hale getirmek konusunda endişeli olan Jim,
korkularının onu gereksiz yere acele ettirmesine izin vermeyecekti, çünkü en avantajlı
pozisyonu elde etmek önemliydi. Beş takipçiyi vadinin ağzına tahsis etmek kolay bir işti ve çok geçmeden seçilenler, kabile üyelerinin ateşli silahlara sahip olması durumunda, ki bu çok muhtemeldi, onlara barınak sağlayacak ve onları o yöne ateşleyecek alçak bir siper hazırlamakla meşguldü. Jim, yanlarında sabırla bekledi, operasyonlarını yönetti ve tüfeklerin namlularının sokulabileceği tabanın yakınında kurnazca
oyuklar bırakılmış, yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir duvar dikilene kadar tatmin olmadı. Sonra,
yalnız Ali Kumar eşliğinde, sağdaki dik uçuruma tırmandı ve amacına uygun bir çıkıntı aramaya koyuldu.

"İşte bir tane," diye haykırdı sonunda, bir çok
zorlu bir tırmanma
parçası, yaklaşık yirmi yarda veya daha fazla tırmanmışlardı. "Bu
kaya
parçası, vadinin yüzünden dışarı doğru çıkıntı yapıyor ve adamların
aşağıya ateş etmesine izin verecek, kenar ise onları koruyacak."

"İyi seçilmiş," diye kabul etti yerli muhtar, kenara doğru sürünerek ve
bakarak. "Burada dururken, derin gölgedeyiz, ama bir saat içinde,
ay göğe yükseldiğinde, ışık tam olarak
geçide düşecek ve her nesne görünür olacak. Evet, efendim,
akıllıca seçilmiş, çünkü düşman, kayaların karanlığından gelen ateşimize nasıl karşılık verebilir?"

Ali'ye beş adamı daha nazikçe çağırmasını emreden Jim, onların atanan yerlerine
yerleşmelerini bekledi ve onları orada bıraktı,
ses çıkarmamaları ve emir verilene kadar
ateş açmaya çalışmamaları konusunda kesin emirler verdi. Sonra o ve arkadaşı aşağı indi ve
karşıdaki uçurumun yüzüne doğru ilerlediler. Diğerinden daha zor bir tırmanıştı, ancak sadece birkaç metrelik bir mesafeyi tırmandıktan sonra, kayanın yüzünü saran dar bir çıkıntıya rastlama şansına sahip oldular. En iyi zamanlarda bile
sadece tehlikeli bir zemin sunuyordu, ama şimdi, karanlıkta denendiğinde, tehlikeli bir girişimdi. Ama Jim tehlikeyi hafife aldı. Gerçekten de, tüm dikkatini uygun ve hakim bir yer arayışına verdiğinden, bunu hiç düşünmedi. Giydiği
yumuşak sandaletler sayesinde, botlarla
ayakkabı giymiş olsaydı mümkün olabilecekten daha sağlam bir zemine
sahip oldu ve bunun ona verdiği güvenlik hissinden yararlanarak, Ali'nin onu yakından takip ettiği ve varlığını sert nefesiyle fark ettiği şekilde, istikrarlı bir şekilde yukarı doğru tırmandı. Birdenbire küçük çıkıntı genişledi ve dinlenmek için birkaç saniye durduğunda, Jim uçurumun geri çekildiğini ve otuz veya daha fazla adamı barındırabilecek küçük bir
raf bıraktığını fark etti.

"Şanslıyız!" diye sevinçle haykırdı. "Uçurumun bu kısmı aşağıdaki geçidin üzerinden sarkıyor ve girişten birkaç metre uzakta. Her yerde kayalar olduğunu hissedebiliyorum, böylece arkadaşlarımız füzeleri çok uzakta aramak zorunda kalmayacak. Ayrıca, onları yoldaşlarının üzerine düşürme tehlikesi de yok, çünkü menzil dışında olacaklar. Evet, çok uygun; adamları çağıralım."

Yerlilere talimat verme süreci bir kez daha tamamlandı, bu sefer tüfekler yerine kayalara güvenmeleri emredildi. Sonra, her şeyin hazır olduğundan emin olan Jim, geçidin girişindeki bir kayanın üzerine oturdu ve
orada emredebildiği kadar sabırla bekledi. Sarp duvarlarla çevrili karanlıkta oturmak heyecan verici bir işti ve
ara sıra bir taş parçasına çarptığında çıkan bir tüfek sesi dışında sessizliği bozacak hiçbir ses yoktu. Bekleme saatleri boyunca aklından her türlü düşünce ve hayal geçti. Okul arkadaşlarının onu düşünüp düşünmediğini, o anda eski İngiltere'de saatin kaç olduğunu ve çocukların o sırada bile kendisinin çok yakın zamanda terk ettiği aynı görevlerle savaşıp savaşmadıklarını merak etti. Evet, bir ay önce sadece bir çocuk olduğunu, bir çocuğun rolünü oynadığını ve geleceği pek düşünmediğini düşünmek garipti. Ve şimdi gerçek bir seferin tanınmış lideriydi, Molla ülkesini işgal etmek üzereydi, komşularına
bir bela olmak için iktidara gelmiş en vahşi fanatikti. Gerçekten garipti. O kayanın üzerinde oturan, kendi kalbinin atışlarını dinleyen ve hiç gelmeyecekmiş gibi görünen seslere kulak kabartan kişinin kendisi, Jim Hubbard olması neredeyse inanılmazdı. Diyelim ki bu kabile hiç saldırmadı. Diyelim ki Ali büyük bir gaf yaptı ve çok canlı bir hayal gücünün kurbanı oldu. Farz edelim ki----Dinle! O neydi? Başının üzerinden uçurumdan düşen bir taş mı, yoksa geçitten geçen yola ayak basan bir ayak sesi mi?

Bu ses, ne kadar hafif olsa da, pusuda yatan her adam
tetikte oldu, Jim ayağa fırlayıp
karanlığa baktı.

"Düşman!" diye fısıldadı kulağına bir ses. "Sana doğru söylemedim mi, efendim? Sonuçta, şeyhler karanlık saatlerde saldırmaya karar verdiler."

Jim'in yanına ses çıkarmadan
kaybolan Ali Kumar'dı. Sonra, birlikte durup dinlediler, başlarını geçide doğru eğdiler, sanki bu onlara yardımcı olacakmış gibi.

Ah! İşte yine geldi. Yürüyen bir adam mıydı, yoksa bir ses miydi?

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra gizem herkesin memnuniyetine göre çözüldü, çünkü uçurumun kayalık yamaçlarından aşağı
konuşan adamların sesi geliyordu. Neredeyse aynı anda,
ayın ince bir çizgisi uçurumun en yüksek kenarının üzerine
tırmandı ve yola
parlak beyazlıkta ışınlar fırlattı.

Bir, iki--neden, geçit beyaz giyinmiş ve her çeşit kolu taşıyan figürlerle doluydu. Önlemler açısından dostça bir ziyarete bağlı kalmış olabilirlerdi, çünkü kısıtlamadan konuşuyorlardı, ancak alçak sesle; liderleri ise ayağını alışılmadık büyüklükte bir kayaya çarptığında, yüksek sesle bir acı çığlığı attı ve orada, bir eli kaya kütlesinin üzerinde, diğer eliyle de yaralı uzuvlarını ovuşturarak durdu. Ancak görünüşleri ne kadar dostça olursa olsun, gece yarısı gezintilerinin amacı hemen belli oldu, çünkü şeyh yaralı ayağını ovuştururken, takipçilerini etrafında toplanmaları için çağırdı ve onlara nutuk çekmeye başladı, Ali Kumar da bunu yaparken sözlerini Jim'e yorumladı. "Geçit izin verdiği kadar bana yakın durun," dedi kabile lideri, "ve ovaya indiğimizde hangi yolu izlemeniz gerektiğini size söyleyeceğim. Orada, bildiğiniz gibi, bu inanmayan köpeklerin zareba'sı var ve onlarla birlikte birçok deve ve hepimize yetecek kadar ganimet var. Onlara neredeyse ulaşana kadar bir arada kalmanızı emrediyorum. Sonra bölüneceksiniz ve bir yarınız diğer tarafa geçmek için yürürken, diğer yarınız olduğu yerde dinlenecek ve en büyük sessizliği korumaya özen gösterecek. Herkes hazır olduğunda, silahımı ateşleyeceğim ve sonra her adamın köpeklerin üzerine düşmesine izin vereceğim. Allah kollarımızı güçlendirecek ve bize zafer kazandıracak."

"Allah büyüktür ve biz onun seçilmişleriyiz," diye mırıldandı dinleyicileri. "Bizi yönetin, bu inanmayanları öldürelim."

"Birkaç adım daha yaklaşsınlar ve sonra onlara eve dönmeleri için bağıralım," dedi Jim sertçe, kelimeleri arkadaşının kulağına fısıldayarak.
"Onlara, planladıkları saldırı hakkında haber aldığımızı ve daha da yaklaşırlarsa onlara ateş edeceğimizi söyle."

Taş bariyere doğru ilerleyen Ali, tekrar ilerlemek üzere olan şeyhe yüksek sesle seslendi.

"Olduğun yerde dur!" diye bağırdı. "Efendim, hain planlarının farkında olduğunu ve seni cezalandırmaya hazır olduğunu söylememi istiyor.
Ama kan dökmek istemiyor ve bu nedenle sana evlerine barış içinde dönme seçeneği sunuyor. Reddedersen,
ateş açacak."

Şeyh ve beraberindekiler bu sözler üzerine aniden durdular ve
haber karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde sessizce orada durdular. Seferin liderinin niyetlerini keşfetmesi imkansız görünüyordu ve onlara en ufak bir zarardan başka bir şey yapma gücünün olması daha da olasılık dışıydı.

"Neden, toplamda sadece otuz kişi var," diye bağırdı şeyh alaycı bir kahkahayla. "Ve yine de buraya gelip bizimle buluşmaya ve planımızda ısrar edersek bizi ölümle tehdit etmeye geliyorlar. Bu saçmalık! Bu bizi korkutmak için yapılmış bir çocuk oyunu. Dinlemeyin, devam edin, adamlarım."

Kabile üyeleri bir çığlık atarak hemen öne çıktılar ve silahlarını çekerek geçidin girişine doğru koştular. Ama geçidin karanlığa gömülmüş ve sayısız kayayla
kapalı olduğunu hesaba katmamışlardı. Ayın ışınlarıyla aydınlanan bir patikada koşarak, kayalara kör bir şekilde tökezlediler,
ve içlerinden biri tesadüfen düştüğünde, bir düzine veya daha fazla yoldaşı ona
takılmış ve bir dakika geçmeden yüzüstü yere kapanmışlardı.
Ama geri kalanlar hiç durmadan ilerlediler ve birbirlerine sıkıca sarılmış bir şekilde, seslerinin en yüksek tonlarında tehditler savurarak, görünmeyen rakiplerinin olduğu
noktaya ulaşmaya çalıştılar.

"Ateş!" diye bağırdı Jim, sonunda harekete geçme anının geldiğini görerek.
"Tüfeklerinizi onlara boşaltın."

[Resim: "Ateş!" diye bağırdı JIM. "TÜFEKLERİNİZİ ONLARIN İÇİNE BOŞALTIN."]

Taş siperine yaslanarak kendi silahıyla sabit bir şekilde nişan aldı ve onu adamlarının ortasında sıkışmış ve elindeki silahı omzuna alabilmek için çılgınca onları geri itmeye çalışan şeyhe yöneltti.

Pat! Bu ses kayaları her iki yandan çınlattı ve hemen ardından siperden ve sağdaki çıkıntıdan gelen bir yaylım ateşi geldi. Boş fişeği ateşleyen Jim, ne kadar başarılı olduğunu görmek için hevesle baktı ve şeyhin hala aynı pozisyonda olduğunu görünce şaşırdı. Ama vuruldu ve ölümcül bir şekilde vuruldu, çünkü bir an sonra aniden ellerini havaya fırlattı ve geriye düştü. Bir an sonra, tereddüt etmeden
üzerine basan kabile üyelerinin ayaklarının altındaydı.

Ama şimdi sahneye başka bir özellik daha eklendi. Kendilerine yöneltilen yaylım ateşiyle vurulan saldırganlar dehşet içinde geri çekilmişlerdi, ancak
hızla toparlanarak, hemen şeyhin yerine geçmek için öne çıkan ve tekrar baş aşağı
geçidin girişine doğru koşan başka bir liderin haykırışına cevap verdiler. Bunu yaparken, bir dizi yüksek ve mide bulandırıcı gümleme, yukarıda görevlendirilen adamların emirlerini yerine getirdiğini söylüyordu. Gerçekten de, yukarıdaki uçuruma bir bakış, neler olduğunu açıkça gösteriyordu; çünkü ay ışınları artık
rafa nüfuz etmişti ve her takipçi, bir kayayı kaldırıp
onu vadiye atmak için ayağa kalktığında, arkasındaki karanlık kayaya karşı net bir şekilde belirginleşmişti.

Bağırışlar ve çığlıklar, çabalarının boşa gitmediğini hemen söyledi ve
Jim tam vadiye bir yaylım ateşi daha
açılmasını emredecekken, düşman döndü ve şimdi kaçmak için birbirleriyle
sertçe savaşarak, koşulların ve kalabalık durumlarının izin verdiği
kadar hızla olay yerinden kaçtı.

"Umarım bu onlar için yeterli olur," dedi Jim, bariyerin üzerinden eğilip
vadiye bakarak. "Kayaların arasında yatan on iki ceset sayabilirim ve kayaların altında
daha ileride başkaları da var. Şimdi, Ali Kumar, bu kayaların başlarının üzerine atılması gerektiğini tavsiye ettiğin için mutluyum, çünkü
onların uçmasına sebep olan şey buydu. Şimdi ne olacağını düşünüyorsun?"

"Cesaretlerini toparlamadan önce, belki daha da öteye, ovaya çekilecekler," diye cevapladı Ali düşünceli bir şekilde. "Sonra
kimin öldüğünü bulmak için kendi aralarında bakacaklar. Şeyhlerini öldürdüğümüzü ve ağır kayıplar verdiklerini gördüklerinde öfkeden deliye dönecekler, çünkü herkes onların
utançlarını
öğrenecek. Bu gece yola çıkmadan önce, bir ziyafet
verdiklerinden ve tüm kadınlarını çağırdıklarından, kampı ele geçirmenin
basit bir mesele olduğunu, çünkü kampta çok az adam olduğunu ve kesinlikle
şaşıracaklarını övünerek övündüklerinden emin olabilirsiniz; ve şimdi sadece bir avuç kişi tarafından
yenildiklerini ve avlarının kendilerinden kaçmak üzere olduğunu
düşünecekler ve hatta onlara gülecekler. Bu insanları iyi tanıyorum efendim, çünkü ben de doğuştan onlardan biriyim; ve eminim ki sonraki şeyh, takipçilerine az önce anlattığım gibi konuşarak nutuk atacaktır. Yavaş yavaş öfkelerini
harekete geçirecek ve onlara elde edilecek ganimeti hatırlattığında, tekrar saldırıya geçeceklerinden eminim."

"O zaman onlara karşı hazırlıklı olsak iyi olur," dedi Jim sertçe, "Onlara bir sürpriz yaptık ve bir tane daha ayarlamayı öneriyorum, çünkü sayılardaki büyük farkı telafi etmenin tek yolu bu."

"Ama ne yapabilirsin, efendim? Tüm planları yaptın ve düşünülebilecek
her pozisyonu seçtin ve şimdi yapabileceğin tek şey olduğun gibi kalmak."

"Denersek daha fazlasını başarabileceğimizi düşünüyorum," diye cevapladı Jim kararlılıkla. "Görüyorsunuz ya, adamlar tekrar saldırırsa, adamlarımızın tam olarak
nerede konuşlandığını bilecekler ve kesinlikle onlara sıcak bir ateş açacaklar,
kabile üyelerinin çoğuna devam etmelerini ve kendilerini göstermelerini
imkansız kılmalarını veya
kayaları vadiye
atmalarını söyleyecekler. En azından, eğer onların lideri olsaydım, ben bunu yapardım.
Bu durumda, kalanların yakın mesafeye ulaşma şansı mükemmel olurdu, ki bu özellikle kaçınmak istediğimiz şeydir, çünkü eğer bu olursa, sayılar kesinlikle bizi ele verirdi."

"Ama geri çekilmeyi düşünemezsin, efendim!" diye bağırdı Ali aceleyle. "Bunu yapmak, tüm takipçilerini feda etmek anlamına gelir. Burada kal, o zaman, çünkü zareba'ya ulaşmak için kabile üyelerinin bu geçitten geçmesi gerekiyor, başka bir yol olmadığı için."

Yerli reis, Jim'i endişe içinde kolundan yakaladı ve yüzüne baktı, onların yıkımıyla sonuçlanacak bir adım atmaya karar vermesinden korkuyordu.

"Bunu aklından çıkarabilirsin," dedi Jim sertçe. "Kimse için geri çekilmeyeceğim, ama yapmayı düşündüğüm şey, vadinin diğer ucuna kadar ilerlemek. Orada, burada yaptığımız planların aynısını yapacağız ve düşman ilerlediğinde, onlar için başka bir
sürpriz olacak. Ama söyle bana, eğer sürünerek ilerlersek ve daha uzağa bir bariyer inşa edersek, kabile üyeleri uçurumlara tırmanıp bize sırayla bir kaya yağmuru
yapabilirler mi?"

"Bundan güvendesin, efendim. Doğru,
en uçta çıkıntılar var, ama dar ve kısalar ve bu şekilde çok uzağa gelmiyorlar. Aksi olsaydı, şeyh çoktan takipçilerini onları işgal etmeleri için göndermiş olurdu ve şimdiye kadar üzerimize bir sümüklü böcek ve mermi fırtınası
yağardı. Hayır, bu şekilde korkacak bir şeyimiz yok, oysa
senin
hilene gelince, hizmetkarına göre bu daha önce planladığın kadar akıllıca görünüyor. Bizi diğer uçta bulmak ve onların beklediğinden çok daha önce bize rastlamak gerçekten bir sürpriz olacak ve senin de dediğin gibi, az sayımızı telafi etmenin tek yolu bu."

"O zaman hemen harekete geçeceğiz," diye haykırdı Jim. "Adamları aşağı inmeleri için çağır ve onlara tamamen sessiz kalmaları konusunda uyar. Onlara ne yapmayı düşündüğümüzü söyle ve düşman bize saldırdıktan sonra, ben bağırana kadar
yeni mevzilerinde kalmalarını söyle. Sonra tekrar en hızlı şekilde bu göreve çekilecekler ve daha önce olduğu gibi uzanacaklar. Bu şekilde, yarışma bizim için çok dengesiz olursa, geri çekilmek için mükemmel bir şansımız olacak."

Ali, emirleri doğrultusunda hareket ederek, kısa süre sonra tüm yerli takipçileri
yarığın dibinde topladı ve ay ışığında ana hatları çizilen yüzlerine bir bakış, onlara güvenilebileceğini ve zaten elde ettikleri başarının onları sevinç ve sonuna kadar savaşma kararlılığıyla doldurduğunu göstermeye yetti.

"İyi!" diye haykırdı Jim, onları eleştirel bir şekilde süzerek; "işe yarayacaklar. Hadi,
önce gidelim ve Ali, sen de benimle önceden gel. Kimsenin bizi izlemediğinden emin olmak iyi olacak."

Geçidi geçen engebeli yolda sürünerek ilerleyen Jim ve adamları
kısa süre sonra karşı tarafa ulaştılar. Tek bir cana rastlamadılar ve birkaç dakika
yatmış olsalar da tek bir ses duyulmuyordu. Sonra bir keşif
gücü ovaya gönderildi ve o yokken, geri kalanlar daha önceki gibi pozisyonlarını aldılar, çünkü çok sayıda kayalık çıkıntı bulunuyordu.
Yarım saat sonra vadinin karşısına bir bariyer dikildi ve arkasında Jim ve beş adamı yatıyordu.

"Şşş!" diye bağırdı Jim aniden. "Birinin geldiğini duyuyorum. Belki de keşif
gücümüzdür."

Bir saniye sonra bir koyunun melemesi duyuldu ve çok geçmeden karanlık bir
şekil bariyerin önünde belirdi.

"Geliyorlar," dedi adam. "Ovaya doğru ilerledim ve
onları konuşurken ve bağırırken gördüm. Ülkenin şarabını içiyorlardı, genç koyunların kuyruklarından gelen yağın
eritilmesiyle yapılırdı ve şeyhlerine onları öne götürmesi için yalvarıyorlardı. Ben onları
bıraktığımda, hepimizi öldürme kararlılığıyla yüzlerini bu tarafa çevirdiler, çünkü öfkeliydiler ve yenilgilerinde büyük bir acı duyuyorlardı."

"O zaman gelsinler," dedi Jim inatla, sözler ona tercüme edildiğinde. "Uyarılarını aldılar ve bu sefer daha önce yaptığım gibi onları esirgemeyeceğim."

Gevşek taşlardan oluşan duvarın arkasında durarak, düşmanı sessizce
bekledi ve birkaç dakika içinde ay ışığının aydınlattığı ovada büyük bir kuvvetin
geçit yolunda aktığını gördü. Çok geçmeden
yakınlaştılar ve bir araya gelerek, sürprize karşı koruma düşüncesi olmadan yürüyerek ilerlediler. BÖLÜM X

KABİLELERLE SAVAŞMAK

Sağında uçurumun oluşturduğu gölgede duran Jim,
parlak bir şekilde aydınlatılmış ovaya baktı ve kabile üyelerinin saldırıya
gelmesini izledi. Sessiz kalmalarına gerek yoktu, çünkü zareba'yı ele geçirme planlarının bilindiğini zaten biliyorlardı; ve,
bu nedenle, birbirlerine yüksek sesle bağırarak ve
silahlarını başlarının üstünde sallayarak ilerlediler. Birkaçı, heyecanlarına kapılarak, sanki rakiplerinin görüş alanındaymış gibi, silahlarını bile ateşlediler, ki bunu bilselerdi, gerçekten de öyleydiler.
Kanyonun girişine yaklaşınca, bir araya toplandılar ve sonra, liderlerinin
bağırmasıyla bir dakika durdular.

"Bu sefer kâfirleri öldürmeliyiz," diye bağırdı. "Herkes şimdi savaşa hazırlansın ve ben emir verdiğimde en hızlı şekilde ileri atılsın. Ancak bu şekilde yukarıdan gelen kaya yağmurundan kaçabiliriz. Bazılarına uçurumlara tırmanmaları ve savunucuları öldürmeleri için emir verdim ve hemen emirlerini yerine getirecekler. Hazır mısınız? Öyleyse, Allah adına, ileri!"

Sözleri üzerine Somalililer çığlıklar ve sert haykırışlar
fırtınası kopardı ve yaklaşık üç yüz tanesi uçuruma doğru koşarak geldi,
en uç noktaya ilk ulaşan ve gururlarına bu kadar büyük bir darbe indiren adamlarla yakın dövüşmek için can atıyorlardı.
Küçük savunucu grubu bu görüntü ve gürültü karşısında titreyebilirdi, çünkü önceki seferde kabile üyeleri nispeten sessiz bir şekilde ilerlemişlerdi ve yenilgileri ve ardından geri çekilmeleri hızlı ve sadece birkaç dakika sürmüştü. Ancak şimdi durum farklıydı. Düşman, onları alt edecek kadar sayıca üzerlerine hücum ediyordu, hatta varlıklarını hissetmeden üzerlerinden geçip onları ayaklar altına alacak kadar. O an için Jim'e durumlarının umutsuzluğu cazip geldi ve her şeyin kaybolduğunu ve babasını kölelikten veya daha kötüsünden kurtarma umutlarının en baştan paramparça olmaya mahkum olduğunu hissetti. Sonra aniden fethetme kararlılığı geldi ve sessizce Ali'ye döndü. "Adamlara nazikçe seslenip ateşlerini kesmelerini ve beni bağırırken duyana kadar siper almalarını söyle," dedi. "Düşman elli yarda yakına gelene kadar bekleyeceğim, böylece yaylım ateşlerimiz iyi bir etki gösterebilir. Ayrıca, hemen yeniden yükleme yapmaları gerektiğini ve yerliler ilk yaylım ateşinden sonra geri çekilmezlerse, onlara dergiyle ateş açmaları ve kaçana kadar ateş etmeye devam etmeleri gerektiğini bildirin. İki gün önce onlara tüfeklerini nasıl kullanacaklarını gösterme önlemini aldığımız için ne kadar minnettarım."

Ali, hemen efendisinin emirlerini yerine getirdi, önce taş barikatının arkasında yatanlara söyledi, sonra da çıkıntılara yerleştirilen geri kalanlara haber verdi. Bunu yaptıktan sonra Jim'in yanına döndü ve saldırıyı bekleyerek orada durdu, ona mümkün olduğunca yardım etmeye kararlıydı, çünkü bu genç İngiliz'in cesareti ona çekici geliyordu. Gerçekten de, bu tür bir yaşam deneyimi olmayan ve yerlilerle hiçbir ilişkisi olmayan bu gencin, takipçilerinin başına sakince geçmesini ve onları birçok yetişkin adamı dehşete düşürecek zorluklara karşı yönlendirmesini hayretle karşıladı.

Artık kabile üyeleri onlardan seksen metre uzaktaydı ve şeyhlerinin önderliğinde, açık bulmayı bekleyerek ve saldırmaya kararlı oldukları düşmanın çoktan orayı işgal ettiğini asla hayal etmeden, vadinin girişine doğru hızla koştular.
Tüm düşünceleri ve tüm enerjileri, en uzak noktaya ulaşma yarışına odaklanmıştı, her biri arkadaşlarından önce orada olmak, bu küstah insanları yenmek için kendilerine gerekli olduğunu söyledikleri birkaç darbeden birini vurmak için çabalıyordu.

"Kâfirlere ölüm!" diye bağırdı şeyh. "Onların kurşunlarından korkmayın, fakat
onlara saldırın ve size zarar vermek için silahlarını kaldırmadan önce onları öldürün. "

Kalabalık bir kitle halinde bir araya gelen takipçileri, meydan okuyarak
geçide doğru ilerlediler. Bir dakika daha ve Jim'in bahsettiği
mesafedeydiler, sanki hiçbir şey onları durduramazmış gibi görünüyorlardı, o kadar istekliydiler ve taş duvarını
aşıp onu acelecilikleriyle sağa sola dağıtacaklardı.

Çatışma! Pat! Jim'in emriyle, pusudan bir alev akışı fışkırdı ve
adamlar ateş açtıkça,
sağdan sola doğru çıkıntılardan, kitlenin merkezine bir mermi yağmuru gönderdi. Bu kadar kısa bir mesafeden ve
en küçük kalibreli ve en büyük nüfuz gücüne sahip mermiler atan bu modern tüfeklerle, her füze önündeki kitlenin ağırlığı tarafından durdurulana kadar uçtu. Bir değil, birçok adam kurşun yağmuruyla yere serildi ve baş aşağı yere düşerek, her yöne ve her yöne doğru uzanarak yattı,
Takip edenlerin ayakları için bir tuzak. Fakat kabile üyelerinin ilk saldırıları sırasında, vadinin girişinin kapatıldığını keşfettiklerinde yaşadıkları şaşkınlık büyük olsa da, şimdi iki katından fazlaydı. Kendilerine oynanan oyun karşısında şaşkına dönmüşlerdi ve tüfekler intikamcı bir şekilde ateşlenirken, sanki karşılıklı
bir anlaşma varmış gibi aniden durdular ve orada, nefes nefese, silahlarını hala başlarının üstünde tutarak, sanki vadinin derinliklerine nüfuz edip neler olduğunu öğrenmek ister gibi, ötelerindeki karanlığa baktılar. Bir dakikadan fazla bir süre durakladılar, savunmacılar ise nefes alma alanından yararlanarak silahlarının kunduralarını açtılar. Boş fişekleri ateşleyip, onları yenileriyle değiştirdiler ve kilitleri, sanki gerçeği söylemişler gibi, onların da ciddi olduklarını ve düşmanlarının mutlak yenilgisinden başka hiçbir şeyin onları tatmin etmeyeceğini açıkça anlatan bir şakırtı ve gürültüyle kapattılar.

"Geri veriyorlar! Uçuyorlar! Daglara ölüm!" diye bağırdı Ali Kumar, o anda, birkaç liderin aniden döndüğünü ve yoldaşlarını bir kenara itip bir kaçış yolu bulmaya çalıştığını fark ederek heyecanla. "Bakın, efendim, onlara bahsettiğiniz dersi çoktan verdiniz."

"Bekleyin!" diye cevapladı Jim sertçe. "Sadece savaşa tahammülü olmayanlar geri dönüyor. Çoğunluk savaşacak; bundan eminim. Ah, işte geliyorlar!"

Konuşurken, ilk başta şaşkınlığı
çok büyük olan şeyh, aniden aklını başına topladı ve
kendisini içinde bulduğu
durumdan dolayı çaresizleşerek ve takipçilerinin gözünde itibarını
kaybetmekten korkarak, aniden öne atıldı ve adamlarına doğru dönerek, yüksek sesle cesaretlendirici sözler söyledi.

"O zaman korkuyor musunuz?" diye bağırdı. "Bu birkaç kâfir köpek bizi amacımızdan
çevirecek mi? Hadi! Silahlarının parıltısı sizi korkutmasın
ve cesaretinizi elinizden almasın. İleri! Düşmana ölüm!"

Bir kez daha vadiye bakana kadar dönüp, silahını ona doğrulttu ve tetiği çekti. Sonra onu bir kenara fırlattı, bunun göğüs göğüse bir çatışmada işe yaramayacağını bilerek, belinden uzun, çift elle kullanılan bir kılıcı bir parıltının hızıyla
çıkararak,
savunmacılara doğruldu.

Sözlerinden ve eylemlerinden cesaret alan kabile üyeleri hemen
ileri atıldılar ve ona katıldılar, hemen peşinden giderek
yankıları uyandıran ve savunucuları neredeyse sağır eden
şiddetli bir haykırış başlattılar. "Öldürün onları!" diye bağırdılar. "Kâfirleri öldürün!"

En hızlı hızlarıyla öne doğru ilerleyerek, kısa süre sonra bariyere yaklaşık
yirmi yarda yaklaştılar. Fakat o anda tüfekler tekrar
parladı ve aralarına bir mermi fırtınası yağdı. Şarjörlerinin kapağını
açan Jim'in takipçileri, aralarına durmadan füze üstüne füze
gönderdiler ve sadece onları yeniden doldurmak için durarak,
yeniden açıldılar, daha iyi bir nişan almak için sığınaklarının arkasından heyecanla yükseldiler. Kabile üyeleri üç kez taş duvarın birkaç adım yakınına kadar geldiler, ancak her seferinde savunucuların tüfekleri onları geri püskürttü. Sonra somurtkan bir şekilde geri çekildiler ve burada ve orada bulunan kayaların ve siper parçalarının arkasındaki mevzilerini alarak vadiye
acı bir yaylım ateşi açtılar.

"Adamlara kayaların arkasına yatmalarını emredin!" diye bağırdı Jim; "ve onlara
düşmanlardan birini görebileceklerinden emin olana kadar atışlarını
saklamalarını söyleyin. Sonra dikkatli bir şekilde nişan alıp
bir fişek
harcamadan onu vuracaklar. Bu kabile üyelerine
pervasızlığın işe yaramayacağını ve birinin sığınağından
kalktığı anda öldürüleceğini göstersinler."

Ali Kumar'ın kendilerine tekrarladığı emirlere itaat eden yerli takipçiler, çıkıntılarına uzandılar ve kabile üyelerini dikkatlice gözetlemeye devam ettiler. Ama bu arada her biri tüfeğini omzuna dayamış ve ay ışığının aydınlattığı ovayı dikkatle inceleyerek, gizlenen kabile üyelerinin yerini keşfetmeye çalışıyordu. Sonra, dikkatlice nişan alıp, örttüğü adamın silahını vadiye doğru boşaltmak için kalkmasını bekledi, tetiğine nazikçe bastı ve mermilerini eve gönderdi. Savunmacılar bir kez değil, birçok kez düşmanlardan birini vurdu ve bir saat geçtiğinde, yirmi kişi cesaretlerinin cezasını çekti.

"Salyangozları daha da ağırlaşıyor gibi görünüyor," diye belirtti Jim, yaklaşık yirmi dakika sonra, mükemmel bir sümüklü böcek fırtınası vadinin girişinden ıslık çalarak ve çığlık atarak, her iki taraftaki kayalara çarpıp, onları sıyırıp, yaşlı bir askerin alışık olacağı karakteristik bir tonla uzaya doğru sektiğinde. Diğerleri
aceleyle inşa edilmiş taş duvarına vurdular ve orayı parçalayarak
her yöne bir parça yağmuru savurdular. Gerçekten de, kabile üyelerinin yaylım ateşi o kadar ağır ve iyi nişanlıydı ki, küçük garnizondan birkaç kişi yaralandı, ancak kullanılan füzelerin doğası sayesinde sadece hafif bir şekilde.

"Evet, kesinlikle daha da ağırlaşıyor ve çok geçmeden bir saldırı daha yaparlarsa şaşırmam. Adamlara hazır olmaları için şarkı söyle, Ali ve onlara bu sefer, çok daha yakına gelene kadar ateş açma emri vermeyeceğimi söyle, çünkü
uyarılmış olacaklar ve büyük olasılıkla açık bir düzende gelecekler, bu durumda çok fazla kayıp vermeyi umamayız, çünkü ışık belirsizdir ve isabetli nişan almayı zorlaştırır. Ancak bunun birkaç metre yakınında bir araya gelmeleri kaçınılmazdır ve bu, onlara ateş etmek için seçmemiz gereken andır."

"Tavsiye güzel," dedi Ali. "Bize bu kadar pervasızca saldıran bu adamlar yenilgilerinin intikamını almak için yanıp tutuşuyorlar ve bizi öldürene kadar veya onları o kadar sert bir şekilde cezalandırana kadar
rahatlamayacaklar ki
davalarının umutsuzluğunu anlasınlar. Bu nedenle, eğer on kişi, hatta yirmi kişi, saldırıya koşarken kurşunlarımızla yere düşüp yere
düşseler, geri kalanlar durmaz, bir an bile tereddüt etmez,
ama en hızlı şekilde gelirler. Bu nedenle,
kolayca menzile girene ve birbirlerine yakın bir şekilde toplanana kadar beklemek akıllıca bir plandır, çünkü
toplarımızın, üzerlerine sertçe ateş açmalarını beklerken sessiz olduğunu
gördüklerinde, belki de geri çekildiğimizi ve
onlar için başka bir pusu hazırladığımızı düşüneceklerdir. Efendim, size tavsiyem,
adamlara hemen yatmalarını emredin, çünkü kabile üyeleri yoldaşlarının ölümüyle uyarıldıkları ve kendilerini açığa çıkarmamaya dikkat ettikleri için, şu anda pek başarılı değiller."

"Önerdiğin gibi yapabilirsin Ali, ve eminim ki sessizliğimiz
onları meraklandıracaktır. Belki bir savaş konseyi toplayacaklar ve sonra ihtiyatla gelip eski barikatımıza çekildiğimizi hayal edecekler. Takipçilerimizi çağırıp durumu onlara açıkla. Sonra onlara
ben tüfeğimi ateşleyerek işaret verene kadar hiçbir şekilde ses çıkarmamaları gerektiğini bildir. "

Ali hemen genç İngiliz liderlerini bu kadar cesurca destekleyen yerlilere döndü ve Jim'in sözlerini aceleyle onlara iletti. Sonra
hepsi diz çöktü veya her birinin seçtiği siperin arkasına boylu boyunca uzandı ve orada kaldı, gözleri ötedeki ovaya ve
buraya buraya uçuşan, bazen bir diken çalısından diğerine
hızla koşan ve bazen elleriyle kumdan kurnazca oyulmuş sığ bir hendek boyunca sürünerek daha uygun görünen bir yere
ulaşmak için ilerleyen kabile üyelerinin figürlerine dikilmişti. Herkesin
dersleri ciddiye aldığı ve savunucuların kurşunlarını hissettiği açıktı,
çünkü kısa bir süre öncesine kadar, Doğulu insanların yaptığı gibi,
pervasızca ve meydan okurcasına kendilerini açığa vurmuş, silahlarını
ateşlemek için tamamen dik durmuşlardı. Fakat bu cesur adamların birçoğu başından veya göğsünden vurularak düştüğünden, geri kalanlar bir omuzun veya bir başın
görünmesinin Bir kayanın arkasından bakan, bir tüfeğin anında şaklaması ve yakındaki bir merminin vızıltısı için bir işaretti.
Ve şimdi kurnaz şeyhleri ​​kendine gelmek için zaman bulmuştu,
ve adamlarının ortasındaki pozisyonundan, bir sonraki saldırı için talimatlarla
sağa ve sola sürünerek haberciler gönderdi.

"Sanırım orada hareket eden bir şey görüyorum," dedi Jim, yaklaşık on
dakika sonra, barikatın arkasında durup sessizce ovaya bakarken. "Nesneleri değiştiren ay ışığı mı yoksa dikenli çalılar mı yavaş yavaş bize yaklaşıyor? Bak! Tam ortada büyük bir tane var ve beş dakika önce, şu anda yanında durduğu kayadan yirmi adım veya daha fazla uzaklıkta olduğunu beyan ediyorum."

Kumlu çoraklığa endişeyle baktı ve Ali'nin dikkatini çekmek istediği çalıyı işaret etmek için parmağıyla işaret etti, kendisi ve tüm savunucuların

vadinin girişinin kapladığı
mürekkep gibi karanlıkta gizlendiğini tamamen
unuttu. Fakat Ali'nin gözleri bir gelinciğinki kadar keskindi ve yerliler arasında uzun süre kalması ona
genellikle daha medeni insanların sahip olduğundan çok daha keskin bir görme yeteneği kazandırmıştı. Açıklığa bir bakış
ona büyük çalıyı gösterdi ve dikkati anında ona
çekildi.

"Hareket ediyor!" diye fısıldadı nefes nefese. "Bakın efendim, az önce bahsettiğiniz
kayanın yanındaydı ve şimdi onun önünde duruyor, böylece
ana hatlarını zar zor görebiliyorum. Ve--bakın! Sağda ve solda sürünerek ilerleyen başkaları da var. Bu bir hile, son hamleyi yapmadan önce bize yaklaşmak için kurnazca bir plan. Bu dikenli çalıların her biri, kabile üyelerinden bir veya daha fazlasını gizliyor, hepsi gözlerini
ortadaki çalıya dikmiş durumda ve hepsi yavaşça, istikrarlı bir şekilde ama duyarsızca
yaklaşıyor. Yakında mümkün olduğunca yaklaşacaklar ve sonra örtüyü bir kenara atıp ayağa kalkıp üzerimize doğru koşacaklar. Ne yapacağız?"

Kabile üyeleri saldırdığından beri ilk kez Ali'de biraz korku belirtisi görüldü. Jim'e soruyu sorarken dudakları istemsizce titredi ve farkında olmadan çocuğu kolundan yakaladı.

"Ne yapacağız, Ali? Neden? Onları dikkatlice izlemekten ve
saldırı için ayağa kalktıklarında onlara doğru yaylım ateşi açmaktan başka ne yapabiliriz?
Bu konuyu düşündüm ve üzerinde anlaştığımız planın akıllıca olduğundan eminim. On dakikadır tarafımızdan tek bir el ateş edilmedi ve kesinlikle tüm kulaklarıyla dinlemiş olsalar da
hiçbir ses duymadılar. Ama yine de ilerlemeye devam ediyorlar,
şu anda geri çekildiğimizden sadece yarı şüpheleniyorlar. Ancak yakında,
eğer hala buradaysak, kör olduğumuzu düşünmeye başlayacaklar, çünkü
hareket eden çalıları fark etmemiş olmamız mümkün değil. Bu onları
şaşırtacak ve onlar için başka bir sürpriz
hazırlamayı seçtiğimizi asla akıllarına getirmeyecekler. Bu şekilde sürünerek ilerlemek için harcadıkları tüm
sıkıntının boşuna olduğundan oldukça emin olacaklar ve
ayağa kalkıp uçuruma doğru ilerleyecekler,
bizi gitmiş bulmayı bekleyecekler. Ama biz onlara daha mantıklı olmayı öğreteceğiz. Şimdi onlara asla
kurtulamayacakları bir darbe indirmenin zamanı. Neşelen,
Ali! İşler göründüğü kadar umutsuz değil."

Jim'in sözleri yerli takipçisi üzerinde istenen etkiyi yarattı, çünkü
ikincisi hemen doğruldu ve barikatın arkasında dik durarak düşmana daha önce gösterdiğinden çok daha fazla kararlılık ve cesaretle baktı. Jim'e gelince, orada görünüşte hareketsiz ve kaygısız bir şekilde eğilmiş olsa da, kendini ifade ettiği kadar iyimser hissetmiyordu, çünkü kendisinin ve küçük takipçi grubunun son derece tehlikeli bir durumda olduğuna ve bundan şiddetli ve umutsuz bir
mücadele olmadan kurtulmayı
umamayacaklarına şüphe yoktu. Gerçekten de, olasılıkları düşündüğünde ve düşmanın daha önce saldırdığı şiddetli haykırışları hatırladığında,
durumun neredeyse umutsuz olduğunu kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Kendisi ve bu birkaç adam, iyi silahlanmış olsalar da, kendilerini öldürmeye kararlı olan ve düşünmeyi
öğrenen fanatik kabile mensuplarından oluşan bir mürettebatı üçüncü kez geri püskürtmeyi bekleyebilir miydi? tek gerçek inananlar olduklarını, bir kâfiri öldürmekle kazanılan ölümün gerçekten de
hak edilmiş olduğunu düşündüklerini? Bu tür adamlara karşı etkili bir direniş zordu ve,
tazelemeler el altında olmadıkça veya başlangıçta büyük bir başarı elde edilmedikçe, çok uzun süre devam ettirilemezdi.

"Ama yapacağız," dedi Jim inatla kendi kendine. "Bu ülkeye belirli bir amaç için geldim ve bu insanlara
hiçbir zarar vermedim. Aslında, onlarla en iyi arkadaş olmaya hazırdım. Ama
ganimet elde etme umuduyla bana saldırmayı uygun gördüler ve
sadece sonuçlarına katlanmak zorundalar."

Bununla birlikte dudakları sıkıca birbirine kenetlendi ve tüfeğini bir kez daha kaldırarak, her şeyin hazır olduğunu görmek için kilide hafifçe dokundu.

"Bu sefer sadece şarjör," diye mırıldandı. "Onları süpürüp
bizim menzilimize girmeden önce biçmeliyiz."

Artık hareket eden çalıların sırası belirgin bir şekilde yaklaşmıştı ve garnizondaki her adam gözlerini onlara diktiğinde, arkalarında sürünen figürleri gözlemleyebiliyordu. Jim'in takipçilerinden, yukarıdaki çıkıntılarda yatanlar için, tüm plan artık oldukça açıktı, çünkü yüksekteki konumlarından çalıların tepelerini kolayca görebiliyorlardı ve hatta düşmanın sayısını bile sayabiliyorlardı. Böyle durumlarda, bir kişiyi seçme, tüfeği sessizce omzuna kaldırma ve nişandan emin olduklarında tetiğe nazikçe basma isteği gerçekten büyüktü. Nefes nefese, hızlı atan kalplerle ve silahlarının dipçiklerine yapışmış ellerle, karanlıktan ay ışınlarıyla aydınlanan boşluğa bakıyorlardı ve ateş etme emrini özlüyorlardı, çünkü orada canları için aç adamlar olduğunu bildiklerinde, kendilerini savunmaya çalışmadan hareketsiz yatmak, hepsi için acı bir sınavdı. Doğaları gereği aceleci ve heyecanlı olan bu adamlar, yalnız olsalardı, hemen cephanelerini boşaltır ve sonra ya uçurumdan aşağı kaçarlardı, ya da bulundukları yerde savaşarak ölürlerdi. Ama genç liderlerine güveniyorlardı, ki o zaten onlara komuta etmeye uygunluğunu göstermişti ve çatışmaya başlama özlemlerine rağmen mutlak bir sessizlik içinde kaldılar.

"Durdular!" diye fısıldadı Jim birkaç dakika sonra, dikenli çalıların durduğunu fark ederek. "Bak! Sağ taraftan merkeze doğru
sürünen bir adam var ve bir başkası da onu takip ediyor. Konuşacaklar ve bir eyleme karar verecekler."

"Diğerleri soldan geliyor, efendim," diye ekledi Ali, onu kolundan yakalayarak; "ve şimdi ortada duran çalının arkasından biri
kalktı. Şeyh bu, çünkü onu büyük boyundan tanıyorum. Bize doğru işaret ediyor ve diğerleriyle konuşuyor."

Jim ve takipçileri önlerinde olup biten sahneyi heyecanla izliyorlardı;
ve bakarlarken, önce bir tanesi, sonra hepsi, kabile üyelerinin böylesine ustalıkla ve zahmetle önlerine getirdikleri yapraklı paravanlar
iğrenerek bir kenara fırlatıldı ve arkalarında saklananlar ayağa kalktılar, rahatsızlık ve öfke dolu haykırışlar çıkardılar.

"Bu köpekler bir kez daha bizi aptal yerine koydular!" diye bağırdı şeyh, yumruğunu vadiye doğru sallayarak. "Önce mermilerini bize
uzak uçtan boşalttılar, sonra ikinci kez ilerlediğimizde, onları orada bulmayı bekleyerek, tilkiler gibi hemen önümüzde saklandılar. Ve şimdi, sonsuz özen ve dikkatten sonra, düşündüğümüz gibi, onlara o kadar kolay ulaştığımızda ki, birkaç dakika içinde zafer kazanmış olurduk, gittiklerini, havaya karıştıklarını keşfediyoruz. Bu tür adamlarla savaşmak zordur ve yaşadığımız kayıplar olmasaydı, geri çekilmemizi tavsiye ederdim."

"Peki sonra?" diye bağırdı takipçilerinden biri öfkeyle. "Bizden karılarımıza ve çocuklarımıza dönüp yenilgiyi kabul etmemizi mi istiyorsun? Bunu
yapamayız. Bizi kabul etmeyecekler, kahkahalarla ve alaylarla
kovacaklar. Bir an düşünün. Sıkıntımız boşa gitmemiş olabilir, çünkü
zaferin bize geleceği kesin olduğundan, bu küstah insanlar canlarını kurtarmak için kaçmış olabilirler. Hatta şimdi bile
hayvanlarının onları götüreceği kadar çabuk kıyıya dönüyor olabilirler,
develerini ve yüklerini bize bırakıyorlar. Moraliniz bozulmasın, çünkü
kaçmış olsunlar ya da savaşmak için kalmış olsunlar, sayımız çoktur ve
sonunda başarıyı kesinleştiririz."

Konuşan adam öne doğru birkaç adım attı ve kardeşlerine nutuk çekerken döndü. Sonra şeyhin yanına gidip
kulağına sessizce konuştu.

"Abdullah Rishmar haklı," diye bağırdı ikincisi, birkaç dakika sonra.
"Ümitsizliğe kapılmak yerine sevinçle dolmalıyız, çünkü
düşmanın kaçtığı aşikar. Konuyu tartıştık ve
hâlâ en iyi planın ilerlemek ve
yarının en uç noktasına ulaştığımızda zareba'ya hücum etmek olduğu görüşündeyiz.
Sonra, muhtemel göründüğü gibi, kâfirin kaçtığını görürsek,
evlerimize döneceğiz ve yarın, gün doğumunun ilk ışıklarında, en çevik develerimiz takip eden bir grup savaşçıyı taşıyacak. Biz 
alçakları iyi biliriz ve gece vakti aradığımız kişilerle
geliriz. O zaman küstahlıkları için ceza verilecektir. Ölenlere gelince, Allah böyle bir davaya katılan gerçek inananı ödüllendirmez mi?"

Yaşlı adamın sözleri üzerine kabile üyeleri yüksek sesle bağırdılar ve
bir araya gelerek hızla vadiye doğru koştular.

"Bir dakika daha ve onlara vereceğiz," dedi Jim sessizce. "Tüm
adamlara hazırlanmaları için nazikçe ses ver."

Tüfeğini omzuna kaldırarak, mücadele eden insan kütlesinin
ortasını hedef aldı ve tetiğe bastı. Bir an sonra barikatın arkasından ve her iki taraftaki çıkıntılardan bir alev çizgisi
parladı. Adamlar silahlarının
kapaklarını o kadar hızlı açıp kapattılar ki, yaylım ateşi bitmek bilmez gibiydi. Şarjör boşaldığı için burada ve orada birkaç saniyeliğine durdu, ancak çok kısa bir süre sonra tekrar başladı ve karanlığa doğru fışkırdı, ta ki vadinin ağzı neredeyse dışarıda düz. İlk
devirde kabile üyeleri, düşmanlarının küstahlığı karşısında dehşete düşmüş bir şekilde
durmuşlardı. Sonra öfke onları ele geçirdi ve
bu sefer sessizce, gözleri nefretle parlayarak ve zihinleri
ne olursa olsun rakiplerini öldürmeye hazır bir şekilde geldiler. Kayıplarına rağmen
ilerleyerek, geçidin kayalık girişine ulaştılar ve
neredeyse sıkıştılar. Sonra birkaçı yoldaşlarından ayrılıp barikata doğru koştu ve hemen Jim ve yanında duran altı adamla sert bir el ele mücadeleye başladı. Jim son ana kadar ateş etmeye devam etti ve sonra silahında fişek kalmayınca namlusundan kavradı ve heyecanla taş duvarın üzerine
atarak saldırganların kafalarına fırlattı. Gerçekten de olağanüstü bir güce sahipmiş gibi görünüyordu çünkü tüfeğini sanki bir kağıt rulosuymuş gibi savurdu ve kırılamayacak bir güçle
aşağı indirdi. Ali Kumar genç liderini desteklemek için elinden geleni yaparken, kalan beş adam silahlarını bir kenara fırlatıp kılıçlarını çekip kendi öfkelerine eşit bir öfkeyle kabile üyelerinin üzerine atıldılar. Ve bu arada, yukarıdaki çıkıntılarda konuşlanmış olan adamlar, mermilerini düşmanın toplanmış kitlelerine
göndererek korkunç bir
ateş
açmaya devam ettiler. Fakat garnizonun tüm çabalarına rağmen, ilk başta düşmanın galip geleceği gibi görünüyordu, çünkü onları
durdurabilecek hiçbir şey yoktu. Başka bir yerde, gerçekten de, şüphesiz başarılı olabilirlerdi, fakat burada sayıları onları engelledi ve birkaç kişinin birden savunmacılara yaklaşmasını engelledi. Jim ve onunla birlikte olan yerliler geri çekilselerdi, kabile üyelerinin
gelişi barikatı aşardı ve tek bir adam bile
bunu anlatacak kadar yaşayamazdı. Fakat umutsuz bir cesaretle pozisyonlarına tutundular ve sonunda saldırganlarını geri püskürttüler.

"Şimdi dergilere!" diye bağırdı Jim. "Doldurun ve tekrar açın!"

Adamları tek kelime anlamasalar da, onun ne demek istediğini bir bakışta anladılar, çünkü onlara doğru döndü ve tüfeğinin kilidini
açarak fişekleri içine yerleştirmeye başladı. Sonra, onlar da hazır olana kadar bekledi, silahını omzuna aldı ve bir kez daha ateş hattı barikatın arkasından fışkırdı. Bir dakika sonra Jim
siperin üzerinden atlayıp ileri atıldı. Ama niyeti
saldırganların üzerine atlamak değil, cesurca bir harekette bulunmaktı; çünkü aniden sağ tarafındaki çıkıntıya yerleştirilen adamlardan biri düşmana nişan almak için
kalkmış ve dengesini kaybederek
yere çakılmıştı, orada taş duvarın birkaç adım ötesinde, düşmanın insafına kalmıştı. Jim çevik bir sıçrayışla
yere değdiği anda yanındaydı ve onu kolundan yakalayıp
arkadaşlarına doğru sürükledi. Sonra, silahını şaşkınlıkla
konuşamayan Ali'ye fırlattı, yerliyi kollarına aldı ve yoldaşlarının arasına geri döndü. Bütün bunlar sadece birkaç dakika içinde olmuştu ve kabile üyeleri kendilerine aniden sunulan fırsattan yararlanamadan
tamamlandı. Gerçekten de, çatışmada bir dönüm noktası oldu, çünkü genç liderlerinin cesaretine
övünen savunucular, kayaları çınlatan bir haykırış
yaptılar ve sonra Jim'in de onlara katılmasıyla saldırıya doğru ilerlediler. Ölümlüden daha fazlası gibi görünen bu adamların onlara yaklaşmasıyla dehşete düşen kabile üyeleri, tek bir ağızdan
döndüler ve düzlüğe doğru koştular, rakiplerini sahnenin gururlu efendileri olarak bıraktılar.

"Şimdi kimin yaralandığını görelim," dedi Jim nefes nefese, kavgadan sonra birkaç dakika dinlenmek için bir kayanın üzerine
oturdu. "Adamları sıraya diz, Ali,
ve herhangi biri öldürülürse söyle."

"Çok şanslıydık," diye cevapladı yerli muhtar. "Ben
aşağıdakilerin arasındaydım ve sadece ikisinin öldürüldüğünü gördüm,
biri yukarıdaki uçurumdan düşen Rigba Hamah ve ikincisi son saldırıda düşen Ali Tumbi. Yaralara gelince, hepimizin gösterebileceği bir veya daha fazla yarası var,
ama bunlar hiçbir şey değil ve bir hafta içinde iyileşecek."

"O zaman senden kolumu bağlamanı isteyeceğim," dedi Jim sessizce. "Sanırım bir
sümüklü böcek kolumda büyük bir delik açmış. "

Efendisini ışığa götüren Ali hemen yarasını inceledi ve
kolunun durumunu gördüğünde dehşet içinde bir çığlık attı, çünkü
kan kırmızıydı ve dirseğin hemen üzerindeki
pürüzlü bir delikten bir dere fışkırıyordu.

"Bunu alalı ne kadar oldu?" diye sordu sertçe. "Biraz
uzun zaman olmuş olmalı, çünkü çok kan kaybettin. Giysilerinin durumuna
bak."

"Kabile üyeleri son kez ilerlerken bir sümüklü böcek bana çarptı," diye cevapladı Jim hafifçe. "Anın heyecanıyla zar zor hissettim, ama şimdi
yakıyor. Bana içecek bir şey ver, çünkü başım dönüyor."

Ali, dik yamaçtan aşağı doğru koşarak, küçük bir derenin
sızladığı uçuruma doğru, hemen bir avuç su aldı ve hemen
Jim'in boğazından aşağı döktü.

"Ah, bu daha iyi; ve şimdi kendimi aptal yerine koyma ve bayılma olasılığım daha düşük," dedi ikincisi minnettarlıkla. "Şimdi onu benim için iyi bir adam gibi bağla ve bir sonraki adımımızın ne olacağına bakalım."

"Zareba'ya döneceğiz, efendim ve gecenin geri kalanını huzur içinde geçireceğiz," diye cevapladı Ali güvenle. "Kabile üyeleri tamamen dövüldü ve biz geri çekilene kadar tekrar ilerlemeye cesaret
edemeyecekler. Sonra ölülerini ve yaralılarını toplayacaklar ve sabah olduğunda ovaya gizlice girip saklanacaklar. Bu onlar için kötü bir zamandı ve bunu önümüzdeki birçok gün boyunca hatırlayacaklar."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Jim, "ve onlara eğer cesetleri almak isterlerse onlara karışmayacağımızı haykırmanı öneriyorum. Onlara, vadinin altındaki geçide çekileceğimizi ve hiçbir şekilde bize yaklaşmaya çalışmayacaklarını, aksi takdirde yarın onları avlayıp kamplarını yakacağımızı söyleyin. Bunu yaptıktan sonra, biz
zareba'ya geri döneceğiz ve geride kalanlar tarafından rahatlatılana kadar üç adamımızı nöbetçi olarak bırakacağız."

Buna göre, Ali liderinin rahatını sağladıktan sonra, ovaya doğru yürüdü ve kabile üyelerine seslenerek onlara Jim'in mesajını iletti. Sonra, geçitte çok iyi savaşmış olan yiğit grup
geri çekildi ve bir saat içinde tekrar arkadaşlarının yanındaydı.

BÖLÜM XI

ÇÖLE YÜRÜYÜŞ

"Ve böylece genç bir kahraman gibi mi davranıyordun?" dedi Tom Dixon, ertesi sabah, Jim'in battaniyesinden kalkarken onu inceleyerek. "Yorgun
dunuz, bu yüzden Ali ve ben uzun bir sohbet ederken sizin rahatsız edilmeden uyumanıza izin verdim. Şaka bir yana, ihtiyar dostum, asilce davrandın ve
takipçilerimizin gözünde tekrar yükseldin. Bundan sonra
senin için her şeyi yapacaklar ve senin kadar hevesli olacaklar
seferin başarılı bir sonuca ulaşması için. Ama bana mücadeleden bahset.
Ali'den sadece çarpıtılmış bir açıklama alabiliyorum, bana senin
tüm kabileyi yendiğini ve onlara muazzam bir kayıp verdirdiğini söylüyor. Ama bu
olamaz. O romantik olmalı, ama itiraf etmeliyim ki
çok yoğun bir ateş sesi duyduk, bu da çok sayıda ölü ve yaralıya sebep olmuş olabilir."

"Ali Kumar tamamen haklıydı," diye cevapladı Jim sessizce. "Kabile üyelerinin
hepsini yendik ve gelecekte bizi yalnız bırakmaktan çok memnun olacaklarına inanıyorum. Görüyorsun, şöyleydi----"

Sonra Jim, arkadaşına ayrıntıları vermek için işe koyuldu,
kendi payına düşeni söylemedi, çünkü o övünen bir çocuk değildi.

"Ve şimdi bana seninle işler nasıl gitti," diye devam etti. "Dün gece zarebaya döndüğümüzde o kadar bitkindim ki
dinleyemediğimi hissettim. Güvende olduğunuzu ve
hayvanlardan veya yüklerden hiçbirini
kaybetmediğinizi bulmak benim için yeterliydi."

"Hiçbir düşman görmedik," dedi Tom iğrenerek. "Çok
aydınlık bir gözetleme yapmamıza ve hatta bir keresinde şeyh ve adamlarının üzerimize geldiğini düşünerek
karanlığa doğru gözlerimizi dikmemize rağmen, tek bir ruh bile oraya
yaklaşmadı. Ama geçitten gelen ateş seslerini duyduk ve bu beni o kadar endişelendirdi ki neredeyse yanınıza gelmek üzereydim. Eğer güvenliğimiz bu kadar büyük ölçüde develerimize ve
yiyecek tedarikimize bağlı olmasaydı, kesinlikle öyle yapardım ve beni suçlamazdınız, çünkü çok zor zamanlar geçirdiğiniz açık. Ancak,
iyi biten her şey iyidir. Ve şimdi bir sonraki hamlemiz. Devam edecek misin,
yoksa bu kavga bitene kadar bir süreliğine geri mi çekileceksin?"

"Ben hiç ara vermeden devam edeceğim," diye cevapladı Jim. "Görüyorsun ya, bu kavganın haberi kesinlikle Molla'nın kulağına gidecek ve eğer geri çekilirsek,
bir nöbetçi dikerek ve geçmemizi yasaklayarak gelecekte herhangi bir girişimi önleyecek. O zaman askerler buraya gelene kadar beklemek zorunda kalacaktık ve o zamana kadar babama bir şey olmuş olabilirdi. Hayır, devam etmeyi düşünüyorum ve ilk işim bu kabile üyelerinin geldiği kampa gitmek ve onlara
haberleri varsa bana vermelerini emretmek olacak. Sonra onlara bizimle olan kavgaları hakkında sessiz kalmalarını söyleyeceğim, aksi takdirde geri döndüğümüzde onları cezalandıracağız. Elbette bu benim için bir parça can simidi olacak, ama şimdi bu tür şeyleri pratik etme zamanı."

"Bu kavganın seni korkutmasına izin vermemende haklısın," diye cevapladı Tom içtenlikle, "ve düşmanlarımızdan önemli bilgiler edinme ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu düşünüyorum. O zaman, şimdi zaferinden yararlanma zamanı. Kabile üyeleri alçakgönüllüyken, onlardan her zamankinden daha fazlasını alacaksın, çünkü sana yardım ederek öfkeni yatıştırmayı
umacaklar. Ama onlara asla güvenemeyeceğiz ve bundan sonra
gece sürprizlerine karşı önlemlerimizi iki katına çıkarmalıyız."

Jim ve arkadaşı konuyu uzun uzun konuştular ve sonra Tom
bir devenin sırtında taşınan balyalardan birine gitti ve
açarak bir deste cerrahi pansuman ve birkaç alet çıkardı. Bunlarla ve bir teneke kutu dolusu soğuk suyla Jim'in yarasını pansuman etmeye başladı ve
sonunda kolunu bir askıya yerleştirdi.

"İşte," dedi bitirdiğinde, "bunu bir İngiliz gibi taşıyorsun ve
yakında iyileşeceksin. Neyse ki sadece bir et yarası. Eğer mermi geçerken
kemiğe çarpsaydı, bir uzuv kaybı olabilirdi ve
o zaman senin seferin ne olurdu? Ve şimdi, eğer bunu yapabilecek kapasitede hissediyorsan, kampı dağıtıp
geçitten geçeceğiz. En iyisi, şeyh ve takipçileri tekrar cesaretlerini toplamadan önce şimdi yapmak." 

Buna göre, zareba kısa sürede hareketlendi ve adamlar hayvanlarının etrafında koşturdu. Sonra, en iyi atışlardan bir düzinesi çok önde at sırtında ve geri kalanı arkada ve yanlarda havada asılıyken, sütun geçide doğru yola çıktı ve tepenin dik yamacından yukarı doğru ilerledi. Zamanı gelince vadiye girdiler. Burada çatışmanın çok az izini buldular, çünkü kabile üyeleri kendilerine verilen izinden yararlanmış ve ölülerini
kaldırmışlardı. 

Bir saat sonra ovaya vardılar ve o gece yaklaşık on mil uzaklıktaki bazı kuyularda durdular. Burada Ali Kumar, Jim'e bir habercinin kendisiyle konuşmak istediğini bildirmek için geldi. 

"Bizim elimizden yenilgi alan kabileden geliyor," dedi, "ve önemli bir haberi var." 

"O zaman onu da getirin," dedi Jim, "ve Göz kulak olacak bir adam. Rahatsız edici olabilir."

Birkaç dakika sonra Ali, başlığı onu bir önceki akşam böyle bir yenilgi alan kabileden biri olarak ilan eden bir yerliyi öne çıkardı. Jim'e yaklaşarak derin ve son derece
alçakgönüllülükle selamladı ve hatta titredi, korkusu o kadar büyüktü ki.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Jim sertçe, Tom sözlerini yorumladı. "Bizden merhamet dilemen
söylendi mi?"

"Öyle," diye cevapladı adam. "Şeyh buraya gelmemi ve adamlarının sana
saldırmasından derin bir pişmanlık duyduğunu ve hizmetinde olan ve şimdi kaçan birinin sözleri olmasaydı asla bunu yapmayacaklarını söylememi söyledi. Af diliyor ve bir daha asla sana
saldırmayacağına söz verecek."

"Bu yeterli değil," diye cevapladı Jim sertçe. "Neden kampına yürüyüp yağmalamayalım?"

"Elinizdeyiz," dedi adam titreyerek; "ama eğer
bizim hatamızı görmezden gelirseniz, size yardımcı olacak haberler veririz."

"Nedir o zaman?"

"Sizi ele veren adam bize Molla'nın beyaz bir esirini aradığınızı söyledi. Size onun şu anda Hoad'ın yaklaşık otuz mil güneyinde olduğunu ve eğer siz ilerlerseniz onu kurtarabileceğinizi, çünkü savaşan adamların çoğunun uzakta olduğunu söylemekle görevlendirildim."

"Bu adama güvenebilir miyiz?" diye sordu Jim şüpheyle, Tom'a dönerek.
"Belki de körü körüne girmemizi umdukları bir tuzaktır."

"Böyle olduğunu pek sanmıyorum, dostum. Bu dilencilere öyle bir dayak attın ki hayatlarından korkuyorlar ve sana gerçeği söylediklerine inanıyorum. Ona, şeyhe şu anda ona daha fazla zarar vermeyeceğini, ancak seninle oynadığını
gördüğünde onu cezalandıracağını söylemesini söylemesini söylemeliyim."

"Bu iyi bir tavsiye, Tom ve onunla konuşmayı sana bırakıyorum.
O zaman bu çöl yürüyüşüne çıkmadan önce yapılacak hazırlıklar hakkında konuşalım."

Buna göre, Tom kabile üyesine sözlerini tekrarladı ve ona en ufak bir ihanetin
ağır bir şekilde cezalandırılacağı konusunda sert bir tonda uyardı.

"Şimdi şeyhine dön," diye devam etti, "ve gelecekte barışçıl kalmaya dikkat et, çünkü İngiliz birlikleri çok geçmeden buraya gelecek ve sen dostça olduğunu
kanıtlayamazsan sana bizim yaptığımızdan çok daha sert davranacaklar."

Adam birçok selam ve tekrarlanan teşekkürlerle geri çekildi; ve sonra Tom
ve Jim, Ali Kumar'ı danışmaya katılmaları için çağırdılar.

"Bana göre su sorunu en önemlisi," dedi Jim,
konuşmayı açarak. "Yüz elli mil yetecek kadar
taşımayı nasıl başaracağız?"

"Ali'ye soracağız," diye cevapladı Tom. "Görüyorsun ya, daha önce hiç bu bölgede bulunmadım ve Aden'de epeyce casusluk yapmış olsam da,
bu keşiflerden hiçbirine katılmadım. Aslında, bu bana
garip geliyor."

"Hoad'ı birkaç kez geçtim efendim," diye araya girdi Ali, "ve size yardım edebilirim. Çölü geçtikten sonra hiçbir şey yapamam, çünkü
o zaman yabancı bir ülkede olacağım. Gerçekten de, şimdiye kadar hiçbir kervan
geçmedi, çünkü ötesindeki topraklar Molla'ya ait. Suya gelince, yanınızda yeterli
olması gereken tanklarınız var. Ancak
içecekleri için bir muhafız bulundurulmalı ve insan ve hayvan için ödenek kesinlikle belirlenmeli. Yine, yürüyüşün tamamlanabileceği en kısa sürenin beş gün olduğu söyleniyor, ancak daha aceleyle ilerlememiz gerektiğini düşünüyorum. Develerin hepsi en iyi durumda ve yorgunluğa
dayanabilirler. Yine, takip edenler ve
yükler nispeten küçük, bu yüzden hareketlerimiz buna uygun olarak hızlı olmalı. Diğer tarafa ulaştığımızda, haber toplamak için keşifçiler gönderirken bir süre dinlenebiliriz."

"Harika!" diye haykırdı Jim. "Ve şimdi, ne zaman başlamalıyız?"

"Çölün tam ucuna kadar hemen yürümeye oy veriyorum," dedi
Tom. "Orada kuyular bulursak, depolarımızı doldurabilir ve iyi bir başlangıç ​​yapabiliriz."

"Bohotle, Sirkal'ın maaşlı askerleri tarafından tutulan bir ileri karakol," diye belirtti Ali Kumar, "ve Molla'nın yönettiği otlaklara kadar uzanan kumlu çoraklığın kenarında yer alıyor. Orada bol miktarda su var ve ayrıca hemen önümüzde bir noktada. Bu nedenle düz devam etmenizi tavsiye ediyorum. Yedi
saatlik yürüyüş sizi bahsettiğim yere getirecek ve sonra
geçiş için tüm hazırlıklar yapılabilir. "

Yerli muhtarın verdiği tavsiyeyi izleyen Jim, hemen kampın dağıtılması emrini verdi ve akşam karanlığında kendini
kuyuların yerini belirleyen ve oradan dışarıya doğru uzanan, kasvetli bir çoraklık olan, ufukta kesintisiz ve onu rahatlatacak tek bir yeşil alan bile olmayan geniş bir kum denizine bakan bir avuç palmiye ve mimoza kümesinin ortasında bulmanın memnuniyetini yaşadı. Ve burada, kervan durduğunda ve adamlar zareba yapmaya başladığında, Jim şimdiye kadar gördüğü en muhteşem
gün batımını izleme zevkine erişti.

"Harika bir manzara," dedi Tom, yanında dururken. "Sanki doğanın aniden sona erdiği bu bölgelere, kayıplarını telafi etmek için bir şeyler verilmiş gibi görünüyor; çünkü güneş
çölün üzerinde o kadar güzel bir etkiyle doğup batıyor ki
dünyayı dolaşan insanlar
bunun en güzel manzara olduğunu söylüyorlar.
Sonra, seraplar da nadir değildir, ancak bunların nedeni
söyleyebileceğimden daha fazla. Ama gelin. O güzel gökyüzünü izlemek
birinin açlığını dindirmiyor ve size söyleyebilirim ki ben keskin bir şekilde keskinim."

Kamplarına döndüklerinde, Jim ve arkadaşı kısa süre sonra dikenli odun ateşinin önüne oturdular, ateş parlak bir şekilde parlıyor ve çıtırdıyordu, bu da yılın bu mevsimindeki gecelerin kesinlikle soğuk olduğu için
minnettar bir sıcaklık yayıyordu. Sonra yerli bir takipçi bir tava ve biraz yağla belirdi,
ve on dakika sonra Jim, Tom'un gün içinde vurduğu bir geyikten kesilmiş sulu et dilimlerini
kızartmakla meşguldü.
Yemekler tatmin edici bir şekilde bitince, Jim bunları bir çatal yardımıyla bir tabağa koydu, çatalı bir kaşık ve bir bıçakla birlikte, her aklı başında kampanyacının yaptığı gibi
sıradan bir çakı şeklinde taşıdı. Bu arada Tom
elinde çayı tutmuştu ve birkaç dakika geçmeden ikisi de
çömelerek yedikleri için daha da çok keyif aldıkları mükemmel bir yemeğin başına oturdular çıplak toprakta ve
sıradan emaye tenekeden tabaklar ve kupalardan.

"Ve şimdi yatağa," dedi Jim, iki saat sonra, Tom sigarasını bitirdiğinde ve sohbet ettiklerinde. "Güzel bir gün ve iyi bir
başlangıç ​​olmasını umalım."

"Ve diğer tarafta şans, dostum. İyi geceler. İlk nöbetim.
Şimdi yat, seni zamanında uyandıracağım."

Kısa süre sonra kamp uykuda sessizleşti, sadece sandaletli bir ayağın kumda yukarı aşağı yürümesinin çıkardığı net, alçak sesler duyuluyordu. Birkaç saat sonra
nöbetçiler rahatlatıldı ve Jim sırasını aldı, kendisi ve Tom, Ali Kumar ile birlikte karanlık saatlerde
takipçilerini gözetlemek için birbirlerine yardım edecekleri kararlaştırılmıştı.

Ertesi günün erken saatlerinde kamp hareketlendi ve bir saat sonra
uzun ve tehlikeli yürüyüşlerine başladılar. Dört günlük sıcak ve yorucu çalışma onları güvenli bir şekilde daha uzak tarafa götürdü, orada yorgunluktan bitkin bir şekilde bir zareba oluşturdular ve hem hayvanları hem de adamları dinlendirmek için uzun bir mola verdiler. Ve şimdi Jim'in girişiminin en zor ve tehlikeli kısmı başlıyordu.

"Buradan otuz mil uzakta Molla ve adamlarının kamp kurduğu söyleniyor," diye düşündü Tom'a, ikisi de yeni ulaştıkları bereketli toprakların içlerine doğru bakarken. "Düz mü devam etmeliyiz, yoksa olduğumuz yerde mi kalmalıyız diye düşünüyorum. Yani, adamlarımızı buraya yerleştirip tek başımıza mı ilerlemeliyiz."

"Ama kesinlikle her takipçiye ihtiyacın olacak," diye haykırdı Tom. "Hareketlerimizi gizli tutmak için ne kadar dikkatli olsak da, Molla'nın uzun süre bilgisiz kalmasını beklemek neredeyse imkansızdır. Sonra, bizi duyar duymaz, boğaz kesicileri gelip bizi ziyaret edecek ve eğer yapabilirlerse, tüm konvoyu yiyecektir."

"Tam olarak öyle, Tom ve adamları geleceği için, üstelik çok sayıda, takipçilerimiz için bir yer bulmamızı ve ülkeye tek başımıza bir baskın yapmamızı öneriyorum. Eğer keşfedilirsek, hemen kaçmalı ve yakalanmadan önce kampımıza geri döneceğimize güvenmeliyiz. Öte yandan, diyelim ki bir vücut halinde ilerliyoruz.
Eğer vadiye benzer başka bir yere denk gelme şansımız olmazsa,
Mullah'ın binlerce adamı olduğu için, kesin bir yenilgi yüzümüze bakacaktır."

"Ne kadar da uzun kafalı bir dilencisin, kesinlikle!" diye haykırdı Tom, sırtına
sımsıkı vurarak. "Bütün bu zorlukların dibine bir anda inmiş gibi görünüyorsun ve söylediklerinin, eminim ki, bizim için
en akıllıca yol olduğunu hissediyorum. Peki ya kampı kurmak için bir yer? Güçlü bir yer olmalı, yoksa işe yaramaz. Tekrar ediyorum, makul bir
mesafede olmalı, aksi takdirde asla ulaşamayız."

"Zorluk büyük, ama bizim gücümüzün ötesinde değil," dedi dirseğinin dibinde bir ses, Ali Kumar onlara katılırken. "Sana daha önce Hoad'ı bir kez geçtiğimi ama asla ötesindeki ülkeye
giremediğimi söylemiştim. Şimdi nedenini açıklayacağım. Babam ve babamın kabilesiyle birlikte, bizden çok daha güçlü olan bazı komşularımızın elinden çok acı çektik. Yıllarca
sürülerimizi rahatsız ettiler, erkeklerimizi öldürdüler ve kadınları ve çocukları kaçırdılar. Böylece sonunda göç etmeye ve çölü kendimizle düşmanlarımız arasına yerleştirmeye karar verdik. Dikkatlice hazırlıklarımızı yaptık ve sonra yola koyulduk. Ne yazık ki, efendim, bu felaketle sonuçlandı, çünkü hayvanlarımız kötü durumdaydı ve sayıları azdı. Sonra talih bize karşıydı, çünkü bir gün süren ve bizi neredeyse ölü bırakan bir kum fırtınasına
düştük. Ama en iyisini umarak mücadeleye devam ettik. Develerimiz birer birer yol kenarına düştü ve kısa süre sonra adamlar da onlara katıldı. Sonunda, sıkıntılarımızı dayanamayacağımız kadar artırmak için, hayvanlar, su için çılgın arzularıyla, değerli erzakımızı taşıdığımız
keçi derisi çuvalları yırttılar ve içindekileri kuma
fırlattılar, orada hemen kayboldu,
kurak toprak tarafından yalandı. O andan itibaren tüm düzen bozuldu ve
birkaç saat içinde dağıldık, bazıları çılgınlıklarıyla geri döndü ve hepsi yollarından saptı, dilleri kararmış dudaklarından sarktı ve uzuvları altlarında sendeledi.

"Üç yoldaşımla birlikte önümde bir yeşil alan görene kadar ilerledim. İlk başta bunun beni umutlandırmak için
yükselen bir serap olduğunu düşündüm. Ama gerçekti - muhteşem bir manzaraydı! - ve benimle
olanlarla birlikte ona doğru koştum. Orada su vardı, efendim,
ve yiyecek ve dinlendikten sonra orayı aradığımızda,
bir kampa dair hiçbir iz olmadığını ve büyük olasılıkla sadece vahşi hayvanların
oraya geldiğini gördük. Üç gün sonra Molla'nın bereketli topraklarına doğru ilerledik, ama orada yoldaşlarım öldürüldü, tek başıma kaçtım.
Korku ve dehşet içinde vahaya geri döndüm ve oradan Allah çölü
aşıp denizi
eleyen o toprak parçasına ulaşmama yardım etti. Yolculuğum şimdi sizin için faydalı olabilir efendim, çünkü bahsettiğim
yeşil nokta sadece Hoad'ın on mil kadar içinde yer alıyor ve yeterince geniş tüm hayvanlarına otlatmak için. Yiyecekten
teneke kutularda mühürlenmiş türden yeterince var ve bu nedenle
açlıktan korkamazsın, su ise bol miktarda. Dahası,
ağaçların kalbinde güçlü bir zareba yapılması
gerektiği aklıma geliyor, çünkü orada odun var ve tüm yeri
çevrelemek için kancalı bol miktarda tel
taşımıyor muyuz?"

"Tam da öyle geliyor," diye heyecanla bağırdı Jim, Ali'nin söylediklerini büyük bir ilgiyle dinledikten sonra. "Eğer Molla'nın ülkesinin sınırına bu kadar yakınsa, küçük casusluk seferlerine çıkmak için mükemmel bir üs
olabilir. Sonra, senin önerdiğin gibi yaparsak, onu o kadar güçlü yapmalıyız ki, hava ısındığında güvenli bir şekilde geri çekilebilelim ve hatta Molla ve adamlarına meydan okuyabilelim. Evet,
bu iyi bir şey, eminim ve hemen oraya gitmemiz gerektiğini düşünüyorum. "

Konuyu Tom'la görüştükten sonra--nominal olarak keşiften sorumlu olmasına rağmen, yardım için arkadaşını çağırmayı hiç ihmal etmemişti--Jim, ertesi sabaha kadar beklemeye ve sonra kampı kurmaya ve Ali'nin bahsettiği vahayı aramaya karar verdi. Buna göre, şafak vaktinin ilk işaretinde, hepsi ayağa kalktı ve kuyuların bulunduğu
batıya doğru yürüdüler. Sonunda gölgeli ağaçlardan oluşan bir koru gördüler ve sevinçle bağırdılar. Bir saat sonra zarebaları oluştu ve Jim ile arkadaşı çevreyi yakından incelediler.

"Umduğumdan bile daha uygun olacak," dedi Jim keyifle.
"Şu ağaçlara bak ve bize nasıl yardım edeceklerini gör."

"Evet--şey--peki itiraf ediyorum ki seni takip edemem," oldu şaşkın cevap. "Ağaçların arasında saklanabiliriz--belki de istediğin budur "Yani?"

"Kısmen, Tom; ama tam da bize hizmet etmek için
yerleştirildiklerini düşündüm. Dış sıraya bak. Birkaçını keserek
gövdelerden oluşan bir kare elde edebilir ve suyun olduğu
ortada geniş bir açıklık yaratabiliriz. Sonra sadece ağaçları dikenli tellerle birbirine bağlamamız gerekiyor ve Molla'nın adamlarının
hızla girmeyi bir iş olarak göreceği bir kalemiz var. Dolaşıklığımız tamamlandığında, içeride bir tür blok ev kurabilirdik, böylece bolca siperimiz olurdu, develer ve atlar içinse elbette şanslarını denemeleri gerekirdi, ancak tüfeklerimizin uzun menzili düşmanı saygılı bir mesafede tutmamızı mümkün kılacaktı, böylece eski namludan doldurmalı tüfekleri bize ulaşamazdı."

"Harikasın!" diye soluk soluğa söyledi Tom. "Bana öyle geliyor ki sen doğuştan bir askersin."

"Hiç de öyle değil," diye mütevazı bir cevap verdi. "Ama, görüyorsun ya, babam bana katıldığı savaşları anlatırdı. Bunlar genellikle bu kıtanın bir yerinde yerlilere karşı olurdu ve her zaman bu tür bir hile, kendisinin ve adamlarının daha fazla sayıda düşmanı uzak tuttuğu bir tür kaçamak olurdu. İşte böyle bir gözüm var
bir yerin olasılıklarını algılıyor gibi görünüyor ve bunu
babama ve onun hikayelerine bağlıyorum
dehşetin arkasında savunmayı uygulanabilir hale getirebilmiş olmamı. Ama cidden,
kaçış hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu şimdiye kadar düşündüğün en iyi şey, Jim ve bizim için
muazzam bir avantaj sağlamalı; çünkü, geri çekilebileceğimiz bir limanımız olduğunu bilerek, Molla'yı izleme işimizi çok daha korkusuzca yapacağız, ancak size her durumda bunun riskli bir oyun olacağını söylüyorum."

Ağaçların arasında ileri geri yürüyerek, Jim ve arkadaşı
kısa süre sonra kalelerinin yerini belirlediler. Sonra bir balta çağırdılar ve
çıkarılmasına karar verdikleri her gövdenin tabanında geniş bir yarık açtılar, adamların ertesi sabah işe koyulmaları emrini verdiler. Bunu yaptıktan sonra ağaçların çok ötesine geçtiler, ancak
yorgun kumlu bir çoraklıktan başka bir şey bulamayıp ve bir düşmana en ufak bir faydası olabilecek
hiçbir siper bulamayınca zarebaya geri döndüler ve
kuyunun hemen yanında ve kale için işaretledikleri meydanın hemen ortasında bir yer seçtiler. Bunun üzerine kaba bir daire çizildi ve Ali'yi yanına çağıran Jim, ağaçların,
yarın kesildiğinde, oraya sürüklenip bir blokhücre oluşturacak şekilde
düzenlenmesi için.

"Yükseltilmiş bir platform istiyoruz," dedi, bir kez daha o noktadan geçerken ve ayak parmağıyla topraktaki çizgiyi derinleştirirken. "Eğer
arkadaşlarımızı bu çemberin kenarına bir höyük oluşturmaya ve sonra
kütükleri oraya yığmaya, onları kabaca birbirine geçirmeye
gönderirsek, çevredeki çölü birçok metre boyunca kontrol edebileceğimiz
güzel bir blokhücremiz olur. Tüfeklerimizin iyi bir mil, hatta büyük olasılıkla bundan daha fazla menzile sahip olduğunu düşünüyorum; böylece gündüz vakti düşmanın, ezici sayılarda olmadığı sürece, yaklaşmasını imkansız hale getirebiliriz. Eğer
büyük bir orduyla gelirlerse, siperimizin arkasına saklanıp
güvenli bir
pozisyondan onlara ateş edeceğiz ve büyük bir cephane stoğu getirmeye dikkat ettiğimizden, bunların aniden
tükeneceğinden korkmamıza gerek yok. Ayrıca, bir tür gözetleme kulesinin
yararlı olacağını düşünüyorum."

"O zaman neden bu ağaçlardan birini bu amaca hizmet ettirmeyelim?" diye sordu Tom,
grubun üzerinde sarkan bir palmiyenin yeşil tepesine bakarak. "Bu
çemberinizin tam merkezini işgal ediyor ve
çıkmayı mümkün kılacak şekilde kolayca sabitlenebilir."

"Harika bir fikir!" diye haykırdı Jim, "ve bu da gerçekleştirilecek. Ama
şimdi develer ve midilliler hakkında. Geceleyin ve saldırı durumunda onları
sürebileceğimiz bir zareba istiyoruz."

"O zaman onlar için de kendimiz için yaptığımızın aynısını yapalım," dedi Tom. "Bak, ihtiyar
oğlum, onları sudan uzak tutmak için özel çaba sarf etmelisin, aksi takdirde
tedariğimiz kirlenebilir ve tüketimimiz için uygunsuz hale gelebilir. Neden onlar için bir yer kazmıyor, toprağı
bir duvara atıp onları korumuyorsun? Sonra, eğer
zareba'yı oraya koyarsanız, kuyulardan bir hendek suyu onlara taşıyacak,
böylece ihtiyaçları karşılanabilecek."

Tom, otuz metre içinde, zeminin hafifçe eğimli olduğu ve çok sayıda büyük palmiyenin büyüdüğü, hayvanlara gölge sağlayan bir noktayı işaret etti.

"Önerilen şeyi yapmak kolay bir iş olurdu," diye araya girdi Ali Kumar, efendilerinin sözünü keserek. "Daha önce böyle bir düzenleme gördüm ve
hendeğin kazılmasını ve başına küçük bir tahta kapı konulmasını sağlayacağım, böylece her an belirli bir miktarda suyun geçmesine izin verilecek. Aksi takdirde zareba suyla doldurulur ve
hayvanlar hızla ölür. Tüm bunları yapabilmemiz konusunda, haftanın sonunda işin tamamlanacağına söz verebilirim, çünkü kampta olduğumuzdan beri adamların yapacak pek bir şeyi olmayacak ve hayvanlar otlamak için dışarı çıkarılıp nöbetçiler yerleştirildiğinde, diğerleri serbest zamanlarına sahip olacak ve bunları kampı savunma durumuna getirmeye ayıracaklar." 

"Ve onlar çalışırken biz de Molla'nın ülkesine geziler yapacağız," diye belirtti Jim. "Sadece tel gerilene ve blokhouse başlayana kadar bekleyeceğiz, çünkü düşmanın hazır olmadan üzerimize gelmesi iyi olmaz. Sonra en iyi develeri alıp yola çıkacağız. Kim bilir, belki de babamı fazla sorun yaşamadan kurtaracak kadar şanslıyızdır ve bir hafta içinde bir kez daha kıyıya doğru yürüyüşe geçebiliriz?"

En umutlu şekilde konuştu, çünkü
şimdiye kadar karşılaştıkları iyi şans onun moralini en üst seviyeye çıkarmıştı, o kadar ki
tam bir başarı bile ufukta görünüyordu. Fakat Jim henüz
Kuzey Afrika'da adı geçen ve zalimlikleri ve kurnazlığı medeni dünyanın her yerinde konuşulan o korkunç Molla ile karşılaşmamıştı. Onunla kişisel bir deneyimi olsaydı, fikirleri değişirdi, çünkü Somali fanatiklerinin bu liderinin bir kölenin çalınmasına uysalca boyun eğmesi pek olası değildi. İngiliz Hükümeti'nin kendisine karşı getirebileceği tüm birlikleri karşılamaya hazır olduğunu açıkça övünürken, neden gerçekten de öyle olsun ki? Çok yakın bir zamanda bir İngiliz birliğini yenmiş birinin buna izin vermeyi hayal etmesi bile imkansızdı. küçük
bir keşif gezisi, eğer haberini alırsa, onun pençesinden kurtulmak için.
Neden, Jim ve takipçilerinin sahip olduğu silahlar ve cephane tek başına
bir ödül olurdu, oysa bu cüretkar girişimde yer alan herkesin ölümü, Molla'yı bu bölgelerde yaşayan vahşi kabile üyelerinin gözünde daha da yüceltirdi. Evet, Jim bu konuyu, savunma için en güçlü pozisyonu gözlemleyebildiği kadar net bir şekilde görebilseydi, daha az
iyimser olabilirdi, hatta önündeki tüm tehlikeyi düşünerek
titriyor olabilirdi. Ama o mutlu bir şekilde cahildi ve zihninin henüz karşılaşılması gerekebilecek zorluklar olasılığı üzerinde gereksiz yere durmasına izin vermeden kurtarma planlarına devam etti. Mollanın o anda bir önceki gün kolun yürüyüşüne tanıklık eden bir izcinin hikayesini dinlediğini bilseydi, kararlılığı değişir miydi? Bundan şüphe ediyoruz, çünkü Jim yenildiğine ikna olana kadar pes edecek bir çocuk değildi. Ama, olduğu gibi, hiçbir şey bilmiyordu ve hazırlıklarına tedirginlikten uzak bir zihinle devam etti. "Hepimiz zor bir gün geçirdik," dedi, "bu yüzden bu gece erken yatmayı öneriyorum. Sonra tarla kuşuyla birlikte kalkıp önümüzde duran işe koyulabiliriz." Gün henüz ağarmıştı ki herkes uyandı ve muhafızlar otlayan hayvanları gözetlemek için görevlendirilmişti, geri kalanlar kolonun bagajına dahil edilmiş olan kürekleri ve baltaları aldılar ve bellerine kadar soyunarak Jim ve Tom'un önceki gün işaretlediği ağaçları kesmeye başladılar. Sonra, bazıları kütükleri merkeze sürüklerken, diğerleri dikenli teli açtılar ve bir düğüm oluşturmaya başladılar. Garnizonun istediği zaman girebilmesi için küçük bir kapı bırakıldı, ancak içeriden bir yarım daire tel ile korunuyordu, böylece düşmanlardan biri içeri
girerse, önünde hala geçilemez bir bariyer olacaktı.

Düğüm tatmin edici bir şekilde tamamlandığında, Jim adamları blokhouse için platformu
kurmaya koydu ve karanlık çökmeden önce, tamamlanmış olduğunu gördü.

"Ve şimdi hayvanlar için bir zareba," diye neşeyle haykırdı ertesi sabah. "Bu iş bitene kadar kamptan ayrılamam."

Tom yanında tavsiyelerde bulunarak ona yardım ederken, adamlara işi nasıl yapacaklarını söyledi ve onları cesaretlendirmek için bir
kürek aldı ve tüm gücüyle kazmaya başladı. Saatlerce
hepsi birlikte çalıştı, ancak toprağın hafif ve kolayca
dökülebilir olması sayesinde, görev olması gerekenden daha kolay oldu. Gerçekten de,
akşam olduğunda hayvanlar güvenli bir şekilde
kapatıldı ve bir tel
dolaşımı onları çevreledi, böylece düşman onlara doğru koşmayı başarsa bile,
onları kaçmaya zorlayamayacaklardı. Kuyulardan bu zarebaya bir hendek açılmıştı, içine çamurdan uzun bir çukur inşa edilmişti, böylece blok evde yaşayanların isteğine göre ağzına kadar doldurulabilecek şekilde düzenlenmişti, içerikler yavaşça
süzülüyor ve dışarıdaki toprağa
işiyordu. Jim, inşa ettirdiği
minyatür kalenin ortasında durarak, o akşam etrafına gurur ve memnuniyet duygularıyla
baktı.

"Bunun mümkün olabileceğini asla düşünemezdim," diye mırıldandı kendi kendine. "Hoad'ın
uzak tarafından yola çıktığımızda, Molla'nın ülkesine ulaştığımızda kendimizi
ne şekilde koruyacağımızı düşünmek beni sık sık rahatsız etti, ancak bu vahaya
uğrayacak kadar şanslı olacağımızı hiç hayal etmemiştim. Neden, burada bir ay veya daha uzun süre yaşayabilirdik,
ve fazla korkmadan bir kuşatmaya dayanabilirdik; çünkü, bizi koruyacak bu kütüklerle,
gündüzleri dışarıdaki ovayı düşmandan uzak tutabilirdik, hayvanlarımız ise yaptığımız büyük dikenli tel karesinde otlayabilirdi. Sonra, oradaki otları
yedikleri anda, gece daha fazla ot biçmeleri için arkadaşlarımızı dışarı gönderebilirdik. Evet,
burada yoncadayız ve şimdi babamı kurtarmak için önlemler alabiliriz. Tom,
sana bir soru sormak istiyorum," diye devam etti arkadaşına.

"Peki, ne oldu, ihtiyar?"

"Kampı terk etmeye ne dersin? Ali'nin sorumlu kalması yeterli olur mu?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Tom kararlı bir şekilde. "Şimdi Molla'ya bu kadar yakın olduğumuza göre, er ya da geç bir saldırının kaçınılmaz olduğunu kabul etmeliyiz. Durum böyle olunca, yerlilerimizi kendi başlarına bırakmak ölümcül olur, çünkü bir liderden mahrum kalırlarsa koyun gibi olurlar ve çabucak alt edilirler. Neyden endişe ettiğinizi biliyorum. Kimin geride kalacağını bilmek mi istiyorsun?"

"Bu kadar," diye yanıtladı Jim. "Görüyorsun ya, şimdiye kadar en iyisini yaşadım ve tüm heyecan ve macerayı yaşarken
burada oturmanı istemek haksızlık gibi görünüyor."

"Hiçbiri!" diye haykırdı Tom hevesle. "Bunun senin seferin olduğunu ve babanın kurtarılmasının en büyük öneme sahip olduğunu unutmamalısın. Eğer bunu başarabilirsek, Molla hakkında bolca bilgi edinmiş olacağız, böylece ikimiz de
memnun olacağız. İşte! Beni artık düşünme, sadece en iyi olduğunu düşündüğün şekilde hareket et."

"Böyle düşündüğünü bildiğim için mutluyum, Tom," diye yanıtladı Jim. "Ve şimdi, düzenlemeyi kabul ettiğin için, ben keşif seferine çıkarken kampın sorumluluğunu almanı isteyeceğim. Ali Kumar'ı tek başına alıp düşmanın ülkesine hemen saldırmayı teklif ediyorum."

BÖLÜM XII

MOLLAYLA TEMAS

Güneş kumlu ufuktan yeni doğmuştu ki Jim ve Ali Kumar, seferin sahip olduğu en hızlı deveye binip vahadan ayrıldılar. Eyerlerinde bir hafta yetecek kadar yiyecek ve su taşıyorlardı, her birinin bir tüfeği ve bol miktarda mühimmatı vardı. Yüzlerini güneye çevirerek hayvanlarını uzun ve salınan bir tırısa
sürüp arkadaşlarının tezahüratları kulaklarında çınlarken çölün üzerinden yelken açtılar.

"Geri dönmeden önce babamla ilgili tüm haberleri almayı umuyorum," dedi Jim, hızla ilerlerken. "Eğer birazcık korunduğunu görürsem, karanlık bir geceden yararlanıp ona ulaşmaya çalışacağım ve onu kampa
götürebilirsek, Molla istediği gibi "Seviyor, ama bizi
ele geçirmesine meydan okuyorum, çünkü oradaki konumumuz oldukça güçlü."

"Gündüz vakti girişim umutsuz olacak," diye cevapladı Ali Kumar düşünceli bir şekilde. "Ama, efendim, geceleyin sonuçları düşünmekten titriyorum, çünkü biz azız ve onlar çok olacak. Bize doğru
sürünerek, biz hazırlıksızken üzerimize saldıracaklar ve o zaman hiçbir şey seferi
kurtaramaz."

"Bunu göreceğiz," diye haykırdı Jim inatla. "Bana öyle geliyor ki
eğer meydanımızın etrafında büyük ateşler yakarsak, düşmanı
uzak tutabilmeliyiz. Ama seninle aynı fikirdeyim, bu zor bir konu olurdu ve
savaşmadan başarılamazdı. Ve şimdi kendimiz için. Bu yöne doğru ilerlersek
Mullah'ın kampına saldırmamız olası mı?"

"Kesin olarak söyleyemem," diye cevapladı Ali. "Ancak şunu hatırlayacaksın ki
kabile üyeleri bize beyaz tutuklunun Hoad'ın yaklaşık otuz mil güneyinde olduğunu söylediler. Eğer durum buysa, gece yarısı Molla'ya daha yakın olmalıyız. O zamana kadar güvenli bir şekilde saklanabileceğimiz bir yer bulmamız tavsiye edilir. Sonra, ertesi gün dışarı çıkabiliriz
ve barışçıl köylülermiş gibi davranarak babanla ilgili haberleri öğrenmeye çalışabiliriz."

"İyi bir plan gibi görünüyor, Ali, ancak benim dil konusunda cahil olduğumu unutmamalısın. Durum böyle olunca, sen dışarı çıkarken gizli kalmam gerekebilir, ancak kurtarma zamanı geldiğinde, bu konuda tam bir pay almakta ısrar ediyorum."

Vahadan ayrıldıktan bir saat sonra iki atlı, az önce ayrıldıkları yerden çok farklı bir kırsal alana girdiler, çünkü taze yeşil bir halıyla kaplıydı ve her yerde çalılar ve ağaçlarla, bazı yerlerde ise ormanın konumunu gösteren büyük yaprak yığınlarıyla noktalıydı. Ancak hiçbir yerde görünür bir yerleşim yeri yoktu ve yerlilerden hiçbiri görünmüyordu. Ancak yarım mil daha ileride, güneşin ışınlarının göz kamaştırıcı bir parlaklıkla yansıdığı büyük bir su birikintisi vardı; ve hemen oraya doğru, vahşi hayvanlar tarafından her yöne doğru çalılıkların arasında aşındırılmış birçok patikadan birini takip ederek yola koyuldular. Jim, "Burada yarım saatlik bir mola verdikten sonra yola devam ediyoruz," dedi. "Ne kadar da şükrediyorum ki bu serin mevsimdeyiz ve güneşin sıcaklığı gün boyunca yürüyüşümüzü
engelleyecek kadar fazla değil. "

"Şanslısınız efendim," diye cevapladı Ali, "üç aydan az bir süre için
bu nedenle, halihazırda tamamladığımız yolculuk bizi
akşam karanlığına kadar tatmin etmek zorunda kalacaktı. Ancak o zaman tekrar yola çıkmaya cesaret edebilirdik, çünkü öğle vakti güneşin parıltısı ve gücü
o kadar büyük olur ki, yerliler bile gölgeyi tercih eder ve orada yatıp uyumayı
sevirler. Ama şimdi güneş çarpmasından korkmamıza gerek yok ve
yolumuza devam edebiliriz. Hayvanlarımız en iyi durumda ve kalan otuz mili son derece kolaylıkla
taşıyacaklarına güvenebiliriz.
Gerekirse, yarın bizi aynı kesinlikle geri taşıyacaklardır, çünkü bunlar seçilmiş hayvanlardır ve sıradan türlerden yaklaşık otuz mil değerindedir. Ama ben yemek hazırlayacağım, böylece arada sırada yiyip sonra da durmadan geçebiliriz."

Ali develerin ağızlarından sert parçaları alarak onları suya götürdü ve içmelerine izin verdi. Sonra onları yemyeşil bir çimenliğin ortasına
sapanladı ve orada gönüllerince otlamaları için bıraktı, kendisi de Jim'e yemekte yardım etmek için geri döndü. Jim'in çoktan neşeli bir ateşi vardı ve üzerinde geyik etinden yapılmış iki büyük, sulu biftek kızartıyordu. Hazır olduklarında ve su
kaynadığında, ikisi de közlerin yanına oturdular, efendi ile adam arasında bir tören yoktu. Gerçekten de, onlara orada bakan bir yabancı, bu iki Somali yerlisi arasındaki farkı söylemekte zorluk çekerdi, çünkü ikisinin de esmer yüz hatları ve koyu saçları vardı, ancak hareketleri görünüşe göre aynıydı. Ancak daha yakından bir inceleme, ikisinin de küçüğünün çömelme tavrında hiçbir rahatlık bulamayacağını
gösterirdi. Yerlilerin düşkün olduğu ve dirseğinin üzerine yaslanarak yerde yatmayı tercih ettiği bir şeydi. Sonra, yine daha zarif bir şekilde yedi ve
sanki daha iyi şeylere alışmış gibi teneke kupasından içti.
Ancak ikisi hakkında dikkat çekici olan şey, her birinin modern işçilikle yapılmış bir tüfeğe sahip olmasıydı, Jim'in ise bir çift revolveri vardı, bunlardan birinin dipçiği
giysilerinin altından görünüyordu.

Yemekleri bitince, Ali boynunda sallanan bir keseden bir tutam tütün aldı ve avucunun içine yerleştirerek
sigara sarmaya başladı. Bu, ülkenin bu vahşi kesiminde bir yerli için kesinlikle garip bir şeydi! Doğru, Molla'nın birçok takipçisi sigara içme alışkanlığına sahipti, ancak hiçbiri sigarayı bilmiyordu. Ancak Ali,
bu sanatı Berbera'da öğrenmişti ve gerçekten de Jim'in şimdiye kadar gördüğü herhangi bir yerliden daha medeni bir birey gibi davranıyordu.

"Ben bir Hristiyanım ve efendim istediği zaman onunla birlikte yemek yiyebilirim," demişti birkaç gün önce. "Bu nedenle, eğer siz ve ben birlikte yola çıkarsak, bu konuda hiçbir sorun çıkmayacak, ancak diğer takipçileriniz için zorluklar çıkacak, çünkü sizinle birlikte yemek yiyemezlerken, aynı kaptan içmek dinlerine hakaret olurdu." Sigarasını bitiren Ali ayağa fırladı ve kısa süre sonra tekrar yola koyuldular. Engebeli bir arazide at sürerek, sonunda tepelerle kaplı bir yere ulaştılar ve bunlardan birinin zirvesine çıktıklarında, ikisi de aniden durdu ve memnuniyetle bağırdılar. "Geri çekilin, efendim!" diye bağırdı Ali bir saniye sonra telaşla. "Devenden in ve onu diz çöktür, sonra benimle birlikte sürünerek ilerle ve çalıların arasında boylu boyunca uzan, çünkü eğer gökyüzüne çıkarsak, figürlerimiz hemen görülecektir. İşte bak!" diye devam etti bir an sonra, kendilerini çimenlere atıp ötesindeki vadiye bakarlarken. "Mullah'ın takipçilerinin oturduğu çamur kulübeleri ve sürülerini görebilirsin."

Ali kolunu önünde uzatarak, tepenin aşağısındaki uzun, kıvrımlı bir çukurluğa işaret etti, ortasından geniş bir su akıntısı akıyordu. Jim parmağını takip ederek, nehrin kıyısına yakın bir yerde yuvalanmış yüzlerce alçak çamur kulübe gördü ve atmosfer o kadar berraktı ki etrafta dolaşan çok sayıda figürü ayırt edebiliyordu, deve, koyun ve at sürüleri her yerde görünürdü.

"Bu ne?" diye sordu aniden, sırayla vadinin ortasındaki karanlık bir kütleyi işaret ederek. "Bana orada atlılar varmış gibi görünüyor, ama yakında size söyleyeceğim, çünkü dürbünlerimi de
yanımda getirdim."

Aceleyle dürbününü kutusundan çıkarıp gözlerine kaldırdı ve keşfettiği nesneye doğru uzun ve dikkatli bir şekilde baktı.

"Bu Molla'nın ordusu," dedi heyecanlı bir fısıltıyla, sanki sesinin normal tonlarının o mesafeden duyulacağından ve düşmanı bu şekilde
tehlikeye düşüreceğinden korkuyormuş gibi. "Bir sürü atlı ve üç katından fazla yaya adam görüyorum. Ve evet, önlerinde at süren biri var, o da Molla olmalı."

Baktığı manzara Jim'i heyecanla doldurdu, çünkü
şimdi, sonunda, hedefine ulaşmıştı. Orada, aşağıda, babasının kölesi olduğu adam vardı ve orada, vadide hızla ilerleyen,
tutsağı aramaya gelen
aptal İngiliz'e saldırmak üzere yolda olabilecek bir grup takipçi vardı.
Jim, aşağıdaki savaşçıların önünde gururla atını süren o uzun boylu adamın düşüncelerini okuyabilseydi,
kendisini yakından ilgilendiren bir şey öğrenmiş olurdu. Atını orada, takipçilerinin önünde otururken, yüzü Jim ve Ali'nin geldiği yöne dönmüştü ve aklı iki veya üç gün önce kulağına gelen haberle meşguldü.

"Küstah bir İngiliz Hoad'ı geçmeye cesaret etti," diye mırıldanıyordu kendi kendine. "Casusun bana söylediğine göre, amacı dilenci tutsaklarımdan birini kurtarmak. Dikkatli olsun. Çok geçmeden tüm takipçilerini öldüreceğim ve o da kendini bir köle olarak bulacak."

Molla, topuğuyla hafifçe dokunarak atını döndürdü ve elini başının üzerine koyup takipçilerinin ilerlemesini durdurdu. Sonra mahmuzlayarak onlara emir verdi ve onlar uzaklaşırken yanlarında durdu.

"Acaba nereye gidiyorlar?" dedi Jim, hareketi gözlüklerinin ardından izlerken. "Başları kuzeye doğru dönmüştü ve sanki biraz zaman alacak bir yolculuğa çıkmış gibi görünüyorlardı, çünkü yüklerle dolu develer onlara eşlik ediyordu, bazı takipçiler ise küçük bir koyun ve sığır sürüsünü sürüyordu. Umarım bu, kampımızı keşfettikleri ve saldırmak için yürüdükleri anlamına gelmiyordur."

"Söyleyemem, efendim," diye cevapladı Ali düşünceli bir şekilde. "Ancak hareketleri
şüpheli görünüyor. Ancak, bizim geldiğimize dair haber almış olsalardı,
bu yalnızca her zaman beklediğim gibi olurdu, çünkü casuslar bolken ve hatta Berbera'dan haber gönderilmişken, bu adamın ülkesine keşfedilmeden girmeyi nasıl umabilirdik? Ayrıca,
kabile üyelerini bize saldırmaya ikna eden hain ne olacak? Kaçmıştı,
elçileri öyle söyledi, ama nereye veya nasıl olduğundan bahsetmedi. Belki de karışıklıktan yararlanıp bir deve çaldı ve ona yardım etmek için
Hoad'ı geçti, Molla'ya hoş karşılanacağını biliyordu.
Eğer durum buysa, önümüzde sorun var ve belki de hemen geri çekilip arkadaşlarımıza katılmamız daha iyi olur."

"Sanmıyorum," diye hemen cevapladı Jim. "Eğer aşağıdaki adamlar kampımıza doğru gidiyorsa, arkadaşlarımıza geri dönerek hiçbir fayda sağlayamayız, çünkü sayılarına sadece küçük bir ekleme yapmış oluruz. Hayır, bu kısma doğru yola çıktığımızda, vahadaki kampın her an kendini savunmak zorunda kalabileceğinin bilinciyle yola çıktık. Düşmanı uzak tutması için yoldaşımı görevlendirdik ve bunun ona ve takipçilerimize olan inancımızı sarsmasına izin vermemeliyiz. Biz de işimizi tamamlarken, onların işlerini yapmalarına izin verelim. Bunu düşündüğünüzde, aşağıdaki adamların hareketi muhtemelen olabilecek en iyi şeydir, yani saldırılarında başarılı olamazlarsa, ki ben kesinlikle öyle olacağına inanıyorum; çünkü takipçilerinin bizi engellemeye gittiğini bilen Molla, keşif ekibimizden ikisinin ana gövdeden ayrıldığından ve kampıyla temas halinde olduğundan asla şüphelenmeyecektir. Kendisi ve onunla birlikte kalan adamları herhangi bir sürprizden korkmayacak ve bu nedenle tüm önlemleri ihmal edecektir. Davamız için bundan daha avantajlı ne olabilir?"

"Bu güzel bir argüman," diye cevapladı Ali Kumar, uzun bir duraklamadan sonra, "ve bu konuyu doğru ışıkta gördüğünüze inanıyorum. Dediğiniz gibi, şimdi arkadaşlarımıza olan inancımızı kaybetmek aptallık olur. Eğer saldırıya uğrarlarsa, ki bence bu çok olası, kendilerine güvenmeli ve yeteneklerine göre yaşamalı veya düşmelidirler. Bu arada, bir daha asla gerçekleşmeyebilecek bir şansımız var. Bu nedenle, efendim, siz gözlüklerinizi Molla'nın takipçilerine dikerken, ben sizi bir süreliğine yalnız bırakacağım ve
bir saklanma yeri arayacağım. Onu bulduğumda geri döneceğim ve sonra develere doğru yol alacağız."

Bunun üzerine Ali döndü ve tepeden indi, Jim'i zirvede uzanmış halde bıraktı, gözleri uzaktaki savaşçılara dikilmişti. Yarım saat içinde Molla'nın seferi bir yükseltinin arkasında kayboldu ve Jim hemen gözlüklerini onları
izleyen yalnız atlıya çevirdi. Atını çılgınca dörtnala koşturduğunu ve onu çamur kulübelerinin olduğu yere doğru yönlendirdiğini gördü. Sonra binicinin hayvanını
çektiğini ve kendini eyerden attığını izledi. Bu
anda bir yerli dışarı koşup dizginleri ondan aldı, Molla ise kampın ortasına doğru yürüdü. Genellikle bir kulübe kümesinin yanında uzun süre saklansa da, Jim açık alanları geçerken onu
gözleyerek onu takip edebildi. Sonunda düz çatının üzerinde, hatırı sayılır büyüklükte bir eve ulaştı
Tropikal esintide parçalanmış bir pankartın dalgalandığı, parlak kırmızı bir zeminin, üzerinde daha koyu renklerle işlenmiş figürlerin olduğu
bir
yer. Bir mızrak destek direğini oluşturuyor gibiydi.

"İçeri girdi," dedi Jim, Molla'nın figürünü büyük bir hevesle izleyerek. "Evinin konumunu dikkatlice not etmeliyim, çünkü bir gün oraya giden yolu bulmam gerekebilir. Gerçekten de, eğer babam oradaysa -ve onu kurtarmanın başka bir yolunu göremiyorsam- karanlık bir geceyi seçerim ve Molla'nın kaybolduğu çamur kulübeye gizlice girerim.
Sonra kafasına bir tabanca dayayıp ona ölüm veya kölesini kaybetme seçeneği sunarım. Ama ihanet konusunda çok dikkatli olmam gerekir ve her durumda bu umutsuz bir oyun olur.
Ancak, göreceğiz. Buraya kadar geldiğimden, her türlü çabayı göstermeden geri dönmeyi düşünmüyorum ve sonuçta başarısız olursam, neden, Berbera'ya geri dönerim, İngiliz birliklerine katılırım ve bu yöne doğru tekrar yürürüm.

Jim uzun süre bu tepenin kalın bir şekilde örtülü olduğu çimenlerin arasında uzandı ve Molla ve taraftarlarının evi ve saklanma yerini oluşturan vadiye baktı. Arada sırada nehrin kıyısında hareket eden veya köyün övündüğü tek sokaktan geçen bir figür görüyordu. Anında gözlükleri gözlerine gidiyor ve onları o nesneye odaklıyordu, bunun beyaz mahkum, babası olduğunu umuyordu. Ancak her durumda, figür esmer bir savaşçıydı, mızrağı bir omzunda, deri kalkanı diğer kolunda sallanıyordu veya bu Somalili savaşçıların kutsanmış olduğu birçok eşten biri, ev eşyalarını yenilemek için suya doğru yürüyordu. Jim'in düşünceleri başka şeylerle dolu olsa da, bu insanların zarif yürüyüşünü fark etmemek elde değildi. Dik duruşlu ve yanlarında rahatça sallanan kollarıyla bu kadınlar, başlarının üstünde uzun bir toprak testi taşıyorlardı ve onu ortalama bir bireyin şapkasını tutmak için yaptığı kadar kolaylıkla dengeliyorlardı.

Daha sonra, bayrağın dalgalandığı merkezi konutun etrafında bir hareket dikkatini çekti ve o yöne yakından baktığında, dört silahlı adamın duvarların gölgesinden aniden yola çıktığını gördü ve orada sıraya girdiler. Diğer dört kişi hemen yoldaşlarının önüne geçti ve Doğuluların yapmaya alışkın olduğu şekilde törensel bir şekilde birbirlerini selamladıktan sonra ayrıldılar, ilk grup sokaktan aşağı doğru kaybolurken, ikinci grup Molla'nın ikametgahının etrafındaki pozisyonlarına geçti. Ancak ikincisinden hiçbir işaret yoktu; çamur kulübesinin inzivasında kaldı, düşünceleri şüphesiz, birkaç saat içinde takipçilerinin avı olduğunu duymayı umduğu küstah İngiliz'e ait o küçük kampa odaklanmıştı.

"O muhafızları hatırlamaya dikkat etmeliyim," diye mırıldandı Jim düşünceli bir şekilde, "çünkü evi ziyaret etmem gerekirse,
görüşmemizi bölebilir ve şansımı mahvedebilirler. Ama
göreceğiz; belki Ali benim için iyi haberler verir."

Üç saat boyunca tepenin zirvesinde yattı, Molla'nın kampını dikkatle gözetledi ve bu arada yerli muhtarına ne olduğunu ve dönüşünün neden bu kadar geciktiğini merak etti.

"Umarım başına bir şey gelmemiştir," dedi sonunda endişeli bir tonla. "Yakalanırsa bu ciddi bir mesele olurdu, çünkü Molla'ya yakınlarda casuslar olduğunu bildirirdi. Ama başına ne geldiğini
düşünemiyorum, çünkü aşağıdakiler arasında bir araya toplanmış çok sayıda garip adam olmalı ve Ali bunlardan biri gibi görünmek için yeterince akıllı. Ayrıca----Merhaba! O kim?"

Başını çevirip arkada yaklaşık iki yüz metre ötede otlayan iki deveye baktığında, Jim aniden kendisine doğru koşan ve dikkatini çekmek için kolunu sallayan bir figür gördü.
Tüfeğini kavrayıp namluya bir fişek atarak, hemen
tepenin zirvesinden çekildi, çimenlerin arasında dört ayak üzerinde sürünerek gökyüzü çizgisinden epeyce uzaklaşana kadar ilerledi. Sonra ayağa kalktı ve büyük bir kaya kütlesine yaklaşana kadar ilerledi,
onun arkasında diz çöktü ve silahını omzuna kaldırarak yaklaşan adamı örttü.

"Muhtemelen Ali'dir," dedi kendi kendine; "ama başkası olursa, ona hazırım."

Bir dakika sonra, sahip olabileceği tüm şüpheler dağıldı, çünkü
kendisi ile Jim arasında kalan bir yükseltinin üzerinden geçen yabancı,
uzaktaki ufukta açıkça belirdi.

"Ali!" diye bağırdı Jim, rahatlamış bir tonla; ve hemen oturduğu yerden kalkıp,
omzunda tüfeğiyle ona doğru koştu ve zihni, takipçisinin
çabaladığı belirgin heyecandan dolayı endişeyle doldu.

"Ne oldu? Ne oldu, Ali?" diye sordu. "Keşfedildin mi? Ve eğer öyleyse, takip ediliyor musun? O zaman
develeri hemen hazırlasak iyi olur, böylece hayatımızı kurtarabiliriz,
çünkü burada kalmaya çalışmak delilik olur."

"Hayır, hayvanlarımıza dokunma, otur ve dinle," diye cevapladı Ali, soluk soluğa, bitkin düşmüş gibi kendini yere atarak,
ve orada öyle soluk soluğa yattı ki konuşamıyor gibiydi. Ancak,
sonunda, belinde sallanan
kabaktan bir yudum su aldı ve hemen kendine gelmiş gibi,
oturup efendisine baktı.

"Her şey yolunda," dedi, "ve keşfedilmedim. Ama
beni korkudan titreten ve
en hızlı adımlarımla seni uyarmak için
geri gönderen şeyler gördüm."

"O zaman," diye sordu Jim endişeyle, takipçisine ne olabileceğini tahmin edemeden. "Hadi, hemen söyle bana, Ali. "

Öne doğru eğilerek elini yerlinin omzuna koydu ve onu
hızlandırmak için nazikçe sarstı, çünkü Ali'nin heyecanını görmek onu belirsiz bir endişe duygusuyla
doldurmuştu.

"Dinle o zaman, efendim, ve sana tepenin zirvesinde seni bıraktıktan sonra
başıma ne geldiğini anlatacağım. Ama önce tekrar
yerimize tırmanalım ve orada mevzilerimizi alalım, çünkü seni uyarıyorum, eğer buradan sağ salim
kaçacaksak, her zaman tetikte olmalı ve gözlerimizi sürekli aşağıdaki vadiye dikmeliyiz."

Bu akıllıca önlem hemen uygulandı. Sonra Ali, Jim'e doğru
döndü ve hikayesine devam etti.

"Seni terk ettiğimde," dedi, "tüfeğimi bir kayanın yanına koydum, çünkü bunun
karşılaşabileceğim herkesin hemen açgözlülüğünü ve şüphesini
uyandıracağını biliyordum. Sonra tepeden indim ve köye doğru uzanan uzun bir çalılıktan yararlanarak, tek bir yabancı görmeden
çevresine ulaştım. Sonra insanların bir ileri bir geri yürümesini bir saat boyunca izledim ve tesadüfen ekmekleri için mısır ezmekle meşgul olan iki kadın gördüm, arkalarındaki eve gizlice girdim ve kapının önünde oturup konuşmalarını dinledim. Söylediklerinden Molla'nın sancağının arkasında yürümek için altmış bin kadar adam toplayabildiğini, ancak büyük kısmının şu anda ülkenin kendilerine ait bölümünde barışçıl bir hayat yaşadığını anladım. Ancak, İngiliz birlikleri ilerler ilerlemez silahlanma çağrısı yapılacak ve herkes Molla'ya katılmak için acele edecek. Kısa bir süre sonra, kadınlardan biri bu sabah başlayan seferden bahsetmeye başladı ve ondan öğrendim ki şüphesiz kampımızı aramaya gitmiş. Ancak silahlar nadirdir ve
görünüşe göre grubun yanında sadece elli kadar silah var. Molla'nın
yaklaştığımız konusunda uyarıldığı açıktı, çünkü kadınlardan biri kocasının Hoad'ın bu tarafına
geldiğimizi gözlemleyen izci olduğunu söyledi.

"Uzun süre gevezeliklerini dinlesem de, daha fazla önemli bir şey öğrenemedim, çünkü çocukları ve evleri hakkında konuşuyorlardı. Ve
bu yüzden, dikkatlice sokağa bakıp, etrafta çok sayıda insan olduğunu fark ederek, aralarına
kaydım, varlığımın fark edilmeyeceğinden emindim. Kısa süre sonra onların pazarına girdim ve etraftaki diğer adamların öncülüğünü takip ederek, her zamanki gibi
fiyat konusunda pazarlık ederek biraz meyve aldım. Sonra, tezgahlardan tekrar sokağa doğru yürürken, beyaz mahkumun bana doğru geldiğini gördüm."

"Beyaz mahkum! Babam!" diye neredeyse bağırdı Jim, nabzı
haberle
atıyordu. "O olduğundan emin misin? Nasıl görünüyordu? Hasta mıydı ve sefil durumu onu ele mi geçirmişti?"

Ali'yi hevesle kolundan kavradı ve soruları ona o kadar hızlı yağdırdı ki, Ali cevap veremedi, ama orada öylece yatıp ona baktı, sanki heyecanına şaşırmış gibi.

"Yavaşça! Sessizce konuş, efendim," diye cevapladı. "Sorduğunuz sorular gereksiz, çünkü Molla'ya ait tek bir mahkum, tek bir beyaz köle var; kesinlikle, gördüğüm bu kişi babanız ve
hasta ve üzgün olması beklenen bir şey. Gerçekten de, dertleri o kadar ağır ve ondan beklenen iş o kadar büyük ki,
şimdiden yaşlandı. Bu kıyıya atılmasının ve bu düşmanlarımızın eline düşmesinin üzerinden sadece birkaç hafta geçmiş olsa da,
zaman onda büyük değişiklikler yapmak için yeterli oldu. Uzun boylu bir adam, ama artık gururla taşımıyor, çünkü bu angarya ve hayatın umutsuzluğu ruhunu ele geçirmiş. Enerjisi yok ve
gözleri yere bakarak ve etrafını hiç düşünmeden yürüyor. Gerçekten de, zihninin sonsuza dek kaçmaya odaklandığı ve sağa veya sola baktığında bunu, ona yardım edecek bir şeyin
olacağı umuduyla yaptığı açıktır - durumuna acıyan bir arkadaş, elini uzatmaya ve
bir kez daha vatandaşlarına ulaşmasına yardım etmeye hazır bir şekilde gelmiştir. Yanımdan geçerken ve
bana boş boş bakarken, aslında oğlunun bir yoldaşı olduğumu ve onu kurtarma umuduyla bu kadar yol kat edip birçok tehlikeyle karşılaştığımı bilmeden, yüzündeki derin çizgileri ve saçlarının beyazlığını fark etmek yüreğime işledi. Evet, efendim, artık sadece şakaklarındaki gri değil."

"Zavallı baba!" diye mırıldandı Jim, Ali'nin sözleriyle birlikte acıma duygusu en üst seviyeye
çıkarken. "Zavallı baba! Durumunda ne büyük bir değişiklik!"

Bir dakikadan fazla sessizlik oldu.

"Devam et!" dedi Jim sonunda daha kararlı bir tonla. "Babamda böyle bir değişiklik olduğunu ve bu kadar
moralinin bozuk olduğunu duymak bir darbeydi. Ama konuyu düşündükten sonra itiraf etmeliyim ki
bu beklenen bir şeydi. Onu
canlı gördüğünüz için kendimi tebrik etmeliyim, çünkü Molla'nın kampına
vardığımızda onu acılarından bitkin düşmüş bir şekilde ölü bulabilirdik. Ya saçları griyse?
Diğer insanlar büyük bir gerginlik altında bir gecede renklerini kaybetmişlerdir, ama
sonra bir dereceye kadar toparlamışlardır. Babam da aynısını yapacaktır. Özgür kaldığında, her zaman tanıdığım aynı neşeli adam olacak."

Jim konuşurken gözlerinde yaşlar vardı, çünkü babasının durumu onu çok etkilemişti, ancak bir çabayla kendini toparladı ve Ali'ye elini kaldırarak devam etmesini işaret etti, çünkü konuşmaya
kendisine güvenemiyordu.

"Mutlu ol, efendim. Saçın rengi ne olursa olsun, hayat olduğu sürece hiçbir önemi yok," diye cevapladı Ali, güven verici bir tonla. "Ama devam edeyim. Eğer buna cesaret edebilseydim, tutukluya işaret ederdim
ve onunla tenha bir yerde buluşmaya çalışırdım, ancak böyle bir hareketin
delice olacağını gördüm, çünkü yaklaşırken, önce birini, sonra da ikincisini fark ettim, kalabalığın arasında tembelce duran silahlı bir savaşçı, ancak bu arada onların saldırısını dikkatle izliyordu. Gözlerim ve tutuklunun gözleri buluştuğunda bile, aceleyle
başka tarafa dönüp
karşı taraftaki yoldan geçenlere bakmaktan başka bir şey yapamadım. Sonra, yavaş yavaş,
babanızın gittiği yöne doğru hareket ettim,
onun yaşadığı evi keşfetmeyi ve onunla konuşmayı umuyordum. Ancak bu girişim son açıdan
hayal kırıklığına mahkumdu, çünkü muhafızları her zaman yanındaydı.
Ancak, onun nerede uyuduğunu bulma şansına eriştim.
Bayrağın asılı olduğu merkezi evin arkasında duran ve ondan birkaç adım ötede bulunan yıkık dökük ev. Bakın! İşte orada! Ve kapının önünde, tutukluyu gözetleyen silahlı bir Somali savaşçısı var."

Dizlerinin üzerine kalkan Ali, bir elini yere koydu ve diğer eliyle Jim'in gözlerini bahsettiği eve yöneltti.

"Büyük olanın arkasında ve kapının önünde bir adam var," diye belirtti ikinci adam, gözleri gözlük camlarına yapışık bir şekilde. "Evet, görebiliyorum, Ali ve
karanlıkta oraya gidebileceğimden eminim. Ama
hikayenize devam edin."

"Tutukluyu tekrar görmeden yarım saat geçti," dedi Ali,
bir kez daha çimenlere gömülerek, "bu yüzden uzaklaştım ve
insanlara katıldım. Sonra, tam size geri dönmek üzereyken,
birdenbire beni titreten bir yüz gördüm. Dizlerim korkudan birbirine çarpıyordu ve yakınımda duran bir kapının direğine tutunmasaydım
düşebilirdim, çünkü daha önce hiç
ölüm bana bu kadar yakın olmamıştı."

Parlayan gözlerle ve koyu tenine rağmen
soluk görünen yanaklarla Jim'e döndü. Gerçekten de, yüz hatlarına bakınca, korkusunun büyük olduğunu ve gördüğü yüzün onda azımsanmayacak bir huzursuzluk yarattığını görmek kolaydı. "Düşebilirdim," diye tekrarladı, "ama kapı direği beni bu adam geçerken
tuttu. Sonra topuklarımın üzerinde döndüm ve köyden
kayarak, hayatımı kurtarmak için buraya kaçtım."

"Kim olabilir? Konuş, dostum!" diye sordu Jim sabırsızlıkla, takipçisinin sözlerine
şaşkın bir şekilde. "Tuhaf bir yüz mü? Neden! O olamaz----"

"Evet, efendim, kabile üyelerini bize karşı yönlendiren haindi,"
diye soludu Ali. "Birdenbire bana doğru geldiğini gördüm ve
beni tanımaması için titredim; çünkü öyle yapsaydı, o an benim ölümümün işareti olurdu ve hayatımla birlikte tüm
umutlarınız da yok olurdu. Tehlikemiz şimdi her zamankinden daha büyük ve bana öyle geliyor ki daha fazla kalmak aptallık olur."

"Ve neden?" diye sordu Jim sertçe, yüzünde kararlı bir ifade belirdi. "Bu olay ve hayal gücün seni kontrol edemiyor. Ya
hain Molla'nın köyündeyse? Yakınımızda olduğumuzdan şüpheleniyor olabilir mi? Hayır! Sana söylüyorum, arkadaşlarımızla birlikte olduğumuz ve Molla'nın takipçilerinin bize saldırmak üzere olduğu
düşüncesine kıkırdıyor. Kendini toparla, Ali ve erkek ol! Ya da, eğer
yapamıyorsan, kurtarmayı tek başıma yapmama izin ver, çünkü
geri çekilmeyeceğimi ilan ediyorum. Bu gece o kulübeye inip tutukluyu
kurtarmaya çalışacağım. Eğer mümkün değilse, başka bir
fırsat bekleyeceğim; ama yüzümü başka yöne çevirip babamı kaderine bırakacağım
Bunu yapmayacağım, buradaki varlığımız keşfedilse bile."

Sözlerini neredeyse sert bir şekilde söyledi ve takipçisine
kızgın yüzler ve öfkeli gözlerle döndü.

"Peki, ne olacak?" diye sordu kısaca. "Aşağıda develer var. Birini al ve hemen kaç, eğer istersen, çünkü
yanımda durmaya hazır değilsen kalmamanı tercih ederim."

"Efendim, o an için korkaktım," diye cevapladı Ali alçakgönüllülükle. "O haini
görmek ve kıl payı kurtulmam beni korkuyla doldurdu ve Somali savaşçılarının beni yakından takip ettiğini, hayatım için bağırdığını
hissederek sana geri döndüm. Ama sen cesursun ve bu konuda doğru davranmama yardım et. Beni affet. Tehlike ne olursa olsun yanında olacağım
ve bu gece esiri serbest bırakma umuduyla Molla'nın köyüne gitmeye devam edersen, seni uzaktan takip edip develerle
bekleyeceğim. Eğer şans eseri başarısız olursan ve bu insanların eline düşersen, sana yardım etmek için elimden geleni yapana kadar
buradan ayrılmayacağıma yemin ederim. O zaman git ve Tanrı girişiminde sana yardım etsin!"

Ciddiyetinden şüphe yoktu, çünkü bir kez daha dizlerinin üzerine
kalkıp elini uzattı ve Jim'in elini sıkıca kavradı, gözlerinin içine sabit bir şekilde
baktı.

"Yeniden bir adam oldun ve sözüne sadık kalacaksın," dedi Jim basitçe.
"Şimdi yiyecek ve suyu getir, çünkü gün batımında Molla'nın kampına gideceğim."

BÖLÜM XIII

BEYAZ TUTSAK

Jim ve arkadaşı tepenin zirvesinde yatıp aşağıdaki vadiye bakarken saatler yorgun bir şekilde geçti. Gerçekten de, sanki
güneş asla batmayacakmış ve sanki doğudan batıya doğru olan rotası bu hareketli günde diğerlerinden daha yavaşmış gibi görünüyordu. Ancak sonunda, sabırsızlık ve endişeden neredeyse bitkin düştüklerinde, devasa altın küre uzak bir mavi tepe çizgisinin altına
battı ve gökyüzünü spektrumun her tonuyla
parlattı, muhteşem bir bütün oluşturmak üzere bir araya geldi. Kısa süre sonra, gün batımı renkleri sise dönüştü ve bu enlemlere özgü bir anilikle, bir karanlık örtüsü dünyayı kapladı. Sonra yıldızlar ortaya çıktı, yukarıda elmaslar gibi parıldarken, aşağıda burada ve orada bir ateş noktası kampın nerede olduğunu gösteriyordu.

Bir saat boyunca Jim orada düşünceleriyle meşgul olarak yattı ve kendisi ile köy arasındaki mesafeye rağmen kulağına net bir şekilde gelen sesleri dinledi. "Buradan babamın uyuduğu kulübenin yakınlarına gitmem yaklaşık bir saatimi alacak," dedi, "bu yüzden şimdi başlayacağım. Tüm meseleyi dikkatlice düşündüm ve bana öyle geliyor ki, Ali'nin yaptığı gibi tüfeğimi ve fişeklerimi geride bırakmaktan daha iyisini yapamam. Ama yanıma bir hançer alacağım - av bıçağım bu amaca
mükemmel bir şekilde hizmet edecek. Sonra birine çarparsam ve o da
hoşnutsuz olursa, onu sessizce alt etmek için elimde bir silah olacak. Birden fazla kişi bana saldırırsa,
tabii ki yanımda taşıyacağım revolverlerime saldırmak zorunda kalacağım. Ali!
Seni istiyorum."

Hemen yanına yaklaşan arkadaşına yumuşak bir şekilde seslendi.

"Ne yapabilirim, efendim?" diye sordu.

"Şimdi başlayacağım," dedi Jim sessizce, "ve senin yarı yolda bana eşlik etmeni istiyorum. Sonra seni develerle bırakıp tek başına gideceğim. Ama
benim yolumu mutlaka bulabileceğim bir buluşma yeri ayarlamamız önemli. Molla'nın kalesine çoktan bir yolculuk yaptın ve olası bir yer belirlemiş olabilirsin."

"Öyle," diye cevapladı yerli takipçi. "Şimdi seninle geleceğim ve kulübelere yarım mil kala, küçük bir
derede duracağım. Dönüşünüzde oraya giden yolu bulmakta zorluk çekmeyeceksiniz, çünkü bir patika girişe, bir kuyunun olduğu yere gidiyor ve
sonra sağa doğru ayrılıyor. Yer düşmanın uyuma alanına yakın olsa da, tenha ve benim ve develerin iyi bir şekilde saklanabileceği bir yer. Orada senin gelişini bekleyeceğim ve babanın sana eşlik etmesi hizmetkarının samimi isteğidir."

"Böyle olacağına inanıyorum, Ali; ve eğer benim sıkı çalışmam ve biraz cesaretim buna yardımcı olacaksa, başarı da gelecektir. Ama göreceğiz. Hadi şimdi gidelim."

Birkaç dakika sonra ikisi de sessizce tepeden iniyorlardı, kayalara takılmamak veya aşağıdaki ovaya yuvarlanan
küçük taşları yerleştirmemek için büyük çaba sarf ediyorlardı; çünkü bir düşmanın ne zaman ve nerede gizlenebileceğini bilmek mümkün değildi, ancak
soğuk bir gece olması, tüm Somali savaşçılarının çamur kulübelerinde rahatça yerleşip orada elde edilecek sıcaklığın tadını çıkaracaklarını olası kılıyordu. Gerçekten de, o gece dışarıda kendilerinden başka kimse yokmuş gibi görünüyordu, çünkü kimseyi göremediler ve yerli bir köpeğin havlaması dışında tek bir ses bile duymadılar. Ancak Molla'nın kalesinde birinin uyanık ve tetikte olduğu kesindi, çünkü merkezi binanın önünde yanan büyük bir odun ateşinin yansıması gökyüzünde görülebiliyordu, tuhaf koku ise burun deliklerine keskin bir şekilde geliyordu.

"İşte vadi," dedi Ali sonunda, ovaya inip düz arazinin bir mil kadarını kat ettiklerinde. "Şuraya
dikkatle bakın efendim. Kuyu orada. Yanıltamazsınız, çünkü yıldızların ışığı
sudan yansıyor, bahsettiğim
yarığın girişi ise burada. Birkaç metre daha
içeride gelmenizi bekleyeceğim ve eğer geri dönmezseniz, gün doğmadan bir saat önce tepeye geri döneceğim. Yarın
gece yine burada olacağım ve eğer siz de esir alınırsanız, o zaman köye giden yolu bulacağım ve size
yardım etmeye çalışacağım. Ali Kumar cesur efendisinin yanında durmaya yemin etti ve sözünü tutarak
ölse bile bunu yapacak. Ve şimdi
elveda. Hepinize başarılar diliyorum."

"Elveda," diye tekrarladı Jim içtenlikle, esmer yoldaşının elini tutarak.

"Başarısızlıktan pek korkmuyorum, ancak bunun her türlü önlemi almamı engellemesine izin vermeyeceğim. Eğer şansım yaver gitmezse,
sözünüzü tutacağınıza güvenebileceğimi biliyorum ve sizden haber bekleyeceğim. Ama
umalım ki iş oraya gelmesin. Olduğunuz yerde sessizce kalın
ve alçak bir öksürük duyduğunuzda öne çıkın ve kendinizi ifade edin, çünkü
gelmiş olacağız. Hoşça kalın. "

Yerlinin elini bırakan Jim hemen karanlığa doğru yürüdü
ve bir anda gözden kayboldu. Ama orada, vadinin ağzında durup tüm kulaklarıyla dinlerken, sadık Ali onun boğuk ayak seslerinin patikanın oluştuğu gevşek toprakta sürüklendiğini duyabiliyordu.

"Elveda," diye fısıldadı Ali, ses kaybolurken. "Şans sana gülsün, çünkü sen cesur ve sadık bir oğulsun ve çok fazla ödülü hak ediyorsun."

Yüzünü uzaktaki kamp ateşinin parıltısına doğru çeviren Jim, karanlığa doğru
koştu ve kısa süre sonra köyün kenarında duran kulübelere yaklaştı. Artık ay daha da yükselmişti ve yolunu daha net görmesini sağlamıştı, ancak sadece küçük bir hilal olduğu için birkaç adımdan daha fazla bir mesafeden figürünü göstermeye yetecek kadar ışık vermiyordu.
Bu durumdan yararlanarak, tereddüt etti ve
beklediğinden önce,
ortada duran meskene yaklaştı. Evet, oradaydı şüphesiz, çünkü
kırmızı bayrağın kıvrımlarını, durgun gece esintisinde tembelce dalgalanırken, onu destekleyen mızrak sapına sürekli ve ara sıra vurarak ve
çırpınan bir sese sebep olarak görebiliyordu, ta ki sebebi anlaşılana kadar kesinlikle
rahatsız ediciydi.

"Sonunda!" diye mırıldandı Jim. "Şurada Molla'yı barındıran kulübe var, diğerinde ise kölesi, sevgili babam uyuyor. Ne olursa olsun, ona ulaşmalı ve onu kurtarmalıyım. Ama nasıl?"

Bu soru, kolayca cevaplanamayan ve beynini
şaşırtan bir soruydu. Yarım saat önce babasının uyuduğu çamurdan eve gizlice yaklaşmak ve bir kapıdan veya belki de duvarda bir delik açarak ona ulaşmak ona az çok basit bir mesele gibi gelmişti. Ancak şimdi, gerçekle yüz yüze geldiğinde ve zorlukla yüz yüze geldiğinde, görevin tehlikesinin ve büyüklüğünün hayal ettiğinden çok daha büyük olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Ancak, özellikle babasının hayatı söz konusu olduğunda, o kolay kolay pes edecek veya cesareti kırılacak bir çocuk değildi.

"Oldukça zor görünüyor, itiraf etmeliyim," dedi Jim kendi kendine, aynı anda dört ayak üzerine
çıkıp sonra yüzüstü yatarak. "Bana öyle geliyor ki, nöbetçilerin nerede olduğundan emin olana kadar, bu uzun otların arasında saklanarak burada beklemekten daha iyi bir şey yapamam. Gündüzleri, dört kişinin Molla'yı gözetlediğini, birinin ise tutuklunun kapısının önünde oturduğunu biliyorum. Ama gece olduğunda hala nöbet tutuyorlar mı? Sayılarının azaldığını düşünüyorum, özellikle de şimdi, her şey barış içindeymiş gibi görünüyor ve İngilizler henüz ülkeye girmemişken. Yine de, bu gerçeği kesinleştirmek iyi olur, çünkü tutukluyla iletişim kurmak üzereyken bu Somali savaşçılarından birinin kollarına girmek ölümcül olur."

Çimlerde boylu boyunca uzanırken dakikalar geçti ve ancak sabrının sonuna yaklaştığında, tutuklunun yaşadığı kulübenin kapısının yakınında bir hareketlenme gördü.

"Bir nöbetçi," dedi kendi kendine, bir figür aniden yerden kalkıp
dik dururken, kollarını iki yana açmış bir şekilde. "Ve açıkça
uykulu da," diye ekledi, yerli tekrar uzuvlarını kaldırıp
derin derin esnediğinde, birkaç adım ötede yanan nöbet ateşinin
karşısında net ve belirgin bir profil gösterdi. "Gözlerimi onun üzerinde tutmalıyım,
ve nerede dinlendiğine bakmalıyım, çünkü adamın bunu yapacağını
sanırım. Korkulacak bir şey olmadığını biliyor veya daha doğrusu düşünüyor ve
yorgun olduğu için bir şekerleme yapacak. Eh, eğer bunu yaparsa,
umutlarım için daha iyi olur. "

Birkaç dakika sonra yerli, Molla'nın yaşadığı karşıdaki eve doğru sendeleyerek yürüdü ve etrafına bakındıktan ve önde yürüyen ikinci bir nöbetçiyle kısa bir süre sohbet ettikten sonra, kasıtlı olarak duvara yaslandı ve kollarını kavuşturdu ve kendini uykuya bıraktı.

"Muhtemelen birbirlerini gözetlemek için anlaşmışlardır," diye düşündü Jim. "Bu adam birkaç saat veya daha fazla dinlenecek ve sonra yoldaşının yerini alacak. Eğer anlaşma buysa, bu bana çok uygun olur, çünkü şu anda görevde olan adam kendini Molla'ya adayacak ve tutuklunun kulübesine sadece yüzeysel bir ilgi gösterecek. Ben, bu taraftan dolaşana kadar bekleyeceğim ve sonra kapıya doğru bir hamle yapacağım ve o ikinci kez bakmayı kafasına koymadan içeri gireceğime güveneceğim. Ah, işte geliyor!"

Muhafız iki kulübeden daha büyüğünün etrafından dolaşarak geldi ve Jim'in yüzünü iyi bir şekilde görmesine izin verdi, çünkü o da, sanki yoldaşından enfeksiyon kapmış gibi, ateşin ışığında durdu ve yüksek sesle esnedi, başını geriye attı ve ne kadar uykulu olduğunu gösteren bir şekilde gerindi. Sonra çamur kulübeye gitti ve kapıyı el yordamıyla aradı. Jim'in zevkine göre, kapı açıldı ve hiçbir şekilde sabitlenmediğini gösterdi. Ancak nöbetçinin, bağlantıları test etmekten başka bir amacı daha vardı, çünkü olabildiğince geriye çekerek, ay ışınlarını engellememek için bir tarafa bastı ve sonra içeri baktı. Açıkça mahkumu gördü, çünkü onaylayan bir
mısra çıkardı ve sonra kapıyı bir kavanozla kapattı. Sonra kamburlaştı, Mızrağını omzunda taşıyordu,
kalkanı bükülmüş bir deri parçasıyla ona sarkıyordu.

"Şimdi fırsatım var," diye mırıldandı Jim. "Köşeyi dönmesi için ona bir an vereceğim,
sonra kulübeye doğru bir ok atacağım. İşte gidiyor!"

Gözlerini bir saniyeliğine uyuyan adamın figürüne çevirdi,
ayağa fırladı ve yumuşakça yerde süründü. Önünde açık bir alan vardı,
ama tereddüt etmedi ve üzerine basarak, yarım düzine adımda hapishanenin
kapısının önündeydi. Kapıyı açmak için bir an yeterli oldu ve geri savurarak, dört ayak üzerinde sürünerek içeri girdi,
ardından büyük bir dikkatle kapattı.

"Ve şimdi tutukluya," dedi. "Onu nasıl uyandıracağıma dikkat etmeliyim,
çünkü şaşkınlığı içinde istemeden alarm verebilir ve
tüm planlarımı mahvedebilir. Ama önce, nerede?"

Sert dövülmüş kil zemine diz çökerek, konutun iç kısmının
gömülü olduğu karanlığa baktı, tutuklunun
şeklini çıkarmaya çalıştı. Ve bu arada, kendini
sabit tutmak ve uzuvlarının titremesini engellemek için çabalasa da,
kalbi kaburgalarına öyle bir güçle ve öyle yankılanan bir sesle
atıyordu ki, ona ihanet etmekle tehdit ediyordu. Ve kim onu
bu kadar heyecanlı olduğu, neredeyse hiçbir hareket
edemeyecek kadar sinirli olduğu ve sanki taştan oyulmuş gibi orada diz çöktüğü için suçlayabilirdi? Gerçekten, böyle çıkarları olan kim? Bu noktaya ulaşmak için kilometrelerce kumlu çöl ve güneşte kavrulmuş toprakta çalışmamış mıydı? Bu, neredeyse umutlarının ve hırslarının zirvesi değil miydi? İşte buradaydı,
uzun yürüyüş ve sonsuz zahmetten sonra, sonunda ödülüne ulaşmıştı,
zorlu yolculuğunun sonuna yaklaşmıştı görev ve, harikaların harikası, tüm bunların düşüncesi onu o kadar heyecanlandırmıştı, onu o kadar güçsüzleştirmişti ki, bir dakikadan fazla bir süre
çaresizdi, düşman kampının kalbindeki
sıradan bir çocuk. Ama bu değişim uzun sürmedi; çünkü
birdenbire gözleri köşede yatan büzülmüş bir figüre takıldı ve bir heyecanla
bunun beyaz tutuklu olduğunu fark etti.

"Baba! Baba!" diye mırıldandı, dudakları kendisine rağmen titreyerek. "Ben buradayım--Jim! Oğlun--seni kurtarmaya gel! Uyan ve
benimle konuş. "

Ancak sözlerine derin bir horlama ve beyaz tutuklunun hala derin
uykuda olduğunu gösteren
ağır nefes alma sesi dışında bir cevap yoktu. Ancak bir an sonra Jim yanına sürünerek geldi ve uyuyanın
dudaklarına bir parmak koymak için çok gerekli önlemi alarak
diğer eliyle onu nazikçe sarstı.

"Uyan, baba," diye fısıldadı, dudaklarını kulağına yaklaştırarak. "Ben
Jim. Beni tanımıyor musun?"

"Kim o? Sorun ne?" diye sordu tutuklu, aniden doğrulup
şaşkınmış gibi konuşmaya başladı. "Birinin İngilizce konuştuğunu duyduğuma yemin edebilirim. Ama hayır, durum bu olamaz. Aynı şeyi defalarca
rüyamda gördüm, ta ki kalbim bu düşünceyle hastalanana kadar. Hayır, ben bu
hayvanların kölesiyim ve hayatımın sonuna kadar da öyle kalacağım."

Garip! Ses, Jim'in alışkın olduğundan daha sert geliyordu.
Ama şüphesiz, zorluklar sesi değiştirmişti.

"Artık uyumaya çalışma," diye fısıldadı hevesle. "Ses gerçek.
Ben buradayım--Jim! Anlayamıyor musun?"

Tekrar kendini yere atan tutuklu,
sanki vurulmuş gibi oturma pozisyonuna geçti ve orada oturup,
yanındaki figüre, kulaklarına inanamıyormuş gibi baktı.

"Öyleyse doğruluyorsun, öyle mi?" dedi kısık bir sesle. "Ama sen kimsin? Jim? Jim kim? Ben bu isimde birini tanımıyorum, sadece benimle birlikte 'parlak'a bir iki sefere çıkmış eski bir gemi arkadaşı. Peki o kim? Ama her neyse, bunun bir
dost olduğunu düşünüyorum."

Bu sözler üzerine Jim'in üzerine korkunç bir korku düştü ve tutukluya doğru sürünerek yaklaşarak, kulübenin karanlığında özelliklerinin ne olduğunu anlamaya çalışarak hevesle yüzüne baktı. Sanki ona
yardımcı olmak istercesine, o anda birkaç ay ışığı kapı ile direği arasındaki bir çatlaktan içeri girmeyi başardı ve beyaz yabancıya
düşerek, aksi takdirde mümkün olabilecekten daha yakından bakılmasını sağladı. Jim'in hissettiği hayal kırıklığını, dehşeti tarif etmek imkansızdı; çünkü tüm özenine, tüm emeklerine ve denemelerine rağmen, korkunç bir hata yapıldığını ve beyaz tutuklunun Aden Körfezi'ndeki enkazdan kaçtığı bildirilen Albay Hubbard olmadığını gördü.

"Babam değil mi?" diye mırıldandı Jim, darbenin ağırlığı altında ezildiğini hissederek. "Ben Bu toplantıyı kazanmak için millerce yürüdüm ve bu gece buraya
babamı hapisten çıkarmak üzere olduğum umuduyla geldim. Ve
şimdi senin bir yabancı olduğunu görüyorum. Hayal kırıklığı neredeyse katlanılması
zor bir şey."

"Peki nereden geldin, sorabilir miyim?" diye fısıldadı yabancı. "Ben de
hâlâ şaşkınım ve
en sonunda başka bir İngiliz'i dinlediğimi anlamak için elimden geleni yapıyorum. Aman Tanrım, sanki
dilini duymayalı yıllar oldu, ama gerçekte sadece bir hafta veya daha az bir
süre. Ama sen buraya kurtarmak için geldiğini söylüyorsun. Peki,
nereden? Bu meselenin başını veya sonunu anlayamıyorum. Ama sakin ol! Hayatınıza değer verdiğiniz için, sözlerinizi alçak tutun, çünkü muhafızlarımızın keskin kulakları,
ve daha keskin ve daha hazır mızrakları var."

Jim, birkaç dakika boyunca adamın sorularına cevap veremedi, çünkü
darbeden dolayı sersemlemişti, gerçekten de o kadar sersemlemiş ve şaşkındı ki
tamamen bilinçsiz olabilirdi, bu yüzden hala yatıyordu. Nefesi
hırıltılı ve kesik kesik geliyordu ve gözlerine dolan gözyaşlarını
zorlukla bastırabiliyordu ve taşmak için çılgınca çaba sarf ediyordu.

"Babam değil mi?" diye tekrarladı uzun uzun. "Ama sen kimsin?"

"Aden Körfezi'ndeki bir enkazdan sonra karaya atılan şanssız bir köpek," diye cevap verdi. "Üç yıldır 'Çılgın' Molla adıyla bilinen bu şeytanın tutsağıyım."

"Peki, başka birini biliyor musun?" diye sordu Jim hevesle, yabancıyı kolundan tutarak
ve yüzünü yüzüne yaklaştırarak neredeyse
dokunacaklardı. "Hemen söyle bana! Çabuk, sabırsızlanıyorum!"

Jim haberi duyma endişesiyle yabancıyı sarstı ve
soruyu şiddetle kulağına fısıldadı, sanki kendi hayatı ve
mutluluğu cevaba bağlıymış gibi hissetti. "Şşş! Sakin ol, dostum! Dikkatli olmazsan muhafızlarımız üzerimize
salınacak. İşte! O ne? Dışarıdaki adamın her zamanki teftişini
yapmak için geldiğini duyabiliyorum. Keşfedildik ve öldürüleceğiz."

Birkaç saniye boyunca ikisi de çamur zeminde oturup
kaleye bakıp dikkatle dinlediler. Bunu yaparken, ayaklarında sandaletlerle yürüyen bir adamın çıkardığı sürtünme sesi duyuldu ve Jim anında bunun kendisi ve yoldaşları için görev yapan nöbetçi olması gerektiğini fark etti.

"Tam buraya uzan ve uyuyormuş gibi yap," diye fısıldadı hemen. "Daha önce yaptığı gibi yapacak ve içeriyi net bir şekilde görebilmek için kapıyı açacak. Ama ay ışığı sadece
tam senin olduğun yere düşecek, kulübenin geri kalanı ise
karanlık olacak. Ben köşeye geçip tabancamı kafasına doğrultacağım. Eğer beni fark ederse ateş edeceğim ve sen de hemen bana katılmaya hazır olsan iyi olur. Karmaşada, bir takipçim ve iki devem olan
saklanma yerine doğru hızla ilerleyeceğiz. Anladın mı? Hemen cevap ver!"

Beyaz tutuklu olumlu bir şekilde hızlı bir şekilde yanıt verdi ve hemen uyku pozisyonunda uzandı, Jim ise kulübenin en karanlık köşesine
atladı. Sonra yeleğinin altından bir tabancayı nazikçe çekerek, kapının kısmen görülebildiği birkaç santim sola doğru ilerledi ve hemen silahını uzattı.

Hemen hemen hemen mandalın sesi duyuldu,
sessizliği şaşırtıcı bir şekilde
bozuyormuş gibi. Sonra bükülmüş deri
menteşeler gıcırdadı, kapının ayağı zemini sıyırdı ve
ay ışığının odaya akmasına izin verdi.
Parlak alanın ortasında, nöbetçinin karanlık gölgesi görülebiliyordu,
uyuyan kişinin üzerine düşene ve
üstünde asılı kalana kadar zeminde eğik bir şekilde uzanıyordu.
Ama bir an sonra adam bir kenara çekildi ve içeri baktığında
bir kez daha sessizlik oldu. Orada, karanlık köşesinde oturan Jim, adamın ağır nefes alışını duyabiliyordu ve tabancasını sabit bir şekilde
düz tutuyordu,
eğer keşfedilecekse bunun birkaç saniye içinde olacağını biliyordu. Nefes nefese bekledi, parmağını bile kıpırdatmaya cesaret edemiyordu, ama adamın gözlerinin kulübenin her köşesini ve bucağını aradığını ve
kendisine dikildiğini hissediyordu. Gerçekten de, buna o kadar kesin bir şekilde ikna olmuştu ki, nöbetçinin başı görüş alanına girene kadar biraz daha yana doğru uzanmaya başladı. Ve orada gergin pozisyonunda kaldı, silahının namlusu davetsiz misafiri örtüyordu ve parmağı tetikteydi, basmaya ve ölümcül mermiyi eve göndermeye hazırdı. Somali savaşçısı kulübeyi incelemeyi bitirmeden önce sanki bir asır geçti ve Jim, başının geri çekildiğini gördüğünde ve kapı kapanırken tekrar hışırtısını duyduğunda tarif edilemez bir rahatlama hissetti. Sanki büyülenmiş gibi, ay ışığının azaldığını izledi ve sonra orada oturdu, alnından akan nemle, dışarıdaki sesleri dinledi.

[İllüstrasyon: JIM TABANCASININ SABİT BİR ŞEKİLDE DÜZGÜN DURMASINI SAĞLIYORDU.]

"Sanırım dar bir gıcırtı," dedi uzak uçtan gelen bir ses. "O dilenci şüpheli görünüyordu ve ben orada yarı kapalı gözlerimle onu izlerken içeri girmek üzere olduğundan emindim. Eğer içeri
girseydi ve siz ateş etmeseydiniz, hemen sırtına binerdim ve
onu boynu kırık bir şekilde yere indirmeme güvenebilirdiniz, çünkü bu Somali halkının çok sevdiği bir numaradır.
Yanıma gelip bana katılın, ben de hikayeme devam edeyim."

Jim, yerde sürünerek ilerlerken, önce tabancasını değiştirme önlemini aldı, çünkü karanlıkta her zaman çok ciddi bir sorun olabilecek kazara bir
patlama tehlikesi vardı. Sonra
yabancının yanına oturdu ve birlikte fısıldaşarak konuşmaya başladılar. "Sorularıma cevap ver," dedi Jim hevesle, "o zaman kendinle ilgili her şeyi anlatabilirsin."

"Zihnini rahatlat," oldu cevap, "çünkü sana iyi haberlerim var.
Ama önce, kim olduğunu söyle."

"Albay Hubbard'ın oğlu Jim Hubbard, altı hafta önce Somali kıyılarında enkaza döndü."

"Ve yiğit bir genç adam!" oldu enerjik cevap.

"Babanız, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, hayatta ve şu anda sizden üç yüz adım uzakta. Benim gibi, o da Molla'nın kölesi,
ama işe yeni başladığı için henüz bağımsızlığını ve
ruhunu kaybetmedi ve bir hafta önce, gerçekleri asla kulağıma ulaşmayan haberleri duyunca, umutsuzca kaçmaya çalıştı,
ama keşfedildi ve
tekrar yakalandı. O kadar uzun süredir esirim ki,
dilini mükemmel konuşabiliyorum ve yerliler arasında birçok arkadaşım var ve onlardan, albayın umutsuzca direndiğini ve
yaralandığını öğrendim. Ama yaralanma çok ciddi olmasa da,
yürümesini engelliyor ve en azından şimdilik ona kölelikten
kutsanmış bir kurtuluş sağladı."

Jim, haberi en derin minnettarlık duygularıyla dinledi ve
yabancı bitirdiğinde, tek bir kelime bile cevap vermeden orada oturdu,
tüm meseleyi düşündü.

"Birkaç dakika önce kendimi bir bebek gibi hissettim," dedi. "Hayal kırıklığım
o kadar büyüktü ki, eğer bir kız olsaydım, ağlardım. Ama
az önce bana verdiğin bilgi beni tekrar neşelendirdi ve
sonuçta, her şeyin istediğim gibi olacağını hissediyorum. Beni
babama götürebilir misin? Eğer yapabilirsen, hemen gidip onu kurtarmalıyız.
O zaman takipçime tekrar katılacağız ve sabah olduğunda arkadaşlarımızın arasında millerce uzakta olacağız, takip edilirsek bunun için savaşmaya hazır ve istekli olacağız."

"Ve beni de yanına alacaksın?" diye sordu tutuklu. "Bir an için düşünün! Ben John Margetson'ım, okyanus aşırı bir vapurda üçüncü kaptanım,
ve hiçbir zaman büyük bir insan değilim. Babanızı ararken şans
sizi yanıma getirdi ve size açıkça beni olduğum yerde bırakmanızı ve elinizdeki işe devam etmenizi söylüyorum, çünkü beni grubunuza dahil ederseniz
riskleriniz iki katına çıkacak. Çünkü düşünün, bir çeyrek
saat sonra dışarıdaki o nöbetçi çirkin kafasını tekrar kulübeye sokacak ve kedi çuvaldan çıkacak. Öte yandan, size babanızın nerede yattığını söyleyebilirim ve pozisyonu o kadar doğru bir şekilde tarif edebilirim ki onu daha fazla yardıma ihtiyaç duymadan bulabilirsiniz."

Yabancı, Jim'i elinden yakaladı ve bu sözleri hevesle kulağına fısıldadı, bu çocuğu kaderine terk etmeye ikna etmek için özverili çabasında bunları tekrarladı.

"Sizce ben korkak mıyım?" diye sordu Jim sessizce. "Seni ortada bırakırsam babamın oğlu olarak anılmaya layık olur muyum? Kendine bu soruyu sor ve sonra bana cevabını ver, ne olursa olsun, sana şunu söylüyorum ki eğer gelirsen seni memnuniyetle yanımda götürürüm ve seni geride bırakırsam kendimi asla affetmem." 

"Bir erkek gibi konuştun!" diye haykırdı John Margetson. "Davayı
açıkça önünüze koymak istedim, ancak cevabınızın benim için ne anlama geldiğini anlayamazsınız,
çünkü üç yıl umutsuz bir köleliğe katlandım. Tüm bu süre boyunca, Molla'ya bağlılık borcu olan her erkek, kadın ve çocuğun hedefi oldum ve taraftarları bir terslikle karşılaştıklarında,
hayatımdan dehşete kapıldım. Tehdit edildim, dövüldüm, aç bırakıldım, ta ki
bazen hayat o kadar sefalet haline geldi ki, en kötü ihtimalle her insan için değerli olması ve dinimizin bunu yasaklaması dışında,
kendimi şuradaki nehre atıp sefil varlığıma
son verirdim. Beni esir alanlardan kurtarın. Beni eski hayatıma, eski dostlarıma ve arkadaşlarıma geri götürün, o zaman hayatımın sonuna kadar size borçlu olacağım. Kesinlikle olacağım."

John Margetson'ın samimiyetinden şüphe yoktu, çünkü konuşurken sesi titriyordu ve dudakları o kadar şiddetli seğiriyordu ki
kelimeleri zar zor oluşturabiliyordu.

"Ne hissettiğini biliyorum," diye yanıtladı Jim yatıştırıcı bir şekilde. "Babamı bulmama yardım et, o zaman senin için yapmış olabileceğim her şey fazlasıyla karşılığını almış olursun. Şimdi planlarımızı tartışalım."

Yaklaşık yirmi dakika boyunca ikisi başları birbirine yakın bir şekilde yan yana oturdular, karanlıkta fısıldaştılar ve sonra ayrıldılar, çünkü nöbetçinin sürüklenen adımları tekrar duyuldu. Ama bu sefer o, sıradan bir incelemeyle yetinmiş gibiydi ve kaleyi aralayıp içeriye göz atmaktan başka bir şey yapmakla pek uğraşmadı. Üzerine bir ışık parçası düşen tutuklunun bacaklarının görüntüsü zihnini rahatlattı ve hemen geri çekildi ve daha büyük binanın önüne doğru yürüyerek, orada yanan odun ateşinin birkaç adım ötesinde bir ileri bir geri yürüdü. Sonra titredi ve battaniyesini daha da sıkı sararak mızrağının sapını aleve sapladı ve alevler havaya sıçrayana kadar közleri karıştırdı. Ve bu arada ikinci savaşçı karşı kulübeye yaslanmış bir şekilde oturuyordu, üstüne sıkıca bir battaniye çekmişti ve çenesi göğsündeydi. Hiç şüphe yok ki
derin uykudaydı, çünkü horlamaları gerçeği ilan ediyordu, Jim ve arkadaşı beş dakika boyunca açık kapıdan ona baksalar da hiçbir hareket yapmadı. Bundan tatmin oldukları anda dışarı çıktılar ve kaleyi ittiler. Sonra John Margetson
öne geçmek için öne çıktı ve hemen konutları çevreleyen açık alanı geçmeye başladı, Jim sessizce arkasından düştü. Hayaletler gibi yerde uçuştular ve ay ışığının aydınlattığı alandan hızla uzaklaşarak
bulunabilecek en derin gölgelere daldılar. Yüzlerce metre ötede ikisi de aniden durdu ve karanlığın içinde çömelerek endişeyle dinlediler.

O neydi? Aniden tiz bir alarm çığlığı havayı yırttı ve ardından bir başkası geldi. Sonra bir silah sesi duyuldu ve anında köy uğuldadı ve hayatla uğuldadı. Kapılar açıldı ve adamlar ellerinde silahlarla dışarı fırladılar, her biri sesleriyle hava canlanana kadar birbirlerine bağırarak sorunun ne olduğunu sordular. Sonra, Molla'nın kampına aniden bir sessizlik çöktüğünde, birkaç saniye boyunca, uzun boylu bir adamın merkez evin çatısındaki bayrak direğinin yanında durduğu görüldü. Eli sanki konuşacakmış gibi havaya kalktı ve anında herkes başını ona doğru çevirdi ve bağırmayı kesti.

"Uyanın!" diye bağırdı adam. "Tutuklu kaçtı ve şu anda bile bizim menzilimizde. Ben Molla, silahlanmanızı ve gruplar halinde ayrılmanızı emrediyorum. Kâfirle dönene büyük bir ödül vereceğim."

Köyün tüm erkekleri hemen evlerine koştular ve beş dakika içinde, savaşçılar esirlerini aramak için kamptan ayrılırken, birçok ayağın tıkırtısı dışında, bir kez daha sessizlik oldu.

BÖLÜM XIV

DÜŞMAN TARAFINDAN SINIRLANDIRILMIŞ

Bu hareketli akşamda Jim Hubbard'ı sadece talihsizlik bekliyor gibiydi.
Öncelikle, kurtarmayı hedeflediği ve uğruna bu kadar kilometre yürüdüğü beyaz esirin, aslında bulmayı umduğu kişi olmadığını öğrenmenin acı hayal kırıklığını yaşamıştı. Ancak babasının aslında hayatta olduğu ve birkaç metre yakınında olduğu haberi, zayıflayan enerjisini yeniden canlandırmıştı ve yeni bulduğu arkadaşı John Margetson ile birlikte, ona ulaşmak için yola koyulmuşlardı, ancak aniden o vahşi çığlığı duymak, büyük kare bir kulübenin oluşturduğu gölgede çömelmek ve aşağıdaki nöbet ateşinin alevlerinin ışığında bayrağın yanında çatıda duran o uzun boylu kaba figürü izlemek için. Bu acı bir darbeydi ve Jim, öfkesi ve çaresizliği içinde Molla'ya tabancasını doğrulttu ve onu öldürme umuduyla ateş edecekti. Ancak yanında, uzun süren acının ona temkinli olmayı öğrettiği bir adam vardı ve hemen koluna nazik ama sıkı bir
kavrayış yapıldı ve arkadaşı kulağına fısıldadı.

"Sen delisin!" dedi sertçe. "Silahını bırak ve bu duvarın dibine yakın bir şekilde uzan. Henüz keşfedilmedik ve hatta
aklımızı kullanırsak kaçabiliriz."

"Ama nasıl?" diye sordu Jim. "Zaten yer arama ekipleriyle dolu,
yerin her santimini koşacaklar ve üzerimize
düşeceklerinden eminler. Sana şansımızın bittiğini ve buradan asla
kaçamayacağımızı söylüyorum. Ama Molla'ya ateş etmenin aptalca bir hareket olacağını kabul ediyorum. Sinirliydim ve onu öldürebilseydim
tatmin olacağımı hissettim. Ancak, senin dediğin gibi yapacağız ve
işlerin nasıl sonuçlanacağını bekleyeceğiz."

Kendilerini yere atıp başlarını birbirine yakın bir şekilde,
öyle hareketsiz yatıyorlardı ki sanki birer odun parçasıydılar. Etraflarında,
ve duvardan yaklaşık beş fit uzağa uzanan, çatının oluşturduğu yoğun bir gölge vardı. Ama orada aniden keskin
net bir çizgide sona erdi, bu noktadan itibaren zemin ay ışınlarıyla aydınlandı.
Ve bunun üzerinden, oraya buraya aceleyle gidip her köşeyi arayan, her biri altı ila bir düzine arasında değişen tam silahlı Somali savaşçıları grupları geçti. Bir tilki arayan tazılar gibi, vücutlarını her çatlaktan içeri soktular, mızraklarıyla duvarları ve zemini dürttüler ve
kapakları boş bırakarak, öfkeyle homurdanarak başka bir yerde avlanmaya devam ettiler.

"Eğer onları burada atlatmayı başarabilirsek, hala biraz güvenlik şansımız olacak," diye fısıldadı Jim, gözleri arama gruplarına dikilmiş bir şekilde. "Kendinizi onların yerine koyun ve kendinize, kaçmaya çalışan herhangi bir tutuklunun doğal eyleminin ne olacağını sorun."

"Burada kalması aptallık olurdu," diye vurgulu bir cevap verdi. "Molla'nın köyünde kalmak tam bir intihar olurdu ve eğer tek başıma hayatımı kurtarmak için uçuyor olsaydım, açık araziye döner ve kendimle düşmanlarım arasında millerce ova koymaya çalışırdım."

"Aynen öyle," diye cevapladı Jim soğukkanlı bir şekilde, tehlike arttıkça daha da kendine gelmiş gibi görünerek, "ve Molla'nın takipçilerinden biri olarak, köyün aranmasını kadınlara, çocuklara ve başıboş köpeklere bırakmalı ve en hızlı atıma binip, tutuklunun ötesine geçip ona öncülük etmek için dörtnala gitmeliyim. Bu adamlar bunu yapacak ve bulunduğumuz yer için kendimizi şanslı saymalıyız. Köşeye doğru ilerleyelim ve sonra bir grup yaklaşırsa diğer tarafa geçebiliriz."

"Neden çatıyı denemiyoruz?" diye önerdi arkadaşı hevesle. "Bir krep kadar düz ve etrafı bizi etkili bir şekilde saklayacak bir sırtla çevrili. Seninle tamamen aynı fikirdeyim, konumumuz ne kadar umutsuz görünse de, köyün ötesine geçmeye cesaret etmiş olsaydık
olmamız gerekenden çok daha güvendeyiz. Hadi, tepeye çıkalım, çünkü bir grup Somalilinin buraya doğru geldiğini görebiliyorum."

Bir anda ikisi de ayağa kalktı ve çatının saçaklarına tutunmaya çalıştı. Ama ayak parmaklarının ucunda durmalarına ve hatta
havaya sıçramalarına rağmen, hayal kırıklığına uğrayarak, hala ulaşamayacakları
bir yerde olduğunu gördüler.

"O zaman başka bir yol denemeliyiz," diye fısıldadı Jim. "Kolların yeterince güçlü mü?"

"Öyle olmalıyım," oldu cevap, "çünkü üç yıl kölelik yaptım.
Ne öneriyorsun?"

"Sırtıma çık! Çabuk! İşte bu kadar. Şimdi duvara yaslan ve
ben tam boyuma ulaşana kadar kendini sabitle. Şimdi uzanabilir misin?"

Bir an bile kaybetmeden, çünkü zaman onlar için çok değerliydi, Jim
elini konutun yanına koydu ve
omuzlarını yuvarladı. Onun ne demek istediğini kavrayan arkadaşı, çevik bir
yaylanmayla üzerine atladı ve sırtının tam ortasına konma şansını yakaladı. Sonra, sandaletli ayaklarını dikkatlice ileri doğru uzatarak, onları Jim'in başının her iki tarafına koydu ve elleri duvarla temas edene kadar öne doğru eğildi. Büyük bir adamdı ve yaklaşık on iki taş veya daha fazla ağırlığındaydı, ancak Jim yük altında inlese de ve başka herhangi bir zamanda kendini dik pozisyona getirmekte zorluk çekse de, artık neredeyse hiç çaba sarf etmeden ayağa kalktı, korku kaslarına güç veriyordu. 

"Anladım! Başa çıkmayı başardım ve sen kalkana kadar burada asılı kalabilirim," diye fısıldadı John Margetson. "Ama acele et!" 

Biraz koşmak için duvardan geri adım atan ve yine de gölgenin içinde kalmaya dikkat eden Jim öne atıldı ve sonra havaya sıçradı, iki eliyle arkadaşının belirsiz figürünü kavradı. Orada sallanırken, parmakları yoldaşının uzuvlarını kavrarken, adamın sinirlerinin gerginlikle çatladığını neredeyse hissedebiliyordu ve ağırlığın kendisi için fazla olup olmayacağını, kavrayışının üstteki başlıktan kopup kopmayacağını ve nasıl bir çarpmayla yere düşeceklerini merak etti. Sonra, hiçbir şey olmayınca bacaklarını yukarı çekti ve canlı ipini yakaladı. Başka bir kaldırma ve eli yoldaşının saçlarına kenetlendi; ama verdiği acıya aldırmadan, parmakları onu kavradı ve pişmanlık duymadan çekti ve çekiştirdi, ta ki, azar azar, yukarı doğru yolunu kazanana kadar. Bir an daha, sonra kol erişebileceği bir mesafedeydi, sonra bilek ve son bir, neredeyse insanüstü çabayla, kendini alçak korkuluğun üzerinden tırmanırken buldu. Yoldaşına dönüp yardım etmek bir sonraki göreviydi ve sonra ikisi de
mücadelelerinden soluk soluğa, ancak heyecan ve başarı hissiyle parlayarak
kendilerini sertçe dövülmüş çamura attılar.

"Dikkat edin! İşte geliyorlar!" diye fısıldadı Margetson o anda.

Jim, korkuluğun üzerinden aceleyle bir bakış attığında, yaklaşık on adamın
bina doğru koştuğunu gördü ve hemen çatıya
yerleşip olabildiğince yakınlaştı. Sonra eli tabancasını
saptırdı ve sessizce çekti. Bunu daha yeni yapmıştı ki,
aşağıdan ayak sesleri ve sesler duyuldu ve bakmaya cesaret edemese de,
birkaç saniye önce saklandıkları yer olduğunu kanıtlayan gölgenin şimdi kapsamlı bir aramadan geçtiğinin ve
çatıya tırmanmasalardı kaçmayı
umamayacakları
çok iyi farkındaydı.

"Ah, bu ne?" Somali savaşçılarından biri aniden eğilip bir şey alarak sordu. "Eminim ki esirimize ait olmayan bir bıçak buldum.
İşte, ışığa çıkıp ona bakayım."

Yoldaşlarını takip eden diğerleri hemen gölgeden ayrılıp
açık alana çıktılar, orada onu sıkıştırdılar ve öfke ve şaşkınlık
nidalarını
dışarı attılar, çünkü bulunan ödül Jim'in av bıçağıydı, ki bu bıçak yukarıdaki pozisyonuna ulaşma çabaları sırasında kemerinden kaymış olmalıydı. Neyse ki onun için
ancak söylenenlerden sadece bir kelimesini biliyordu ve
kesinlikle anlamını kavrayamamıştı. Ama arkadaşı kavradı ve yatarken titredi.

"Size söylüyorum ki, onun kaçışında başka biri parmağı var," diye bağırdı ilk konuşmacı tekrar. "Kıyıya gittim ve bunun kafir ülkesinden yeni gelmiş bir
bıçak olduğunu söylüyorum. Bunlardan birinin kölelerimizden birini kurtarmak için buraya geldiğini daha önce duymadık mı?"

"Öyle," diye heyecanla cevap verdi.

"O zaman bu adam geldi ve bu gece tutukluyu serbest bıraktı. Karanlıkta buraya kaçtılar ve sonra, alarma geçince, kardeşlerimiz tarafından kesin olarak yakalanacakları ülkeye doğru hızla uzaklaştılar."

"Ya sizin de tahmin ettiğiniz gibi yapmadılarsa?" diye alay etti gruptan biri. "Soruna kendiniz bakın ve kulübeden ayrılmaları ile alarmın çalması arasında geçen kısa
zamanı hatırlayın. Bu hançer bize bir başkasının yardım etmek için burada olduğunu söylüyor,
ama adamların tepelere kaçtığını belirtmiyor. Daha büyük olasılıkla şu anda duyulabilecek mesafedeler. Belki de buluntunun yapıldığı
evin duvarına yaslanmış bir şekilde yatıyorlar. Orayı
arayalım. "

Amacını yerine getirmek niyetiyle meskene doğru yürüdü, ancak
o anda başka bir esmer savaşçının gelişi onu durdurdu,
bu sırada sert bir ses soruyu ele aldı.

"Bu kabile için fazla zekisin," dedi yeni gelen,
Jim'in hemen merkez binanın çatısından bağıran adama ait olduğunu anladığı bir tonla --aslında Molla'dan başkasına ait değildi.
"Aptallığınla takipçilerimi kediler gibi çatılara
tırmandıracaktın, oysa birazcık aklın olsaydı, çaresiz adamların böyle bir sığınağa
alay edeceğini bir bakışta anlardın. Gerçekten de orada saklanıyorsun! Neden, yakında evimde olduklarını bize söyleyeceksin!"

Bu çıkışta, çatının aranması gerektiğini
öneren adama herkes neşeyle güldü ve o hemen arkadaşlarının arkasına doğru
kayboldu, orada öfke ve rahatsızlıkla dudaklarını ısırdı.

"Ama bana şu silahı göster," diye devam etti Molla kibirli bir şekilde. "Ah, bu
İngiliz yapımı ve kampımızda bir casus olduğunu,
ya da daha doğrusu, birkaç dakika önce olduğunu gösteriyor. Küstah kafir
yakalanmalı, ama ona iyi bakın, benim iyi niyetime ve
hayatlarınıza değer verdiğiniz için, çünkü esirlere ihtiyacım var. Bir gün onlar işe yarayacaklar, çünkü bu köpekler bize doğru ilerlediğinde, onlara kardeşlerini göstereceğiz ve sonra onları gözlerinin önünde öldüreceğiz, böylece
istediğimizi yapma gücümüz olduğunu ve onlardan korkmadığımızı görecekler. Sonra,
Allah'ın yardımıyla düşmanı dağıtacağız. Ama zaman kaybediyoruz.
Hepiniz gidin ve adamınızı daha uzaklarda arayın."

Ay ışığında, onların gidişini izleyerek orada durdu ve onlara esirleri zarardan korumak için ikinci bir uyarıda bulundu.

"Evet," diye mırıldandı kendi kendine, savaşçıların sonuncusu ayrılırken,
"onları hayatta tutun, ben de onlardan yararlanacağım. Eğer İngiliz güçlerini
fethedersek, onları istediğim gibi tutabilir veya öldürebilirim. Aksi takdirde, ve onların
ellerine düşersek, bu beyaz köleleri rehin alarak ve kendi özgürlüğüm karşılığında onları arkadaşlarına vererek kendi hayatımı hala koruyabilirim. Bu cahil adamlara liderlik etme gücümü bu şekilde gösteriyorum. Çünkü ben geçen saatin ihtiyaçlarından daha fazlasını düşünüyorum ve harekete geçme zamanının geldiğini bilerek, kendime bir kaçış yolu hazırlıyorum, ki bu boşluğu tüm takipçilerim öldürüldüğünde kullanacağım. Ve sonra----"

Derin düşüncelere dalmış bir şekilde Molla kendi kulübesine doğru yürüdü ve
içeride kayboldu. O zamana kadar John Margetson sessizliği
bozmaya izin vermedi, çünkü bu arada çatıya yığılmış, hareket etmeye bile cesaret edemiyordu ve yine de takipçilerinin sözlerini
içiyordu. Ancak şimdi, duyulma korkusu yoktu ve hemen pozisyonunu değiştirerek Jim'in yanına sokuldu ve olan biten her şeyi anlattı.

"Aman Tanrım! Ne kadar da kıl payı!" diye haykırdı ikincisi. "Elbette, gevezeliklerinin başını veya sonunu anlayamadım, ama bunun bizden bahsettiğini biliyordum ve size kalbimin ağzıma geldiğini söyleyebilirim, çünkü her an onları burada görmeyi bekliyordum. Ama her şey yolunda giderse iyi biter, sadece bu konu henüz bitmedi. Şimdi ne yapacağız? Bana öyle geliyor ki biraz nefes alma alanımız var ve bunu en iyi şekilde değerlendirip etrafımızı araştırıp çevremizin nasıl olduğunu öğrenmeliyiz, çünkü gün ağardığında burası pek de iyi bir saklanma yeri olmayabilir."

"Kalırsak kesinlikle görülecek," diye cevapladı yoldaşı, inançla. "Buranın her yerini biliyorum ve yarın, Molla tüm takipçilerinin gözleri önünde dua etmek için evinin çatısına çıktığında bizi görecek ve yakalanmak bizim
ödülümüz olacak. Ama bu zorluktan başka bir çıkış yolu göremiyorum."

"Aşağımızda kim yaşıyor?" diye sordu Jim aniden.

"Hiç kimse yok. Gördüğünüz gibi kulübe çok büyük ve içinde Molla ve onun özel favorilerinin yürüyüş sırasında kullanması için
hurma ve yerel şarap dolu torbalar var. Ayrıca, her zamanki ağızdan doldurmalı türden birkaç silah ve ara sıra barut ve saçma da var. Bunu biliyorum, çünkü burada bir köle olarak çalıştım ve
şeyleri yerlerine taşıdım."

"Nasıl girilir?" diye sordu Jim tekrar.

"Diğer kulübelerde olduğu gibi bir kapı var ve diğer tarafta çatıda
aşağıdaki ateşten gelen dumanın geçtiği kabaca yapılmış bir delik var. Sanırım Molla buraya gelmeden önce yerli bir şefin ikametgahıydı ve biraz rahatlamayı seviyordu.
Şimdi, elbette, hiç odun yakılmıyor ve açıklık bir deri şeridiyle
kapalı. Ama neden bu soruları soruyorsun? Oraya girmek delilik olurdu."

"O zaman ne yapacağız? Kaçış için makul bir umut veren daha iyi bir plan öner."

Jim arkadaşına sertçe döndü ve sabırsızlıkla bir cevap istedi, çünkü şimdi harekete geçme zamanıydı. Tereddüt etmek, bir esir olmaktı.

"Peki, ne öneriyorsun? Buradan ayrılıp açık alana doğru bir
hücum mu yapalım?"

"Bu işe yaramaz," diye vurgulu bir cevap verdi, başını şiddetle sallayarak. "Bu Somali savaşçılarının yollarını çok iyi biliyorum ve burada olduğumuzdan ne kadar eminsem, onların eline düşeceğimizden de o kadar eminim. Neden, bir tavşan bile onların hatlarından geçmeyi umamaz, çünkü şu anda üç veya dört sıra halinde dizilmişler ve ilkini geçip yolumuza devam edersek, ikincisi veya daha sonraki biri bizi gözetleyecek ve arkamızdan dörtnala gelecektir. Hayır, bu girişim umutsuz olurdu, çünkü ülke
atları ve ayaklarıyla canlıdır."

"O zaman başka bir yol var mı? Nehir bize yardım eder mi?"

"Bir teknemiz olsaydı, olabilirdi, ama o olmadan yakında
bol miktarda timsahların kurbanı olurduk."

"Bu kulübe ne sıklıkla ziyaret ediliyor?" diye sordu Jim sessizce.

"Belki haftada bir, sonra da bir ay boyunca değil. Bu bir yedek depo ve ancak Molla takipçilerine bir ziyafet vermek üzereyken
içerisinden faydalanma ihtiyacı duyulur."

"O zaman depoların arasında yerimizi alalım," dedi Jim soğukkanlılıkla. "Orada
hayatımızı sürdürmemize yetecek kadar yiyecek ve içecek bulacağız ve orada, bana öyle geliyor ki, bir miktar güvenle dinlenebiliriz. Sonuçta,
fikir iyi bir fikir, çünkü bir saklanma yeri şansı sunuyor."

John Margetson uzun süre yanında yattı, cevap vermeden önce soruyu düşündü.
Sonra yavaşça Jim'e döndü ve karanlıkta elini uzatarak, ikincisinin koluna sertçe çimdik attı.

"George!" diye fısıldadı, karışık bir zevk ve şaşkınlık tonuyla. "Sen
sıradan bir generalsin. Bir keşifçi veya buna benzer bir şey olmalıydın, çünkü onlar kadar şirin ve zayıfsın. Her neyse, bizim için tek yolu keşfettin. Konuya her açıdan baktım. Kendi kendime senin yaşın için olağan aceleciliğe sahip bir genç olduğunu ve
planlarının fazla dikkat çekmediğini söylediğimi itiraf ediyorum. Sonra daha iyi bir plan bulmaya çalıştım ve feci şekilde başarısız oldum. Sonunda
bu kaçamağınıza geri döndüm ve, beni asın, tam da olması gereken şey bu.
Bu küstahlık, küstahlık, eğer buna öyle diyebilirsem,
başarısına yardımcı olacak olan şey, çünkü bu Somalililer arasında kim
bizim onların arasında saklanmayı seçtiğimizi hayal edebilir? Evet, bizi güvende tutacak olan şey tam da bu cesarettir ve--bakın, yaşınızın veya nasıl olduğunuzun
en ufak bir fikri bile yok, çünkü sizi sadece
bu ay ışığında gördüm, ama bundan sonra dümeni siz devralmalısınız.
Siz kaptan olarak hareket edeceksiniz, ben de eski yerimi kaptan olarak alacağım. Söyleyin bana,
sen nesin? Yeni yeni bıyığı çıkan ve bir sürü go'su olan genç bir adam; ya da
yüzünde neredeyse hiç saç olmayan bir çocuk?"

"İkincisi," diye cevapladı Jim, genç görünüşüne kızararak,
gözlemlenme korkusu olmasa da. "Birkaç hafta önce bir devlet okulunda
kıdemli öğrencilerden biriydim, ama şimdi--yani, kendimi yıllarca daha yaşlı hissediyorum. Peki ya bu kulübe? Eğer iç kısımlara çekileceksek,
bunu ne kadar erken yaparsak o kadar iyi."

"O zaman hemen ortadan kayboluruz. Gel, ama korkuluk seviyesinin altında kalmaya çok dikkat et, çünkü burada gölgedeyiz, kenarın üstünde durursak figürlerimiz hemen ay tarafından
belirlenirdi."

Bu uyarıyı akıllarında tutarak, ikisi çatının kenarından yavaşça süründüler, daha kısa yolu seçip doğrudan diğer tarafa geçmeye cesaret edemediler, çünkü bunu yapmak ölümcül olurdu, çevreleyen korkuluğun merkezi
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. En uzak köşeye vardıklarında, Margetson deri örtüyü çıkarırken birkaç saniye durdu. Sonra delikten kıvrılarak geçmeye başladı ve zamanı gelince aşağıdaki karanlık derinliklerde kayboldu.

"Tutun," diye fısıldadı Jim, takip etmek üzereydi ve aslında bacaklarını açıklıktan sarkıtmıştı.
"Ya biri örtünün çıkarıldığını fark ederse?"

"Ah, bu garip olurdu, evlat. Çivilerle sabitlenmiş ve bunları içeriden pek tutturamayız, ancak istersek
kolayca kırıp açabiliriz."

"Peki kapı nasıl tutuluyor?" diye sordu Jim, boylu boyunca uzanarak ve
başını delikten içeri uzatarak.

"Sadece sürgülenmiş, hepsi bu. Kimse Molla'nın
mallarına karışmaya cesaret edemez, anlıyor musun. Bu kesin ölüm anlamına gelir."

"Peki," diye yanıtladı Jim. "Şunu buraya sabitleyeceğim ve sonra
duvarın üzerinden kayacağım. Düşüş önemli değil ve bir bulutun
ayın üzerinden geçtiği bir anı seçersem
görünmeyeceğim. Acele et, çünkü
şimdi geçmek üzere olan biri var ve bekletilmek işe yaramayacak."

Karanlıkta el yordamıyla dolaşırken, çok geçmeden
çatıdaki açıklığı kapatmayı ve deriyi güvenli bir şekilde
sabitlemeyi başarmıştı.
Sonra gözlerini yukarıdaki diske dikerek bekledi ve yoğun bir buhar kütlesiyle
bulutlandığında, yakınlarda kimsenin olmadığını görmek için baktı ve sonra korkuluğun üzerinden tırmanıp
aşağıdaki toprağa sessizce
attı. Kapı açıktı ve içeri girdiğinde
Margetson kapıyı arkasından dikkatlice kapattı. Sonra kendilerini
içerideki karanlığın içine gömdüler, orada depolanan
demetler ve balyalar arasında dikkatlice yollarını seçtiler.

"Mümkün olduğunca rahat edeceğiz," diye belirtti John Margetson, ilk kez bir kahkaha atarak. "Nereye bastığınıza dikkat edin, aksi takdirde
bu hurma torbalarından birine düşeceksiniz, ya da şarap tulumuna
tekme atarak. Aman Tanrım, burası tam bize göre bir yer, çünkü
elimizde yiyecek var ve şarapla
beyefendiler gibi yemek yiyebiliriz. Bir belediye meclisi üyesi bundan daha fazlasını umamaz. Ama ya bu haydutlar
bizi bulursa!"

"Yaralanmayacağımızı söyledin," diye cevapladı Jim, "ve bu nedenle
korkacak çok az şeyimiz var. İyi şansımızı en iyi şekilde değerlendirelim ve
memnun olalım. Şimdi düşünmemiz gereken şey yakalanma olasılığı değil, bunu aklımızda tutmamız ve tüm önlemleri almamız
gerekiyor, ancak gelecekteki eylemlerimiz. Koku ve arama daha az keskinken buradan nasıl kaçacağız ve babamı yanımıza nasıl alacağız? Orada, seni bütün gece uyanık tutacak kadar
yeterli şey var."

"Bu muhtemelen kafa karıştırıcı bir soru olacak, oğlum ve şu anda
bu duvarların arasından göremediğimden daha fazla gün ışığı göremiyorum. Ve ışıktan bahsetmişken, dış dünyayla nasıl bağlantıda kalacağız ve neler olduğunu nasıl öğreneceğiz? Bu rahat
odaları terk edip köye gizlice girmeye çalışmak intiharcı bir politika olurdu. Bize en ufak bir
yardımcı olmazdı ve kesin bir
keşfe yol açardı."

"O zaman bir gözetleme deliğimiz olmalı," diye hemen yanıtladı Jim. "Belki de bu kulübede
bir tane vardır. Etrafımıza bakalım ve bir ay ışığı huzmesi
görelim. Çatı ile duvarlar arasında amacımıza uygun bir şey bulmamız çok olası. "

Buna göre, ikisi de bir çatlak bulmak için binanın sınırları etrafında gizlice dolaştı ve çok geçmeden yakın çevrede gerçekleşebilecek herhangi bir konuşmayı duymanın pek de zor olmayacağı sonucuna vardı. Sonra etrafta bir tur attılar ve çeşitli balyaların ve çantaların yerlerini tespit ettiler.

"Bir ışık huzmesi olur olmaz işe koyulacağız," dedi Jim'in arkadaşı, "ve tüm bu eşyaların arasında bir tür kulübe yapacağız. Sadece kapının görüş alanının dışında kalanları hareket ettirmeye dikkat edersek, keşfedilmemiz pek olası değil. Ayrıca, dilencilere ateş edebileceğimiz
burada ve orada bir delik bırakmak da mümkün olmalı. Ama unutuyorum. Silahı olan tek kişi sensin."

"İki tane var ve bunlardan birine hoş geldin. Peki ya burada
tutulduğunu söylediğin namludan doldurmalı silahlar? Eğer
kaldırılmamışlarsa, onları hizmetimize alabilir ve normal bir
batarya kurabiliriz."

"Benim kastettiğim tam da buydu," diye cevap verdi. "Yarım düzineyle
bu dilencileri oturtabilirdik ve eğer bize acele etmeyi başaramazlarsa veya
kulübeyi kulaklarımıza getirmezlerse, onları kendilerinden uzakta tutabilirdik. Ama
bir şeyler atıştırmaya ne dersiniz? Çok aç olduğumu itiraf ediyorum,
çünkü bu heyecan bana iştah verdi; ve sonra bir kölenin diyetinin asla cömertliğiyle anılmadığını hatırlamalısın."

"İsteyerek katılırım," diye cevapladı Jim hemen. "Mullah'ın hurmalarından birkaçını ödünç alalım."

"Evet ve en iyi şarabından biraz içelim," diye güldü yoldaşı.

Hiçbir şey isteksizce değil ve hatta beklenmedik iyi şanslarına en yüksek ruh haliyle, ikisi de hemen bir çanta aramaya gitti ve hemen bir avuç hurma aldı.
Sonra kapıdan olabildiğince uzak bir noktaya çekildiler ve rahatça oturdular, John Margetson ayaklarına bir
kepçe şarap sürükledi.

Yemekleri bitince, her biri bir yudum sıvı içti ve bunun onları
harika bir şekilde güçlendirdiğini gördüler.

"Sonuçlarından korkmana gerek yok," dedi Jim'in yoldaşı. "Bu şarap
koyun kuyruklarından çıkarılan yağdan yapılır ve tadından başka hiçbir şeyle ünlü değildir. Yerliler için büyük bir lüks,
ama bir yabancı için, sanırım, iştah açıcı olmaktan çok uzak."

"Çok iğrenç bir tadı var," diye cevapladı Jim, "ama dilenciler seçici olmamalı. Minnettar olmamız gereken çok şey var, özellikle de bu şarap tulumları için, çünkü bizi susuzluktan koruyacaklar. Ve şimdi bana kendinizden ve Molla'nın takipçileriyle olan hayatınızdan biraz daha bahsedin."

Kulübenin zemininde rahat bir şekilde oturduktan sonra, ikisi
birbirlerine yakın oturdular ve gecenin kalan saatlerini sohbet ederek geçirdiler, ancak seslerini fısıltıdan biraz daha yüksek olana kadar düşürmeye dikkat ettiler. Sonra, konutun içi
aydınlanınca ve çevrelerini görebildikleri zaman, bir saklanma yeri inşa etmek için
ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldular. Neyse ki, ellerinde bol miktarda malzeme vardı ve ayaklarının dibinde olduğu için, görev kısa sürede tamamlandı.
Arama ayrıca, muhtemelen Molla'ya satılmak üzere özel bir amaçla yapılmış bir düzine eski silahı da gün ışığına çıkardı. Ancak, ne kadar kötü olsalar da, küçümseyerek bir kenara atılamayacak kadar değerliydiler. Bu nedenle, küçük bir barut ve saçma deposu bulduktan sonra, kaçaklar bunları hemen doldurdular, silahları namluya
sıkı sümüklü böcek.

"Bu çok iyi olur," dedi Jim, iş bittiğinde inceleyerek. "Bu dilenciler, burada olduğumuzu
hiç şüphelenmeden kulübeye girebilirler, çünkü burası bizi barındırıyor. Eğer bizi bulurlarsa,
onlara silahlarla sıcak bir karşılama yapacağız, ancak başka bir
zamanda onları ateşlemek zorunda kalmaktan
üzgün olurdum, çünkü en ufak bir
provokasyonda patlayacakmış gibi görünüyorlar."

"Dilenciler seçici olamaz," diye cevapladı yoldaşı, bir kahkaha atarak,
Jim'in daha kısa bir süre önce kullandığı kelimeleri tekrarlayarak. "Eğer
düşman bize saldırmak niyetiyle buraya gelirse, elli
ağızdan doldurmalı tüfeği ateşler ve büyük bir sakinlikle bir patlama yapma şansına sahip olurum.
Ama şimdi onlara hazırız; ve etrafımıza bakmak için bir anımız varken,
genç yoldaşımın nasıl olduğunu görmeme izin verin. Şu ana kadar
az çok bir gizemdiniz, çünkü sabahın
şafağından beri sizi değerlendirmek için çok meşguldüm."

Jim'i kollarından yakalayan John Margetson, ikisi yüz yüze gelene kadar onu çevirdi ve sonra ona uzun ve meraklı bir bakış attı.

"Evet," dedi sonunda, Jim'in bakışlarını hiç çekinmeden ona geri verdiğini fark ederek, "görev duygusuyla dolu, cesur, asabi bir çocuk. El sıkışalım!"

İstek o kadar ani geldi ki Jim irkildi, ama bir sonraki saniye arkadaşının parmaklarını sıcak bir şekilde kavradı, onun iyi hislerine karşılık vermek için eşit derecede istekliydi.

"Düzgün ve doğru, ve omurgasına kadar sağlam," diye devam etti Margetson. "Sana hayranım ve benim için yaptıkların için sana teşekkür ediyorum. Sen olmasaydın, hala hapishanemde, ruhsuz bir köle, ömür boyu köleliğe mahkum olurdum. Ama şimdi özgürüm - özgürüm, sana söylüyorum; ve şimdi özgürlüğüm geri kazanıldı, kimse onu benden zorla alamayacak. Seninle birlikte kaçmak, dostlarıma ve eski İngiltere'ye tekrar ulaşmak için yaşıyorum; ya da hayatım için savaşarak ölürüm, sonunda kendi efendim olurum."

Tutkulu sözlerini Jim'in elini bir kez daha sıkarak bitirdi ve sonra, sanki altında çabaladığı belirgin heyecanı gizlemek istercesine, kapıya doğru döndü ve gözünü bir yarığa dayayarak dışarıya baktı. Jim'e gelince, arkadaşının konuşmasından çok etkilenmişti ve onu düşünceli bir şekilde bakışlarıyla takip etti. Sonra o da bir
açıklıkta mevzilendi ve dışarıda neler olup bittiğini keşfetmeye çalıştı.

Ve bu arada, Ali Kumar'a ve ovaya koşan sayısız arama ekibine ne oldu? Sonra, Jim'in kampını aramak için köyden gelen atlı birliğinin başına ne geldi?

BÖLÜM XV

AKILLICA BİR HİLE

Jim Hubbard ve arkadaşı John Margetson ambar kulübesinde saklanırken, birkaç dakikalığına kıyı şeridine geri dönelim.

Okuyucu, çeşitli hat alaylarından çekilen İngilizler tarafından bir Somali askerinin toplandığını ve
bu kuvvetin aylar önce Bohotle yoluyla iç kesimlere yürüdüğünü ve iki bölüme ayrılarak bagajını,
yedek cephanesini ve develerini daha küçük olanın sorumluluğunda bıraktığını hatırlayacaktır. Ayrıca, casuslarının verdiği bilgilerden yararlanan kurnaz Molla'nın, daha büyük güçten kaçmayı başardığını ve zaten kendisinin saydığı bir zaferin tadını çıkararak, Yüzbaşı McNeill'in zarebasına atladığını da hatırlayacaktır. Bir değil, üç kez üst üste, çılgınca saldırısı zarebada toplanan birkaç adam tarafından durduruldu. Molla'nın takipçileri arasındaki kayıplar gerçekten de o kadar ağırdı ki, onların coşkusu ve fanatik nefreti, subaylarından "kâfir köpekler" olarak söz edilen bu adamlara karşı dehşete ve gizli hayranlığa dönüşmüştü. Yüzbaşı McNeill ve onun küçük garnizonunun elindeki yenilgilerinin ardından, Molla'nın ordusu parçalara bölündü ve daha büyük yarı tarafından her yöne dağıtıldı. Ancak Somaliland'da kutsal bir adamın muazzam ikna güçleri vardır ve okuyucu Molla'nın takipçilerini hızla tekrar bir araya getirdiğini zaten öğrenmiştir. Sonra Albay Swayne ile Erego'da eylem geldi, burada "Sirkal" tarafından askere alınan Somali askerleri kuyruklarını çevirip kaçtılar ve yoldaşlarını kaderlerine terk ettiler. O andan itibaren taraftarlar Molla'nın sancağına akın etti ve yağmalamaları ciddileşti, bir sefere karar verildi. Bunun üzerine General Manning komutayı aldı, kuvvetin kendisi ise Hint birliklerinden ve Afrika'nın Batı Kıyısı'ndan gelen adamlardan oluşacaktı. Depolar, tüfekler, mühimmat ve akla gelebilecek her türlü eşya, veya yaklaşan yürüyüşte değerli olabilecek her şey Aden'de toplandı ve sonra Berbera'ya gönderildi. Ve burada, Jim ve
takipçileri kasabadan geçerken, devasa hazırlıklar yapılıyordu.
Birlikler çoktan toplanmaya başlamıştı ve aylardır ikamet eden ve sıtmadan ve erzak eksikliğinden ciddi şekilde muzdarip olan Bohotle'daki garnizon, yeni adamlarla
görevlendirilmiş ve değiştirilmişti, altı ay yetecek kadar depo ve mühimmat da getirilmişti.

Bu ileri karakol hazır olma durumuna getirildiğinde, birliklerin hareketlerinden sorumlu olanların gözleri başka yönlere çevrilmişti, çünkü birinin kuvvetlerini
yoğunlaştırması her zaman akıllıca değildir. Bir düşman ülkesini işgal etmek üzere olan savaş gücünün bölünmesi genellikle düşmanı şaşırtır, çünkü o zaman o da takipçilerini bölmeli ve bazılarını istilacıların yarısını gözetlemek ve onlara karşı koymak için göndermelidir, geri kalanlar ise diğerini beklemek için yürüyüşe geçmelidir. Bu önlem alınmasaydı, iyi atlı bir grup adamın geniş bir dolambaçlı yol yapması ve varışlarını ve saldırılarını dikkatlice zamanlayarak düşmana arkadan saldırması, yoldaşlarının ise ön tarafta onlarla çatışması basit bir mesele olurdu.

Böylece Ladysmith rahatladı; Lord Roberts, aceleyle toplanmış bir kuvvetle Orange Nehri Kolonisi'ni işgal ettiğinde, o zamana kadar Colenso'nun tepelerinde ve kuşatılmış kampta yoğunlaşmış olan Boer kuvvetleri bölünmek zorunda kaldılar, bir kısmı Drakensberg Dağları'nı aşarak Bloemfontein civarındaki diğerlerine katılırken, geri kalanlar umutsuz durumlarını görerek General Buller'in tekrarlanan ve cesur saldırıları karşısında kaçtılar ve eski İngiltere bayrağını hala Ladysmith Belediye Binası'nda gururla dalgalanır halde bıraktılar. Bu dikkat dağıtma düşüncesiyle başka bir üs arandı ve İtalyan Protektorası'ndaki Obbia seçildi, o ulusun onayı kolayca alındı. Sonra Habeşliler ile bir anlaşma yapıldı, eğer mümkünse arkasından geçerek Molla'ya doğru yürümeleri gerekiyordu, böylece eğer alarma geçer ve daha fazla iç bölgelere kaçma niyetiyle kampını kurarsa, fırtına geçene kadar onu savaşmaya zorlamak ve onu ve adamlarının önemli bir kısmını yakalamak için hala iyi bir umut olabilirdi. Bu anlaşmaları yapmak için haftalar harcanmıştı ve seferin kontrolünü elinde bulunduranların aklı o kadar belirsizdi ki, bazen bir süreliğine terk edilmesi muhtemel görünüyordu. Jim ve arkadaşı Berbera'dan ayrıldığında, hemen bir ilerleme haberi duyuldu, ancak birkaç gün sonra bu haber yalanlandı. Sonra tekrar dışarıya duyuruldu ve o ve takipçileri vadide kabile üyelerinin saldırısına direnirken, kısa bir süre içinde kuvvetlerin gerçekten ilerleyeceği bilgisi kamu malı oldu. * * * * *

Gün ışığı arttıkça, Jim ve arkadaşı
mağaza kulübesinin bir yanından diğerine giderek, yığılmış hurma torbalarından yararlanarak,
çevreleriyle ilgili haberleri alabilecekleri uygun bir gözetleme noktası ayarladılar. Çatı ile destek duvarları arasında, havalandırma amacıyla veya
ülkenin inşaatçılarının geleneği olduğu için birkaç santimlik bir boşluk bırakılmıştı, bunu söylemek
imkansız. Ama oradaydı ve bir yığın torba aracılığıyla,
iki İngiliz ona ulaşmanın uygun bir yolunu buldu.

"Buradan bütün gün nöbet tutacağız," dedi Jim, açıklıktan bakarak; "o zaman ani bir sürprizden korkmayacağız,
uzun nöbetimizi gece iyi bir uykuyla telafi edebiliriz."

"Sana katılıyorum, oğlum," diye cevap verdi. "Burada bir çıkmazdayız ve
aklımızı başımızda tutmaz ve gözlerimizi keskin bir şekilde üzerimizde tutmazsak
kesinlikle Molla'nın eline düşeceğiz. Ama işte güneş geliyor ve onunla birlikte köyün hayatı başlayacak."

Konuşurken, Molla'nın kalesinin bir ucundan diğer ucuna geçen sokak sabah güneşiyle dolmuştu,
güneşin kenarları uzak tepelerin sırtları üzerinde altın rengi bir ihtişamla yükseliyordu. Kulübelere çarpıp yere doğru eğik uzun gölgeler gönderdiği anda, kapılar sanki sihirle
her yöne açıldı ve açık, ışıltılı havaya köylüler çıktı. Çocuklar evlerden yuvarlanıp sohbet etmeye ve oynamaya başladılar, birkaç dakika sonra eşler belirdi, bazıları başlarında kavanozlarla
nehre doğru taşıdılar, diğerleri ise
kulübelerinin önünde ateş yakmaya devam ettiler, böylece sabah yemeğine hazır hale geldiler.

"Ve şimdi erkekleri görmeyi bekleyebiliriz," diye fısıldadı John Margetson.
"Hareketlerini ne kadar iyi biliyorum, çünkü Son üç yıldır yurt dışında olan ilk kişi ben değil miyim? Bir kölenin göreviydi ve ben bunu hiç aksatmadan yerine getirdim, aksi takdirde sert muamele benim ödülüm olurdu. İzlerseniz, savaşçıların çalışmak için zahmet etmediklerini göreceksiniz. Dün geceki aramaya katılmayan birkaç kişi, kulübelerinden çıkıp dolaşırken hemen ortaya çıkacak ve sonra sokakta tembel tembel dolaşmaya başlayacaklar. Kaçışım hakkında çok konuşulacağından, gruplar halinde toplanacaklar. Ancak o zaman ve düşmanlarla karşılaşmak üzereyken, onları enerjik bir şekilde uyanmış halde göreceksiniz. Birbirlerine bağıracaklar ve bir kavga kaçınılmaz görünene kadar konuyu tartışacaklar. Ancak öfkeleri hızla yatışacak ve Molla uykuyu gözlerinden silkeleyip bayrak direğinin altına tırmandığında, hepsi dönüp ona selam verecekler, böyle kutsal bir adamın takipçilerine yakışır şekilde. Sonra her biri
kendi halı şeridini çıkaracak ve doğuya dönerek
liderlerinin diz çöküp Allah'a dua ederkenki hareketlerini takip edecekler.

"Bu garip ve harika bir görüntü ve mırıldandıkları 'Allah, Allah'
kulaklarınızı büyüleyecek, çünkü bu Somali savaşçılarının inancı ve bağlılığı çok büyük. Bir kâfir onların gözünde iğrenç bir görüntü ve
eğer Molla hayatımın karşılığını almasaydı,
uzun zaman önce varlığımı yitirmiş olurdum. Bu kutsal adam sık sık bana yaklaşmaya ve dinimi değiştirmeye tenezzül etti. İkna etme çabaları
faydasız olduğunda tehditler savurdu ve hatta beni aç bırakmaya kadar gitti; ama
Tanrıya şükür, ben sadece zavallı, kalbi kırık bir köle olsam da, güvenebileceğim
beyaz bir arkadaşım olmasa da kararlı kaldım ve çocukluğumun öğretilerine sadık kaldım. Ve tüm bu yorucu aylar boyunca,
tek tesellim bu oldu. Her şey umutsuz göründüğünde bana umut verdi ve bu günü dört gözle beklemeyi öğretti. Ama işte geliyorlar."

Konuşmasını bitirdiğinde, köy sokağını dolduran yerli kadın ve çocuk kalabalığına, hepsi tamamen silahlı olarak evlerinden çıkan yaklaşık yüz Somali savaşçısı eklendi, çünkü bu adamların hiçbiri yatmayı veya silahları olmadan gün ışığında dolaşmayı hayal bile etmiyordu. Jim, gözetleme deliğinden onlara bakarken, daha önce hiç olmadığı kadar onları gözlemleme fırsatı yakaladı ve boylarına, ince fiziğine ve sağlam ve bağımsız görünümlerine hayran olmaktan kendini alamadı. Önünde uzananların çok azı ateşli silahlara sahipti ve bunlar açıkça zayıf ve modası geçmiş türdendi. Geri kalanlar kalkan ve mızrak taşıyordu, bellerine çift elle kullanılan kılıçlar saplanmıştı. Hatta birkaçı yay ve ok taşıyordu. Jim'in arkadaşı, "Onlar, Molla'yı neredeyse bir adama dönüştüren Midgan kabilesinden," dedi. "Eğer onların oklarından biriyle yaralanırsanız, oku hemen geri çekmeye dikkat edin ve bir arkadaşınızdan dudaklarını deliğe uygulamasını isteyin, çünkü uçlarının zehirli olduğu
söylenmektedir. Ama revolveriniz onları uzak tutmalı,
bir tüfeğe karşı ise merak uyandırıcı silahları kesinlikle işe yaramaz olmalı."

Bir önceki akşamki heyecan verici olayın savaşçılar üzerinde etkisi olduğu hemen belli oldu, çünkü John Margetson'ın tahmin ettiği gibi, kümeler halinde toplandılar ve canlı bir sohbete başladılar. Sonra, içlerinden birinin önerisiyle,
aniden köyü ve çevresini tekrar aramaya koyuldular.
Ancak, kaçaklar için şans eseri, günlerdir yağmur yağmamıştı ve adamların kalabalığı Jim'in bıçağının bulunduğu
mağaza kulübesinin hemen dışında toplanmış olsa da, en keskin gözler bile onlardan bir iz bile göremedi ve savaşçıların aklına, o kadar hevesle aradıkları kişilerin, o anda bile, nefeslerini tutarak sözlerini dinledikleri hiç gelmedi.

"Ortadaki adama bakın," diye fısıldadı Margetson, Jim'in koluna dokunarak. "Sesinin Bu yerin aranması gerektiğini
öneren alçak heriftir. Ama açıkça
fikirlerini tekrar dile getirmekten korkuyor ve Molla'nın ona
verdiği
aşağılamanın onu daha fazla araştırma yapmaktan alıkoyacağını umalım. Şimdi kafası
buraya
döndü ve kendi
fikirlerine karşı hala biraz düşkünlüğü olduğu aşikar."

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı Jim, "bu adamın
görünüşünü sevmiyorum. Hala şüpheci olduğuna şüphe yok ve haklı olup olmadığını görmek için
sessizce buraya
geldiyse şaşırmam.
Eğer gelirse, başına gelebilecek herhangi bir şey için kendisine teşekkür etmek zorunda kalacak, çünkü bir adamın merakının umutlarımızı mahvetmesine
izin vermeyeceğiz."

"Hayır; elli kişi de bizi mücadele etmeden ele geçiremez, oğlum. Özgürlüğüm hakkında
söylediklerimi hatırla. Aklım onu ​​her ne pahasına olursa olsun elde etmeye tamamen hazır. Ama işte gidiyorlar ve daha da iyisi, diyorum, çünkü umutsuz adamlardan oluşan bir mürettebatı izlemek,
kendilerini aradıklarını bilerek,
tuhaf ve rahatsız edici bir his."

Somali savaşçıları,
belirleyici bıçağın keşfedildiği yerde kalarak hiçbir iyi şey elde edilemeyeceğinden emin olarak, köyün
başka bir bölümüne gittiler ve her olası ve olası olmayan yere baktıktan sonra, soruyu bir kez daha tartışmak için geri döndüler. Ancak,
sohbetlerinin
ortasında, Molla'nın figürü aniden
bayrak direğinin yanında belirdi ve anında köydeki her erkek, kadın ve çocuk
döndü ve ona derin bir selam verdi. Sonra çeşitli evlerine dağıldılar ve liderlerine gözlerini dikebilecekleri uygun bir pozisyona geri dönerek, doğuya bakarken,
sandaletlerini çıkarıp saygıyla minderlerinin üzerine çöktüler.
Mullah uzun süre dizlerinin üzerinde kaldı, ve ibadetlerini bitirdiğinde, yavaşça ayağa kalktı, halıdan indi,
ayakkabılarını giydi ve sonra derin bir selam verdi. Bir an sonra
çevresine döndü ve elini sessizlik için kaldırarak, tıpkı önceki gece yaptığı gibi, takipçileriyle konuşmaya başladı.

"Bu kâfir köpekler hakkında hiçbir haber yok," diye haykırdı, "ama onlar da çölde zarebalarını kuran diğerleri kadar kesinlikle bizim elimizde. Dün gece bizi terk edenlerin yakında geri döneceğini umuyorum,
ve bu arada burada görevi olmayan herkese köyü terk edip aramalarında onlara yardım etmelerini emrediyorum. Diğer tutukluya gelince, İngiliz Hükümeti'ne ait adamlara komuta eden ve kendi dilinde albay olarak anılan kişi, şu anda yattığı kulübeden çıkarılmalı ve daha yakına getirilmeli, böylece daha güçlü bir muhafızın altına yerleştirilebilsin. Serbest bırakılmasından korkmuyoruz, çünkü o kadar erken harekete geçtik ki, onu serbest bırakmaya gelen bu küstah insanların planları tamamen altüst oldu. "

Aldıkları emirler doğrultusunda, köyde kalan Somalililer aceleyle bir şeyler yiyip sonra midillilerine binerek yoldaşlarına katılmak üzere yola koyuldular. Yirmi veya daha fazla kişi geride kalıp onların ayrılmasını izlediler, sonra dördü Molla'nın ikametgahının başında nöbet tutarken, diğerleri sokaktan aşağı doğru ilerlediler ve en uçta duran bir kulübenin önünde durdular.

"Tutuklularını almaya gidiyorlar," diye fısıldadı Jim, gözlerini onlara dikmiş bir şekilde. "Belki onu görebilirim, ama şimdi onu kurtarmak imkansız. Ah, kapıyı açtılar ve bazıları içeri girdi."

"Baban kesinlikle orada, oğlum," diye cevapladı arkadaşı. "Ve onu bir dereceye kadar değişmiş bulursan şaşırmamalısın,
çünkü zor bir hayat geçirdi. Size söylediğim gibi, asla
ruhunu kaybetmedi ve yaşayıp yaşamadığına aldırmadan, muhafızlarından hiçbirinin ona kötü davranmasına asla izin vermedi. Hatta bir keresinde, Molla'ya bir mesaj taşırken sokakta onunla karşılaştığımda, benimle sohbet etmek için durdu ve onu gözetleyen savaşçı ona
kafir ve köpek dedi ve onu hareket etmeye
zorlamak için mızrağıyla dürttü. Babanız bir anda onun üzerine atıldı ve
mızrağı elinden çekip aldı, sapı dizine çarptı ve adam bağırana kadar onu dövdü. Bu insanları hiç bu kadar öfkeli görmemiştim. Gerçekten de, böyle zamanlarda mallarını korumak için her zaman yanında olan Molla olmasaydı, hakaretin intikamını almak için onu parçalara ayırırlardı. Mahkumun, mızrak sapı elinde, öfkelerine küçümseyerek gülümseyip, neredeyse onları saldırıya davet edercesine onlara nasıl baktığını görmek muhteşemdi. Bu tür hareketleriyle, muhafızları arasında bir korku hissi yaratmıştı ve şimdi, ne zaman
dışarıda olsa, bir değil, beş adam onu ​​takip ediyor, eğer onlara bir saldırıda bulunursa, kendilerini ona atmaya ve onu yere indirmeye hazır. İşte geldiler ve söylediklerimin doğruluğunu kendiniz görebilirsiniz."

Konuşurken içeri girenler beyaz tutuklularıyla birlikte tekrar belirdiler.
Sonra tüm grup geri döndü ve sokağın ortasından yürümeye başladı. Kısa süre sonra dükkân kulübesine o kadar yaklaşmışlardı ki her adamın yüz hatları görünüyordu ve Jim sevinçten titreyerek babasının yüzünü gördü. Her zamankinden daha ince ve bronzdu,
ve belki de saçları biraz daha beyazdı, ama tutuklu hala oğlunun alışkın olduğu kararlılık havasını taşıyordu. Molla'yı tekrar evinin çatısına çıkan Albay
Hubbard, ona emredici bir tonla seslendi ve yanında yürüyen adamlar olmasa ona hitap edecekti. Onu öne doğru iterek ve mızrak uçlarından oluşan bir çitle çevreleyerek, onu yeterince büyük görünmeyen dairesel bir binaya doğru zorladılar. bir insanı
içermek için ve ona içeri girmesi için işaret etti.

Jim babasının geçmesini özlemle izledi, aldığı yaradan dolayı hafifçe topallayarak.
Cesaret edebilseydi ona seslenirdi veya
tutukluya yardımın yakın olduğunu bildirecek bir işaret yapardı.
Ama bunu yapmanın delilikten daha kötü olacağını biliyordu.

Emirlerini yerine getirdikten sonra Somali savaşçıları grubu ayrıldı
ve hepsi uzaklaştı, sadece biri hariç, o da mızrağını yanına, kılıcını da ayaklarının dibine koyup çömeldi, besbelli nöbetçi olarak
görevden alınmıştı. Biraz sonra yoldaşlarından biri, elinde bir
silahla yaklaştı, onu ona uzattı, bir barut boynuzu ve içinde sümüklü böcek bulunan bir keçi derisi keseyle birlikte.

"Bu, babandan korktuklarını gösteriyor," diye fısıldadı John
Margetson, tıpkı Jim gibi, tüm sahneyi sessizce izlemişti. "Hiç şüphe yok ki, bu adama, en ufak bir kaçış
girişimi şüphesinde silahı ateşlemesi emri verilmiştir, böylece diğerleri ona yardım edebilir. Ancak, Molla'nın sözlerini hatırlayarak, eğer mümkünse esirlerine hiçbir zarar verilmeyecektir."

"Ben de bunu düşünüyordum," diye düşünceli bir cevap verdi, "ve bu konuda zihnimin fazla rahat olduğunu söyleyemem, çünkü Molla yarın arkadaşım Tom Dixon ve kıyıdan bize eşlik eden takipçilerinin savaşçılarının saldırısını püskürttüğünü ve onlara ağır kayıplar verdirdiğini duysa, öfkeyle esirin öldürülmesi emrini hemen verebilir. Bu yerli halkla ilgili çok az deneyimim oldu, ancak herkes bana onların bir dereceye kadar fanatik olduklarını ve bir Hristiyan'a olan nefretlerinin olağanüstü olduğunu söylüyor. Bu koşullar altında, Molla'nın aksini açıkça emretmesine rağmen, şu anda hiçbir beyaz adamın kalesinde esir olarak yaşarken hayatından emin olmadığını düşünüyorum."

"Hımm! Evet, belki de söylediklerinde biraz doğruluk payı vardır," diye yanıtladı Margetson yavaşça. "Ama Molla'nın yenilgiyi duyduğunda duyduğu öfke ne kadar büyük olursa olsun, o alçak herifi çok iyi tanıyorum ki, bir an için bile olsa, aceleci ve düşüncesiz bir dürtünün onu hemen babanızı öldürerek intikam almaya iteceğini hayal bile edemiyorum, çünkü bunu yapmak, kendisi yakalanırsa rehin alma umutlarını mahvedecektir. O, kurnaz, uzun kafalı bir adamdır, aksi takdirde şu anki önemli konumuna asla ulaşamazdı. Neden, ilk başta, yağmalarına başladığında, Somalililerin çoğunluğu tarafından, zamansız bir sonla karşılaşacak bir deli olarak alay konusu olmuştu. Fakat kendisinin kutsal bir adam olduğunu ilan ederek, bu Muhammed Abdullah birçok dost kazandı ve bu dostlarla birlikte, ve vicdansız bir doğanın yardımıyla, daha önce kendisine o kadar sert bir şekilde alay edenleri cezalandırdı ki, onları da kendi saflarına katılmaya zorladı. Ve böylece, azar azar ve Mekke'ye yaptığı yolculuklar ona cahil kardeşlerinin sahip olduğundan daha fazla dünya bilgisi ve daha fazla kurnazlık öğrettiği için, onlar üzerindeki gücünü istikrarlı bir şekilde artırdı. Fakat bir an bile kendi kişisel güvenliği için önlem almayı ihmal etmedi. Takipçileri başarılı olursa, iyi ve güzel, çünkü gücü hemen artar. Öte yandan, eğer gün aleyhine dönerse, bu kurnaz düzenbaz, takipçilerinin kaderi için üzülmeyecek, kaç kişinin öldürüldüğünü umursamayacak, kendi güvenliğinden emin olduğu sürece; Çünkü karşılığında teklif edebileceği
bir beyaz tutuklu veya daha fazlasıyla özgürlüğünün
sağlanacağını düşünüyor, peki o zaman onu ülkenin dört bir yanına
sancak taşımaktan ve başka bir grup kurmaktan ne alıkoyabilir?"

"Argümanınızı açıkça görebiliyorum," diye cevapladı Jim, "ama bana şunu söyleyin.
Molla tutuklusunu hayatta tutmak için ne kadar istekli olursa olsun,
takipçilerinin, yenilmiş olmanın öfkesiyle emirlerine itaatsizlik etmemelerini nasıl garanti edebilir?"

"Bu karşı karşıya gelinmesi gereken bir tehlike, oğlum ve bundan
korkulmak gerektiğini kabul ediyorum."

"Öyleyse, bundan ne kadar çabuk kurtulursak hepimiz için o kadar iyi!" diye haykırdı Jim kararlı bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki, şu anda bir daha asla
gelmeyecek bir fırsatımız var, çünkü şu anda köyde çok az Somalili olduğunu biliyoruz. Diğerleri gece yarısına kadar dönmemişse, dışarı çıkıp bir şekilde karşıdaki kulübeye girmeyi teklif ediyorum."

"Ama kaçmaya çalışmazsın?" diye fısıldadı John Margetson, endişeyle. "Beni dinle, oğlum ve ihtiyatlılığımı yanlış anlama. Daha önce de söylediğim gibi, sana bir borcum var ve borcunu ödemenin ilk taksiti olarak bu konuda sana elimden gelenin en iyisini yapacağım, ama bir an için koşulları düşün. Dışarıdaki ülkenin, kendilerini arayan Somali savaşçılarıyla dolu olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, burada nispeten güvenli olduğumuza karar vermişken köyü terk etmeye çalışmak delilik olur."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye yanıtladı Jim sessizce, kararı arkadaşının argümanıyla değişmemişti. "Ve bunun şu anda bizim için tek liman olduğuna tamamen katılıyorum. Ama neden ikimiz tek başımıza burayı kullanalım ki,
babam orada Molla'nın elinde ve hayatı daha büyük bir tehlike altındayken? Onu buraya nakletmek için bir yöntem
bulunabileceği aklıma geldi ve bu gece bunu yapmayı
düşünüyorum."

Yoldaşının cevap vermeye cesaret etmesi birkaç dakika sürdü, ancak düşüncelerinin tamamen soruyla meşgul olduğu açıktı, çünkü
hâlâ hurma çuvallarından yapılmış korkuluğunda kalmasına ve
gözetleme deliğinden bakmasına rağmen, gözleri boş boş köy sokağına,
mahkumun kulübesinin önünde aşağı yukarı yürüyen nöbetçiye ve nehrin
nereden aktığını gösteren geniş, parlak gümüş şeride bakıyordu. Ancak aniden dikkati nehre çevrildi ve daha iyi bir görüş elde etmek için pozisyonunu değiştirerek, sanki önemli bir keşif yapmış gibi uzun ve ciddi bir şekilde baktı. Gerçekten de, bu o kadar belirgindi ki, Jim de bakışlarını takip etti, ancak hayal kırıklığına uğradı, çünkü suyun yüzeyi, esintinin üzerinde oynayıp onu
hareket ettirdiği veya akıntının batık bir kayaya çarparak bir girdap oluşturduğu yerde, burada ve burada hafif bir dalgalanmadan başka bir şey tarafından rahatsız edilmiyordu.

"Nedir bu?" diye sordu şaşkınlıkla. "Bir şey dikkatini çekti,
ama ne olduğunu hayal edemiyorum."

"O zaman sana söyleyeceğim. Babanın buraya bizimle gelmesi gerektiğini söylüyorsun ve
buna katılırken, kendimi birkaç saniyeliğine bu Somali halkının sandaletlerine yerleştirdim. Yarın uyandıklarında, esirlerinin gittiğini gördüklerinde, kendilerine hangi soruları soracaklar, hangi yöne gittiğini düşünecekler? Bunun çöle doğru giden bir şey olamayacağını biliyorlar, çünkü yoldaşları orada bekliyor ve kesinlikle ona el koymuş olacaklardı. O zaman, başka
nereye
gitmiş olabilir? Onlara akıllıca bir tuzak kurmadığımız sürece, hemen tek sonuca varacaklar, yani onun hala burada saklandığı sonucuna. Sonra köydeki her evi aramaya başlayacaklar ve
oyunumuz sona erecek."

"Bu hiç aklıma gelmedi," dedi Jim, umutlarının bir darbe aldığını hissederek. "Ama hangi tuzağı hazırlayabilirdik? Onları nasıl
koklayamayız? Nehrin bize nasıl yardımcı olabileceğini göremiyorum."

"Ama yapabilirim," hazır cevaptı, güven dolu bir sesle.
"Kıyılara çekilmiş küçük, oyulmuş kanolar ve sallar var ve bana öyle geliyor ki, bunlardan birini alıp karşı tarafa geçirip orada karaya çıkarsak, ayaklarımızı çamura vurarak belirgin izler bıraksak, düşman hemen esirlerinin ve kaçmasına yardım edenlerin o yöne uçtuklarını anlayacaktır. Sabahleyin çığlıklar yükseldiğinde, birileri bir teknenin
kaybolduğunu fark edecektir ve bir anlık arama, teknenin karşı kıyıya çekildiğini gösterecektir. Bunun Molla ve arkadaşları için yeterli bir kanıt olacağından ve anında takip emri verileceği konusunda eminim."

"Evet ve ayrıca çöle gönderilenler tekrar çağrılacak ve yoldaşlarına katılmaları emredilecek," diye fısıldadı Jim, sevinç dolu bir sesle. "Bu, şüphesiz, muhteşem bir plan ve biz bunu gerçekleştireceğiz, daha doğrusu ben gerçekleştireceğim, çünkü bu iş için bir kişi yeterli olacak. Nehri geçtikten sonra, tekrar bu tarafa yüzeceğim ve sonra kulübeye doğru sürüneceğim. Mümkünse, arkadaki duvarda bir delik açacağım, ancak nöbetçi çok tetikteyse, ki durum böyle olabilir, onu yere sereceğim ve sonra kapıdan içeri gireceğim. Plan hakkında ne düşünüyorsun?"

"Harika! Çok iyi olacak, oğlum. İşi bölüşmemiz gerektiğini söyleyecektim, ancak bana öyle geliyor ki, birimiz burada kalıp nöbet tutsa daha iyi olur ve ayrıca, ikimiz de yurtdışındaysak, keşfedilme riski daha büyük olur. Bu nedenle, bu gece dışarı çıkmanı kararlaştırdığımızı varsayacağız. "

"Bir dakika, konuyu kapatmadan önce," dedi Jim, aniden aklına bir düşünce
geldi. "Başarıdan çok emin olmamalıyız, biliyorsun, çünkü
şüphesiz bu adamlar iyice tahrik olmuş durumda. Diyelim ki,
örneğin,
ben keşfedildim ve alarm verildi. O durumda
kaçıp giderim ve bu kulübeye geri dönmeye cesaret edemem,
çünkü bunu yapmak senin nerede olduğunu ifşa etmek olur.
Ali'nin beni bekleyeceği
yarın vadisine doğru koşarım ve oradan, her şey biraz sakinleştiğinde ikinize de ulaşmaya çalışırım."

"Pekala, o zaman anlaştığımız gibi, eğer geri dönmezsen,
sen dönene kadar burada bekleyeceğim. Yalnız bir iş olacak, ama
son üç yıldır katlanmak zorunda kaldığımdan daha fazla değil. Ve şimdi
yapabileceğimiz en iyi şey, sırayla biraz uyumak, çünkü
son zamanlarda çok az uyuduk."

Buna göre, tekrar hurma ve şarapla eğlendiklerinde,
Jim uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Üç saat sonra Margetson onun yerini aldı ve benzer bir zaman diliminden sonra tekrar uyandı.

"Hareket etme zamanı, oğlum," dedi John Margetson, alçak bir sesle,
Jim'i omuzlarından sallayarak, akşam olduktan kısa bir süre sonra. "Bir saattir hava karanlık ve sen hazır olduğunda köy yerleşmiş olacak, çünkü buradaki insanlar erken saatlerde çalışmaya devam ediyor. Kalk ve hazırlan."

Bir anda Jim tekrar ayağa kalktı ve büyük olasılıkla girişiminin en cüretkar kısmı olacak olan şeye hazırlıklarına başladı.

BÖLÜM XVI

SON CESUR GİRİŞİM

Mağazanın ortasında, birbirlerini göremeyecek kadar yoğun bir karanlıkla çevrili bir şekilde duran Jim ve arkadaşı, bir süre kısık sesle fısıldaştılar. Sonra Jim, pelerininden başka her şeyi çıkardı ve bunun içine, eğer gecikirse ve yarın güneş ışınlarına maruz kalırsa diye başını
çevreleyen keten kıvrımlarını soktu ve yola çıkmaya
hazır olduğunu ilan etti.

"Tüm o kefenlerden kurtulmak iyi bir şey," dedi, pamuklu giysiyi yere bırakırken, "çünkü bunlar bir adamı
gece görünür kılıyor, aksi takdirde görünmez olurdu. Sonra, yine, onları
atarak, nehri geçerken taşıyacak daha az şeyim olacak ve
sonrasında hepsi daha çabuk kuruyacak. Ve bu bana, revolverlerimi ve cephanemi bu tarafta dikkatlice bırakmam gerektiğini hatırlatıyor, çünkü bunu yapmazsam,
suya
bırakılacaklar ve işe yaramaz hale gelecekler."

"Silahların olmadan gitmek riskli bir şey, oğlum," dedi John
Margetson, "ve eğer tavsiyemi dinlersen, onları
başının üstüne bağlayacaksın, böylece suyun erişemeyeceği bir yerde olacaklar."

"Teşekkür ederim, bu daha iyi bir fikir," diye cevapladı Jim. "Birini
yanımda götüreceğim ve diğerini söz verdiğim gibi, cephaneyi aramızda bölüştürerek
sende bırakacağım. İşte burada ve fişekler de orada. Onları güvenli bir şekilde aldın mı?"

Olumlu yanıt veren Margetson, tabancalardan birini ondan aldı
ve sonra yedek mühimmatı giysilerinin bir kıvrımına yerleştirdi.

"Artık hazırım," dedi Jim sessizce. "Birbirimizi gayet iyi anlıyoruz, değil mi? Her şey yolunda giderse, babamla buraya dönerim; eğer gitmezse, saklandığın yeri ele vermemek için bir cıvata yaparım. Daha sonra kurtarmaya geri döneceğim."

"Anlaşma bu," diye cevap verdi.

"O zaman elveda," diye fısıldadı Jim, elini karanlıkta uzatarak.

"Elveda, evlat, elveda ve hak ettiğin başarıyı elde etmen dileğiyle!"

Samimi bir el sıkışma gerçekleşti ve ardından ikisi kapıya gittiler.
Mandal hafifçe kaldırıldı ve kapı Jim'in geçebileceği kadar açıldı.
Bir dakika daha ve Jim dışarıdaydı,
karanlıkta durup kapının kapanmasını dinliyordu.

"Elveda," diye fısıldadığını duydu yoldaşının tekrar ve hemen ardından
ahşabın bir araya gelmesinin alçak sesi ve mandalın eski pozisyonuna
düşerken hafifçe düşmesi duyuldu. Ama Jim henüz hiçbir hareket yapmadı.
Duvarın yanında durup,
kendini çevreleyen karanlığa baktı ve
yakınlarda kimsenin olmadığından emin olmak için yaklaşık beş dakika boyunca dikkatle dinledi.
Sonra ellerinin ve
dizlerinin üzerine çöktü ve binanın etrafında tam bir daire çizdi,
tekrar dinlemek için her köşede durdu.
Ama huzurunu bozacak hiçbir şey olmadı, çünkü
köydeki herkes dinlenmek için çekilmiş gibiydi. Hatta
tüm yerel sokakları istila eden köpekler bile bir süreliğine ortadan kaybolmuştu ve
sadece uzak seslerin hafif mırıltısı ona buranın
yaşayan biri olduğunu söylüyordu.
Gözlerini tesadüfen merkez kulübeye çevirdiğinde,
aşağı yukarı kederli bir şekilde yürüyen belirsiz, yalnız bir figür dikkatini çekti,
daha da sola doğru ve büyük bir
battaniyeye sarılı ikinci bir nöbetçi, tutuklunun kapısının önünde çömeldi.

"Her evde bir nöbetçi," dedi Jim kendi kendine. "Babamı gözetleyen adamdan kurtulmak zor bir mesele olurdu ve eğer
eğer mümkünse, ben arkadan içeri girerim, çünkü
diğer nöbetçi çok yakın olduğundan, mücadeleyi duyacaktır
ve alarm verecektir. Merhaba! O kim?"

Konuşurken gözleri aniden devasa boyutlarda başka bir figüre takıldı ve birkaç dakika daha yakından bakınca evinin dar çatısında volta atanın Molla olduğuna ikna oldu. Rahatsızmış gibi kendi kendine mırıldanarak yukarı aşağı huzursuzca yürüdü.
Sonra etrafına uzun uzun baktıktan sonra kayboldu ve kısa süre sonra nöbet tutan adamlardan başka kimse kalmadı.

"Ve şimdi benim zamanım geldi," dedi Jim kendi kendine. "Buradan, o adamların tam tersi istikamette gizlice uzaklaşacağım ve girişimimin ilk kısmını gerçekleştireceğim. Gece çok karanlık ve iş için uygun. Ama çok durgun ve bir küreğin suya düşüşü, yüzmek için kaldırılan bir elin sesi, çok uzaklardan duyulacak. Durum böyle olunca, kendimi suyun altından bacaklarımla tekmeleyerek
kendimi iterek karşıya geçmeliyim. Hadi bakalım!"

Deponun duvarlarına yapışmış gibi görünen yoğun karanlık şeridini bırakarak, geceye doğru gizlice ilerledi ve kulübelerin arkasından geçen dar bir geçitten geçerek, kendisiyle Molla'nın evi arasında hızla birkaç yüz metre mesafe koydu. Sonra, tekrar dinlemek için bekledikten sonra, dik açıyla döndü ve geniş açık caddeden nehir kıyısına doğru ilerledi. Yürürken, önünde dikkatlice yolunu hissederek, çünkü karanlık çok büyüktü, zemin önce derece derece, sonra daha aniden, bir anlığına duraksayana kadar, tam önünde suyun yumuşak akışını duydu.

"Nehir," dedi kendi kendine; "ve şimdi bir tekne. Buralarda birkaç tane var ve bir tane bulmakta zorluk çekmem."

Tekrar çamur ve çamurda dizlerinin üzerinde yürüdü ve suyun kenarında yolunu bulmaya çalıştı. Kısa süre sonra eli bir nesneyle temas etti ve parmaklarını üzerinde gezdirerek, bunun yerel bir tekne olduğundan hızla emin oldu. Aslında, bu oyulmuş bir kanoydu, yer yer keçi derisi parçalarıyla yamalanmış ve dibinde yatan yaklaşık yarım düzine yerel işçilikle yapılmış kürek vardı.

"Bir fikrim var," dedi Jim aniden, aklına bir düşünce gelince teknenin yanında durarak. "Bu teknelerden birini almam konusunda anlaştık, ancak bundan, tutuklunun kurtarılmasında çok az kişinin parmağı olduğu anlaşılıyor. Şimdi, neden yarım düzine almayayım? Onları baş iplerinden birbirine bağlayıp sonra hepsini karşıya geçireyim. Diğer tarafa ulaştığımda, yarım düzineden birini ayırıp, nehir tarafından sürüklenmeyecek şekilde kıyıya yanaştıracağım; sonra karaya çıkıp, tüm yer ayak izleriyle işaretlenene kadar çamurda dolaşacağım. Bu iş bitince, tüm
gemilerden kurtulana kadar başka bir yere gideceğim ve sonra geri dönüp işimin
diğer kısmına devam edeceğim. Evet, bana çok makul geliyor, çünkü
tutsaklarının gittiğini keşfettiklerinde, Somalililer
birinden çok daha önce
karaya oturmuş altı tekneyi görecekler ve daha da önemlisi, gece boyunca köyde epeyce bir kuvvet olduğunu düşünecekler ve hemen tüm mevcut takipçilerini nehrin diğer tarafına gönderecekler. Bu bizim için iyi olacak, çünkü uğraşmamız gereken sayı ne kadar azsa o kadar iyi."

Karanlıkta dikkatlice etrafı yoklayan Jim, üç yerli teknenin yan yana yattığını gördü ve çok kısa bir süre içinde baş iplerini gevşekçe birbirine bağlamıştı. Sonra nehir kıyısı boyunca daha da ilerledi ve bir tane daha bulduktan sonra onu sessizce suya itti ve gemiye bindi. Bir küreği kavrayıp tekneyi ilerletmek için kullanmak basit bir işti ve bu şekilde, sıçramaktan kaçınmak için her türlü özeni göstererek sessizce ilerledi, ta ki hafif bir gıcırtı ona pruvanın başka bir teknenin kıçına temas ettiğini söyleyene kadar. Beş dakika sonra üç kanoyla geri dönüyordu ve akıntının onları kıyının yanında sessizce yüzdürmesine izin veriyordu. Diğerlerini bıraktığı noktaya ulaştığında nehre adım attı ve onlara doğru yürüyerek altısını da birbirine bağladı.

Ortada dik bir şekilde Yarım düzine yakalamasından birinde, küreği kıç tarafına doğru savurdu ve bir kayıkçının tek kürekle kürek çekerken sıklıkla yaptığı gibi, yavaş yavaş dereyi geçti. Kısa süre sonra, eğilen sazların yumuşak sesi kulağına geldi ve varış noktasına
geldiğini anladı. Baş iplerinden birini çözerek, kanoyu kıyıya iyice çekti ve sonra yumuşak toprakta ileri geri yürüdü, sandaletli ayaklarının izlerini her yöne
vurdu. Bununla yetinmeyip, kıyıyı çevreleyen uzun otlardan oluşan bir alandan geçti,
bıçakları düzleştirdi ve belirgin izler bıraktı. Daha fazla ilerlemeye gerek yoktu, çünkü nehirden uzun bir kayalık ve sert toprak parçası
uzaklaşıyordu ve bunun üzerinde atların toynaklarından başka hiçbir şey
iz bırakamazdı.

Altı kez üst üste bu işlemi tekrarladı ve sonra kıyıdaki işaretlerin yeterli olduğundan emin olduktan sonra tekrar bindi ve akıntının onu istediği yere götürmesine izin vererek yola koyuldu.

"Daha aşağıda beyaz bir çizgi var," dedi kendi kendine, karanlığın içinden bakarak; "ve depodan suyun kırılıp yuvarlandığı bir nokta görebildiğimizi hatırlıyorum. Mümkünse, bu tekneyi kayaların arasına
sıkıştıracağım ve o zaman daha uzaktaki kıyıdan kopmuş gibi görünecek. Ah, işte buradayız!"

Yola çıkmadan önce, revolverini ve mühimmatını genellikle baş örtüsü olarak kullanılan uzun patiska şeridine dikkatlice sarmıştı ve bunu silahı başının tepesinde ve düğümü çenesinin altında olacak şekilde sıkıca bağlamıştı. Kesin olarak,
bu nedenle, onları suya
daldırarak zarar verme tehlikesi olmadığından, hemen teknenin kenarından kaydı ve
yanında yüzerek,
gözlemlediği beyaz çizginin
ortasına doğru yöneltti. Kısa süre sonra eli, kaygan yosunla kaplı ve üst kenarında
çentikli bir girinti bulunan
büyük bir kayayla temas etti.

"Tam da bu şey," diye mırıldandı, sürüklenmemek için sıkıca tutarak, çünkü akıntı bu noktada büyük bir güç ve hızla
aşağı iniyordu. "Onu hızlanana kadar buna çekeceğim ve sonra
karaya yüzeceğim."

Görev kolay görünse de, gücünü sonuna kadar zorluyordu, çünkü
etrafında dönen su kütlesine yakalanan yerli tekne
başa çıkması zor bir şey olduğunu kanıtladı. Bir yandan bir yana sallandı,
ve sonra, burnu doğru pozisyondayken, kıç tarafı
dışarı çıktı ve yan yatmış haldeyken,
sörfün beyaz çizgisine doğru sürüklendi,
burada bir an kayalara sıkışmış bir şekilde kaldı. Fakat
Jim kolayca yenilecek bir çocuk değildi ve önündeki zorluğun farkına vararak,
sığ suda sağlam bir ayak basmak için bir an bekledi ve sonra teknenin altına eğilerek onu nehirden
uzaklaştırdı. Sonra tekneyi nazikçe seçtiği
pozisyona indirdi ve orada güvenli bir şekilde
sabitlendiğinden emin olduktan sonra döndü ve kıyıya doğru uzun ve istikrarlı vuruşlarla yüzmeye başladı.

"Ve şimdi girişimin ikinci kısmına geçiyoruz," dedi nefes nefese,
kendini nehirden nazikçe çekip dinlenmek için çamurun üzerine uzandı. "Kulübelerin gölgesinde, sokağın yukarısına doğru gideceğim ve
babamı barındıran kulübeyi gördüğümde, nöbetçinin uyanık olup olmadığını görmek için birkaç dakika bekleyeceğim. Eğer her şey sessizse, arkaya gidip duvardan geçmeye çalışacağım."

Buna göre, nefesini geri kazanır kazanmaz ve gücünü yeniden kazanır kazanmaz, çünkü tekneleri yerleştirme çabası hiç de kolay olmamıştı, tekrar ayağa kalktı ve yavaşça köy sokağına doğru ilerledi. Molla'nın evinin karşısında duran binaya yaklaşık on metre kala, bir duvarın gölgesine çömeldi ve orada kalarak karanlığa baktı. İlk başta o yönde
görülebilecek tek bir canlı yoktu, ancak biraz daha
sağ tarafa baktığında, sürekli
yanıyormuş gibi görünen nöbet ateşinin yansıması gözüne çarptı ve bunun karşısında, belirsiz bir şekilde silüet halinde,
hayalet ve gerçek dışı görünen, liderini gözetleyen savaşçının figürü vardı. Uzun boylu, atletik görünümlü bir adamdı ve o anda
düşlere dalmış gibi görünüyordu, çünkü uzun mızrağının sapını iki eliyle acımasız metal ucundan kavradı ve başını öne eğdi. O kadar hareketsiz duruyordu ve kaslı uzuvlarının duruşu o kadar rahat ve zarifti ki, Jim muhtemelen incelikle oyulmuş bir Herkül heykeline bakıyordu. Beş dakika boyunca gözleri sanki büyülenmiş gibi adamın üzerinde durdu ve sonra aniden, esinti yukarıdaki çatıdan dalgalanan bayrağın kıvrımlarını hareketlendirip bayrağın hafifçe dalgalanmasına neden olduğunda, adam rüyasından irkilerek uyandı ve huzursuzca yukarı aşağı yürümeye başladı.

"Bir numara," dedi Jim kendi kendine sessizce; "açıkça hiçbir sürprizden korkmuyor ve hiç sorun çıkarmamalı. Ve şimdi diğer adam."

Mahkumun kapısının önünde asılı duran Somali'nin ana hatlarını seçebilmesi birkaç dakika sürdü, ancak gözlerini ateşin yansımasından
ayırarak sonunda yerde çömelmiş ve görünüşe göre derin bir uykuda olan bir figürü seçebildi.

"Benim için bundan daha iyi bir şey olamazdı," diye mırıldandı Jim, memnuniyet dolu bir tonla. "Eğer o böyle kalırsa ve diğer adam
aşağı yukarı yürümeye devam ederse, kulübeye fazla
sorun yaşamadan girebilirim."

Bir iki saniye durup tabancasının yerinde olduğundan emin olduktan sonra duvarın gölgesinden ayrıldı ve yavaşça ve en büyük dikkatle
kendisi ile hedefi arasında kalan açık alanda ilerledi. Sonunda kulübenin duvarına dokundu ve hemen planını
gerçekleştirmeye hazırlandı. Ve şimdi ilk kez, ambarın tepesine tırmanırken düşürdüğü av bıçağını kaybettiğini fark etti. O olmadan ve duvarda bir delik
açacak bir şey olmadan çaresizdi ve bu düşünceyle birlikte bir umutsuzluk hissi onu ele geçirdi.

"Ne kadar da aptalım!" diye mırıldandı, gözleri üzüntü gözyaşlarıyla
dolmuştu. "Bunu daha önce düşünmeliydim, tıpkı herhangi bir bebeğin yapacağı gibi.
Ama hiç aklıma gelmedi ve bu benim dikkatsizliğimin
sonucu. Fakat baba acı çekmeyecektir; çünkü eğer buradan ona
gidemezsem, kapıdan ve şans eseri
bir keşiften
geçerim."

Bu hedefi göz önünde bulundurarak kulübenin etrafından yavaşça sürünerek tek girişin bulunduğu yere doğru
yürüdü ve kısa süre sonra uyuyan nöbetçi kulübenin önünde üç veya dört adım
çömelirken görüş alanına girdi.

"Bu ne?" Jim şaşkınlıkla sordu kendine ve
ani bir umutla, çünkü şimdi yine nöbetçi ateşlerinin olduğu yöne bakıyordu, bu sadece nöbetçinin
pozisyonunu bulmasına yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda bir şey de gösterdi - karanlığın
sadece olması gereken yerdeki yerde bir parıltı.

"Uykuya dalmadan önce nöbetçinin yanına koyduğu kılıç mıydı yoksa sadece ateş ışığının düştüğü
başıboş bir metal parçası mıydı?"

Gölgede boylu boyunca yatan Jim konuyu düşündü ve
sonunda, adamın hiçbir hareket yoktu ve demirin Somalililer için büyük değer taşıyan bir metal olduğunu ve dikkatsizce fırlatılma ihtimalinin düşük olduğunu hatırlayarak pozisyonunu terk etti ve avına atılmak üzere olan bir kedi gibi gizlice ilerledi. Bu bir heyecan anıydı çünkü adama yaklaşırken, gözünü ona dikmiş bir şekilde, nöbet ateşinin yansımasında bir değişiklik, başını çevirmesine neden oldu ve orada, Molla'nın kulübesinin etrafında yalnız başına yürürken karanlığın içine doğru
sürünerek, orada nöbet tutan savaşçı geldi. Tekrar silueti keskin bir şekilde belirdi ve tehlikeli pozisyonuna rağmen Jim, adamın boyunun ve yaşının ne olduğunu ve ne tür bir atlet olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti. Gerçekten de, en tehlikeli durumlarda insanın zihni o kadar garip bir şekilde dolaşır ki, Jim'in düşünceleri onu hemen okulun futbol sahasına geri götürdü ve anlamsız bir şekilde takımda bu kaslı savaşçı için bir yer bulmaya başladı. Fakat bir an sonra adam tekrar alevlerin yansımasında kayboldu ve orada kılıcını tasarladığı uyuyan nöbetçi vardı. İki adım
öne çıktı ve Jim'in parmakları sapa dokundu ve yavaşça,
dikkatlice, silahı geri çekmeye başladı.

Uyuyan adam kıpırdandı ve dişlerini gıcırdattı, sanki rüyaları en tatlı rüyalar değilmiş gibi, sonra irkilerek uyandı ve başını kaldırdı. Fakat hemen rahatladı çünkü yine, loş ışıktan karanlığa doğru yürüyen yoldaşı geldi, başı gururla havadaydı ve mızrağı omzundaydı. Memnuniyetle homurdanan adam, Jim'in arkasında yattığı başını bir kez daha göğsüne koydu ve kendini kısıtlamadan uykuya bıraktı.

Bir dakika sonra kahramanımız kulübenin arkasındaydı ve silahı iki eliyle kavrayarak, sanki hayatın kendisi
onun çabalarına bağlıymış gibi
duvara şiddetle saldırıyordu. Çıt! Çıt! Her darbede, çeliğin ucu sert, güneşte pişmiş kile
diyordu ve kıymıklarını
fırlatıyordu. Başka bir hamle ve malzemenin bir kütlesi kendini ayırdı ve
yere düştü, yüksek olmasa da, Jim'in aniden çabalarını durdurmasına ve duyulmuş olabileceğinden korkarak tekrar çömelmesine neden olan bir sesle.
Ama binanın köşesinden bir bakış, nöbetçinin hala uyuduğunu ve yoldaşının da turuna devam ettiğini gösterdi.

Çıt! Çıt! Çıt! Çalışmalarına devam eden Jim, oldukça saygın bir miktar düşene kadar
duvarı dürtmeye devam etti. Sonra aniden, daha da güçlü bir
itme yaptığında, önündeki kütlenin çöktüğünü hissetti ve silahın ucu gıcırtılı bir sesle içeriye girdi.

Sesi duyan oldu mu? Biri mi kıpırdanıyordu? Belki de
mahkum, sevgili babasıydı, kurtarmanın yaklaştığını tahmin eden;
ya da belki nöbetçiydi.

Jim'in dinleyen kulağına bir şey düştü ve anında çalışmalarını askıya aldı ve duvarın dibine çömelerek ne olacağını görmek için bekledi. Evet, şüphesiz kapının önünde uyuyan adamdı;
çünkü aniden eğilmiş bir figür binanın etrafından dolaşarak geldi,
karanlığa şüpheli bir şekilde baktı, sanki bir şey dinlenmesini bozmuş ve alarma geçirmiş gibi.

Görülecek miydi? Orada, yerde yatarak Somali savaşçısının dikkatinden kaçması mümkün müydü? Ve eğer kaçamayacaksa, o zaman nasıl hareket edecekti?

Jim hızla düşüncelerinin zihninden geçmesine izin verdi ve sonra,
bir cevap bulamadan, hatta dağınık aklını toparlayamadan çok önce, adam aniden onu gördü ve doğrularak, alarm vermeye hazırlandı. Tereddüt için zaman yoktu, çünkü nöbetçinin dudaklarından bir ses kaçmış olsaydı, tutuklu, Jim ve John Margetson için kaçış söz konusu olamazdı; kaderleri umutsuzca mühürlenmiş olurdu. Ve
bu nedenle, tehlikenin etkisiyle ve nasıl olduğunu fark etmeden, Jim
adamın üzerine atladı ve tek eliyle boğazından tutarak
silahını göğsüne sapladı. İki kez üst üste darbe indirdi ve sonra, rakibini hala tutarak, onunla birlikte yere düştü ve orada yattı, hisleri ve kaçışının darlığı tarafından yenildi.

[İllüstrasyon: JIM ADAM ÜZERİNDEN ATILDI.]

"İkinci adam boğuşmayı duyduysa, işimiz bitti," diye soludu Jim.
"Ama belki de Molla'nın evinin diğer tarafındaydı ve eğer öyleyse, yoldaşının başına gelen kaderin farkında olmayabilir. Ama
ya onun yokluğunu fark edip onu bulmaya gelirse?"

Bu düşünce onu titretti, çünkü son birkaç anın
olayları onu tamamen çileden çıkarmıştı. Ancak, konuyu düşündükçe ve soğukkanlılığına ve kararına ne kadar çok şey bağlı olduğunu fark ettikçe, hemen karar verdi ve hemen ayağa kalkıp, ölü savaşçının cesedini bir tarafa devirdi ve battaniyesini aldı. Sonra battaniyenin kıvrımlarını etrafına savurdu, adamın mızrağını neşeyle omzuna koydu ve kılıcı bir elinde taşıyarak, evin etrafında dolaşmaya başladı. Birkaç adım attığında öne geldi,
orada ikinci adamın yavaşça kendi yolunda yürüdüğünü ve
uzaktan yaklaştığını gördü. Ve şimdi Jim'in cesaretinin en üst düzeyde sınandığı zamandı. Biraz korkmuş olsaydı veya nöbetçinin dikkatinden kaçmak için aptalca bir çabayla geri dönmüş olsaydı,
tüm planları altüst olurdu. Battaniyesini yere atıp canını kurtarmak için uçmasını sağlayacak bir dürtü vardı; oradan uzaklaşma, tehlikeden kurtulma özlemini
hissetti,
sonra, cazibeyi bir kenara bırakarak, cesurca ilerledi ve
kapının karşısına gelince, uykulu uykulu etrafına bakmak için durdu.

"Gece karanlık, yoldaş, ve oraya buraya yürümek yalnız bir iş," dedi uzun boylu savaşçı, ondan birkaç adım ötede durarak. "Bu izleme yorucu bir sınav ve kalbim bundan dolayı hastalanıyor.
Daha ziyade
kaçanları aramak için kardeşlerimle birlikte dışarıda olmayı,
daha iyisi,
küstah istilacının çölün kenarına diktiği zareba'ya karşı atımın üzerinde dörtnala gitmeyi tercih ederdim. Savaşçılarımızın orada savaştığını ve şu anda zaferle saldırıya koştuklarını bilmek beni çileden çıkarıyor. Ve sonra, ne ganimet!
Hoad'ın diğer tarafından buraya gelen ve bir zamanlar
kâfirin takipçisi olan adam, bize sefere eşlik eden
develerden ve atlardan, tüfeklerden ve mühimmattan bahsetti.
Bu silahlardan birinin elime düşebileceği düşüncesiyle ağzım
sulanıyor,
çünkü bununla, bize doğru ilerleyen bu İngiliz birliklerini tek başıma geri püskürtebileceğimi hissediyorum. Fakat kötü bir kader beni, buna gerek olmadığında bile
gözetlemeye koydu. Bu barış zamanlarında ve hiçbir
tehlike Korkulacak bir şey varsa, köyün yaşlı kadınları da bu görevi benden daha iyi yerine getirebilirlerdi. Ancak----Dinle! Şunu dinle!
Hareketsiz gece havasında bize ulaşan
hafif ve uzaklardaki ateş sesini duyuyorsun. Yoldaşlarımızın saldırıya doğru ilerlediğini söylememiş miydim?"

Konuşurken, Jim hareketsiz durdu, ona baktı ve nasıl hareket edeceğini
öğrenmek için beynini karıştırdı. Adamın ona hitap ettiğini tamamen anladı, ancak
bir soru mu soruyor yoksa sadece birkaç sıradan yorum mu yapıyordu, dili anlamadığı için tahmin edemedi.
Cevap vermeye çalışmak tam bir delilik olurdu, ama ne yapacaktı? Onun için şanslı bir şekilde, o anda köy sokağından bir rüzgar esti ve nöbetçi ateşlerine çarparak bir duman
ve köz patlaması gönderdi. Bir saniye sonra bir öksürük krizi onu ele geçirdi ve mızrağına yaslanarak, gözlerine yaşlar
dolana kadar onunla mücadele etti. Sonra, sanki bu yeterli bir cevapmış gibi, yüksek sesle esnedi ve kulübe onu
saklayana kadar tekrar yürümeye başladı. nöbetçiden. Görüş alanından çıkar çıkmaz diğer tarafa koştu ve kendini yere atarak duvarın ucuna kadar süründü ve Molla'nın ikametgahını ayıran açık alana baktı. Az önce ona seslenen savaşçı hala dinliyormuş gibi duruyordu; ancak yoldaşının hareketine şaşırıp şaşırmadığını söylemek imkansızdı. Ancak şüphelerinin uyanmadığı hemen belli oldu, çünkü ikinci bir esinti dumanı ona doğru süpürürken öksürerek ve geveleyerek o da uzaklaştı ve kısa süre sonra görüş alanından kayboldu.

"Şimdi fırsatım var," diye düşündü Jim, "ve bir daha asla buna benzer bir fırsatım olmayacak. Molla'nın evinin arkasındayken hapishaneye doğru koşmalıyım ve George adına, bunu yapacağım!"

Duvarın köşesinden fırlayarak kapının kilitlerini
çözdü ve kulübeye girdi. Nöbetçi tekrar görüş alanına girdiğinde kapıyı çekmek için tam vakti olmuştu. Ama onu rahatsız eden hiçbir şey yoktu, bu açıktı, çünkü hiç duraksamadan ve yoldaşının olduğu yöne doğru bakmadan ağır ağır yürümeye devam etti.

"Baba! Baba! Neredesin? Ben buradayım, oğlun Jim, sana yardım etmeye geldim," diye fısıldadı kahramanımız, John Margetson'la tanışırken kullandığı sözcüklerin neredeyse aynısını tekrarlayarak.

Kulübenin sonunda bir hareketlenme oldu ve birinin
hareket ettiğini duyabiliyordu, ama bir dakikadan fazla başka bir ses duyulmadı. Sonra bir ses
sessizliği bozdu ve Jim'in aşina olduğu tonlarda bir soru soruldu.

"Kim o? Birisi 'Jim' mi dedi? Eski İngiltere'de bıraktığım oğlum?"

"Şşş! Evet, buradayım. Hayatın pahasına ses çıkarma, baba! Sana
yaklaşacağım."

Sert zeminde sürünerek ilerleyen Jim, karanlıkta yolunu
el yordamıyla açtı ve çok geçmeden kendini tutuklunun yanında buldu. Elleri
sıkı ve sevgi dolu bir şekilde birleşti, ikisi de diğerinin
yanağından şefkatle öptü.

"Oğlum! Canım, canım oğlum!" Albay Hubbard birkaç dakika boyunca sadece bunu söyleyebildi. "Bunun mümkün olabileceğini kim düşünebilirdi? Böyle bir şeyin
olabileceğini kim hayal edebilirdi? İnanılmaz görünüyor ve bunun
gerçek olduğuna inanamıyorum. Ama--evet, elini sıkıyorum ve sesinden bunun gerçekten sen olduğunu biliyorum. Geldiğin için Tanrıya şükür!"

"Tam da buradayım," diye fısıldadı Jim, sanki zihninden bir yük
kalkmış gibi hissederek. "Ama şimdi kaçmaya gelelim. Kılık değiştirdim ve Molla'nın yakındaki ambarından buraya geldim. John Margetson ve ben orada saklanıyorduk ve şimdi seni oraya götürmeyi düşünüyorum."

"John Margetson! Onu iyi tanıyorum, çünkü birden fazla kez karşılaştık.
Onunla nasıl tanıştın, oğlum? Öyleyse sen de bir mahkum musun?"

"Hayır, baba, ama senin orada olduğunu ve Molla'nın sadece bir beyaz kölesi olduğunu düşünerek kulübesine doğru yol aldım. Acı bir hayal kırıklığıydı, ama bu her şeyi telafi ediyor. Şimdi ikinizi de çölün kenarında bulunan zarebamıza götürmeyi umuyorum."

"İkimizi de kurtarın! Zareba! Anlamıyorum; şaşkınım!" diye haykırdı Albay Hubbard, hala oğlunun elini sıkarak. "Ama bana daha sonra her şeyi anlatmalısın; şimdilik ne yapmam gerektiğini bana bildir, çünkü tamamen senin ellerindeyim. Bu ambar nedir? Ve neden oraya çekilelim?"

Jim, dudaklarını babasının kulağına yaklaştırarak, aceleyle son yaptıklarının bir hesabını fısıldadı ve ambarın onların hizmetine
alındığını anlattı.

"Ve şimdi, baba," diye devam etti, "sadece buradan gözlem altından kaçıp John Margetson'a ulaşmamız kaldı. Eğer sadece
bunda başarılı olursak, orada kendimizi
gerekirse korumamızı ve hayatlarımız için iyi bir mücadele vermemizi sağlayacak silahlarımız ve mühimmatımız var; ve ayrıca, bu Somalilileri bizi yanlış yöne
takip etmeye gönderecek bir hile ayarladım. Eğer tuzağa
düşerlerse, bu köye veda edeceğiz ve zareba'ya doğru yol alacağız. Hazır mısın?"

"Hazır, evet ve istekli."

BÖLÜM XVII

ÖZGÜRLÜĞE DOĞRU BİR ÇEKİLİŞ

Jim ve babası bir süre yan yana oturdular
başları birbirine değdi, fısıldayarak konuştular, çünkü tutuklunun kulübenin dışındayken nasıl davranması gerektiği konusunda kesin olarak
bilgilendirilmesi gerekiyordu.

"Ne yapmam gerektiğini bana açık ve öz bir şekilde söylemelisin, oğlum, çünkü
tamamen senin ellerindeyim," diye fısıldadı albay. "Her zaman becerikliliğimle övünen ve
sen ve ben birlikteyken her zaman lider olan benim, sana yer vermem garip görünüyor. Ama sonra, görüyorsun ki, bütün ipler senin parmaklarında ve hangisini çekeceğini ve ne zaman bırakacağını tam olarak biliyorsun. Gerçekten de, bu birkaç saniyede toparlayabildiğim kadarıyla,
bir efendinin zihnine sahip olduğunu gösterdin. Ama gel, gidelim, çünkü her an bir alarm verilmesinden ve o zaman kaçmayı
ummaktan korkuyorum."

"O zaman, baba, beni kulübeden dışarıya doğru yakından takip edip
arkasına geçmeni anlıyorsun. Ben battaniyeyi
omuzlarıma saracağım ve diğer nöbetçiyi rahatlatmak için
döneceğim.
Sonra karanlığın içinde kaybolacağız ve ben de buluşma noktamıza doğru yolu göstereceğim. Yokluğumun fark edilmesi uzun sürmeyecek.
Sonra, şüphesiz, Somali nöbetçisi yoldaşının cesedini
ve senin kaçışını keşfedecek. Ama istedikleri kadar gürültü çıkarabilirler, çünkü
saklanacağız ve keşfedilsek bile, zorlu bir mücadele için yeterli
silahımız var."

"Buna güvenebilirsiniz," dedi albayın içten cevabı. "Elime bir
silah verin, beni ilk esir aldıkları günü pişman etmelerine
neden olurum. Bu Molla ve yandaşları, kölelerinin
odun kesmek ve
su çekmek kadar, savaşmak için de güçlü olduğunu görecekler."

"Bu bana bir şey hatırlattı, baba. İşte nöbetçinin kılıcı. Al, çünkü
belki bir şeye ihtiyacın olabilir. Mızrağım ve tabancam yanımda."

Anlaşmalarını yaptıktan sonra ikisi ayağa kalktı ve
sessizce kapıya doğru süründüler. Sonra Jim kapıyı nazikçe birkaç santim araladı
ve başını alttan dışarı uzatarak Molla'nın evine doğru baktı. Daha önce sık sık yaptığı gibi, ateş ışığından cesurca yürüyerek çıkan atletik bekçi, mızrağı omzunun üzerinden rahatça sallanıyordu ve başı havadaydı. Çok yakınlarda gerçekleşen olaylardan şüphelenmediği açıktı, çünkü yürürken bu insanlara özgü tonlarda kasvetli bir yerel hava mırıldanıyordu, düşünceleri ise şüphesiz çok uzaklardaydı. Büyük ihtimalle hâlâ kâfir zareba'ya saldıran yoldaşlarını düşünüyordu, çünkü arada sırada durup dinliyor ve şarkısını kesiyordu, ancak hayal kırıklığına uğrayıp sabırsızca ayağını yere vurarak yalnız ritmine geri dönüyordu.

Şimdi kaçakların zamanıydı, çünkü Molla'nın kulübesi aniden savaşçının görüntüsünü kesmişti. Bir sonraki anda Jim kapıyı sessizce itti ve dışarı çıktı, babası ortaya çıkana kadar orada durdu. Sonra, albay kulübenin etrafından hızla geçerken, Jim battaniyeyi omuzlarına koydu ve sola doğru biraz yürüyerek nöbetçinin tekrar görünmesini bekledi. Onu gördüğü anda öne doğru yürümeye başladı ve sanki binanın diğer tarafında uyuduğu bir uykudan yeni uyanmış gibi derin derin esnedi.

Jim, sanki bu çaba onun için çok fazlaymış gibi kamburlaşarak, üst üste üç kez tam bir daire çizdi. Sonra, babasının karşısına tekrar
geldiğinde, battaniyeyi bir kenara fırlattı ve
onu kolundan yakalayarak köye doğru çekti.

"Şimdi dükkân kulübesine," dedi coşkulu bir fısıltıyla, sanki tüm zorlukları
sonlanmış gibi hissederek. "Sokağın karanlık
tarafından bu tarafa gel ve durduğumuzda, duvarın
gölgesine uzan, çünkü takip edilmediğimizi görmek daha iyi olacak. Ondan
sonra, yapmamız gereken tek şey sokağın karşısına geçmek, kapıyı açmak ve
içeri girmek."

"A, B, C kadar basit, dostum. Önden git, Jim, ve emirlerini
takip edeceğime güvenebilirsin. Hadi, hadi!"

Jim, öne doğru bastırarak, köy sokağının en karanlık tarafında hızla ilerledi ve birkaç dakika geçmeden, dükkân kulübesinin tam karşısındaki bir noktaya ulaştı. Ve burada, daha önce verdiği talimatlara uygun olarak, kendini yere attı.

"İyi!" diye fısıldadı, sessizliği bozan bir ses olmadan biraz zaman geçtikten sonra. "Kimse bizden şüphelenmiyor, bu yüzden sokağı geçmeye hazır olabiliriz."

"Şşşşş! Gözlerini açık tut," diye geldi babasının sesi o anda, uyarı tonlarında, eli Jim'in kolunu kavrarken ve kararlı bir şekilde, ve her türlü ihtiyatla, onu sokağın karşısındaki ve hafifçe sola doğru bir noktaya işaret eden bir yöne doğru itti. Jim'in gözleri anında oraya döndü ve karanlığa baktığında, gizlice hareket eden bir figürün orada hareket ettiğini hemen fark etti.

"Birdenbire yoldaşının yokluğunu ve tutuklunun kaçışını fark eden nöbetçi miydi yoksa şüpheleri beklenmedik bir şekilde uyanan köyün başka bir yerlisi miydi?" Jim orada yatarken kendine bu soruyu sordu ama o an için bir cevap bulamadı çünkü yabancının figürü neredeyse tamamen gizlenmişti ve yüz hatları tamamen görünmezdi. Uzaktaki duvarın gölgesinde sürünerek kısa süre sonra kaçakların tam karşısında ve onlardan sadece birkaç metre uzaklıkta olan bir noktaya ulaştı. Sonra yavaşça güneşte kurutulmuş yolun ortasına girdi ve dönüp dükkân kulübesine baktı, başını öne eğdi, sanki yakından incelemek istiyormuş gibi. Neyse ki Jim ve babası için, adam nöbet ateşinin birkaç 
serbest ışınının nüfuz etmeyi başardığı bir yer seçmişti ve yüzüne düşen bu ışık, onun nöbetçi olmadığını, Jim'in hançeri bulunduğunda beyaz mahkumun ve onu
kurtaranın
mağara kulübesine sığındığını öne süren yerli olduğunu ortaya koydu. Açıkça, Molla'nın alaylarına rağmen, sonunda konuyu kendi başına araştırmaya gelmişti. Kahramanımız şaşkınlıkla onu tanıdı.

"Oyunumuz bitti," diye fısıldadı; "o, yoldaşlarına köyde saklanmamız gerektiğini söyleyen adamdı. Ve şimdi, bu soruyu
yanıtlamaya geldi ve yoldaşlarının alaylarına maruz kalmamak için, ortaya çıkmak için bu geç saati seçti. Ne yapabiliriz?"

"Yapalım mı?" diye mırıldandı albay. "Adamı susturmayı başarmalıyız, yoksa
tüm köy üzerimize
çullanacak. Ama itiraf ediyorum ki bu neredeyse
imkansız, çünkü ona ulaşmadan önce bizi
fark edecek. Bu durumda, onu etkili bir şekilde susturmalı ve sonra
kaçmalıyız, aksi takdirde yoldaşını üzerimize salacaktır. Sus! o
bu yöne bakıyor."

Konuşurken yerli yavaşça döndü, karanlığın içine her yöne baktı ve gözleri gizlendikleri gölgeye düştüğünde geriye doğru yürümeye başladı. Sonra, sanki görme
güçlerinden emin değilmiş gibi, birkaç adım daha yaklaştı ve gözlerini iki eliyle gölgeleyerek, sanki karanlığı delmelerine yardımcı olacakmış gibi, orada çömelmiş iki figüre şüpheyle baktı. Bir saniye sonra bir haykırış
yaptı ve topuklarının üzerinde dönerek sokaktan aşağı doğru kaçtı,
havayı haykırışlarıyla çınlattı.

Jim, olayların aldığı dönüş karşısında tamamen şaşkına dönmüştü, ancak
Albay Hubbard birçok şekilde tehlikeyle karşılaşmış ve zekası birçok savaş alanında keskinleşmiş bir adamdı. Bu adamın sadece yoldaşlarını uyandırmakla kalmayıp, onları takipte yönlendireceğini hemen fark ederek, o da ayağa kalktı ve hızla Evlerin arasından bir an bile geçmeden. Korku ayaklarına hız kazandırmış gibiydi, çünkü yerli casus hızla ilerlese de, takipçisini geride bırakamıyordu. Gerçekten de, albay sıçrayışlarla ona yetişmiş gibiydi ve sonra devasa bir
yaylanmayla
omuzlarına kondu. Jim ne olduğunu anlayamadı, ancak
Albay Hubbard geri döndüğünde güvende olduklarını biliyordu. Takip ettiği adam, ısrarının bedelini hayatıyla ödemişti.

Bu arada Jim boş durmamıştı. Deponun artık güvenli bir barınak sağlayamayacağını kavrayarak, hemen sokağın karşısına
fırlayıp kapıyı hızla açmıştı. Sonra, ilerlemesini engelleyen bir figür belirdiğinde ve bir silah kilidinin keskin tıkırtısını duyduğunda, John Margetson'a yüksek sesle bir uyarı
verdi ve aceleyle bir kenara sıçradı. Bunu yapacak kadar aklı başında olması onun için iyi oldu, çünkü aniden
düştüğü uykudan uyanan Margetson, Molla'nın elindeki silahlardan birini
kaptı ve kapının
açıldığını ve dışarıdaki kargaşayı duyunca içindekileri
karamsarlığa
boşalttı.

"Sakin ol ihtiyar!" diye bağırdı kahramanımız; "Ben Jim'im ve sana
kaçmamız gerektiğini söylemeye geldim. Hemen dışarı çık!"

John Margetson'ın olayların aldığı ani dönüşe
şaşırdığını söylemek durumu hafife almak olurdu. Jim'in gidişinden sonra yarım saat boyunca
çatı ile duvar arasındaki aralıktan bakarak
dükkan kulübesinde kalmıştı; ama, hiçbir şey
görmekten yorulmuş ve artık onu mucizevi bir şekilde kurtarmaya gelen genç adama azımsanmayacak bir güven duyarak, sadece birkaç dakika dinlenmek için bir torba hurma üzerine
oturmuştu. Sonra kulübenin içindeki ağır atmosfer -kuru hurmaların ve şarap deposunun kokusu- onu ele geçirmişti ve göz kapakları yavaş yavaş
kapanmıştı ta ki derin bir uykuya dalana kadar. Alarm ve kapının açılmasıyla
uyanan adam ayağa kalktı ve hemen yerlilerin inini
keşfettiği sonucuna vararak, genç arkadaşına
verebileceği zararı düşünmeden hemen ateş açtı.

"Ne, sen!" diye şaşkınlıkla haykırdı, elinde dumanı tüten bir silahla kapıda belirdi. "Sana zarar verdim mi? Aman Tanrım! Kurşunumun seni
yaraladığını söyleme!"

"Benimle ilgili bir sorun yok; ama çok acelem var!" diye bağırdı
Jim tekrar. "Silahını getir ve hemen gel, çünkü kaybedecek
bir anımız yok."

"Peki ya tutuklu, baban?"

"O burada. Onu hücresinden güvenli bir şekilde çıkarmayı başardım ve şimdi
hayatımızı kurtarmak için uçmalıyız. Ah----"

O anda Jim, Molla'nın evinin yönünden uzun boylu bir figürün
üzerlerine doğru hızla geldiğini fark etti ve
anında bunun o akşam kısa bir süreliğine onu yoldaş olarak kabul eden nöbetçi olması gerektiğini anladı. Adam çoktan
birkaç adım ötesindeydi ve mızrağı indirilmiş ve kalkanı vücudunu korumak için
ileriye doğru tutulmuş bir şekilde onlara doğru ilerledi.

"Dikkat edin!" diye bağırdı John Margetson.

Ama Jim'in hiçbir uyarıya ihtiyacı yoktu, çünkü durum tehlikeli olsa da,
bir an bile sakinliğini kaybetmesine izin vermemişti. Bu nedenle,
durduğu yerden kıpırdamadan, hafifçe döndü ve beline sardığı tabancayı
çıkararak, ilerleyen nöbetçiye doğrulttu. Tık! Tetiğe ilk basışı yaptığında kilit geri çekildi. Çat! Çekiç düştü; ama
bir patlama olmadı, mermi namlu, çünkü kötü bir şans eseri nehrin bir sıçraması kapağı ıslatmıştı.

Ancak, yılmayan Jim, bir rahatsızlık ünlemi attı ve
sonra, kolunu indirmeden, tetiğe tekrar asıldı. Pat! Bu sefer çekiç hasarsız bir fişeğin üzerine düşmüştü. Jim, merminin adamın göğsüne
vurduğunu duydu ve sonra, barutun parıltısı
sönmeden önce, adamın aniden öne doğru atıldığını, kollarını önüne attığını, mızrak ve kalkanın havaya
fırlatıldığını gördü. Bir saniye sonra, köyün her yerinden duyulabilen bir takırtıyla, talihsiz nöbetçinin kaslı vücudu yere
çöktü ve hareketsizce yattı.

Ve şimdi, bir an önce huzur içinde uyuyan Molla'nın köyü, aniden en vahşi kargaşanın içine düşmüştü. Çok
bir karmaşa kopmuş gibiydi, çünkü her yöne kapılar bir dizi yankılanan patlamayla ardına kadar açıldı, yüksek sesler gecenin sessizliğini yırttı. Sonra, tıpkı önceki akşam olduğu gibi, merkez konutun çatısında duran bayrak direğinin yanında aniden uzun boylu bir figür belirdi ve Molla'nın sesi net bir şekilde duyuldu, diğer tüm sesleri bastırdı.

"Onları yakalayın!" diye bağırdı. "Hepiniz peşlerinden gidin! Çünkü bu
küstah köpekler bu sefer kaçarsa sonsuza dek rezil olacağız. Onları takip edin, diyorum! İzlerini bulun ve bunu yaptığınızda, ben
sizi kendim yönlendireceğim."

"O zaman aşağı inin ve bize yolu gösterin!" diye seslendi köyde kalan birkaç kişiden biri. "Hiçbir iz göremiyoruz,
ama burada, dükkân kulübesinin önünde, iki yoldaşımızın cesedi var."

"Üçüncüsü geldi!" diye bağırdı bir diğeri bu sırada, tutuklunun kulübesinin arkasında yatan nöbetçiye rastlayarak. "Beyaz kölemizi gözetleyen Abdul Hamid'di. Bakın," diye devam etti, bir an sonra belirerek, cesedi nöbet ateşine doğru sürükleyerek, "öldü.
Allah onu aldı ve bir kılıç darbesi onu sonuna gönderdi.
Bu kâfirler nerede? Hükümdarımız olan bizi yönetin ve
övündüğünüz güçlere sahip olduğunuzu bize gösterin."

Köyü aniden ve beklenmedik bir şekilde uyandıran olayın savaşçıları kızdırdığına dair çok az şüphe vardı, çünkü şimdi Molla'nın ikametgahının etrafında toplanmışlardı ve ona hitap etme biçimlerindeki mütevazı tavrı unutarak, bu konuda bir şeyler yapması gerektiğini hararetle talep ediyorlardı.

"Bu bizim erkekliğimize bir utanç!" diye bağırdı içlerinden biri acı bir şekilde. "Eğer bu adamlar, kim oldukları ortaya çıkarsa çıksınlar, bizden kaçarlarsa, kampımıza yakın yaşayan kabileler alay edecek ve bize küçümseyici parmaklarını doğrultacaklar ve bizden sadece ev işlerinde çalışmaya uygun kadınlar olarak bahsedecekler ve kalkan ve mızrak yerine mısırımızı ezmek için kullandığımız sopayı tutacaklar. Hadi kalkın, bizi takipte yönlendirin!"

Öfkeli sözlerin Molla üzerinde hak ettiği etkiyi yarattığı açıktı, çünkü konuşmacı cümlesini bitirir bitirmez, merkezi kulübenin kapısı bir gürültüyle açıldı ve lider
ateş ışığına
atıldı, başının üstünde bir kılıç salladı.

"Ay!" diye bağırdı. "Kadın olmalıyız, hatta daha kötüsü! Bu adamların güvenli bir şekilde kaçmasına
izin vermek için köpekler olmalıyız. Bana nasıl hareket edeceğinizi göstermemi
ve bu nedenle şimdi durup dinlemenizi söylediniz. Bunlar gerçekler, benim gördüğüm kadarıyla. Kardeşlerimiz bu ve çöl arasında dağılmış durumdalar ve
bu karanlık gecede bile onların safları arasına
sızmayı başarabilen akıllı bir kaçak olurdu. Bu nedenle, bu kâfirlerin yüzlerini başka bir yöne
çevirdikleri açıktır. O zaman
nehre! İçinizden bazılarınız aşağı inin ve uçuşlarının bir izinin bulunup bulunamayacağına bakın."

Emri üzerine onu çevreleyen adamlardan yarım düzine kadarı hızla döndü,
ve nöbetçi ateşine doğru koştu, her biri için için yanan bir meşale aldı ve
nehre doğru koştu. Kıyıya vardıklarında,
havanın odunun parlayan uçlarına çarpması onları alevlere
dönüştürmüş ve mükemmel meşalelere dönüştürmüştü. Ellerinde
bunlarla dağılıp, mahallenin her bir karışını aramaya koyuldular ve çok geçmeden zahmetlerinin karşılığını veren işaretlerle karşılaştılar.
Sonra havada bir haykırış duyuldu.

"Sessizlik!" diye bağırdı Molla, kulübesinin tepesindeki yerini tekrar almıştı. "Herkes sessiz kalsın ki, söylenenleri duyabilelim."

"Babamız haklı," diye bağırdı adam tekrar. "Gerçekten de o akıllı bir lider,
çünkü burada köpeklerin bizi rahatsız ettiler. Tekneler
kıyılardan kayboldu ve meşalemin yardımıyla onları
uzak tarafta görebiliyorum. Ben gidip konuyu daha derinlemesine inceleyene kadar bekleyin."

Somali suya daldığında bir sıçrama sesi duyuldu ve sonra,
tüm gözler o yöne çevrildiğinde, bir kolu ve bacaklarının yardımıyla
sağlam bir şekilde yüzerken, diğer eliyle
parıldayan kazığı başının üstünde tuttuğu görüldü. Etrafında akarsu parladı ve
girdaplar oluşturdu, ışık binlerce parlak noktadan yansıyordu ve
arkasında bıraktığı kaynayan izi açıkça gösteriyordu. Sonra, daha yarı mesafeyi
kat etmeden önce, başka bir ses sessizliği uyandırdı.

"Ha! İşte başka bir tekne!" diye bağırdı arama ekibinden biri. "Köyün eteğinde nehri geçen
resif üzerinde yüksek ve kuru bir şekilde
sabitlenmiş olduğunu görebiliyorum. Karaya oturmuş ve boş."

"Ve işte beş kişi daha!" diye bağırdı ilki, şimdi karşı tarafa ulaşmış, ellerini huni gibi kullanarak sesini daha kesin bir şekilde duyurmuştu; "ve yanlarında ve suyun bataklık kenarındaki birkaç ayak boyunca, çamur ve çimen yüz ayak çiğnenmiş. Bu alarmın birden fazla düşman tarafından verildiği açık."

Molla düşünürken bir dakika sessizlik oldu ve sonra tereddüt etmemesi gerektiğinin farkında olarak -çünkü bunu yapmak takipçilerinin önünde zayıflık göstermek olurdu- bir kez daha emirlerini verdi.

"Az veya çok, takip etmeliyiz ve bunu hemen yapmalıyız," diye bağırdı. "Bu nedenle, büyük çoğunluğunuzun hemen suyu geçmesini ve bu istilacıların izlerini araştırmasını emrediyorum. Diğerleri sahip olduğumuz en hızlı
atlara binecek ve kardeşlerine, eyerlerine atlayıp rüzgar gibi buraya gelmeleri
sözüyle dörtnala gidecekler. Sonra,
ben onların başında, bilgeliğimle onlara önderlik edip rehberlik edeceğim, biz de
dereyi geçip kovalamaya başlayacağız. Emin olun, adamlarım, Allah
bu konuda bize her zaman yaptığı gibi yardım edecektir, çünkü biz cesur değil miyiz ve O'nun lütfunu hak etmiyor muyuz?"

Takipçileri onun sözlerine uymak için can atıyorlardı ve çeyrek saat geçmeden on beş tanesi suyun kenarına kadar geldi ve midillilerini mahmuzlayarak
cesaretle suya yüzdürdüler. Sonra başlarının üstünde yüksekte tutulan yanan meşalelerle
bir orman, kaçakların
varsayılan izlerini aldılar ve onları kayalık ve
sert zemine kadar takip ettiler. Fakat burada onların kurnazlıkları ve yerel yetenekleri
şaşkına döndü, çünkü savaşçıların her biri bu konularda eğitilmiş ve bir gelinciğinki kadar keskin gözlere sahip olmasına rağmen
engebeli yüzeyde tek bir çizik, tek bir toynak izi bile görülmüyordu. Bir saat geçti ve hala bu zorluktan
hiçbir şey çıkaramadılar ve içlerinden birini Molla'ya bu yönde bir mesajla göndermek zorunda kaldılar.

"Ne! Onlardan başka bir iz yok!" diye bağırdı ikincisi öfkeyle,
kulübesinden çıkarak. "Seninle geri dönüp bu konuyla ilgileneceğim."

Mekânının karanlığına geri dalarak, birkaç dakika sonra üzerinde uçuşan bir cübbe ve elinde modern işçilikli bir tüfekle yeniden belirdi. Yakınındaki adamlardan birinin bağırmasıyla, safkan bir Arap, uzuvları temiz ve savrulan yelesiyle, yerli bir köle tarafından götürüldü. Köle, elinde dizginle, efendisi ve efendisi için ince işlenmiş üzengiyi tutarak orada duruyordu. Lider, kendisine doğru uzatılan bu davetkar yardımı küçümseyerek, bir sıçrayışla eyerin üzerine atladığında, daha yeni varmıştı. Deneyimli bir binicinin kesinliğiyle, ayakları üzengilere düştü ve sol eli işlemeli dizginleri aldı. Sonra, tüfeğini başının üstünde sallayarak, topuklarının silahlandığı zalim kürekleri asil hayvanın yanlarına sapladı, hayvan hemen bir sıçrayışla öne atıldı, ki bu da usta bir atlıdan başkasını devirmezdi. Bir homurtu ve binicinin bir haykırışıyla, pervasızca nehre daldılar ve
yüzmeye başladılar. Arap safkanının kıyının tepesine tırmanma ve orada bir köpek gibi sallanma şeklini görmek harikaydı, meşalelerin parıltısı ipeksi
tüyünün üzerinde parlıyordu. Ayrıca, entrikadan ve takipçileri üzerindeki otoritesini sürdürdüğü sanatlardan
unutmuş olan bu Molla'nın tekrar bir adam olmasını izlemek de harikaydı. Dizginleri hayvanın boynuna fırlatarak,
emerin kabzasına bir elini koydu ve sonra hafifçe
yere
atladı.

"Bir meşale!" diye bağırdı sertçe. "Aptallar! Bana markalardan birini verin ki
kendi gözlerimle arayayım. Ha! Şimdi arkamdan gelin ve nasıl
bastığınıza dikkat edin, çünkü sizin
yaptığınız ayak izleriyle sürüklenmek istemiyorum."

Onun vahşeti karşısında korkuya kapılan arama ekibi derhal emirlerine itaat etti,
arkasına geçti ve yaptığı her hareketi takip etti.

"Baştan başlayayım ve sonra nehirden devam edeyim," diye bağırdı Molla, suyun kenarına doğru yürüyerek, yumuşak çamura
ayak bileklerine kadar battı. "İşte teknenin pruvasının kıyıya doğru giderken açtığı oluk ve işte, çamurda derin bir şekilde
işleyen, ilk önce denize atlayan adamın sandalet izi. Bakın!" Döndü ve
topuklarını yere saplayarak, böylece kollarına güç vererek
tekneyi daha da yukarı çekti. "Ve işte onu
takip edenlerin izleri. Bir, iki - sekiz tane saydım, ama - bu ne? Her biri
geniş ve uzun ve tam olarak aynı desende. Garip olan, buraya
çıkan tüm kâfirlerin ayaklarının farklı büyüklükte olmaması. Dikkatli olmalıyız, çünkü bu düşmanımız
kurnaz bir düşman ve başa çıkılması zor biri olduğu çoktan kanıtlandı."

Bir şey bu kurnaz liderin şüphesini uyandırmıştı, çünkü sanki
ani bir düşünce aklına gelmiş gibi, başı ve sakalı neredeyse yere değene kadar eğildi ve orada görülebilecek çeşitli çukurluklara baktı. Sonra meşaleyi ayaklarının dibinde tutarak suyun kenarından uzaklaştı, ta ki ötesindeki kırık zemine gelene kadar. Ancak henüz kendisine eşlik edenlere görüşlerini söylemeye cesaret edemedi, ancak o noktada daha fazla bir şey öğrenemeyeceğinden emin olarak, kıyıya çekilmiş ikinci bir teknenin olduğu yere doğru yürüdü. Daha öncekiyle aynı işlemi tekrarlayarak, üçüncü ve dördüncüye geçti ve sonunda sonuncuya geçti. Ancak o zaman, kendi zihninde şüpheye yer kalmadığında, savaşçılarının düşüncelerine dair bir ipucu edinmesine izin verdi. Ancak şimdi bir hilenin kanıtı o kadar açıktı ki, bir hata yapmaktan ve dolayısıyla adamları arasında prestij kaybetmekten korkmuyordu. Bu nedenle, meşaleyi buyurgan bir şekilde sallayarak onları yanına çağırdı ve öfkesi o kadar büyüktü ki, titreyen derin bir tonla onlara seslendi. "Kendim size rehberlik etmeseydim nerede olurdunuz?" diye sordu, her adamın yüzüne sırayla bakarak. "Annesiz çocuklar, sürüsü olmayan koyunlar gibi olurdunuz. Çünkü, bu gece burada olmasaydım, atlarınızı buraya sürerdiniz ve sonra, düşmanlarınızın
kurnazlıklarını umursamadan, umutsuz bir şekilde
ötedeki ülkeye dörtnala kaçardınız. Dinleyin! Bu gece buraya gelip köyümüzün huzurunu bozan köpekler, arkalarında bir tuzak bırakarak, sizi bir kenara
atıp daha uzun bir süre kaçmalarını
umarak başka bir yoldan kaçtılar. Daha önce dediğim gibi, ben olmasaydım, siz çoktan bu hileye kurban giderek
işe yaramaz bir göreve gitmiş olurdunuz."

"Bir hile mi?" diye bağırdı takipçileri, hevesle daha da yaklaşarak. "Biz
kör değiliz; ama bu konuda sizin düşüncelerinizi takip edemiyoruz ve
söylediklerinizin hepsine katılamıyoruz."

"Aptallar! Lideriniz olmadan kaybolduğunuzu ilan etmedim mi?
Benimle gelin, size sözlerimin doğruluğunu göstereyim."

En yakındaki adamı omzundan öyle bir şiddetle yakaladı ki, bir el onu
tutmasaydı geri sıçrayacaktı, Molla onu
çimenlerin üzerinden, yerli teknelerden birinin
karaya oturduğu noktaya doğru sürükledi. Oradan sırayla diğerlerine doğru ilerledi,
tüm bu süre boyunca grubun geri kalanı tarafından yakından takip edildi.

"Gözleriniz yok mu?" diye sordu sabırsızlıkla, dikkatlerini
çeşitli ayak izlerine çekerek. "Aklınızdaki izleri ölçün ve eğer yapabiliyorsanız bana bunların birbirine benzemediğini söyleyin. Bakın! Bu tuzağı planlayan kâfirin sağ ayağındaki sandaletin iç kenarının bir kısmı
pürüzlü bir taşla kesilmişti ve çamur
bize bunu sahibi kadar kesin bir şekilde anlatıyor. Sonra etrafı araştırın ve sağ ayağın her izinin, ister burada ister diğer iniş yerlerinde olsun, aynı izi taşıdığını göreceksiniz."

Liderlerinin talimatlarını izleyen savaşçılar,
fare avlayan köpekler gibi nehrin kenarında dolaştılar; sonra,
Mullah'ın bilgeliğine ikna olarak, onun yanına geri döndüler,
her zamankinden daha fazla onun gerçekten güçlü bir adam olduğunu hissettiler.

"Harika!" diye haykırdı içlerinden biri alçakgönüllülükle. "Gerçekten öyle diyorsun,
sen olmasaydın, sonuçsuz kalacak bir kovalamacaya girerdik. Söyle bize, babamız olan sen,
bu işaretlerden çıkardığın sonuç nedir? Bana gelince, ben Allah'a yemin edebilirdim ki, düşmandan en az yüz kişi buraya
çıktı."

"Yüz! Tek bir kişinin buraya geldiğini ve tekneleri çeşitli pozisyonlarına yerleştirdikten sonra tekrar köye yüzdüğünü okudum. Sonra,
izini tıkayıp gözlerimize toz
atmayı umduğu tuzak hazır olduğunda, başarılı olduğu kanıtlanan girişimi yaptı.
Ama tövbe edecek. Hepimizin taptığı ve kölesi olduğumuz Allah'a yemin ederim ki, bu kâfir köpek acı çekecek. İşte emirlerim. Bir kez daha köye doğru
geçin ve sonra yoldaşlarınıza katılmak için hızla ilerleyin. Onlara kaçakların kendilerine doğru geldiğini söyleyin ve onları canlı yakalamalarını emredin. Gün doğduğunda, savaşçılarımın zafer kazanmış bir şekilde geri
döndüğünü görmeyi bekleyeceğim."

Molla bir kez daha partideki her birine sert ve eleştirel bir inceleme yaptı ve sonra, soğuk gece havasında titreyen Arap atının durduğu yere doğru yürüdü, üzengiye dokunmadan eyerin üzerine atladı ve bir anda tekrar nehre daldı. Tüfeği sol elinde ve dizginleri namluya takmış halde, hala elinde tuttuğu yanan meşalenin yaydığı ışık yardımıyla dereyi geçti. Karşı kıyıya ulaşması için yarım dakika yeterli oldu, ardından eyerinde dönerek takipçilerine bir kez geriye baktı, markayı nehre attı ve hayvanını mahmuzladı. Birkaç adım attıktan sonra, etrafı hala kargaşanın nedenini bilmeyen ve hayatlarından endişe eden heyecanlı kadınlarla çevrili kendi evine ulaştı. Ancak onları kibirle bir kenara itti ve çevik bir şekilde yere atlayarak gözden kayboldu. Ancak titrek bir ışık, onun dinlenmek istemediğini, ancak o zaman bile ertesi gün yapılacak olan takip için yoğun bir şekilde hazırlıklar yaptığını gösterdi.

BÖLÜM XVIII

ALTIN ​​MADENİNDE

Molla kulübesinin içinde, kaçakları takip etmek için hazırlıklar yaparken, eğer adamları sabah şafak vakti onları yakalayamamışsa, köyün ambarının önünde son gördüğümüz üç İngiliz'e geri dönelim.
Albay Hubbard meraklı Somali'yi takip edip onu yere serdiği andan itibaren, olaylar şaşırtıcı bir
hızla gerçekleşmişti ve gerçekten de Jim, nöbetçiyi yere indirdiğinde, birkaç an için sersemlemiş gibi görünüyordu.

Neyse ki, diğerleri içinde bulundukları tehlikenin tamamen farkındaydılar ve gecikmenin ölümcül olacağını çok iyi biliyorlardı.

"Kendinizi toparlayın! Çabuk! Kaçmalıyız!" diye bağırdı albay, telaşlı bir şekilde.

"Evet, kendini toparla, çünkü bizi yönlendirebilecek tek kişi sensin," dedi John Margetson, sözlerini vurgulamak için genç arkadaşını omzundan tutarak. "Hangi yöne gidiyoruz ve nereye uçuyoruz?"

İlk başta kelimeler Jim'in kulağına belirsizce ve sanki
çok uzaktaymış gibi gelmişti. Fakat aldığı sert sarsıntı, tüm grubun güvenliğinin kendisine bağlı olduğunun hatırlatılması onu etkili bir şekilde uyandırdı
ve bir irkilmeyle tekrar kendisi oldu.

"Beni vadiye kadar takip et! Bu taraftan!" diye bağırdı; ve topuklarının üzerinde dönerek hemen köy sokağından aşağı, yoldaşları da hemen arkasındayken hızla ilerledi. Açıklığa ulaştıklarında, keskin bir şekilde sola döndüler ve kısa süre sonra Jim'in babasını kurtarmak için geldiği
zorlu yola girdiler. Duraksamadan, hatta diğerlerinin gelip gelmediğini görmek için başını bile çevirmeden, Jim en hızlı temposunda ilerlemeye devam etti, arkasında duyduğu bağırışlar ve kargaşa tarafından daha da büyük çabalara teşvik edildi. Kendisiyle Molla'nın köyü arasında en az üç çeyrek mil mesafe kalana kadar durmaya cesaret edemedi ve sonra kendini kırsalın kalın bir şekilde örtülü olduğu çimenlerin üzerine atıp orada ağır nefes alarak yatmak zorunda kaldı, çünkü uzun koşu ona çok zarar vermişti. Ancak kısa bir süre sonra üçü de tekrar nefes alabildi ve sonra durumu alçak sesle tartıştılar.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu albay, yalnızca kesinlikle gerekli olanı talep eden ve özlü bir cevap almayı bekleyen bir adamın ses tonuyla.

"Bu duruma bağlı, baba. Takipçilerimden birini birkaç deveyle bıraktığım vadi, sadece çeyrek mil uzaklıkta ve eğer onu barındırmaya yeterliyse, bize güvenli bir saklanma yeri de sağlayacaktır. Soru şu ki, keşfedildi mi; ve eğer keşfedildiyse, o zaman ne yapacağız?"

"Hımm! Hala tutukluyken bana fısıldadıklarından, Somali yerlilerinin bu yönde konuşlandığını anlıyorum,"
dedi albay yavaşça, "ve senin zareba'na saldırmak için başka bir kuvvet gönderildi. Durum böyle olunca, gündüzleri hareket etmeyi umamayız ve tek güvenlik şansımız bahsettiğin bu vadi. Bu nedenle, diyorum ki, hemen oraya götürün ve düşman tarafından işgal edildiği ortaya çıkarsa, o zaman izimize geri dönelim ve Molla ve takipçileri bu yoldan hızla geçerken, tekrar depo kulübesine
yerleşelim. Birkaç kısa an, onu savunma durumuna getirmek için yeterli olacaktır. Bana orada namludan doldurmalı silahlar olduğunu ve bol miktarda mühimmat,
yiyecek ve içecek olduğunu söylüyorsunuz. İyi ve güzel; hareketlerimiz tamamen açık ve
izleyeceğimiz yol konusunda hiçbir şüphe olamaz.
Vadiyi
başaramazsak, köşeye sıkışmış çaresiz adamlar gibi ve
kaçma şansı olmayan fareler gibi etrafımıza bakacağız; "Savaşarak ölebileceğimiz ve düşmanın bize olan nefretinin bedelini ödemesi için bize bolca fırsat verecek bir yere gideceğiz."

"Evet, baba," diye araya girdi Jim, onun coşkusunu yakalayarak. "Eğer senin dediğin gibi yapmak zorunda kalırsak, bu savaşçılara daha fazla zarar verebileceğimiz küçük bir planım var; çünkü kulübeye güvenli bir şekilde girip savunmamızı hazırladıktan sonra, kalan binaları ateşe verebilir ve kolayca harcanabilecek birkaç avuç barutla, düşmana sığınak sağlaması muhtemel çevredeki duvarları yıkabiliriz. Ama şimdi hedefimiz vadi ve oraya sessizce ve gereksiz yere acele etmeden gitmemizi öneriyorum, çünkü oraya doğru büyük bir hızla koşarsak, büyük olasılıkla bu yöne konuşlanmış bir veya daha fazla keşif koluyla aniden karşılaşacağız. Bu, vadinin çoktan işgal edildiğini görmekten daha kötü olurdu, çünkü bir haykırış etrafımıza onlarca Somalili getirirdi ve açıkta sıkışırdık. Bu yüzden, rahat olalım. Vadide savunulabilir bir yer seçebilirsek ve sonunda zareba'ya ulaşabilirsek, pek korkmamıza gerek kalmaz, çünkü her an Molla'ya doğru yürümeye hazırlanan kuvvetlerden biri sahneye çıkabilir."

"Kısa ve net bir şekilde, bir asker gibi!" diye haykırdı albay. "Önden git, oğlum, çünkü bu ülkeden çıkana kadar komuta sende. Bir an bile senin görevine karışmama izin vermeyeceğim. Bunu kendi başına yap ve böylece bağımsızlığını ve erkekliğini göster. Ancak sıkıştığınızda ve nasıl hareket edeceğinizi bilmediğinizde, yaşları ve deneyimleri size yardımcı olabilecek kişilerle istişare etmeyi ihmal etmeyin, çünkü bu her kurnaz liderin yaptığı şeydir."

Artık herkes yeterince dinlenmişti ve nefeslerini geri kazanmıştı ve bu nedenle tekrar yola koyulabilecek konumdaydılar. Ayağa kalkıp, köyden gelen uzak sesleri ve gittikleri açık arazide duyulabilen diğer sesleri dinlemek için birkaç saniye ayakta durdular.
Sonra tek sıra halinde ilerlediler, her biri elini silahına koymuş, gözleri her taraftaki karanlığa bakıyor ve kulakları bir düşmanın yaklaştığını ele verebilecek herhangi bir sesi dikkatle dinliyordu.

Daha çok fazla metre gitmemişlerdi ki Jim, birkaç belirsiz figürün karşı yönden geldiğinin farkına vardı ve hemen, tek bir uyarı sözcüğü söylemeye cesaret etmeden,
durdu aniden, babasını ve John Margetson'ı kollarından yakalayarak, dikenli çalıların her iki tarafında kalın bir şekilde büyüyen bir kümenin ortasına gelene kadar sağa doğru itti. Arkadaşlarından hiçbiri bu davranışın açıklamasına ihtiyaç duymadı, çünkü onlar da yabancıları
görmüşlerdi ve hemen liderlerinin talimatlarına uyarak çalılıkların arasına çömeldiler, Jim ve Margetson yabancıları
örttü. Ve şimdi onlar izlerken, bir baykuşun yumuşak sesi duyuldu ve Jim'in şaşkınlığına, baktıkları iki adam tarafından tekrarlandı. Ses yine sessizliği bozdu, uzaktan geliyordu ve sonra hayaletlerin sessizliğiyle yaklaşık on beş yerli
görünüşe girdi, yarım düzinesi midillilere binmişti. "Bu açıkça onların işareti," diye fısıldadı albay, "ve bunu hatırlamaya dikkat etmeliyiz, çünkü bizim için hala faydalı olabilir. Ama--sus! Onlar
konuşuyorlar."

Bu sırada savaşçı grubu kaçakların birkaç adım ötesindeki patikada durmuştu ve aradıkları adamların bu kadar yakınlarda olduğunu pek de hayal etmeyerek, durumu canlı bir şekilde tartışmaya başladılar.

[Resim: SAVAŞÇILAR KAÇAKLARDAN BİRKAÇ ADIM UZAKLIKTA YOLDA DURMUŞLARDI.]

"Şaşkın durumdayız," dedi içlerinden biri, "çünkü birkaç dakika önce köyden bir yoldaş bize ulaşarak diğer beyaz mahkumun kaçtığını ve nehrin ötesine uçtuğunu söyledi. Ama bu nasıl olabilir, çünkü çöldeki zareba'nın hala kuşatılmış olduğunu ve köleye yardım edecek kimsenin
olamayacağını biliyoruz? Ve yine de bahsettiğim bu adam, en azından yüz kişinin suyun diğer tarafındaki köye geçtiğine ve sonra tekrar güneye doğru yollarına devam ettiğine dair kanıtlar olduğunu bildiriyor. Emirler, hemen geri dönmemiz ve onları takip etmeye hazır olmamız yönünde."

"Gerçekten garip," diye bir saniye sonra yankılandı. "Görev yerimde dururken, sessizliği bozacak hiçbir şey olmayacağını düşünerek, bir silah sesi duydum ve düşmanın tekrar iş başında olduğunu anladım. Ama ben de, dışarıda bize zarar verecek adamların nasıl olabileceğini anlayamıyorum. Belki de bu bir hatadır ve hatlarımızı çekmeden önce durmamız iyi olur, çünkü bunun sadece bir hile olduğu ve kaçan tutuklunun şu anda bile bu yöne doğru ilerlediği ortaya çıkabilir."

"Dinleyin!" diye bağırdı bu sırada üçüncüsü. "Sanırım az önce dörtnala koşan bir atlının sesi kulağıma geldi. Durun kardeşlerim ve ben ona işaret
edene kadar sessiz olun. Cevap gelmezse, beklediğimiz kişinin bu kafir olduğunu anlayacağız; ve sonra----"

"Ah!"

Gruptaki her biri, uzun nöbetinin sonunda başarılı olması durumunda hissedeceği sevinci belirten gırtlaktan bir haykırış
çıktı. Sonra herkes sessizce beklerken, en son konuşan adam
önerdiği gibi yaptı. O alçak guguk sesinin gece yarısı havasında titreştiğini duymak garipti ve baykuşun çığlığının
ne kadar doğru bir şekilde yeniden üretildiğini fark etmek daha da harikaydı. Savaşçının boğazından iki kez ardı ardına
çıkarıldı ve sonra dinlerken,
yabancıdan tekrarlanmayacağını umarak,
uzaktaki toynakların patika ve yanındaki esnek çimenlere çarpmasının sesi aniden kesildi ve buna karşılık olarak
ağlayan bir çığlık duyuldu. Sonra bir kez daha dörtnala koşan toynak sesleri duyuldu ve çok
kısa bir süre sonra bir atlı gruba doğru koştu. Onlara neredeyse
yaklaşana ve onları
binme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar, atını
çekmeye çalışmadı, çünkü Somalililer zeki binicileri sever ve bindiği hayvana acı ve sıkıntı vermektense, gem ete
kesene ve zavallı hayvan kendi tarafına sürüklenene kadar
ağızını çekmeyi tercih eder.

"Sıra tersine döndü," diye bağırdı atlı, dizginlerini atının boynuna
atıp yere
sıçrayarak. "Babamız, Molla,
büyük bilgeliğiyle, düşman tarafından
kurnazca
planlanmış bir hile keşfetti. Onların nehrin ötesine değil, bu yöne doğru kaçtığını
görüyor. Bu nedenle, dikkatli bir nöbet tutmanızı ve
esirleri şafak vakti ona getirmenizi emrediyor. Başarılı olamazsanız, o
gün ışığında gelip sizi yönlendirecek. Bunlar onun
emri."

"Ve hemen gerçekleştirileceklerini göreceğiz," diye bağırdı gruptan biri. "Dinleyin, yoldaşlar. Bu kâfirleri bekleyerek burada beklememizin bir faydası yok, çünkü asla patikadan gelmeye cesaret edemezler. Onları çalılıklarda bulacağız ve büyük olasılıkla köye şu an olduğumuzdan daha yakınlar. Bu yüzden buradan ayrılalım ve sağa sola doğru
uzaklaşalım. "

Yerlilerin geri kalanı aceleyle onaylarını dile getirdiler ve
zaman çok önemli olduğundan ve gecikmeye tahammülleri olmadığından, hemen birbirlerinden ayrıldılar ve geldikleri kadar sessizce
karanlığa karıştılar.

"Her şey bizim için daha parlak görünüyor," dedi John Margetson fısıldayarak,
geçmişi aceleyle yorumlayarak. "Bu adamlar geldiğimiz yolu izlemenin
yararsız olduğunu söylüyorlar ve bu bizim amacımıza
çok iyi hizmet edecek bir gerçek, çünkü doğru hatırlıyorsam, vadinin
açılışı yoldaki bir dönemecin hemen yanında ve o da
gözlemden kaçmalı. Önden git, Jim, ve bu saklanma yerine doğru kaçalım."

Ayağa fırlayan üçlü dikenli çalılıklardan çıktı ve tekrar eski yola girerek hızlı bir şekilde ilerledi, çünkü artık
hilelerinin keşfedildiği kesin olduğundan, erken bir zamanda bir in bulmaları onlar için büyük önem taşıyordu. Aksi takdirde, çalılıkların arasında ne kadar dikkatli saklanırlarsa saklansınlar, arama ekipleri onları
gün ışığının ilk ışıklarıyla keşfedeceklerinden emin olacaklardı ve
sonra kaderleri belirlenmiş olacaktı. Birkaç yüz metre ilerledikten sonra, tekrar gruba öncülük eden Jim yürümeye başladı ve yolun sol kenarını dikkatlice incelemeye başladı. Sonra aniden çimenlere doğru döndü ve ileriye doğru ilerlerken, suyun soluk parıltısı gözüne çarptığında durdu.

"Vadi girişinde bulunan kuyu," diye fısıldadı. "Yanından geçip sonra sağa doğru 
seğirtip 
yolun görüş alanından çıkana kadar gideceğiz. Sonra Ali ile benim aramda kararlaştırılan
işareti vereceğim. Yakından takip edin ve her an durmaya hazır olun."

İleriye doğru bastırdı ve yavaş yavaş sağına doğru eğilerek
gündüz olsaydı yolun artık görünmeyeceğine karar verdi,
durdu ve kısık bir öksürük sesi çıkardı. İşareti tekrarladı ve
cevap için sessizce bekledi. O kadar uzun bir süre geçti ki
sonunda Ali Kumar'ın görevinden ayrılmaya zorlanmış veya düşmanın eline düşmüş gibi göründü. Fakat Jim işareti üçüncü kez tekrarlamak üzereyken, yakınlarda bir öksürük
du ve karanlıktan biri 
başlayıp yanına dikildi.

"Buradayım efendim ve dönüşünüze seviniyorum," dedi şüphesiz Ali Kumar'ın sesi. "Konuş! Yaralı değil misin ve
rüzgarda ve uzuvlarda sağlam mısın? Ve sana eşlik eden iki kişiden biri Molla'nın beyaz kölesi, kurtarılmasını özlediğin baban mı?"

"Ben güçlüyüm ve iyiyim, babam burada, Ali. Ayrıca, benimle birlikte ikinci bir tutuklu daha getirdim, köye gittiğinde gördüğün ve albay olduğunu düşündüğün kişi. Ama burada gevezelik edecek vaktimiz yok, çünkü Molla'nın takipçileri hararetle peşinde. Hala vadide olduğunu görmek rahatlatıcı, çünkü bu, vadinin düşmanın
aramasından kaçtığını gösteriyor. Bizi daha da derinlere götür ve kendimizi
savunabileceğimiz bir yer göster, çünkü bu Somalililerin tekrar yoldan geçip, sanki köpeklermiş gibi
toprağın her köşesini avlayacaklarından emin olabilirsin."

"Muhteşem bir saklanma yerimiz var, efendim," diye cevap verdi, "ama vadinin daha fazla aramadan kaçabileceğini
söyleyemem. Ancak, keşfedilmemiz durumunda bize yardım edecek
ve bu tiranın sahip olduğu her takipçiyi
kovabileceğimiz
toprak duvarlarının içinde bir şey var. Ama gelin, yakından takip edin ve ellerinizi her iki tarafa da uzatmaktan çekinmeyin, çünkü yol engebeli ve tehlikelidir ve
karanlıkta birinizin kafasını bir kayaya çarpması veya düşüp bir bacağını kırması çok olasıdır."

"Tamam! İyi bir adam gibi ilerleyin! Kendimize bakacağız."

Ali hemen döndü ve hızlı bir tempoda vadiye doğru ilerledi, bu da kendisinden sonra gelenlerin çabalarını zorladı. Sağa doğru
vurarak, kısa süre sonra daha da yoğun bir
karanlıkla örtülü bir bölüme geldi ve sonra küçük vadinin kenarı boyunca yolunu kesen
bir patikayı takip ederek hafifçe tırmanmaya başladı.

"Dikkatli olun, efendilerim," diye fısıldadı aniden, bu patikanın yaklaşık kırk yardasını kat ettikten sonra arkasını dönerek. "Bu noktada yolumuz aniden sola doğru kıvrılıyor ve hizmetkarınızın tamamen tesadüfen keşfettiği eski bir madenin girişinde sona eriyor. Dışarıda yontulmuş taş bloklarla kaplı ve o noktadan geriye doğru biraz uzanıyor, bunu yaparken genişliyor. Sonra ikiye ayrılıyor ve çok sayıda galeri tepeye doğru uzanıyor, ama ne kadar uzağa olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü hayatımı kurtarmak için bunlardan birini keşfetmem. Açıklık çok yakın ve oraya ulaştığımızda, eğilmenizi tavsiye ediyorum, çünkü kemer çok yüksek değil ve sizin boyunuzda insanlara zarar verebilir."

Bu haber gerçekten de bir sürprizdi ve başka koşullar altında neredeyse nefeslerini keserdi. Ama son birkaç saatin heyecanı, Molla'nın köyündeyken hayatlarına
sıkıştırılmış sayısız olay, hayrete düşmeleri için pek az yer bırakmıştı. Bu nedenle, az önce duydukları garip haberlere neredeyse hiç mırıldanmadan, tekrar yönlendirilmeyi talep ettiler ve yerliyi takip ettiler,
zihinlerinde yalnızca tek bir düşünce vardı - kendilerini bir saklanma yerinde, sığınabilecekleri ve gerekirse kendilerini saldırılara karşı savunabilecekleri bir limanda bulma özlemi.

Hızla öne doğru ilerleyen Ali Kumar sola döndü ve çok geçmeden ikinci kez
durdu.

"Biz buradayız, efendilerim," dedi. "Sözlerime dikkat edin."

Bir kez daha mürekkep karanlığa doğru ilerledi, Jim ve iki arkadaşı tereddüt etmeden takip etti. Kısa süre sonra herkes için bir yeraltı odasına girdikleri belli oldu, çünkü her biri başının üzerinde yontulmuş taşlardan oluşan kaba bir kemer hissediyordu, çevresi ise aniden daha da yoğun ve daha az görünür hale geldi. Sonra için için yanan kütüklerin keskin kokusu burun deliklerine geldi ve uzakta bir ateşin hafif parıltısını gördüler. Aynı zamanda orada develerin olduğunu fark ettiler, çünkü bu hayvanlardan ikisinin düzensiz hatları sağda, zeminde görülebiliyordu, daha yakınlarda ise onları beslemek için yeni biçilmiş büyük bir ot yığını vardı. Madenin geniş giriş holünden geçerek Ali ateşe doğru yürüdü ve bir meşale aldı, sonra başının üzerine kaldırdı ve takipçilerine etraflarına bakmalarını söyledi. "Başka yerlerde de buna benzer yerler gördüm," diye belirtti, "ve kıyıdan eşlik ettiğim bir avcı, bunların yüzlerce yıl önce yaşamış ve gelişmiş kadim bir halkın eseri olduğunu söyledi. Bilgelikleriyle, altının tepeler ve kayalar arasında saklı olduğunu keşfettiler, kölelerini ve esirlerini hemen madenlerde çalışmaya gönderdiler. Ancak efendimin bahsettiği bu ırklar yok olmuş ve neredeyse unutulmuş olmalı, ancak Afrika'da yaşayan kabilelerin varlıklarını anlatan efsaneleri hala var." 

"Doğruyu söylüyor," dedi Albay Hubbard, ateşe giderek ve çevresini daha iyi inceleyebilmek için bir parça yanan odun alarak. "Ben de Afrika kıtasının başka yerlerinde bu tür eserler gördüm ve merakım ve ilgim o kadar arttı ki bazı madenleri keşfettim ve bu konu hakkında literatür araştırmak için zahmete girdim. Şu anda, eski bir efsaneye dayanarak, Kraliçe Sheba'nın Afrika'nın kuzey kıyısındaki Berbera'dan çok da uzak olmayan bir noktadan yelken açtığı ve tarihi yolculuğunu Süleyman'ın sarayına yaptığı bildiriliyor. Hiç şüphe yok ki onun zenginliği bu tür madenlerden geliyordu ve hatta bu ülke açılır açılmaz başkalarının da aynı kaynaktan zengin olması mümkün, çünkü bahsettiğim eski işletmeleri ararken bana eşlik eden bir uzman, çoğunun hala altın üretebildiğini söyledi. Ancak şunu unutmamalıyım ki biz kaçaklarız ve şu anda bile Molla'nın takipçileri bizi avlıyor. Burada mı kalmamız gerektiği yoksa Jim'in zarebasına mı gitmemiz gerektiği sorusu ortaya çıkıyor. Onun konuşmasını duyana kadar fikrimi söylemeye cesaret edemeyeceğim, çünkü bu onun macerası ve benim dileğim bunu sonuna kadar götürmesi." 

"Benim de öyle, albay!" diye haykırdı John Margetson. 

"Söyledikleriniz adil ve doğru, çünkü genç arkadaşımız en takdire şayan soğukkanlılığı ve hazırcevaplığı gösterdi. Ülkeye sizin adınıza girmeyi düşünenin o olduğunu ve zaten küçük bir takipçi kitlesinin lideri olduğunu hatırlamalıyız. Onu bu görevden şu anda mahrum etmek gerçekten de alçakça olur ve ona bir leke sürer. Kendi adıma, onun kararına en büyük inancım var."

Jim bu sözler üzerine zevkten kızardı, çünkü bunların
ciddi bir şekilde söylendiğine dair hiçbir şüphe yoktu.

"İkiniz de çok naziksiniz," diye başladı, kısa bir duraklamadan sonra,
bu esnada etrafına dikkatlice baktı. "Bu konuyu bana bıraktığınız için, mümkünse ben hallederim, ancak kararımı akılsızca veya mantıksız bulursanız beni düzeltmenizi rica ediyorum. Çevredeki ülkenin düşmanlar tarafından istila edildiğini ve bu tuhaf yerden ayrılmanın
esaret anlamına geleceğini düşündüğümde, böyle bir yeri terk etmeyi hayal etmek bile aptallık olur derim. Bakın! O alçak ve dar kemer, dört çaresiz adamın yiyecek ve içecek yettiği sürece savunabileceği bir konumdur ve benim tavsiyem, bir keşif durumunda girişte nöbet tutmayı hemen planlamamızdır. Gelecekteki eylemlerimiz kesinlikle yeterli erzakın varlığına bağlıdır."

"O zaman bir ay yetecek kadar et ve suyumuz olduğunu söyleyebilirsin," diye araya girdi Ali Kumar. "Şuraya bak, efendim! Orada bir
yiyecek deposu var, ötede, bu büyük odanın köşesinde, bir
derenin yamaçtan sürekli olarak aktığı, taşan suyun ise zemindeki bir çatlaktan kaybolduğu
bir
temiz kaynak suyu havuzu var."

Yerli şikari aniden topuklarının üzerinde dönerek, iki
uyuyan deveye işaret etti ve sonra giriş holünün bir tarafına doğru uzaklaştı. O yöne
bakan ve meşalelerin yardımıyla, Jim ve yoldaşları
hemen büyük bir su havuzunun yüzeyinden gelen yansımayı yakaladılar,
bir an sonra, orada durup dinlerken, düşen bir derenin
hafif sıçraması kulaklarına geldi.

"İyi!" dedi Jim, zevk dolu bir tonla. "Sanırım, eğer hayvanlardan birini
öldürürsek, Boerler ve Kızılderililerin yaptığı gibi etini şeritler halinde kesebilir ve onu dışarıda güneşe koyarak veya dumanlı bir
ateşin üzerinde kurutarak tedavi edebiliriz. Evet, bence bu kesinlikle soruyu çözüyor. Oyunumuz, iyi günde kötü günde bu yerde kalmak ve tüm saldırılara direnmek; bu arada aramızdan ikisi, bu salondan çıktığını gördüğüm bu çalışmalardan bazılarını keşfetmek için kolayca ayrılabilir. Gerçekten de, ne kadar çok düşünürsem, Ali'nin
bulduğunun bizim için tam da doğru şey olacağından o kadar emin oluyorum; çünkü, Molla ve adamları girişe hücum ederse, yine de tünellerden birine çekilip onlar için işleri zorlaştırabiliriz."

"Sana tamamen katılıyorum, oğlum," dedi Albay Hubbard içtenlikle. "Yani, barut ve saçmalar sona erdiği sürece, biz dört kişi -çünkü sizi güç ve cesarette kendimizle eşit görüyorum- düşmanı dışarıda tutabiliriz.
Sonra, işler bizim için çok zorlaşırsa, yiyecek ve
eğer taşıyabiliyorsak suyla birlikte eski çalışmalara çekilip Molla ordusuna meydan okuyacağız. Gerçekten de, içlerinden birinin bizi yeraltına kadar takip etme cesaretine sahip olup olmadığından şüphe ediyorum, çünkü bu yerliler batıl inançlı adamlar ve her türlü hayali şeyden korkuyorlar. Eğer böyle olmasaydı, onlar veya ataları bu madenleri hemen araştırır ve hesap sorarlardı. Fakat nesiller boyunca vahşilerden pek de iyi değillerdi ve kısmen tarımsal faaliyetlerle kısmen de komşularına baskınlar düzenleyerek geçirdikleri bir hayattan memnunlardı. Peki şimdi, bu pozisyonu nasıl savunacağız?"

"Bir fikrim var," diye bağırdı John Margetson, aniden meşaleyi albayın elinden kaparak girişe doğru ilerlerken. "Fakat, her şeyden önce, Ali'den dışarıdaki durumun ne olduğunu öğrenmek istiyorum, çünkü itiraf ediyorum ki, üç yıldır Molla'nın kölesi olmama rağmen, bu vadiye hiç girmedim. Gerçekten de Somalililer arasında pek bilinmiyor ve onlardan birinin bile oraya girdiğinden şüpheliyim; çünkü perili olduğu düşünülüyor ve bu meraklı insanları uzak tutmak için
yeterli. Ama soruma cevap ver,
Ali, iyi bir adam gibi."

"Vadi dar bir vadi ve aslında yukarıdaki tepelerden bakıldığında, daha çok dik eğimli kenarları olan derin bir çukura benziyor. Girişte, genişliği sadece birkaç metre olan bir kuyu var. Ama daha
ileride, duvarlar hızla geri çekiliyor ve sonra tekrar yavaşça yaklaşıyor, ta ki bu madenin bulunduğu
keskin bir açı oluşana kadar. Efendim'in babasının bahsettiği eski günlerde, asfalt bir yol vadinin ortasından aşağı iniyor ve bu girişe kolayca tırmanıyordu ve şüphesiz köleler bu sayede işlerine geliyorlardı. Fakat bu odadaki su deposu zemini kesmiş ve bu taştan akarak zamanla derin ve geniş bir karık açmış ve buradan köy yolunun yanındaki kuyuya akıyor. Bu nedenle, efendilerim, sizi tepenin yamacına çıkan bir patikaya yönlendirdim."

"O zaman planım işimize yaramalı," dedi Ali'nin açıklamasını yakından takip eden John Margetson. "Bana öyle geliyor ki sabah olduğunda ve bize yardımcı olacak gün ışığı olduğunda, madenin bu alçak kemerli girişinden tüm vadiyi kesintisiz görebileceğiz ve her bir ayağını tüfeklerimizle kapatabileceğiz. Ancak bu Somalililerin birçok ateşli silaha sahip olduğunu unutmamalıyız ve eğer bizi keşfederlerse ve doğaüstü korkularından kurtulabilirlerse, etrafımızdaki yamaçlara uzanıp ateşlerini kesin bir şekilde
açarlar, çünkü menzil çok yakın olacaktır. Ancak o zaman
girişte yatmanın imkansız olduğunu öğreneceğiz, çünkü bu bize hayatımıza mal olur. Beni takip ediyor musunuz dostlarım?"

"Oldukça kolay!" diye haykırdı albay. "Bir askerin eğitimini almış olsaydınız, tehlikeyi bundan daha net göremezdiniz. Zorlukların üstesinden nasıl gelmeyi planladığınızı duymak için sabırsızlıkla bekliyorum, ki bu şüphesiz çok gerçek bir zorluk."

"O zaman dinleyin, albay. Benim fikrim çok basit ve ben
düşünmemiş olsaydım, siz veya oğlunuz hemen bunu yapardınız. Yaşam bizim için imkansız olacağından, zemine düz bir şekilde uzansak bile,
önerim, sahip olduğumuz aletlerle işe koyulmamız ve
barınak elde etmemize izin verecek kadar
derinlikte bir hendek kazmamızdır. Çıkardığımız toprak ön tarafa atılabilir, böylece
çukurun derinliği üç fitten fazla olmak zorunda değildir."

"Harika bir öneri gibi görünüyor," diye bağırdı Jim, dikkatle dinliyordu. "Buradaki zeminin de taş levhalarla döşeli olduğunu fark ettim, ancak alttaki toprak yumuşak ve oldukça gevşek,
bu büyük yamaya bakarsanız, örtünün
çıkarıldığı yeri kendiniz göreceksiniz. Durum böyle olunca, babamın hapishanesini gözetleyen nöbetçiden aldığım kılıç, onu tamamen altüst etmeye yetecek ve işin geri kalanını da bizim ellerimizle bitirebiliriz. Şimdi işe koyulsaydık, iş gün ışığına kadar
biterdi ve sonra her şey saldırı durumunda hazır olurdu."

Kaçaklar bir süre düşünceli bir şekilde soruyu düşündüler ve sonra meşalelerin girişe çok yakın getirilmemesine dikkat ederek, hep birlikte oraya gidip
yerleri yakından incelediler. Uzun yerli kılıcını iki kaldırım taşının arasındaki bir yarığa
soktuktan sonra, albay hızla bunlardan birini
kaldırdı ve yerinden kaldırdı. Sonra silahın ucunu
çıplak toprağa koydu ve sapa sıkıca bastırdı, bunun sonucunda bıçak kolayca sapa saplandı ve sap daha da aşağı inmeyi
bıraktı. Hafif bir çekişle serbest bırakıldı ve ışığa tutulduğunda, leke bile olmadığını gördüler.

"Şanslıyız!" diye bağırdı albay. "Altındaki toprak saf kumdan oluşuyor ve en büyük kolaylık. Şuraya bak!"

Dizlerinin üzerine çökerek ellerini açtığı
açığın içine soktu ve parlayan parçacıklarla dolu olarak dışarı çekti.

"Bu, bu levhaların ve dışarıdaki asfalt yolun nedenini açıklıyor," dedi; "çünkü eğer burada olmasalardı, hareket etmek
çok zorlaşırdı ve köleler, kuvars veya altın içeren kum torbalarıyla
bir ileri bir geri yürürken gerçekten yorucu bir zaman geçirirlerdi. Hemen işe koyulalım, çünkü görev ne kadar erken bitirilirse o kadar iyi."

Silahlarını kaldırıma yakın bir yere yerleştiren grup hemen
kare taş levhaları parçalamaya başladı. Bir tanesi çıkarıldığında geri kalanının pek sorun çıkarmadığını ve birkaç dakika geçmeden madenin girişinde uzun ve dar bir yol açtıklarını gördüler. Sonra avuç avuç kum çıkarmaya başladılar ve derin bir hendek kazılana kadar işlerinden vazgeçmediler. Ve şimdi, Jim'in önerisi üzerine, levhalar dibe yeniden döşendi, birkaçı ise hendeğin önüne
attıkları kıyının zirvesinde dar bir başlık olarak kullanıldı. Bu dört dar mazgal deliğinden, silahların namlularına yer açmak için
bırakıldı ve o kadar derin kesildiler ki
savunmacıların başları tamamen
gizli kalırken silahlar ateşlenebildi.

İki saat sonra kemerli açıklık daha görünür hale geldi ve kısa süre sonra
güneş ışınları toprağa dökülmeye başladı.

"Ben bir yemeğe oy veriyorum," diye neşeyle şarkı söyledi albay. "Rahatsız edilmeden şimdi yiyebiliriz, çünkü daha sonra fırsatımız olmayabilir ve ayrıca, insanların tüm ihtiyaçları karşılandığında daha iyi ve daha cesurca savaştıkları eski masalı hatırlarsınız."

Hiçbir isteksizlik yoktu, çünkü gece boyunca sarf ettikleri çabalar iştahlarını
keskinleştirmişti, grubun geri kalanı aceleyle kabul etti ve sorgulayan gözlerle Ali Kumar'a doğru döndü. Şikari kesinlikle
şaşkın değildi ve hemen madenin girişinden geçerek develerin yattığı yere gitti, içinde kendisinin ve Jim'in düşünceli bir şekilde zarebadan
getirdiği yiyeceklerin büyük kısmının saklandığı eyer çantalarından biriyle geri döndü.

Kaçaklar yemeğe zar zor adalet getirmişlerdi ki Ali'nin alçak bir çığlığı onları alarma geçirdi ve mazgal deliklerinden dışarı baktıklarında,
bir grup esmer figürün vadinin ağzında durduğunu gördüler.
Gözlerinin eski maden ocaklarına dikilmiş olduğu belliydi ve
kısa sürede bu görüntünün dikkatlerini çektiğine dair çok az şüphe kaldı. Birbirlerine yakın durup konuştular ve kollarını salladılar
ve sonra, savunucuların dehşetine, yerde izler aradıkları görüldü. Başarının çabalarına eşlik edeceği şüphesizdi ve aslında içlerinden biri bağırıp yoldaşlarını yanına çağırana kadar çok az zaman geçmişti. Bir an sonra grup dağıldı, küçük vadinin dik yamaçlarından yukarı doğru maymunlar gibi tırmandı ve zirveye vardıklarında her adam anında kollarını havaya kaldırıp keşif haberini duyan herkese haykırmaya başladı.

XIX. BÖLÜM

STRATEJİK BİR GERİ ÇEKİLME

Kaçakların saklandığı yerin artık keşfedildiğine ve konumlarını ve hayatlarını savunmaya hazırlanmaları gerektiğine şüphe yoktu; çünkü Molla'nın karakterini bildikleri için saldırıdan kaçmayı
umamazlardı. Er ya da geç ve korkularını yenebildikleri kadar çabuk, vahşi takipçiler vadiye ilerleyecek ve mermilerini madenin girişine
boşaltacaklardı. Gerçekten de, kâfirlere karşı duydukları fanatik nefret göz önüne alındığında, bir araya gelip kaçaklara karşı son derece vahşice saldıracakları çok muhtemeldi. Ancak küçük grubu birkaç dakikalığına bırakıp bir kez daha kıyıya uçmalı ve işgal hazırlıklarının nasıl ilerlediğini görmeliyiz. Okuyucu, Berbera'da bir kuvvetin nasıl toplandığını ve Jim'in seferinin ardından ovaları geçerek kabile üyelerini çok sert bir şekilde yendiği geçitten yaylalara ulaştığını hatırlayacaktır. İngiliz birliklerinin buluşma noktası, halihazırda güçlü bir şekilde takviye edilmiş ve en az altı ay yetecek kadar malzemeyle doldurulmuş olan Bohotle'dı. Stratejik bir üs olarak, burası ülkenin bu bölgelerde sunduğu en iyi şeydi çünkü neredeyse Hoad'ın kıyısındaydı ve son su deposunun elde edilebileceği kuyuları koruyordu. O noktadan itibaren, işgalci güçlerin Molla'nın yuvası olan Mudug meralarına ulaşması için, susuz bir çölde en az altı günlük bir yürüyüş düşünülmelidir. Çölün daha uzak ucundan, Molla'nın kalesine doğru yürüyüşle en fazla iki gün geçirilebilir ve bundan sonra çok şey koşullara bağlı olacaktır. Düşman, övündüğü gibi, cesurca birliklere karşı durursa, ordusunun kısa sürede bitirileceği ve Sudan'daki Halife'nin başına gelenin aynısının onun başına geleceği umudu vardı. Öte yandan, kendisi veya adamları, kendisine karşı yürüyen bu küçük gruptan aniden korkabilir ve iç kesimlere doğru uçabilirler. Eğer bu gerçekleşirse, çok şey Obbia'dan yola çıkan kuvvetin ve Habeş sınırını terk eden kuvvetin onun geri çekilmesini kesip onu harekete geçmeye zorlayıp zorlayamayacağına bağlı olacaktır. Şu an için, kimse olayın nasıl sonuçlanacağını söyleyemezdi, ancak Bohotle'daki birlikler en iyi ruh halindeydi ve başarıya güveniyorlardı. Bu nedenle, önlerindeki yoksunlukları önemsemeyerek, ilerlemek için seçilen sabah reveille'i çalan borunun notalarını memnuniyetle karşıladılar ve coşkularını gösteren yüzlerle saflarına katıldılar. Liderleri, Jim'in zarebasının tehlikeli konumunu ve kahramanımızın kendisinin, üç arkadaşıyla birlikte, o anda Molla'nın tüm kuvvetinin saldırısını beklediğini bilseydi, daha da büyük bir hızla ilerlerdi, çünkü adamları her türlü çabaya hazır ve zindeydi. Fakat iç kesimlere doğru küçük bir seferin yürüdüğünün farkında olmasına ve amacının ne olduğunu bilmesine rağmen, başına gelen talih veya talihsizlik hakkında hiçbir haber almamıştı ve bu nedenle, çok dikkatli bir şekilde hazırladığı düzenlemelere uygun olarak, kararlaştırılan tarihten önce Hoad'ı geçmeye cesaret edemedi. Ancak şimdi, harekete geçme zamanı gelmişti ve subayları ve adamlarının gösterdiğinden daha az olmayan bir coşkuyla, yürüyüş emrini verdi ve öncü muhafızların kamptan ayrıldığını gördükten sonra, sabah güneşinin parıltısı altında midillisinin üzerinde oturdu ve her taburun ve nakliye birliğinin her bölümünün yanından geçerken eleştirel bir şekilde izledi. Sonra, Bohotle garnizonunda geride kalacak olan şanssızlara el sallayarak ve karşılığında ona coşkulu bir tezahürat eden, hayvanını dörtnala koşturdu ve zamanı gelince adamlarının başında yerini aldı.

Obbia'da ve Habeş sınırındaki başka yerlerde toplanan keşif heyeti de kararlaştırılan tarihte yola çıkmıştı ve o zaman bile Molla ile yakın dövüşe girme umuduyla mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerliyorlardı.

Bu bilgiyle, madendeki kaçaklara geri dönelim. Siperlerinin kenarına oturmuş, yüzleri önlerindeki alçak kum setini delen mazgallara yapışık bir şekilde, kahramanımız ve yoldaşları gözlerini Somali izcilerine dikmiş ve heyecanla bu adamların
onların nerede olduklarını tahmin ettiklerini görmüşlerdi.

"Diğerlerine işaret veriyorlar," dedi Jim, sesini sabit tutmaya çalışarak. "Sanırım yakında büyük bir kuvvetin bize saldırmasını beklemeliyiz."

"Bu, haberin ne kadar sürede yayılacağına bağlı,"
diye belirtti albay, sakinliği ani heyecandan hiç etkilenmemişti. "Tepenin tepesinden el sallayan ve bağıran adamlar çok uzaktan görülmüyorsa, bana öyle geliyor ki
diğerlerinin keşfimizden haberdar olması saatler alabilir ve
sonuç olarak şimdilik bize ciddi bir saldırı yapılmayacak."

"Bu çıkarım iyi bir çıkarım, ancak ne yazık ki gerçekler kesin değil," diye araya girdi John Margetson, olayların aldığı dönüşün kendisini de etkilemeden geçmediğini gösteren bir tonla. "Bu ülkede oldukça eski bir sakinim, hatırlamalısın ve sana öğrendiğim birçok şeyden birini anlatacağım. Bu, bu yerlilerin uzun mesafeler boyunca birbirlerine haber iletme gücüdür. Orada gördüğünüz dilenciler, görünüşe göre kollarını pervasızca sallıyorlar, yine de tamamen uyanıklar ve ne yaptıklarının oldukça farkındalar. Tıpkı bizim Donanmada haberlerimizi uzaktaki gemilere iletmek için semaforlar kullandığımız gibi, bu Somalililer de mesajlarını birbirlerine kollarıyla kabaca gönderiyorlar. Şuradaki adama bak! Tepenin zirvesinde tek başına duruyor, böylece figürü gökyüzüne karşı duruyor, yoldaşları ise ondan uzak durmaya dikkat ediyor, böylece uzaktan bakanlar
karıştırılmasın. Bana kalırsa, bir mil veya daha uzakta, ikinci bir tepede başka bir yerli daha var ve başka bir yerde de başka bir yerli daha var. Onların aracılığıyla bu vadide yoğunlaşma emri ülke çapında hızla yayılacak ve bu Somalililerin sahip olduğu hızlı midilliler onları hızla oraya getirecek."

"O zaman erken bir dövüş için kararımızı vermeliyiz," dedi Jim sakin bir şekilde;
"ve gördüğüm kadarıyla, tamamen hazırız ve gelişmeleri beklemekten başka bir şey yapmamıza gerek yok. Beslendik ve kendimizi
memnun hissediyoruz. Kendi adıma, yerli kabile üyeleriyle yakın zamanda bir çarpışma yaşadığım için şansımızın iyi olduğundan ve cephanemiz bitmediği sürece bu insanlara meydan okuyabileceğimizden eminim."

"İşte tam da böyle olmalı, oğlum," diye neşeyle şarkı söyledi Albay Hubbard. "Bir askerdeki pervasızlık, genel bir kural olarak, mazur görülemez,
çünkü olasılıkları hesaplamak için iyi bir özen göstermelidir. Ancak özgürce kabul ediyorum ki
boş umut, birçok durumda bize bir zafer kazandırmıştır, ancak bu tavsiye edilmez.
Ancak kendinize olan tam inançla bir çatışmaya girmekten daha iyi bir şey yoktur,
çünkü o zaman başarılı olmak için her türlü kararlılığa sahip olursunuz. Bu dilencilerin işaret verme gücüne gelince, bu ilginç bir bilgi ve ben bunlardan tamamen habersizdim. Ancak bu haber beni kesinlikle şaşırtmıyor çünkü başka yerlerde de benzer bir şeyle karşılaştım. Örneğin, yakın zamanda savaştığımız bir ülkede yaşayan Kaffirlere bakın. Birbirlerine haber iletmenin sıra dışı bir
yoluna sahipler. Gerçekten de, büyük çatışmaların ve hatta küçük çatışmaların sonucu, bu insanlar tarafından, telgrafçılarımız bunu telgrafla iletmeden çok önce, yüzlerce mil öteden biliniyordu. Ancak şu anda dikkatimizi bu konularla meşgul etmemeliyiz çünkü bir mücadele içinde olduğumuza şüphe yok. Bu nedenle, silahları hemen incelemeyi öneriyorum."

Bu öneriye göre, mevcut tüm silahlar öne çıkarıldı ve değerleri tartışıldı. Sonra mühimmat dikkatlice sayıldı ve uygun bir yere konuldu. Grubun, Jim ve Ali Kumar'ın zarebadan yanlarında getirdikleri ve büyük bir fişek stoğunun mevcut olduğu iki modern tüfeğe sahip olduğu bulundu. Sonra, John Margetson'ın, bir miktar barut ve bir torba dolusu mermiyle birlikte, düşünceli bir şekilde depo kulübesinden götürdüğü namludan doldurmalı tüfek vardı ve kemerinde, Jim'in ona verdiği tabancayı hala saklıyordu. Albaya gelince, oğlu ona ikinci tabancayı hediye etmişti, böylece grubun her biri tam olarak silahlanmıştı ve kazalar için bir ateşli silah daha vardı. Ayrıca, yakın mesafeden saldırı durumunda kullanılmak üzere uzun, çift saplı yerel bir kılıçları vardı.

"Bana öyle geliyor ki, "Mükemmel bir şekilde sağlanmış," diye belirtti Jim, teftiş tamamlandığında. "Bir mermiyi bile
atmamaya dikkat edersek, mühimmatımız epey bir süre dayanacaktır. Sümüklü böcek torbası ilk olarak yeniden doldurulması gereken şey olacak ve bu durumda bu taş levhalardan birinden birkaç parçanın da aynı amaca hizmet edeceğini düşünüyorum. Ama--diyorum ki--şu adamlara bakın!"

Tepede durup arkadaşlarına işaret eden Somali savaşçıları grubu büyük ölçüde büyümüştü ve çok kısa bir süre
içinde yaklaşık iki yüz adam orada konuşlanmıştı,
aşağıya doğru vadiye bakıyor ve madenin girişine şüpheyle bakıyorlardı. Ama henüz hiçbiri perili vadiye girmeye cesaret edememişti,
ama sanki bunu yapıyormuş gibi
açılışta bir araya gelmekten çekinmemişlerdi.

Bir saat sonra sayıları neredeyse iki katına çıkmıştı ve aralarındaki bir hareketlenme bir liderin beklendiğini gösteriyordu. Molla'nın kendisi olması pek de harika değildi, çünkü takipçilerine kaçakları yakalamaları için yardım edeceğine söz vermişti.
Kısa süre sonra atı ufukta görüldü, dizginleri koluna takmış bir figür ise izcilerinin sözlerini dinliyordu.

"Şimdi bir şey olacak," dedi albay sakin bir şekilde. "O haydut, takipçilerinin korkularını yatıştırmanın bir yolunu bulacaktır, ancak
onlara şahsen liderlik etmeye cesaret edip edemeyeceğinden şüpheliyim. Bakın! Onlara nutuk çekiyor ve
tehlike olmadığını göstermek için tek başına
vadiye iniyor. Aman Tanrım! O tüfeklerle onu kesinlikle devirebiliriz. Ama dürüstlük bir mücevherdir ve kendi adıma itiraf ediyorum ki
bir adama ateş etmek istemiyorum, ta ki bana da aynısını yapacağını bilmediğim sürece; bir tepenin yamacından aşağı tırmanan bir yerli için silahı nişan alıp tetiği çekmek cinayete çok benzer. Yine de önyargı aptalca, çünkü onu olduğu yerde bıraksak, takipçilerinin kamplarını terk etme olasılığı yüksek ve bu durumda ülkeye doğru yürüyüşe geçmek üzere olan keşifler yapacakları pek bir şey olmadığını görecekler. Şu hayduta bakın!"

Tepenin dik yamacından aşağı tırmanırken, Molla'nın vadinin merkezine ulaşması uzun sürmedi, orada birkaç dakika durup, onu geçen asfalt yolu gözlemledi. Sonra takipçilerine döndü ve yüksek sesle onlara gelip kendisine katılmaları için seslendi.

"Aşağı kayın ve korkmayın!" diye güven verici bir tonda bağırdı. "Buranın perili olduğu hikayesi, sadece çocukları korkutmak için uydurulmuş yaşlı bir kadının hikayesidir. Ama siz cesur adamlarsınız ve buraya gelme küstahlığını gösteren
düşmanlarınız, kâfir köpekler var. Allah'a yemin olsun! Sana yemin ederim ki sana hiçbir zarar gelmeyecek ve seni bir kez daha bana katılmaya ve sonra tüm öfkenle
madenlere hücum etmeye çağırıyorum."

Kısa bir süre takipçilerinin tereddüt ettiği belliydi, ancak
Mullah'ın güvencelerini tekrarlaması üzerine, tek tek
aşağı inmeye başladılar ve sonra kayarak ve koşarak bir vücut halinde geldiler. Çok geçmeden
vadinin ortasında toplandılar ve liderlerinden gelen bir
bağırışla
madenlere doğru ilerlediler.

"Şimdi, Jim," diye fısıldadı albay, "biz senin ellerindeyiz, çünkü şu anda
sen kıdemli subaysın."

"O zaman ben söyleyene kadar ateşini tut," oldu sakin cevap, "ve sonra tüm gücünle onlara ateş edebilirsin."

Siperlerinin dibindeki taş kaldırımda duran savunucuların her biri silahlarını dikkatlice ayarladı, Jim ve Ali şarjörlerinin kapağını açmaya özen gösterirken, John Margetson yedek tabancayı yakınına koydu, böylece silahı ateşlendiğinde,
geri çekilecek bir şeyi olurdu. Sonra, mutlak bir sessizlik içinde,
ve figürlerinin hiçbir bölümünün görülmesine izin vermeden,
düşmanın saldırısını hızla atan kalplerle beklediler. Beklediklerinden bile daha erken geldi, çünkü Molla'nın cesaretlendirici sözleriyle ve kâfire karşı duydukları fanatik nefretle, Somali savaşçılarının kütlesi madene doğru
sıçrayarak geldi,
dış kenardakiler savaşta yer alma arzusuyla merkeze doğru ilerlediler. Sonuç olarak, birbirlerine iyice sıkıştılar ve bu oluşumda kemerli girişe ulaştılar.

"Ateş!" diye bağırdı Jim, sadece birkaç metre uzaktayken.

Anında savunmacıların silahları çınladı ve düşmana mükemmel bir füze yağmuru yağdırdı. Bu kadar yakın mesafeden nişanı kaçırmak imkansızdı ve bu nedenle Somalililerin uğradığı kayıplar çok büyüktü. Gerçekten de, voleybol o kadar beklenmedikti ve yoldaşlarının düşüşü karşısında o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki, hepsi birden madene doğru çılgınca hücumlarını durdurdular ve katliam karşısında dehşete düşüp nasıl hareket edeceklerini bilemediler. Jim ve arkadaşları, bu şekilde sağlanan nefes alma alanından tam olarak yararlandılar, çünkü anında yeniden doldurup, saldırganlara ikinci bir voleybol gönderdiler. Etkisi mükemmeldi, çünkü, daha fazla savaşçı arkadaşlarının düştüğünü ve henüz hiçbiri düşmanı göremediğini
gördüklerinde, Somalililer dehşet içinde bir uluma sesi çıkardılar ve hızlarının en üst noktasında geri çekildiler. Ve onlar da uçurumdan dışarıdaki yamacın tepesine tırmanana kadar durmadılar.

"Bu, onların bu konu hakkında iki kere düşünmelerini sağlayacak," dedi albay, kıkırdayarak. "Ve liderlerine bakın! Saldırıya katılmamaya özellikle dikkat etti ve güvenli bir mesafeye doğru kaçan ilk kişi oldu. Ancak, onun gibi bir sahtekâr, kabile üyelerini, sayımızın az olduğunu ve aleyhimize olan
ağır bir skorun olduğunu hatırlatarak yakında tekrar harekete geçirecektir. O zaman, şüphesiz, ikinci bir saldırı bekleyebiliriz ve eğer onların kurnaz komutanını biraz olsun tanıyorsam, o da farklı
taktikler benimseyecektir."

Albayın kehanetinin ne kadar doğru olduğu kısa sürede anlaşıldı, çünkü kısa bir süre gözden kaybolduktan sonra, Somalililer
yine çevredeki tepelerde belirdiler. Sonra sessizce
dereye indiler ve tepelerin eteğindeki uzun otların üzerine uzanarak
madene sıcak bir ateş dökmeye başladılar. Kısa süre sonra, hava, ıslık çalarak açılan delikten içeri giren mermi ve kurşunlarıyla canlandı. Ancak, John Margetson'ın önerdiği siper sayesinde,
savunmacılar vurulma tehlikesiyle karşı karşıya kalmadılar, bunun yerine dibe oturdular ve
huzurla gürültüyü dinlediler. Yarım saat boyunca yaylım ateşi
aralıksız devam etti ve gerçekten de, o sürenin sonunda
daha da yüksek ve şiddetli hale geldi.

"Görüntüye göre güçlü bir şekilde takviye edilmişler," diye belirtti Jim,
soğukkanlılığı bir an bile onu terk etmemişti. "Sadece
gözetleme deliklerimizden birinden bakıp neler olduğunu göreceğim, çünkü
bir daha üzerimize doğru koştuklarını aniden keşfetmek asla iyi olmazdı."

Buna göre, kendisini kurşunlara maruz bırakmamak için her türlü önlemi alarak, mazgallardan birine dikkatlice bir göz attı ve
yakından vadiyi inceledi. Düşündüğü şeyin az önce gerçekleştiğini gördü, çünkü o anda bile onlarca adam tepelerin üzerinden tırmanıyor,
hemen aşağıdaki vadiye kayıyordu. Aşağıda büyük bir Somalili kuvveti toplanmıştı ve bunların heyecanla dolup
saldırıya istekli oldukları kolayca anlaşılıyordu. Birbirlerine bağırıyor ve silahlarını sallıyorlardı.

"Birkaç dakika içinde ikinci bir saldırı bekleyebiliriz," dedi Jim, tekrar sipere
gömülürken; "Düşmanların birçoğu var ve bana öyle geliyor ki
geri çekilmek için hemen adımlar atarsak akıllılık etmiş oluruz.
Dört silahımızın onları dışarıda tutmaya yeteceğini sanmıyorum.
Şüphesiz birçoğunu öldüreceğiz, ancak hepsi o kadar umutsuz bir şekilde ciddi ki
hayatta kalanlar, kayıplarına rağmen gelecekler ve bizimle yakın mesafeye geldiklerinde, işimiz bitecek. Bu nedenle, birkaçımızın gidip o geçitleri araştırmasını, diğerlerinin de burada nöbet tutmasını öneriyorum. Sonra, ilerleme
başlar başlamaz, bir haykırış bizi tekrar bir araya getirecek."

"İyi bir asker her zaman düzenli bir emeklilik ayarlamalıdır," diye belirtti albay düşünceli bir şekilde, "çünkü arkanızdaki tekneleri yakmak veya köprülerinizi yıkmak her zaman akıllıca değildir. Bu durumda oğlumun önerdiği gibi yapmamız gerektiğini itiraf etmeliyim, çünkü geri çekilmenin mümkün olduğunu bilirsek daha sert savaşmamıza yardımcı olacaktır. Aynı zamanda, silahlarımıza sonuna kadar sahip çıkabilecek kadar adam olduğumuzdan ve bir geri çekilme yoluna rağmen, savunulabilir olduğu sürece pozisyonumuzu koruyabileceğimizden oldukça eminim."

"Duyun, duyun!" diye bağırdı John Margetson, tehlike arttıkça daha neşeli görünüyordu. "İkiniz de mükemmel önerilerde bulundunuz ve bunların desteklenmesi gerekmediği için, keşif ekibinden birini oluşturmak için hemen gönüllü olarak onayımı göstereceğim."

"O zaman Jim seninle gelse iyi olur dostum. Ben burada Ali ile kalacağım ve bir bağırış duyduğunda olabildiğince çabuk geri dön."

Soru böylece çözülmüş ve gecikmeye
zaman olmadığı açıkken, girişim için seçilen iki kişi silahlarını kum setinin kenarına bıraktılar ve siperden sürünerek sola doğru ilerlediler ve orada mermilerin menzilinden hızla çıktılar. Sonra ayağa fırladılar ve hala için için yanan ateşe doğru koştular ve en büyük birkaç ateşi kaparak giriş holünden madenin işleyişine kadar uzanan birçok açıklığa doğru yürüdüler.

"Hangisi?" diye sordu John Margetson, meşalesini havaya kaldırarak. "Hepsi aynı boyutta ve görünümde, bu yüzden seçim yapmak zor."

"O zaman ben merkezi kemere oy veriyorum," diye bağırdı Jim. "Gelin."

Aradaki boşluktan hızla geçerek, kurşun bulutuyla
sürülenler, karanlık açıklığa daldılar ve sonra, önlerinde
tuttukları ateşli silahlarla, mümkün olduğunca hızlı bir tempoda ilerlediler. Kendilerini, kolayca ayakta durmalarına yetecek kadar yüksek bir tünelde buldular. Her iki tarafa bir bakış, duvarların çıplak kayadan veya kumtaşından oluştuğunu, çatının ise her iki taraftaki taş payandalarla ve zirveden zirveye uzanan aynı malzemeden bir kirişle kısa aralıklarla desteklendiğini gösterdi. Tıpkı salon ve dışarıdaki vadi gibi, zemin de kare bloklarla döşenmişti, ancak bazı kısımlarda bunlar çökmüştü ve girintiler karanlık su birikintileriyle dolmuştu. Başka yerlerde çatıdan ve yanlardan düşmeler olmuştu ve geçidi tıkamıştı, ancak hiçbir yerde tamamen kapatmıyordu. Gerçekten de, çalışmaların inşa edilmesinden bu yana muhtemelen yüzlerce yıl geçtiği gerçeği göz önüne alındığında, durumları harikaydı ve inşaatlarında köle gibi çalışan kişilere en büyük itibarı yansıtıyordu. Ancak Jim ve yoldaşının tüm bu noktaları gözlemlemek için pek vakti yoktu,
çünkü acil ihtiyaçlarının gecikmeye izin vermeyeceğinin bilincindeydiler. Bu nedenle, zemindeki çöküntülerden ve yarıklardan kaçınarak,
ve çatının üstünden düşen kayalar ve _moloz_ tarafından oluşturulan höyüklerin üzerinden tırmanarak, çıkıntılı engellerden dolayı kendilerine birçok
morluk getiren bir hızla ilerlediler. Ancak, bunlara hiç aldırış etmemiş gibi görünüyorlardı
ve sürünerek, tünelin yaklaşık iki yüz metrelik kısmını hızla geçtiler. Bu noktada, sağda ve solda bir geçitin uzandığı bir kavşağa geldiler.

"En iyi planımızın doğrudan yolu kullanmak olacağını düşünüyorum,"
dedi Jim, dururken. "Ancak, bu iki
tünelin nereye gittiğine bir bakalım. Sen sağdan git, John, ben de sola gidiyorum. Yirmi metre kadar yürüdükten sonra sıra dışı bir şey bulamazsan,
hemen geri dön ve benimle burada buluş."

Soruyu daha fazla tartışmadan, hemen ayrıldılar. Birkaç dakika içinde tekrar karşılaştıklarında, her biri kavşağın birkaç metre ötede paralel bir tünele ve daha ileride başka bir tünele açıldığını bildirdi.

"O zaman giriş holünden gelen açıklıklar tepeye doğru uzanıyormuş gibi görünüyor, hafifçe ayrılıyor ve bu noktada bir çapraz kesimle birleşiyor. Görünüşe göre yolumuz tam önümüzde."

"Bu sefer doğru çiviyi çaktınız, şüphesiz," diye cevapladı John
Margetson. "İleri."

Yaklaşık iki veya üç yüz metre daha ilerlediklerinde,
kaşifler aniden işlerin birleştiği bir noktaya geldiler ve burada
giriştekinden bile daha büyük bir oda buldular.
Buradan yine birçok çıkış vardı ve bunlara girmeye cesaret edemediler. Ancak, düşman onlar için çok güçlü olursa, bir süreliğine takip edilmekten kurtulmalarını sağlayacak bir geri çekilme yolu olduğunu öğrenecek kadar ileri gitmişlerdi.

"Bu Somali dilencilerinin bizi buraya kadar takip etmeye cesaret edip edemeyeceklerinden bile şüpheliyim," dedi John Margetson; "ve eğer ederlerse, bence tamamen korkacaklarını garanti edebiliriz. Ama devam edersek, bu devasa tepenin diğer tarafında bir çıkışa ulaşacağımıza kesinlikle inanıyorum, çünkü buradaki hava mükemmel derecede temiz ve güzel, bu
işletmelerin yaşını düşündüğünüzde harika. Aslında, sanki mükemmel bir havalandırma sistemi varmış gibi görünüyor, eskilerin ihmal
etmeyecek kadar akıllıca davrandıkları bir önlem. Merhaba! Bu bir
bağırıştı."

O anda kulaklarına yüksek bir çığlık ulaştı, ses gerçekten de madenin sağlam duvarları tarafından
bir araya toplanmış ve büyütülmüş gibiydi. Molla'nın takipçilerini izleyen iki savunucudan geldiğine şüphe yoktu ve Jim ve arkadaşı hemen geri
çekildiler ve en hızlı hızlarıyla geri koştular. Giriş salonuna vardıklarında, meşalelerini ateşe
attılar ve hemen yerlerini aldıkları sipere doğru
yerlerinden fırladılar.

"Tam zamanında döndünüz," dedi albay, sakin bir ses tonuyla, "çünkü dışarıdaki adamlar saldırmak üzere. Ateşin kesildiğini kendin duyabilirsin. Ama
söyle bana, ne şansın oldu?"

"Harika, baba. Merkezi tüneli keşfettik ve
tepenin ortasındaki bir buluşma noktasına gelmeden önce epeyce bir mesafe boyunca uzandığını gördük,
buradan ikinci bir çalışma dizisi çıkıyor.
Uçmak zorunda kalırsak, saklambaç oynamak için bolca yer olacak ve her zaman takipçilerimize dönüp onları cezalandırma şansımız olacak."

"O zaman emri daha önce olduğu gibi senin eline veriyoruz, oğlum, ve
geri çekilme emrini sana bırakıyoruz. Ama unutmayın ki, hepiniz, cephane değerlidir ve her fişeği yanınızda götürmeyi unutmamalısınız."

Son sözleri, uçurumdan gelen mükemmel bir ses karmaşasıyla kesildi ve savunucuların her biri hemen pozisyonlarına
atıldı ve mazgal deliğinden bakarak düşmanın ilerlemeye
başladığını gördü. Bu sefer bir düzen gözlemlemek için önlem almışlardı ve uzun, dil benzeri bir grup halinde toplanarak, madenin girişine doğru
merkezi yoldan hızla geldiler. Daha önce olduğu gibi, Jim kolayca menzile girene kadar sakince bekledi ve sonra
ateş emrini verdi. Hemen kum setinden bir yaylım ateşi açıldı ve yerlilerden birkaçı düştü. Sonra savunucular şarjörlerini
sıkıca sıkışmış saflara boşalttılar ve tekrar yüklemek için tüm aceleyle
işe koyuldular. İkinci kez işlemi tekrarladılar ve düşmana büyük
kayıplar verdiler. Ama buna rağmen, ikincisi hala Muhteşem bir cesaretle ve yüksek sesle bağırarak
ileri atladılar. Düşenlerin bedenlerinin üzerinden atlayarak, acıyla çığlık atarak ve aceleyle baş aşağı yere
düşerek, kâfirlere ulaşmak için şiddetle mücadele ettiler.
Akarsuyun patikadan geçtiği derin yarığa vardıklarında, öndekiler başarılı bir şekilde
atladılar; ancak arkadakiler
kenarına kadar onu göremediler ve onları takip edenler tarafından itilerek
çılgınca çığlıklarla uçuruma düştüler. Kısa süre sonra yaklaşık otuz kişi bu kaderle karşılaştı ve vadi taştı.
Ancak yoldaşları asla duraklamadılar, hatta tereddüt bile etmediler, ancak arkadaşlarının kaybı ve aralarından hala geçen
sürükleyici kurşun yağmuruyla öfkeye kapıldılar, şiddetli bir kararlılıkla ve
o kadar büyük sayılar halinde geldiler ki onları durduracak hiçbir şey olmadığı hemen anlaşıldı.

"Onlara son bir yaylım ateşi açın!" diye bağırdı Jim, sesini gürültünün üstüne çıkararak.
"Şimdi, hep birlikte, sonra kaçalım."

Herkes hazır olana kadar bekleyerek, dört savunmacı hızla şarjörlerini düşmana boşalttı, ta ki silahlarının namluları o kadar ısınana kadar
ki parmakları kabardı. Sonra yakınlarına yerleştirdikleri cephane yığınlarını kaparak
siperden çıktılar ve giriş holünden hızla koşarak
orta tünele daldılar, tıpkı yuvalarına giden tavşanlar gibi.

"Dur!" diye bağırdı Jim, tam o anda. "Meşalemiz olmazsa
kayboluruz. Ben bir tane alana kadar burada bekleyin."

Geri döndüğünde, ateşe koştu ve hızla dört alevli meşale aldı,
sonra yoldaşlarına katıldı,
işletmeye girmek üzereyken saldırganların çığlıklarının aniden kesildiğini ve
hepsinin madenin dışında, sanki içeri girmekten çok korkmuş gibi durduklarını fark etti.
Fakat kaçaklar tünelin yüz metreden fazlasını
geçmişlerdi ki, yüksek sesli bağırışlar ve haykırışlar tekrar havayı yırttı ve çevreleyen duvarlar tarafından
büyütüldü, yankılanarak ve
işletmeye doğru yankılandı. Gerçekten de, yerliler sonunda batıl inançlı korkularının üstesinden gelmişlerdi ve kâfirlerin şaşırtıcı taktikleri
tarafından çaresiz bırakılarak, giriş salonuna akın ettiler, ta ki
insanlarla dolana kadar. Sonra ikinci bir duraklama oldu, çünkü
tepeye doğru uzanan geçitler karanlık ve ürkütücü görünüyordu. Ancak, Jim'in örneğini taklit eden bir lider geldi, ateşli
ısılardan birini kaptı ve sırayla tünellerin her birine baktıktan sonra,
sonunda yoldaşlarına hepsini bölmeleri ve aramaları için el salladı.

Bu arada kaçaklar hiç durmadan hızla ilerlediler ve çok geçmeden
çalışmaların kalbi gibi görünen büyük odaya ulaştılar.
Ve burada takipçilerin seslerini dinlemek için durdular.

"Bu adamların korkularını yendikleri ve sıcak
kovalamacada oldukları gayet açık," dedi albay, soluklanmak için otururken, ". Aynı zamanda yaptığımız hareketin mükemmel bir hareket olduğu aklıma geldi, çünkü tepeye giden çok sayıda
kanal olması Somalililerin gruplara ayrılmasına neden olacak. Sonra karanlıkta birbirlerini kaybedecekler ve bu şekilde, eğer bize yetişirlerse, tüfeklerimize kolayca kurban gidecekler. Benim tavsiyem, burada bir süre oturmamız ve sonra işleri daha kolay ele almamız, çünkü daha sonra tüm güçlerimize ihtiyaç duyacağız. Belki bir çıkış buluruz ve bu durumda zareba'ya doğru hızla seyahat etmek zorunda kalırız." 

Buna göre, grup odanın diğer tarafına geçti ve
az önce çıktıkları tünelin karşısında duran tünele girdi. Sonra meşalelerini indirerek, alevlerin kolayca görülememesi için, olayları beklemek üzere oturdular. Kısa süre sonra, en azından yerlilerden bazılarının yakınlarda olduğunu ve
koşullar gerektirdiğinde, takipçileri püskürtmeye veya itmeye hazır olduğunu fark ettiler. Ancak, onların müdahalesine gerek yoktu, çünkü
odanın derinliklerine baktıklarında, bir ateş parçasının parlayan ucu aniden belirdi, zayıf ışık, taşıyıcıya sadece beş adamın eşlik ettiğini görmelerini sağladı. Bu davetsiz misafirlere tüfeklerini doğrultmak üzereyken, yan tünellerden birinden bir haykırış duyuldu ve izleyiciler ne olacağını
anlayamadan, ikinci bir Somalili grubu açık alana koştu ve ilkini uçan kâfirlerle karıştırarak, mızrak ve kılıçla üzerlerine atıldılar.

"Neredeyse böyle bir felaket bekliyordum," diye fısıldadı albay;
"ve bunun başka bir yerde meydana gelmesi çok olasıdır, çünkü takipçilerimiz ihtiyatlı olmak için fazla öfkeli. Sanırım onları güvenli bir şekilde kendi hallerine bırakıp madenin daha derinlerine doğru ilerleyebiliriz."

Bu tavsiyeye uyarak, grup sessizce karanlığın içine doğru
kayboldu ve Somali savaşçılarını birbirleriyle umutsuzca mücadele ederken bıraktı. Yaklaşık yarım mil kadar yürüdükten sonra, madenin en uzak sınırı gibi görünen bir noktaya geldiler, çünkü burada galeriler her yöne doğru uzanıyordu ve duvarların pürüzlü yüzeylerine bir bakış,
işletmelerin aceleyle terk edildiğini ve artık altın bulunmadığı için olmadığını gösterdi. Gerçekten de, mümkün olsaydı, üç İngiliz, konuyu araştırmak için memnuniyetle kalırdı, çünkü etrafa dağılmış çok sayıda ilginç kalıntı vardı. Ancak o zaman gecikmek, gruba felaket getirebilirdi ve bu nedenle, hemen bir çıkış aramaya başladılar.

"Açık havadan çok uzakta olmadığımızdan eminim," diye bağırdı Jim, aniden
küçük galerilerin tepeye doğru kestiği geniş bir alanın ortasında durarak. "Buraya gel, kafalarına
bir esinti
hissedeceksin ve----Aman Tanrım! Meşalemle bak!"

Mısırı başının üstüne tuttu ve bunu yaparken donuk kırmızı ucu
parlak bir şekilde parlamaya başladı ve sonra, üzerinde oynayan görünmez bir hava akımıyla
yellenerek parlak bir aleve dönüştü ve bu da çevreyi etkili bir şekilde
aydınlattı.

"Muhteşem bir keşif, oğlum!" diye bağırdı albay, ilk kez biraz heyecan belirtisi göstererek. "O parlayan mıhın yardımıyla
özgürlüğe giden yolu bulacağız. İlerle ve ışığın azaldığını gördüğünde,
yanlış yönde hareket ettiğimizi hemen anlayacaksın. "

Jim'in daha fazla cesaretlendirmeye ihtiyacı yoktu, ancak tüfeğini bir elinde tutarak, meşaleye dikilmiş bir şekilde ilerledi. Ve tüm bu süre boyunca, havalandırma şaftından içeriye hücum eden soğuk havanın yüzüne çarptığını hissedebiliyordu. Kısa süre sonra büyük bir kare deliğe geldi ve tereddüt etmeden içeri girerek, atmosferin basıncıyla neredeyse durana kadar devam etti. Onu yakından takip eden arkadaşları, hava akımına hayret ettiler ve meşalelerinin daha da parlayıp üstteki çatıya uzun alevler göndermesini hayretle izlediler.

"İnanılmaz bir şey," diye mırıldandı John Margetson, sessizliği bozarak, "ve madenin havalandırmasının nasıl yönetildiğini anlayamıyorum. Bir kömür ocağında, yukarı ve aşağı doğru bir şaft olurdu ve ilkinde havanın o yöne doğru hücum etmesini sağlayacak bir düzenleme olurdu. Ama burada buna benzer hiçbir şeye rastlamadık."

"Nedenini bulmak bir hafta sürer," diye cevapladı albay, "ama
benzer madenlerden geçtim ve
bunları inşa eden insanların çok yetenekli mühendisler olduğu sonucuna vardım. Merhaba!
Bu da ne?"

Konuşurken, grup aniden durdu ve sevinç çığlıkları attı, çünkü önlerinde kare şeklinde bir ışık parçası vardı, hedefledikleri
hedef.

XX. BÖLÜM

SAHİL'E GERİ DÖNÜŞ

"Çıkış! Madenden kaçmamızı sağlayacak bir araç, düşmanı tamamen şaşkına çevirerek!" diye bağırdı albay, parlak ışık karesi aniden görüş alanına girdiğinde, Molla'nın köyünden kurtarılmasından bu yana ikinci kez, her zamanki sakinliğinin o anın heyecanına yenik düşmesine izin verdi. "Oh! Ne esinti! Açıklığa doğru bir yol açmak için yapılabilecek en fazla şey budur, çünkü hava akımı
büyümüş bir fırtına gibi şarkı söyleyerek
gelir ve insanı sendeletmeye zorlar."

"Bu işi tasarlayan o eski adamlar, zeki dilenciler," diye soludu John Margetson, daha rahat nefes alabilmek için
yüzünü hava akımından çevirerek. "Bu şüphesiz onların havalandırma bacası; ve,
George! Esintiye ne kadar düşkün olmalılar. Tropiklerdeki en sıcak gün bile bu tünelde geçirilirse serin olurdu, kışın ise----"

"Donma vakası," diye güldü albay. "Fırtına oldukça esiyor ve
hızla geliyor ve atmosfer madenin en uzak köşesine ve
kuytusuna kadar ulaşmalı ve orayı iyice temizlemeli. Harika."

"İyi, kabul ediyorum," dedi Jim bu anda, sohbete
kısaca katılarak; "ama konuşmak o adamlardan
kaçmamıza yardımcı olmayacak - öyle değil mi, baba?"

"Kesinlikle doğru! Çocuk doğruyu söylüyor ve azarlanmayı hak ediyoruz,"
gülümseyen cevaptı. "Her şeyin bir zamanı vardır ve şu anda hayatlarımızı ve katılmayı umduğumuz yoldaşlarımızı
düşünmeliyiz. Ama Molla'nın dayak yediği bir gün buraya döneceğim; ve o zaman bu yerin her bir santimini keşfetmekten
nasıl keyif alacağım! Ama ileri! Sıradaki hamle ne, Jim?"

"Açığa gidelim ve dışarı bir bakalım, baba. O zamana kadar
bir şey söyleyemem. Somalililerin çoktan orada olduğunu,
bizim gelişimizi beklediklerini
görebiliriz ve bu durumda tekrar çalışmaya
çekilmemiz gerekir. Aksi takdirde, bir konsey toplayıp zareba'ya
varmak için ne yapmamız gerektiğini tartışmalıyız. Elbette, kıyıya tek başımıza gidebiliriz; ama,
o zaman, bu arkadaşımı zor durumda bırakmak olur, çünkü o bizi sabırla bekliyor."

"Bu korkakların işi olur," diye bağırdı albay. "Görevimiz,
kendimizi kurtarmak ve sizi kırsala kadar eşlik eden bu yiğit genç adamla el ele vermek. Hadi, ilerleyelim, sevgili oğlum, çünkü
başta çok serin ve canlandırıcı olan bu tünelin artık
benim zevkime göre biraz fazla soğuk olduğunu kabul etmeliyim. Ve sonra, esinti öyle bir hızla esiyor ki nefes almak zorlaşıyor ve konuşmak hiç de kolay bir iş değil. "

"O zaman yola koyulalım," dedi Jim kısaca, hemen açıklığa dönerek,
arkadaşları gibi, yüzünü uzak tutmaktan memnun olduğu
açıklığa.

Meşaleleri havaya kaldırarak ve parlayan uçlarından uzun parlak alevler
fışkırtarak, küçük grup gün ışığı parçasına giden eğimi hızla tırmandı,
bu arada düşünceleri nihai kaçış
şansı üzerine odaklanmıştı. Hepsi başa çıkmaları gereken belki de bin tane fanatik düşmanları olduğunu ve çöldeki zareba ile aralarında çok, çok mil uzunluğunda engebeli arazi olduğunu fark ettiler. Keşfedilmeden oraya ulaşmayı umabilirler miydi?
Yorgun ayakları onları mesafenin onda birinden daha fazlasına
taşımadan önce, bu vahşi savaşçıların üzerlerine
gelmesi çok olası değil miydi? Ama böyle şeyleri hayal etmenin pek bir faydası yoktu ve
hava boşluğunun açıklığına ulaşılana kadar hiçbir şey kesin olarak bilinemeyeceğinden,
hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediler Mümkün olduğunca hızlı bir tempoda,
nefes nefese, rüzgar sütununun üzerine eğilmiş bedenlerle
madene doğru akarak, tam merkezinden geçerek yol almaya çalışarak.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jim sonunda, eli girişi işaretleyen
sağlam duvar kemerine değdiğinde. "Yine açık gökyüzü.
Ve şimdi etrafa bir göz atalım."

"Dikkatli ol, efendim," dedi Ali'nin sesi tam bu anda. "Bana, Allah'a haykıran bu adamların kaçakları aramak için
dağıldığını söyledin. Bazıları şu anda bile çok yakınlarda olabilir ve
başın göründüğü anda seni görebilirler. Bu yüzden dikkatli ol, yalvarıyorum, çünkü böyle bir şansı ikinci kez umamayız."

"Bu liderimiz hiçbir uyarıya ihtiyaç duymaz," dedi John Margetson, kahramanımızın yanında durarak. "Daha şimdiden sevimliliğini göstermedi mi? Bırak da bu işi tek başına halletsin, dostum Ali."

"Sözler gerçekle dolu, sahib ve üzgünüm," diye yanıtladı yerli takipçi alçakgönüllülükle. "Onun ihtiyatını ve bilgeliğini senden bile daha iyi bilmeliyim, çünkü onun yanında uzun
günler yürüdüm. Ama bu tehlike beni gerginleştirdi. Hayatımda daha önce hiç bu kadar tehlikede olmamıştım, hatta kabile buraya gelirken geçitte bize saldırdığında bile. Korkularım mazeretim olsun ve beni affet. Bu andan itibaren sessizliğimi koruyacağım."

Jim çok dikkatli bir şekilde etrafına baktı, çimen yapraklarını kenara iterek net bir şekilde görebildi. Görüşü engelleyecek hiçbir ağaç veya çalı olmadığından, yoldaşlarına düşmandan tek bir tanesinin bile görünürde olmadığını bildirebildi.

"Hepsi tepenin diğer tarafında, çalışmalara doğru koşuyorlar," dedi rahatlamış bir gülümsemeyle; "ve şimdi çöle doğru mu hareket etmemiz gerektiği, yoksa işler sakinleşene kadar
burada mı kalmamız gerektiği sorusu ortaya çıkıyor. Bu benim tek başıma varabileceğim
çok ciddi bir karar ve bu nedenle hepinizi bana yardım etmeye çağırıyorum."

"Hımm, çok zor bir durum," dedi albay, ön tarafa doğru ilerleyerek ve çevredeki ülkeyi dikkatlice inceleyerek. "Tepeler
ve vadiler görüyorum birkaç mil boyunca ve sonra, bana söylediğin gibi, ölü bir seviye
zareba'ya kadar uzanıyor. Kaçışımızdaki en tehlikeli nokta burası,
çünkü madeni terk edersek, karşılaştırmalı güvenliğimizi de kaybederiz. Öte yandan, burada uzun süre kalmayı umamayız. Erzaklarımız yakında
tükenecek ve dahası, korkularını yendikten ve
işletmelere girmeye cesaret ettikten sonra, bu Somali savaşçıları esirlerini aramak için
en uzak köşelere kadar nüfuz edecekler. Şundan emin ol:
İlerleyen bir İngiliz kolunun haberi Molla'yı kızdırdıysa, esirleri gözlerinin önünden kurtarmaya yönelik bu küstah ve başarılı girişim onu ​​öfkelendirecek ve bizi yakalamak için işgalci güçten uzaklaşacak. Tereddüt ettiğimi itiraf ediyorum. Burası bir süreliğine bir sığınak. Dışarıda, ülke ne kadar güneşli ve tatlı görünse de, felaket vaat ediyor."

"Tereddüt eden kaybeder," diye fısıldadı John Margetson kulağına. "Dinle beni albay; ve sen de, Jim. Burada kalmak imkansız. Ben öyle okudum, çünkü bir saat içinde
araştırmacılar tarafından keşfedileceğiz. Bu nedenle, hiçbir soru olamaz. Bu bizim yolumuz.
İleri, dostlarım."

Çimlerin yuvarlandığı alanı işaret etti ve Jim onu ​​alıkoymasaydı
kuyudan çıkmış olacaktı.

"Sakin ol," dedi sessizce. "Açık alana atlamak
en büyük hatayı yapmak olabilir. Sana bir bakış
düşmanlardan birini senin kaçan denizci olduğuna ikna edebilirdi; ve sonra orada ne büyük bir haykırış olurdu!"

"Eh? Mesele bu kadar."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Jim soğukkanlılıkla. "Ama bana bak. Ben ortalama bir Somali savaşçısı gibi değil miyim?"

"Aman Tanrım! Bu çocuk bize yardım etmenin bir yolunu buldu," diye bağırdı albay. "Onu dinlerken sessizlik. Somalili misin oğlum? Neden, senin kılık değiştirmen
şüphesiz mükemmel."

"O zaman bu durumdan yararlanacağım, baba. Hepiniz burada kalın,
ben kaçarken. Eğer görülürsem, sadece Molla'nın takipçilerinden biri olacağım ve bu arada en iyi
şekilde nasıl kaçabileceğimizi görmek için gözcülük edeceğim. Ta, ta. Geri dönene kadar bekle."

Onu alıkoymak için dostça bir kol uzatmadan önce, Jim
kuyusun dışındaydı ve tepenin yamacına doğru koşuyordu. Yoldaşları endişeyle
onun dönüşünü bekliyorlardı ve birden fazla kez
dikkati elden bırakmaya ve sabırsızlıklarına yenik düşerek liderlerini aramak için
açık alana koşmaya meylettiler. Ancak albayın sakinliği onları geri tuttu.

"Çocuğa güvenin," dedi, başını gururla havaya kaldırarak. "Herkes kadar iyi iş çıkardı ve cesareti ve bolca
zekası olduğunu gösterdi. Herhangi bir hareket yapmadan önce ona tam yarım saat verin. Ah, o
sesler ne?"

"Bizi arayan köpekler," dedi Ali, elini kulağına götürüp
şaftın aşağısına doğru dönerek. "Bu duvarlar sesi Aden'deki boru gibi
taşır. Bir ucundan bir yoldaşın sesini duymadım mı? Korkmayın efendiler, çünkü o adamlar
bu şafta bizi takip etmeye cesaret edemezler."

"Şşşş! Bize doğru gelen biri var!" diye bağırdı albay, o anda uyarıcı bir
fısıltıyla. "Sanırım Jim; ama olmayabilir.
Açıkça girişi arıyor."

"Bu çocuk, kesinlikle," diye bağırdı John Margetson, şafttan dışarı bakarak. "Keten giysilerinin durumuna bak. Kendine saygısı olan hiçbir Allah takipçisi böyle bir elbiseyle yurtdışına çıkmaya cesaret edemez. Seyahatten
kirlenmiş ve kimliği konusunda hiçbir hata olamaz. Onu çağıracağım."

Kolunu açıklıktan dışarı uzatarak salladı ve nazikçe
Jim'e seslendi. Bir iki saniye sonra Jim,
soluk yüz hatları gülümsemelerle ışıldayarak, şaftın girişinde belirdi.

"İyi haber!" diye bağırdı hevesle. "Gözlemleyebildiğim kadarıyla bu tarafta düşmanlardan hiçbiri yok,
ama hepsi ötedeki vadide, bazı yoldaşlarının yaptığı gibi
madene girmek için cesaretlerini toplamaya çalışıyorlar."

"O zaman bizim diğer tarafta olduğumuzdan şüphelenmiyorlar," dedi albay, rahatlamış bir tonla. "Yine de, kaçış sorunu
hala zor."

"Sanmıyorum, baba," diye cevapladı Jim sessizce. "Önümüzde açık bir alan var ve kat etmemiz gereken kırk mil kadar yol var."

"Ama, aman Tanrım! Bu en azından bir buçuk gün sürecek," diye haykırdı
annesi.

"Yürüyerek - evet," dedi Jim neşeyle. "Ama at sırtında, en fazla bir gün diyelim."

"At sırtında! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı onu dinleyenler, genç liderlerine
hevesle baskı yaparak.

"Dinle," diye cevap verdi gülümseyerek. "Molla'nın takipçilerinin tepenin diğer tarafında olduğunu söyledim, ama hayvanlarını
gezginin yanına götürdüklerini söylemedim. Açıkça, böylesine küçük bir
yerde, biraz aşırı kalabalık olurdu, çünkü savaşçıların kendileri için fazla yer yok."

"O zaman neredeler, oğlum?" diye sordu albay.

"Benimle gelin," Jim'in sessiz cevabıydı, "ama tepenin köşesinden görünmemeye dikkat edin. Atlar sessizce otluyorlar
küçük bir köşede, bu uzun tepeye doğru uzanan küçük bir vadide ve
pratik olarak gözetlenmiyorlar. Bu, üzerinde epeyce
zorlandığım bir noktaydı ve şüphesiz tek bir adamın
hayvanların başında nöbetçi olarak görevlendirildiğini tespit ettim. O da yoldaşları gibi,
yakalanmamıza yardım etmek için can atıyordu ve onu izlerken, sürekli
dere bakıyor ve arkadaşlarına cesaretlendirici sözler
söylüyordu. Şu anda korkmamız gereken tek adam o."

"O zaman kurşunlarımızdan birini tadacak tek kişi o olacak," dedi John
Margetson sertçe. "Bu adamın alarm vermesine izin verilmemeli ve
bu eylemden hoşlanmasam da, yine de onu vurmamız
zorunlu. Aksi takdirde alarm verecek ve tüm ordunun peşimizde dörtnala koşmasını sağlayacağız."

"Koşmak mı istiyorsun?" diye yanıtladı Jim, rahatça gülerek. "Görüyorsun ya, birkaç midilliden daha fazlasına ihtiyacımız var. Bir düzine midilli bizim için işe yaramaz, çünkü geri kalanlar düşmanı aynı yöne
taşır ve uzun bir kovalamaca
zordur, bilirsin."

"Ama sen önermiyorsun----" diye soludu albay, şaşkınlıkla oğluna bakarak.

"Ah, evet, öneriyorum, baba! Kaçacaksak, midillilerin büyük kısmını birkaç mil yanımızda götürmemiz gerekecek. Bir mil yeterli olmaz, çünkü bu yerliler çok hızlı koşabilirler. Ama diyelim ki beş mil sonra, çok azı hariç hepsi düşerdi ve geri kalanını kolayca
hesaplayabilirdik. Eğer at sırtında gidersek ve hayvanları düşmana bırakırsak, öğleden sonra olmadan esir
oluruz."

Bir dakika boyunca hepsi genç liderlerine planının cüretkarlığına hayretle baktılar; sonra sanki düşüncelerini ifade etmek istercesine uyluğuna vurarak John Margetson sessizliği bozdu.

"Molla öfkeden ölecek!" diye soludu, güneş yanığı yüz hatlarını neşeyle
bir gülümseme aydınlatırken. "Daha önce hiç böyle muamele görmemişti ve şimdi esirlerinin sahip olduğu her atı alıp
gittiğini görmek, iyi----"

Açıkçası bu düşünce yiğit kaptan için çok fazlaydı, çünkü sessizliğe gömüldü ve sanki duyguları ona çok fazlaymış gibi kıvrandı. Albay ise, eğitimli bir askerin keskinliğiyle, önerilen hareketin önemini hemen kavradı.

"Bu harika bir plan," dedi kararlı bir şekilde. "Her midilli Biz ve onları izleyen bu adam acımasızca vurulmalı.
Tüfeğini bana ver, Jim. Herhangi bir tereddüt duymak için çok yaşlı bir aktivistim,
ve böyle bir durumda bu eylem haklıdır. Şimdi, sırada ne var?"

"İleri," dedi Jim sessizce. "Tepenin zirvesine ulaştığımızda, Ali
olduğu yerde duracak ve biz diğerleri sağa döneceğiz. Ali'den otuz
yarda, John Margetson duracak; bir ara daha,
ve babam da aynısını yapacak. Herkes ben pozisyona gelene kadar bekleyecek.
Kolumu sallayacağım ve sonra hepimiz midillilere doğru hareket edeceğiz. En iyilerinden birkaçını seçeceğiz ve dizginlerini birbirine bağlayacağız. Sonra bineceğiz ve
geri kalanları harekete geçireceğiz. Bunlar iyi eğitilmiş hayvanlardır ve bize zorluk
çıkarmazlar."

Yoldaşlarının sözlerini anladığını göstermek için bir bakış yeterliydi ve hemen dönüp Jim, yükselti tepesine giden yolu gösterdi.

"Ah!" tüm kaçaklardan bir ünlem yükseldi.
Aşağıdaki küçük bir vadide otlayan yaklaşık iki yüz atı görünce.

"Molla'nın çağrılabilecek mesafede olan tüm atlılar," diye mırıldandı John Margetson. "Şüphesiz geri kalanlar zarebanın saldırısında. Şimdi atlara bakan adam."

"Yoldaşlarına bakmaya gitti," dedi Jim. "Tekrar ileri. Ali, olduğun yerde kal."

Sağa dönen üç İngiliz hemen öne atıldı ve
genç liderleri John Margetson ve albayın emirlerine itaat ederek
doğru mesafeye ulaştıklarında durdular. Jim atların biraz ötesinde bir noktaya gelene kadar devam etti. Sadece hayvanların artık çevrelendiğinden emin olmak için bekledi, yoldaşlarına elini salladı ve hemen oradaki en güçlü ve en hızlı midillilerden biri olmaya söz veren iki canlı görünümlü midilliye doğru sessizce yürüdü.

"Muhtemelen küçük dilenciler," dedi kendi kendine. "Eğer bana izin verirlerse,
şimdilik onların sahibi olacağım."

Birkaç adım onu ​​hayvanlardan birinin yanına getirdi ve bir sıçrayışla
sedirin üzerindeydi. Sonra diğerinin yularını kavrayarak, bindiği midillinin dizgininden geçirdi.

Sonra, birliğin o kısmını kendisi ve yoldaşları arasında toplamaya başladı.

"Dikkat edin!" diye bir bağırış geldi albayın sesinde; ve hızla dönen
Jim, çimenlerin üzerinden kendisine doğru sıçrayan bir figür gördü. Çat, pat! diye bir tüfek sesi duyuldu ve albayın ateşlediği bir kurşun, takip eden Somali savaşçısının başının yanından ıslık çalarak geçti.
Çat! İkincisi daha iyi bir etki yaratmadı ve
üçüncüsü denenmeden önce adam kahramanımıza saldırdı. Jim şimşek hızıyla elini beline daldırdı ve
babasının tabancasını aldığını keşfetti. Görünüşe göre silahsızdı, Somalili ise
parıldayan bir mızrak ve kemerinin altında kocaman bir kılıç taşıyordu. "Ah, kılıç!" diye düşündü Jim ve anında silahı sol ön koluna bağlı
kemere sapladığını hatırladı.

Jim bunun nasıl olduğunu hiç bilmiyordu, ama çok kısa bir süre içinde
ileri at sırtında ilerliyor, birliğin bir kısmını önünde sürüklüyordu, arkasında ise
çimenlerin üzerinde yüzüstü büzülmüş Somali savaşçısı vardı, ölmekte olan dudaklarında mırıldanan bir "Allah".

"Harika bir vuruş! Cesaretle ve soğukkanlılıkla yapılmış!" diye bağırdı albay, endişeyle bakıyordu, en kötüsünün olmasını bekliyordu ve beceriksizliğinden dolayı kendini suçluyordu. "Koşan bir adam, onun gibi taze bir midilliye bindiğinde kolay bir iş değildir; ama her şey yolunda. Bir felçti!
Çocuğun bir kafası var ve kendine iyi bakabiliyor. Mızrağın
içinden geçtiğini düşündüm ve neredeyse bağıracaktım, ama o anda eğildi,
ve sonra--ah, bıçağın iyi bir şekilde hedefine ulaştığını gördüm. Ama o adamlar
ateş seslerini duymuş olabilirler ve eğer öyleyse, yakında bizi takip edecekler."

"İleri!" diye geldi Jim'in sesi o anda; ve anında hepsi hayvan sürüsünü tırısa
sürüye teşvik etmeye başladı. Eyerlerinden atlayıp
yerden taşlar topladılar ve sonra hayvanlara
saldırdılar, tırısları dörtnala gidene kadar bağırdılar.

"Şimdi onları buna devam ettir ve durmaya çalışırlarsa, onlara saldır," diye bağırdı John Margetson, midillisini açıkça bir atlı olmadığını gösteren bir tavırla oturtarak. "İleri! Zareba'ya!"

Vahşi bir heyecan zamanıydı ve kaçakların her biri
ruhuna iyice büründü. Yuvarlanan tepeler ve vadiler üzerindeki hızlı hareketten, burun deliklerinde atların kokusu ve gözlerinde dört yüz topuk tozuyla
coşarak, önlerindeki çılgın hayvanları
sürükleyerek çimenlerin üzerinde koştular. Hayvanlar dörtnala koşarken havayı gök gürültüsü gibi bir ses doldurdu, ancak ne kadar yüksek olursa olsun, arkadan gelen o haykırışı bastıramadı.

"Allah! Allah! Bizden kaçtılar ve gidiyorlar! Geri! Madeni
bırakın ve kaçın! Kâfirle birlikte gelenlere para ve yüksek bir yer verilecek!"

Nöbetçiye yöneltilen atışları duyan ve nedenini öğrenmek için
tepenin zirvesine tırmanan Molla'ydı.

"Dostumuz, Molla, merhum efendim," diye bağırdı albay, omzunun üzerinden sertçe bakarak. "Bırakın kaçsınlar, çünkü bizimle temasa geçenlere Molla'nın söz verebileceğinden daha fazlasını vereceğiz. Onlara ölüm, dostlarım! İleri, çünkü özgürlük ve yoldaşlar orada."

Silahını havaya sallayarak, sırayla yoldaşlarının her birine baktı ve onlara cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi. Sonra, tam önündeki hayvanlara
bir bağırışla, onları daha da hızlı bir şekilde ileri gönderdi. Bir saat sonra, kaçakların küçük çetesi eyerlerinde dönüp atları durdurduğunda, Molla'nın takipçilerinden hiçbiri ortalıkta görünmüyordu, hepsi kovalamacadan düşmüştü.

"Zavallı hayvanlara şimdi bir nefes aldıralım," dedi Jim, yere düşüp babasının yanına giderek. "Düşmanla aramıza on mil kadar mesafe koyduk ve sanırım onlara 'elveda' diyebiliriz."

"Ama gecikme olmamalı," diye atıldı John Margetson. "Hemen takip etmeyi
önlemiş olsak da, köyde başka atlar olacak ve şu anda bunlar bu yöne doğru hızla ilerliyor. Yaklaşık on dakika bekledikten sonra bu hayvanların en iyilerini seçip onları öne doğru itmemizi tavsiye ediyorum. Bunlar ince ve çevik hayvanlardır ve adil bir şekilde binilirlerse kırk milin çok azını yaparlar.
Çantaları gevşeteceğiz ve eyer ve dizgin dışında hepsini atacağız, böylece gereksiz ağırlıklarından kurtulacaklar. Sonra, hayvandan hayvana geçerek, diyelim ki her yarım saatte bir, zareba'ya ara sıra durmadan
ulaşabileceğiz."

Sözleri üzerine, küçük grup hemen kötü durumda görünen midillileri atmaya koyuldu. En iyilerinden yirmi tanesi tutuldu ve tüm yem torbaları ve diğer engellerden kurtulduktan sonra diğerlerinden öne geçtiler.

"İzler düşman için açıkça görülecek," dedi Jim, birliğin geride bıraktığı geniş çiğnenmiş ot yoluna bakarak; "bu yüzden bu kalan hayvanları bir vadiye sürerek saklamak işe yaramayacak. Sonuçta, birileri onları geri getirene veya Molla'nın adamları buraya kadar koşana kadar, atlar onlara hiçbir fayda sağlamayacak. Hepimiz hazır mıyız? O zaman yola koyulalım."

Atların çoğunu soluk soluğa yolda bırakarak tekrar yola koyuldular ve dizginleri sadece bir hayvandan diğerine geçmek veya hayvanlara birkaç dakika dinlenme fırsatı vermek için çektiler. Akşam olduğunda çölün kumlu bölümünde dörtnala gidiyorlardı ve çok geçmeden Tom ve keşif ekibinin geri kalanının yerleştirildiği vahayı gördüler.

"Şimdi ne bulacağız?" dedi Jim, durup gözlerini siper ederek. "Güneşin batması görmeyi zorlaştırıyor, ama orada her şey
sessiz görünüyor ve düşmanlardan hiçbirini göremiyorum."

"Uğursuz bir işaret," diye fısıldadı John Margetson. "Ya bu fanatikler kıyıdan size eşlik eden herkesi
kesip biçtiyse?"

"O zaman tek başımıza ve kendimiz için hareket etmeliyiz," dedi albay.

"Buna gerek kalmayacak, efendilerim," dedi o anda dirseklerinin dibinde bir ses. "Kulunuz Ali Kumar bu çöl gün batımlarına alışkındır,
ve diğerlerinin parıltıdan kör olduğu yerleri görebilir. Şu ağaçlardan birinin
tepesinden bir bayrak sallanıyor ve adamlar bizi selamlamak için dışarı çıkıyor. Onlar
dost. Evet, yoldaşlarımız güvende ve iyi."

"O zaman onlarla buluşmak için ileri," diye bağırdı Jim. "Ali'nin söylediklerine
tamamen güvenebilirim."

Tekrar yola koyulduklarında, kaçakların Tom ve yerli takipçilerle karşılaşması uzun sürmedi. Bağrışlar ve karşılama çığlıkları onları karşıladı ve hemen zarebaya geri götürüldüler.

"Şimdi bize haberi anlat," dedi Jim hemen. "Dinlenmek için çok az zamanımız var ve eğer düşman yakınlarda değilse hemen ilerleyeceğiz."

"O zaman korkacak bir şeyiniz yok," diye cevapladı Tom, güvenle. "Molla'nın takipçileri bizi terk etti ve İngiliz kuvvetlerinin yaklaştığını haber aldıklarını ve onları püskürtmek için geri çekildiklerini yeni öğrendim. Bu arada, kendimizi mükemmel bir şekilde ifade ettiğimizi söylemekten mutluluk duyuyorum. Yapılan hazırlıklar sayesinde, düşman ilerlediğinde onları kolayca geri püskürttük. Defalarca saldırıya geçtiler, ancak dikenli teller onları uzakta tuttu ve tüfeklerimiz onları biçti. Kaç kişi olduğunu söyleyemem, ancak çok sayıda kişi öldürüldü. Aslında, kısa süre sonra cesaretlerini kaybetmeye başladılar ve çekilme emri aniden kendilerine ulaştığında sevindiklerini düşünüyorum. Peki ya sen?"

"Bunu daha sonra duyacaksın," dedi Jim. "Şimdiki emir, geri çekilmek.
Kampı hemen vur. Hayvanları yükleyin ve en fazla bir saat içinde yürüyüşe hazır olun."

Emirler o kadar hızlı yerine getirildi ve yerliler o kadar istekle onlara uymaya çalıştı ki, belirtilen süre içinde tüm sefer kuzeye, kıyıya doğru yürüyordu. Develer sırtlarında tatlı su tanklarıyla sendeleyerek yürüyordu; diğerleri taze biçilmiş ot taşıyordu; geri kalanlar ise adamlar için cephane ve yiyecekle yüklüydü. On gün sonra hepsi Berbera'ya vardı ve orada büyük ilgi gördüler. Takipçilerine deve hediyeleri verdikten ve Tom ile Ali Kumar'a veda ettikten sonra, babası Jim ve John Margetson İngiltere'ye gitmek üzere gemiye bindiler ve oraya vaktinde vardılar.

"Geri döndüler ve hayattalar!" diye soludu Bay George Hubbard, albay ve Jim evine geldiklerinde. "Bu şaşırtıcı! Sizden daha fazla bir şey duymayı beklemiyordum ve gelişinizin kalbimden bir yük kalktı. Haberin, İngiliz seferinin bir kısmının birkaç gün önce Molla tarafından kuşatıldığı ve cephane yetersizliğinden dolayı çok ağır kayıplar verdiği ortaya çıktığında, başka türlü nasıl olabilirdi? Ancak, bu terslik seferi bir anlığına durdurmuş olsa da, tekrar başlayacağı kesindir ve sonra bu Molla ezilecektir. Gerçekten de, telgraflar bize, kendi birliklerimizin başına gelen felaketten sonra, Habeşlilerin bu Somalili yağmacılarla temasa geçtiğini ve onlara ağır kayıplar verdirdiğini söylüyor. Ama oturun ve bana hikayeyi anlatın. Aman Tanrım! Jim'in bir meyve kadar esmer olduğunu ve oldukça iyi bir adama benzediğini beyan ediyorum."

Albayın da aynı fikirde olduğu aşikardı, çünkü yetkililere
ziyaret etmeden önce çok az gün geçmişti ve
gülümseyen bir yüz ve büyük mavi bir resmi zarfla geri dönmüştü.

"Açın," dedi ve Jim'e uzattı. "Bu, Somaliland'da toplayabildiğiniz bilgiler için size verilen eski
alayımdaki komisyonunuz. İki ay içinde sen ve ben Hindistan'a doğru yola çıkacağız, orada
kardeş subaylarımıza katılacağız."

Kahramanımızın çok mutlu olduğunu söylemek, konuyu hafif bir şekilde ifade etmektir.
Babasının kurtarılmasını planlarken olduğundan neredeyse daha heyecanlıydı. O andan itibaren her şey telaşlıydı, çünkü üniforması ve diğer birçok
şeyin
alınması gerekiyordu. Ancak, zamanı gelince ikisi Hindistan'a doğru yelken açtılar ve Süveyş Kanalı'na girdiler. Aden'de Tom'u bulmak ve onunla sohbet etmek için birkaç
saatliğine gemiden ayrıldılar. John Margetson'a gelince, o
kısa sürede bir geminin başındaki hayatın rutinine alıştı. Ancak ne o
ne de albay, Molla'nın pençesinde oldukları o günleri asla unutamayacaklar.

SON

Proje Gutenberg'in Molla'nın pençesinde adlı kitabının sonu, F. S. Brereton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE GRIP OF THE MULLAH ***

***** This file should be named 42874.txt or 42874.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/7/42874/

Produced by sp1nd, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
