*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wild Life Near Home (Evin Yakınındaki Yaban Hayatı)
Yazar: Dallas Lore Sharp
Yayın Tarihi: June 4, 2013 [EBook #42871]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42871
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wild Life Near Home, by Dallas Lore Sharp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wild Life Near Home

Author: Dallas Lore Sharp

Illustrator: Bruce Horsfall

Release Date: June 4, 2013 [EBook #42871]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD LIFE NEAR HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Diane Monico ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

EVİN YAKININDAKİ YABAN HAYATI

[İllüstrasyon: "Şölen bitti ve oyunlar başladı."]

Evin Yakınındaki Yaban Hayatı

Dallas Lore Sharp Tarafından

İllüstrasyonlarla
Bruce Horsfall Tarafından

[İllüstrasyon]

NEW YORK

The Century Co.

1901

Telif Hakkı, 1901, The Century Co.

Telif Hakkı, 1897, The J. B. Lippincott Co.
Telif Hakkı, 1897, Perry Mason & Co.
Telif Hakkı, 1898, Frank Leslie's Publishing House.

_Ekim 1901'de yayınlandı._

Karıma

İÇİNDEKİLER

SAYFA

HURMA ZAMANI 1

KUŞLARIN KIŞLIK YATAKLARI 31

BAZI SICAK KIŞLIK YATAKLAR 47

KARANLIK BİR KUŞ 65

ÇAM AĞACI EVRİMİ 79

EKİM AYINDA 95

TÜYLÜ KOMŞULAR 111

"MUS'RATTIN'" 169

KUŞ AHLAKİ ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA 185

TAVŞAN YOLLARI 207

TUĞLA ÜST 233

İKİNCİ ÜRÜNLER 247

ORMAN KUŞLARI 277

NEHİR BATAKLIĞINDAN AĞAÇ ÜSTÜNE 295

BİR ATÇI ZİYAFETİ 321

UP HERRING RUN 341

"Lippincott's Magazine", "Frank Leslie's Popular Monthly", "Zion's Herald" ve "Youth's Companion" editörlerine, ilk olarak sayfalarında yayınlanan "Wild Life Near Home" bölümlerini burada yeniden basmama izin verdikleri için teşekkür etmek istiyorum.

DALLAS LORE SHARP. RESİMLER

SAYFA

Şölen bitti ve oyunlar başladı _Frontispiece_

Kasım donlarıyla olgun ve kırağılı 5

Uzun kavrayıcı kuyruklarıyla dallardan sallanıyor 7

Bu koşullar altında vahşi bir canavara benziyor 10

Mısır koçanlarının arasından geçiyor 13

Burada, çitin üzerinde bekledik 16

Çıkış yolunda yemek için durmuştu 20

Possum oynuyor 22

Bir köpeğin üstünde duruyordu 26

Kurumuş yabani otları büken neşeli küçük saka kuşları 37

Orada, başı dik bir şekilde karda durmuş, endişeyle dinliyordu 45

Ve--rüya görüyordu 46

Buzlu kar taneleri daha kalın ve daha hızlı düşerken ürperdim 52

Çayır faresi 55

Bu, Beyazayak'tı 60

Yapraksız yüksekliğinden Hollow'a doğru bakıyor 63

Havadaki böcekleri yakaladı 71

Işığın herhangi bir kuşundan farklı olarak 77

Ağaç gövdelerinin etrafına göz atıyorlar 83

Çalıkuşu onları çitlerde arıyor 88

Ekim ayında kış kulübelerini inşa ediyorlar 103

Reynard'ın ay ışığındaki anlık görüntüsü 106

Çimlerde solucanları en dikkatli şekilde araştırıyorlar 117

O bile bir dinleyiciyi seviyor 118

O, meranın üzerinden uçuyor 121

Evinde işleri yoluna koyuyor 122

Çok sıradan bir New England "köşesi" 124

İlkbaharda geri dönen ilk kişiler onlar 127

Barajların sinek avladığı yer 130

Gökkuşağını kesiyorlar 135

Kırlangıçlar yazı getiriyor 137

Ahırdan meyve bahçesine 138

Yolun karşısındaki bir elma ağacında bir çift kızılkuyruk yetiştirdi 140

Bir karahindibanın gri tüylerinin yarısını gagasına topladı 143

Chebec'in yanındaki ağaçta bir kızılgerdan yavrusu vardı. Kaba yuva, kediler ve gezen oğlanlar
sorunsuzca kendilerine yardım edebilsinler diye, ağacın en alt çatalına özensizce sıkıştırılmıştı 145

Onu kısa süre sonra bir telgraf direğinin tellerinde gördüm 148

Mayıs gelirse gelecek 151

Yalnız korkmuş bıldırcını birkaç adım uzağıma düşürdü 152

Bir çit kazığına doğru gidiyorlar 154

Bir aşk şarkısıydı 156

Ama ikili birlikte devam etti, parlak bir şekilde sohbet ettiler 161

Ölü bir sarı huş ağacında 163

O kadar yakın ki doğrudan içine bakabiliyorum 164

Jethro Amca sertleşmiş dizlerini esnetti ve
kıkır kıkır aşağı kıyıya doğru yürüdü 170

Büyük ay çayırların üzerinden yükseliyordu 173

Sıska farenin evinin bir bölümü 174

Kar, evlerinin üzerine sadece
küçük bir tümsek görünene kadar sürüklendi 177

Burunlarını ovuşturdular 179

İki küçük kahverengi yaratık kalamusu yıkıyordu 180

Bir gölge gibi karanlık çamların arasında eridi 186

Aklına gelebilecek her kötü şeyi söyledi bana 189

Katedral benzeri kümelerden biriydi 191

Beni izliyorlardı 192

Korkuya karşı sevgi ve görev zaferi 199

Nerede olduğumu ve ne yaptığımı bilmek istiyor 203

Ölümün acısında 205

Felaket onun peşinde 212

Bu arada tavşan, hemen bir sonraki dikenli çalılığın içinde izliyor 215

Çömelme yeri soğuk bir yer 217

O tilkinin boynundan sarkan cansız, hareketsiz olan 220

Düşüşü hızlı ve kesin 225

Yuvada yedi genç 231

Mantar diyarı 239

Cadı fındığı 244

Tam olarak uygun olduğunu biliyordum 252

Kuyruğu yukarıda, başı dik, çok şaşkın,
ve yüksek sesle yorum yaparak 254

Tel çitin üzerinde ciddi bir sıra halinde 257

Genç uçan sincaplar 258

Nöbetçi kargalar görevlendirildi 260

Döndü ve büyük siyah gözlerini bana dikti 265

Küçük Eskimolar gibi sarılmış 266

Artık yıpranmış, çökmüş kütüklerden oluşan zavallı bir orman değil 269

Parmak tahtası bile canlı bir sarmaşık sütunu 272

Yedi genç kokarcadan oluşan bir aile 284

Aile takip etti 289

"Bahar! Bahar! bahar!" 300

Küçük, sefil bir su birikintisi 303

Bir şey yutmaya çalışıyordu 307

Ekşi bir sessizlik halinde 322

Çirkinliğin cisimleşmiş hali 325

Çamların üzerinden yelken açmak 328

Bu _sans_ kadeh kaldırma ve neşelendirme olmadan bir ziyafet 333

Bulutların arasında zahmetsizce süzülmek 337

Okyanusun bilinmeyen bölgelerinden 345

Eğri büğrü, huysuz küçük bir dere 346

Yüzerek, zıplayarak, çırpınarak, tırmanarak, yukarı geliyor! 349

Yine aç düşmanlar onları bekliyor 355

HURMA ZAMANI

[İllüstrasyon]

EVİN YAKININDAKİ YABAN HAYATI

[İllüstrasyon]

HURMA ZAMANI

New Jersey'nin çam ormanlarıyla kaplı bölgesinde olgun hurma mevsimi
soğuk sabahların, rüzgarda savrulan yaprakların ve
düşen fındıkların olduğu günler. Bunlar başka eyaletlerde hüzünlü günler olabilir, ama
burada asla böyle değil. Kızılgerdan ve çalıkuşu--tüm çalıkuşları hakkında emin değilim--şairin dediği gibi uçup gittiler; ama alakarga ve karga
kesinlikle kalan tek kuşlar değil. Bob White
çukurlardan ve "kesiklerden" sesleniyor; kardinal çalılıklarda net, parlak düdüğünü
çaldı; ve çayırlarda tırmanan çayırkuşu
kuyruğunu çit kazığına doğru uzatıp bağırıyor, _Beni
görebiliyor musun?_ Bunlar ormanda ve tarlalarda hala yankılanan baskın notalardan bazıları. Ayrıca dışarıdakilerin yüzünden her renk lekesi
yok olmadı. O henüz kefenine sarılmış soğuk, beyaz bir beden değil. Yaşamın coşkusu hala geyik boynuzu sumaklarında, kısalan günler kararıp canlandıkça daha parlak ve daha sıcak yanacak; ve bir kıvılcımdan daha fazlası var - bu sabit bir parıltı - sedir, çam ve kutsal
ağaçların bulunduğu yamaçlarda, kış boyunca yaşayacak ve bizi neşelendirecek. Toprağın kaybettiği can ve canlılığı rüzgarlar kazandı; ve kuşlar artık daha az olsa da, açık ormanlarda ve daha vahşi yerlerde yazın telaşında tamamen kaybolmuş başka hayvan yaşamında bir kıpırtı var.

Ve yine de! Her yerdeki hasadın çıtırtısına, gevrekliğine ve işaretlerine rağmen çıplak bir dünya; daha geniş, daha sessiz, daha hüzünlü bir dünya,
ama yazdan daha az güzel bir dünyaya sahip olamam. Mısır biçildi, büyük sarı şoklar düz tarlaların üzerinde, terk edilmiş Kızılderili köylerindeki hava şartlarından etkilenmiş çadırlar gibi duruyor; donlar
çimleri biçti ve ağaçları soyup attı, böylece, derenin kıyısındaki bir uçurumdan, parıldayan Cohansey, millerce boyunca izlenebiliyor ve
ara perdelerin arasından, yeşil yapraklarla tamamen gizlenmiş geniş çayır ve çiftlik manzaraları
bir harita gibi açıkta duruyor.

Bu, hurma zamanı. Yaprakların çoğu düştüğü için, hurma ağaçlarını
bulmakta hiçbir sorun yok.
Ormanda, çitler ve otoyollar boyunca serpiştirilmişler, diğer ağaçlar kadar çıplaklar,
ama hepsinin arasında yuvarlak, koyu kırmızı meyveleri nedeniyle göze çarpıyorlar.

[İllüstrasyon: "Kasım ayının donlarıyla olgun ve kırağılı."]

Ne meyve mevsimi bizimki! Mayıs ayının yabani çilekleriyle çimenlerde açılıyor ve aralıksız veya duraksamadan devam ediyor,
Kasım ayının donlarıyla olgun ve kırağılı
hurmalarla ağaçların tepesinde kapanıyor! Hurma meyvelerin sonuncusudur. Kasım ayından çok önce elmalar toplanır - hatta "öğütücü taşlar" bile bu zamana kadar
gömülür; meyveler de, sedir, kızılcık ve
yeşil çalılara asılan tohumlu, suyu olmayan şeyler hariç,
kaybolmuştur; ve kuşlar,
sürüklenen, gizli tavuk üzümlerinin
salkımlarını bitirmiştir. Hurmalar hala tutunur; ancak bunlar, ağaçların üzerinde nöbet tutmadığınız sürece uzun sürmez, çünkü
işaretlenmiştir: keseli sıçanlar her hurmayı saymıştır.

Rüzgarlı, buzlu bir geceden sonra yerde neden bu kadar az hurma bulduğunuzu sık sık merak edersiniz.
Şafaktan hemen önce ağaçların altına girmiş olsaydınız, donun meyveleri en sert şekilde
kemirdiği en yüksek dallarda bir keseli sıçanın tırmandığını görürdünüz. Muhtemelen ağaçlarda iki veya üç tane görmüş olurdunuz, eğer hurmalar nadir olsaydı ve keseli sıçanlar civarda bol olsaydı, uzun kavrayıcı kuyruklarıyla dallardan sallanır ve yumuşak, şekerli kürelerde toplanmak için dalların uçlarına uzanırlardı. Rüzgar yüksekse ve meyveler olgunlaşmışsa, yağmacılar için ağaçlara bakmanıza gerek kalmazdı; onlar yerde olacak ve düşerken yumruları koklayacaklardır. Bir keseli sıçan, tanrıların kendisi için yapmasına izin verebileceği hiçbir şeyi kendisi için yapmaz.

Ağacınız muhtemelen yolun ve eski bir ray yığınının yakınındadır. O zaman, hurmaları raylar arasında keseli sıçan yağına sarılmış halde bulmayı bekleyebilirsiniz; çünkü burada, hurma mevsimi boyunca hırsızlar kamp kuracaktır, tıpkı meyve toplayıcılarının yaban mersini zamanında çamlarda kamp kurması gibi. Opossumlar ve hurmalar bir araya gelir ve Jethro Amca
onları "bofe good fruit" olarak ilan eder. Haklıdır. Yaşlı zenci opossumlara olan sevgisinde yalnız değildir. Bana göre, Kasım opossumunu tavuğa tercih etmede hoş bir zevki var.

[İllüstrasyon: "Uzun, kavrayıcı kuyruklarıyla dallardan sallanırlar."]

Kışın Mount Zion'dan veya Springtown'dan geçerken, ilk bakışta üst kattaki bir pencereden sarkan altı haftalık bir domuz gibi görünen, ancak incelendiğinde, haşlanmış, kazınmış ve kızartılmak üzere temizlenmiş, orada, köpeklerin ve açgözlü komşuların erişemeyeceği bir yerde, dondurucu bir
tat için asılı duran bir opossum olduğu ortaya çıkan yaygın bir şeydir. Şimdi onu doldur ve kızart, ben de Jethro Amca'nın kendisi kadar çabuk Şükran Günü hindimi onunla değiştireceğim.

Opossum çok lezzetli olsa da, o kadar evcil, hantal bir budaladır ki
çok az gerçek sporcu onu öldürmenin üzücü sevincini umursar. Opossum avının heyecanı hakkında sayısız hikaye anlatılmıştır; ancak ay ışığında yürüyenler ve opossumlarla dolu birçok kıştan sonra, bu sporu saman yolculuğundan veya yorgan dikme partisinden daha heyecan verici bir şeye benzetemiyorum.

Keskin, durgun gecede heyecan verici bir yürüyüş vardır ve eğer opossum avı birini bu tür gezginler için ormana götürecekse, o zaman buna değer.

Kimse opossum avını sadece gece avlayabilir. Gün ışığında dayanılmaz derecede sıkıcı olur. Ay ve karanlık ormana harika bir genişlik kazandırır, tanıdık gündüz manzaralarını sadece yürümenin bir macera olduğu garip, vahşi bölgelere dönüştürür. Karanlıkta
sihir vardır. Gündüzleri ne kadar ölü olsalar da, tarlalar ve ormanlar geceleri tamamen canlıdır. Başımızın üstündeki çıplak dalların gıcırdamasıyla dururuz, sanki uyanık bir yaratık üzerimize atlayacakmış gibi; her kütük ve çalı, aniden hareketsizleştirdiğimiz bir hayvandır; ve her gölgeden canlı bir şeyin kalkıp bize karşı koymasını bekleriz. Baykuşun ötüşü, tilkinin havlaması, rakunun kişnemesi, üzerimize heyecan ürpertileri gönderir. Yakınımızdaki yaprakların arasındaki bir fareye atlarız. Ay ışığının büyüsü ve hazır bir hayalin işbirliğiyle, bir lojiyi, sırıtan keseli sıçanı kuyruğundan yakalayıp bir kütükten sürükleyerek gerçek bir macera yaşamak mümkündür. Bu koşullar altında, ağzı kocaman açık bir şekilde homurdanan ve tıslayan vahşi bir hayvana benzer; ve onu omzunuza attığınızda gerçek vahşinin sevincinin heyecanını hissedebilirsiniz.

[İllüstrasyon: "Böyle koşullar altında vahşi bir
canavar gibi görünüyor."]

Ama asla tek başınıza veya beyaz bir adamla opossumların peşine düşmeyin. Eğer gitmeniz gerekiyorsa, o zaman Jethro Amca ve Calamity ile gidin. Özellikle Jethro Amca ile bir gece avlandığımızı hatırlıyorum. Akşam vakti, mutfak basamaklarında, karanlık, bodur mısır tarlasının üzerinden yükselen ayın kenarını izlerken ona rastlamıştım. Kasım ayıydı ve gümüş ışık tarlanın üzerine ve uzun, sessiz mısır şokları
sıralarına bir buz tabakası yayıyordu.

Jethro Amca bulutları veya ayı bu şekilde incelediğinde, bu çayırlara veya bataklığa bir yolculuk anlamına geliyordu; kazların gittiğinin, opossumların ve rakunların kaçtığının kesin bir işaretiydi.

Bu gece biliyordum ki - havada olgun hurmaların kokusunu alabiliyordum - derenin aşağısında, hurma ağaçlarının yapraksız tepeleri arasında, Jethro Amca bir keseli sıçan görmüştü.

"Bu Br'er Possum mu yoksa Br'er Coon mu, Jethro Amca?" diye sordum, sanki bilmiyormuşum gibi.

"Boosh! boosh!" diye geveledi yaşlı zenci, aniden belirmemden çok korkmuştu. "Neyi patlatıyorsun düşüncelerimi? Ben keseli sıçan hakkında ne biliyorum? Keseli sıçan, oğlum? Keseli sıçan mı? Ne demek istiyorsun?"

"Sen simmons'ı koklamıyor musun, Jeth Amca?"

İçgüdüsel olarak burnunu havaya kaldırdı.

"G' 'way, oğlum; ''way füm yhere! Hiç opossum görmedim.
Çamların arasındaki o son kamp toplantısını düşünüyorum"; ve şöyle
mırıldanmaya başladı:

"Aman Tanrım, John Henry'yi kimin öldürdüğünü biliyordum,
Lane'de, patikadaki. "

Yarım saat sonra mısır koçanlarının arasından dereye doğru ilerliyorduk. Jethro Amca uzun tüfeğini kolunun altında taşıyordu; benimse sağlam bir ceviz sopam ve bir yemek çuvalım vardı; önümüzde ise kıyıda bir denizci gibi yaşlı keseli sıçan köpeği Calamity yuvarlanıyordu.

Haziran ayında mükemmel günler varsa, Kasım ayında da mükemmel geceler olur.
En azından bir Haziran günü kadar nadir bir şey vardır ve o da
açık, keskin bir Kasım gecesidir, donla kaplanmış ve avcının ayıyla
hazırlanmıştır.

Jethro Amca artık geçen yazki kamp toplantısını düşünmüyordu; ama
yine de kamp toplantısı melodisini yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu:

"Koyunlar ve keçiler pastaya

Gwine to de pastcha,
Koyunlar keçilere, 'Yürümek biraz hızlı değil mi?' derler

"Aman Tanrım, John Henry'yi kim öldürdü,
De la-ane'de, de lane'de.

"Coon bir sakız ağacına tırmandı,
Possum ağaca tırmandı;
Coon kendini saçında yuvarladı,
Possum uzun boylu yuvarlandı.

"Aman Tanrım, ben--"

ta ki Cubby Hollow'un etrafından dolaşmaya başlayana kadar, o an aniden
bir hamleyle kendini toparladı.

Calamity "kendi dillerinden biriyle konuşuyordu." Kısa, keskin
havlama tepenin eteğindeki çitten aşağı indi. Jethro Amca
dinledi.

[Resim: "Mısır koçanlarını dolduruyor."]

"Bu sincap dili. O, keseli sıçan dili konuşacak, konuşacak.
Des diggin'in akrabalarında C'lamity ile keseli sıçan dili konuşan hiçbir keseli sıçan köpeği yok. Ve o keseli sıçan
konuştuğunda, ihtiyar keseli sıçan dinledi. C'lamity'yi mi satacaksın? O
köpek satın alınamaz, o."

Lupton's Göleti'nin dibindeki hurma ağaçlarının altına geldiğimizde,
ay bize henüz hiçbir keseli sıçanın buraya gelmediğini gösterecek kadar yüksekti,
çünkü yerde bol miktarda, dondan zarar görmüş, lezzetli meyve vardı.
Çıplak ağaçlarda hurma ağaçları gümüş boncuklar gibi asılıydı.
Birkaç tane toplamak için durduk, sonra Calamity çığlığıyla ormanı uyandırdı.

"Vay canına! C'lamity artık ihtiyar keseli sıçanı yakaladı! Virajın aşağısında!
Bu keseli sıçan konuşması, büyük konuşma, şişman konuşma!" Ve köpeğin peşinden koştuk.

Yarım mil gitmiştik ve Jethro Amca en az
üç kez ayağa kalkmıştı, ben itiraz ettiğimde.

"Jeth Amca!" diye bağırdım, "bu korkunç uzun bacaklı bir keseli sıçan. Yakalamadan önce tüm yağlarını
kaçıracak."

"Öyle, evlat, yeter artık! O aptal köpek ne uzun bacaklı bir keseli sıçandı, nasıl? Yer, C'lamity, 'lamity, yer, yer!" diye bağırdı, tazı iki büklüm olup _tavşanı_ bize doğru takip etmeye başladığında.

Calamity ortaya çıkmadan önce iyice serinlemiştik. Kulağına
vurulup bir dahaki sefere keseli sıçan konuşması
ya da vurulması emriyle tekrar gönderildi.

Kısa süre sonra tekrar konuşmaya başladı. Bu seferki _keseli sıçan konuşması_ olmalıydı. O uzun, sabit, sakin uluma konusunda hiçbir hata olamazdı. Köpek bizi
bir ağacın altında veya bir kütüğün yanında bekliyor olmalıydı. Jethro Amca
ağlamayı duyduğunda kıkırdadı ve yeni bir ay onun karanlık
yüzünden
çıktı.

"Duydun mu? _Bu_ keseli sıçan konuşması. Bu sefer ihtiyarla
ihtiyarın
karşılaştığına yemin ederim, shu'."

Ve görebildiğimiz kadarıyla öyle de yapmıştı. Küçük bir derenin
kıyısında huzur içinde yatıyordu, başı havada, Jethro Amca'nın keseli sıçan konuşması dediği o uzun, yalnız şarkıyı söylüyordu. Bu, efendisinin kamp toplantısı
şarkısının harikulade bir şekilde sadık bir yeniden üretimiydi. Garip, sözsüz melodilerinden biri yaşlı köpeğin ruhuna
geçmiş gibiydi.

Ama bizi neden çağırıyordu? Yukarı çıktığımızda etrafımıza baktık
ağacı, kütüğü, düşmüş kütüğü; ama
görünürde tek bir kıymık yoktu. Jethro Amca gerginleşiyordu. Yaklaştığımızda felaket yükseldi ve burnunu bir misk sıçanının pürüzsüz, kara deliğine
soktu.
Bu çok fazlaydı. Bunu gördü ve başını eğdi, çünkü neyin geleceğini biliyordu.

"Buraya bak, senin küstah ihtiyar. Misk sıçanlarının deliklerini
alan aşağılık bir keseli sıçanla ne 'ilişki' kuruyorsun? Sana bundan
ne bahsetmiştim? Hadi eve git! Hadi git ve bir ağaca tırmanıp aydan bahset." Ve
Amca Jethro deliğin yanında dizlerinin üzerine çöktüğünde, Calamity çalıların arasından
kayboldu.

Bir demet taze yıkanmış çimen kökünü kaldırdım. "Jeth Amca, bu yeni bir keseli sıçan türü olmalı; misk sıçanı gibi kök yiyor," dedim masumca.

Calamity'nin o anda orada olmaması iyi bir şeydi. Jethro Amca onu bir çocuğu seveceği kadar seviyordu; ama silahını alırken yemin etti: "Bir dahaki sefere o kont köpek keseli sıçandan bahsetmediğinde, akbabayı göreceksin, göreceksin."

Tepeye tırmandık ve ormanın içinden açık alanlara doğru yürüdük.
Burada çitin üzerinde Calamity'nin işaretini bekledik.

[İllüstrasyon: "Burada çitin üzerinde bekledik."]

"Calamity'ye bir fiyat biçmeyeceğini mi söyledin, Jethro Amca?" diye sordum beklerken.

Cevap gelmedi.

"Bu keseli sıçanı kızartacaksın, değil mi?"

Sessizlik.

"Davetiye mi alacağım, Jeth Amca?"

"Sus, evlat! O köpeğin ne dediğini nasıl duyacağız?"

"Felaket mi? Neden, ona eve gitmesini söylemedin?"

Orman sessizdi. Ağaçlardaki küçük bir baykuş, kırılgan sessizliği
bozan tek yaratıktı. Baykuş tünekten tünekten uçuyordu, bize yaklaşıyordu.

"O baykuş ne diyor?" diye fısıldadı Jethro Amca, irkilerek. "'Opossum yok'?
'Opossum yok'? 'Opossum yok'? 'Eve gel, evlat,' diye emretti yüksek sesle.
"Yaşlı Bayan Baykuş 'Opossum yok' dediğinde, C'lamity'nin kendisi bile bir hiçtir." Ve yere kayarak eve doğru yürüdü.

Boş bir çuvalla tekrar mısır tarlasına geri döndük. Ay saat on bire doğru yükseliyordu. Arkamızdan gelen bir şokla Calamity bize katıldı, gölgelerimizden biri gibi arkadan düştü. Elbette Amca
Jethro onu görmedi. Romatizmalı yaşlı tazı ile gurur duyuyordu,
ve böyle bir gece, ilk donların lima fasulyelerini
çiğnemesi gibi gururunu da çiğnedi.

Bu, baykuşun kötülüğüydü, diye savundu eve kadar. "Yaşlı Bayan Baykuş 'İçeride kal' dediğinde - faydası yok:

'Simmons tatlı, 'Simmons kırmızı,
Hiçbir keseli sıçan yatağından çıkamaz.

Mount Zion'daki tüm köpekler bu gece tek bir keseli sıçan bulamaz."

Hayır; Calamity'nin hatası değildi: Bayan Baykuş'un hatasıydı.

Ahırın arkasına dönüyorduk ki aniden bir havlama sesi geldi,
bir tabanca atışı kadar keskindi ve Calamity Amca Jethro'nun bacaklarının arasından fırladı, neredeyse onu altüst ederek doğruca bahçeye yöneldi. Aynı anda, kümes sırtı direği boyunca sallantılı, kararsız bir yürüyüşle acele eden büyük bir yaratık gördüm.

Bir keseli sıçandı - bir rakun kadar büyüktü. Kümesin yan tarafına yarı yoldaydı bile; ama Calamity aşağıdaydı, deli gibi uluyordu.

Amca Jethro neredeyse eklemlerini çözecekti. Korkmuş hayvanın bayılmasına fırsat kalmadan, muzaffer avcı onu çuvalın içinde yukarı aşağı
sıçrattı ve kemikleri ve fırın tepsisini Calamity'ye vaat etti.

"Ne gevezelik ediyorsun, evlat? Kendine bir davetiye mi aldın? Hadi; hadi; sen opossum değilsin. C'lamity'den ne diyorsun? Uykuya ihtiyacın var, evlat. O köpeğin opossum gibi konuştuğunu söylemedim mi? Bayan Baykuş'un o yansımaları ne? Üh, evlat! Bunların hepsi aptalca konuşmalar, Bayan Baykuş'un söyledikleri. Biz gizlice yatıyorduk, bu seni şaşırttı, ben, C'lamity ve Bayan Baykuş." Ve o, keseli sıçanı sabaha kadar güvende tutmak için kesme
kütüğünü namluya yerleştirirken, tekrar başladı:

"Coon bir sakız ağacına tırmandı,
Keseli sıçan de holla'da;
Keseli sıçan kendini saçında yuvarladı,
Keseli sıçan talla'da yuvarlandı.

"Aman Tanrım, John Henry'yi kim öldürdü,
De la-ane'de, de lane'de."

Ertesi sabah Amca Jethro keseli sıçanını almaya gitti. Ama keseli sıçan
gitmişti. Kesme kütüğü odunluğun zemininde yatıyordu,
fırının kapağı bir kenara itilmişti ve hayvandan geriye kalan tek iz,
yukarıdaki bir çividen çekip yarı yenmiş halde yerde bıraktığı bir demet mısır tohumuydu. Dışarı çıkarken bir yemek için durmuştu.

Amca Jethro, Amca Remus'la birlikte, zanaat için Br'er Rabbit'e çelengi
verdi; ama gerçekte defne Br'er Possum'a aitti. O
ebedi bir
sürpriz. Ya ormanın en aptalca bilge hayvanı ya da
en akıllıca aptalı. O bir bulmaca. Görünüşe göre onun
gömülmemiş tek yeteneği ağırlık. Şişman çocuk Joe, daha sağlam veya daha sürekli uyuyan biri değildi ve zihinsel mekanizması da opossumdan daha yavaş değildi. Küçük canavar, hız ve silahlardan tamamen yoksundu, tek umudu ve savunması şans ve kayıtsızlıktı. Şansa ve kayıtsızlığa hayatını ve mutluluğunu emanet ediyordu. Ve kim onun başarılı olmadığını söyleyebilir - şişman olmadığını?

[İllüstrasyon: "Çıkış yolunda bir yemek için durmuştu."]

Sanırım bir zamanlar Cohansey boyunca uzanan vahşi ormanlık alanlarda geyik ve su samuru vardı; ancak burada tilki nadir bulunuyor ve rakun
hiçbir şekilde bol değil. Gerçekten de, tavşan, av yasalarının yardımıyla bile zor zamanlar geçiriyor. Yine de, yasa tarafından korunmayan, yavaş yürüyen, daha yavaş düşünen ve herhangi bir pazarda elli sent değerinde olan opossum hala dere boyunca gelişiyor.

Bir tazı bir tavşanı geçmek için itmek zorundadır, ama ben kışlık botlarımla temiz on dönümlük bir tarlanın yarısından daha az bir mesafede bir keseli sıçanı ezdim. Bir ayı gibi ağır ağır yürüyor, ona ne kadar hızlı yaklaştığınızı görmek için başını bir yandan bir yana sallıyor. Ayağınızla gelip ona dokunduğunuzda, homurdanarak ve sırıtarak ağzı kocaman açık bir şekilde
yanınıza gidiyor. Onu daha fazla dürterseniz veya havlarsanız,
ölecek--ama sırtınızı döndüğünüzde tekrar hayata dönecek.

Bazı bilimsel düşünceli insanlar bu "keseli sıçan oynamanın"
korkunun fizyolojik bir etkisi olarak ortaya çıktığına inanıyor; yani, nabzın yavaşladığını, sıcaklığın düştüğünü ve bunun sonucunda zavallı keseli sıçanın ölü gibi davranmak yerine aslında bayıldığını söylüyorlar.

Laboratuvarındaki bir fizyolog, stetoskop, sfigmoskop, termometre ve pnömonometre ile bir keseli sıçanı korkutup nöbet geçirtebilir - bence yapabilir; ancak ormanda sadece iki gözü, bir çakı ve biraz ipi olan sıradan bir doğa bilimcinin keseli sıçana "keseli sıçan oynamaktan" daha fazlasını yaptırabileceğinden şüpheliyim.

Laboratuvar araştırmacısıyla birlikte keseli sıçanın gerçekten bayıldığına inanmaya çalışacağız. Ancak günlüğümdeki bu yaprağı karıştırmak tam bir sapkınlık olmayacak. Vakayı gözlemlediğim gibi sadık bir şekilde teşhis ediyor. Açıklama bilimsel olduğunu iddia etmiyor; yani hiçbir türde 'ölçer veya 'kapsam' kullanılmadı. Sadece gördüğüm ve yüzlerce kez gördüğüm şey bu. İşte
giriş:

[İllüstrasyon: Keseli sıçanı oynamak.]

KESELİ SOYUT-BİTMEK

_Neden._ Hastanın önünde aniden belirmem.

_Belirtiler._ Açık ağızla geri çekilme ve
zorla durdurulana kadar rahatsız edici tıslamalar, hasta bir tarafına
düştüğünde, cansız ve çaresiz, uzun, doğaüstü bir gülümseme
yüzünü kaplıyor; kapalı göz, yakın göz
sadece aralık; kas seğirmesi yok, ancak sırtımı döner dönmez
kalkıp koşmak için kararlı girişimler.

_Tedavi._ Benim müdahale etmemem.

_Not._ On fit uzaklaştırılmamla anında iyileşme.
Bu performansın tamamı on iki kez aynı dakikalarda tekrarlandı.

26 Aralık 1893.

Opossum'u aşırı sinirliliğine kolayca inanacak kadar uzun zamandır tanıyorum, en ufak bir sürprizin onu korkutup kriz geçirmesine neden olacak kadar histerik olduğuna inanacak kadar uzun zamandır. Köpeklerden makul bir korkusu var; kedilerden hiç korkmuyor; ve içi boş bir kütüğü ele geçirmek için bir rakunla her gece şansını deneyecek. Diğer opossum'larla, baykuşlarla, hatta her şeyle aynı yuvada yaşayacak ve
herhangi bir katlanılabilir dayatmayı görmezden gelecek; her şeyden kaçacak,
herhangi bir yere gidecek ve en imkansız
durumlardan kaçmayı başaracak. Bu bir sara hastası, sinirleri gergin, kaçık bir yaratık mı?
Olabilir; ama ona bakın. Şişmanlıyor; ve obezite ne zamandır
sinirliliğin tuhaf bir eşlikçisi?

Ancak, bilim insanının dengesiz sinirlerine dair acıklı hikayesini en
tamamen ortadan kaldıran şey, opossumun şaşırtıcı soğukkanlılığıdır. Kasten bir tuzağa yürüyen, onu
atıp yemi yiyen, sonra sakince uzanıp tuzakçı gelene kadar
uyuyan bir yaratığın sinirleri yoktur. Eskiden ara sıra, tavşanlar için kurulan kutu tuzaklarında bir keseli sıçan yakalardım. Bir tavşanı böyle bir tuzaktan çıkarmak hassas bir iştir; çünkü ona bir şans verin ve
özgürlüğe doğru
kaçar. İçeride bir keseli sıçan olduğunda kapağı dikkatlice açın ve
yaşlı adamı yüzünde tatlı bir huzur gülümsemesiyle kıvrılmış,
derin uykuda bulacaksınız. Tuzağı sallayın ve esneyerek,
hafifçe incinmiş bir tavırla, kabalığınıza gücenerek ve neden masum bir keseli sıçanı bu kadar güvenli ve rahat bir yataktan
uyandırdığınızı bilmek isteyerek uyanır.
Size sorgulayıcı bir şekilde göz kırparak şöyle der: "Lütfen efendim, kapıyı kapatıp gitme nezaketini gösterirseniz, uykumu bitireceğim." Ve bunu söylerken, tam gözlerinizin önünde, uykuya dalar.

Bu gerginlik mi? Peki, nedir bu - aptallık mı yoksa küstahlık mı?

Opossumlar hem fiziksel hem de psikolojik olarak sıra dışıdır. Herkesin bildiği gibi, keseli hayvanlardır; yani, yavrularını
içinde taşıdıkları karınlarında bir kese veya cep vardır. Yavrular
doğdukları anda bu cebe aktarılır ve
gelişim yolculukları boyunca bu garip yarı yolda olmasalardı
yok olurlardı.

Bir opossum doğduğunda henüz şekillenmemiştir--tüm memelilerimiz arasında
en az olgun bebektir. Sadece yarım inç uzunluğunda, kör, sağır,
çıplaktır ve o kadar zayıf ve çaresizdir ki ağzını açamaz veya
ağlayamaz. Bu tür bebekler nadirdir. Gördüğünüz en küçük genç fareler
doğumlarında opossumlar kadar büyüktür. Sadece dört
tane ağırlığındadırlar, en büyüğüdürler ve o kadar küçüktürler ki anne her birini bir memeye bağlamak ve sütü her küçük boğazdan aşağı _zorla_ akıtmak zorundadır - çünkü yutamazlar bile.

Bu beşikte yaklaşık beş hafta yaşarlar, bu süre zarfında dışarı çıkıp annelerinin üzerinden tırmanabilirler. O zaman yaklaşık olarak yetişkin fareler boyutunda olurlar ve en sevimli ahşap bebeklerdir. Keskin pembe burunları, şakırdayan siyah gözleri, gri tüyleri ve en uzun, en çıplak kuyrukları vardır.
Bence ormanda gördüğüm en ilginç resim, on bir yavrunun tutunduğu yaşlı bir anne keseli sıçandı. Ben yukarı çıktığımda bir köpeğin üzerinde duruyordu ve on bir tanesinin hepsi dışarı bakıyordu, bu ilk maceranın tadını fazlasıyla çıkarıyorlardı. Altı tanesinin sorgulayan burunları beşik kesesinden bir demet halinde dışarı çıkarılmıştı, diğer beş tanesi ise annelerinin sırtındaydı ve orada Jack ve fasulye sırığı oynuyorlardı.

[İllüstrasyon: "Bir köpeğin üstünde duruyordu."]

Tarihsel olarak da, keseli sıçan bir bilmecedir. Hayvanat bahçelerinde sergilenenler dışında bu kıtada tek bir akrabası bile yoktur. Ülkemize geldiğinde Avustralya'da akrabalarını ve yakınlarını geride bıraktı. Buraya nasıl ve ne zaman geldiğini bilmiyoruz. Amerika'nın tüm kaşiflerinin yolculukları üzerinde bulutlar asılı. Keseli sıçan bizi ilk bulanlardan biriydi ve acaba ne zaman karaya çıktı? Columbus ve Eric'in oğlu Leif'ten ne kadar önce?

Opossum iştahında, belki de mevsimin menülerini olduğu gibi alması dışında, hiçbir şekilde tuhaf değildir. Hurma zamanları arasında her çeşit hayvansal yiyecek yer ve normalde ona verdiğimizden çok daha iyi bir avcıdır. Yavaşlığını da hesaba katarsak, akşam gezintileri sırasında inanılmaz miktarda bölgeyi aşmayı başarır. Alacakaranlıkta yola çıkar ve bütün gece etrafta dolaşarak,
avını planlar, böylece şafak vakti inine geri döner. Bazen şafak vakti
evinden çok uzaktadır. Işıkta iyi göremediği için,
ve gereksiz tehlikelerle karşılaşmaktansa,
en yakın deliğe veya karşılaştığı ilk korkuluk kazığının altına girer; ya da
bir ağaca tırmanır ve kuyruğunu bir dala dolayarak,
görünmeyecek kadar uzaktaki çatallı bir dala rahatça yerleşir ve
karanlık tekrar gelene kadar uyur. [İllüstrasyon]

Bu keşif gezilerinde kurbağalar, balıklar, yumurtalar, kuşlar, fareler, mısırlar
ve kışın burada burada bir tavuk toplar. Cohansey boyunca uzanan bir ormanın kenarında, eskiden on fitlik bir tel örgüyle çevrili büyük bir kümes vardı. Bir kış burada birkaç tavuk kaybolmuştu ve kafesin etrafındaki fareler ve diğer
hayvanlar yakalansa da tavuklar yine de
kaybolmaya devam etti.

Bir sabah bir keseli sıçanın tel örgüden inip kümese kümes hayvanlarının kullandığı küçük kare kapıdan girdiği görüldü. İçeri koştuk; ama
hiçbir keseli sıçan yoktu. Her yeri aradığımızı düşündük
ta ki sonunda, içimizden biri, bir önceki kış kümesi ısıtmak için kullanılan paslı eski bir sobanın kapaklarını açana kadar ve orada keseli sıçan, iki arkadaşıyla birlikte, sıcacık ve rahat bir şekilde, ızgaranın üzerindeki bir tüy yuvasındaydı.

Burada kayıp tavukların kalıntıları vardı. Bu kurnaz hırsızlar sonbahardan beri bu sobanın içinde kamp kuruyor, soba borusu deliğinden girip çıkıyorlardı. Gündüzleri sessizce uyuyorlardı; geceleri ise, tavuklar tünediğinde, yaşlı haylazlar dışarı çıkıp, en yakındakini kapıyor, sobaya çekiyor ve ziyafet çekiyorlardı.

Bundan daha büyük bir cüretkarlık kaydı var mı?

[İllüstrasyon]

KUŞLARIN KIŞ YATAKLARI

[İllüstrasyon]

KUŞLARIN KIŞ YATAKLARI

Baykuş, tüm tüylerine rağmen, üşüyordu.

Bütün gün kuzeydoğudan bir fırtına esiyordu. Akşama doğru
rüzgar bir fırtınaya dönüştü ve ince, buzlu kar donmuş tarlaların üzerinde dönüp duruyordu.

Uzun süre rüzgarların vahşi senfonisini dinleyerek uzandım,
başımın üstündeki çatı için minnettardım ve dışarıdaki aç, evsiz yaratıkların geceyi nasıl geçireceklerini merak ediyordum. Kuşlar böyle gecelerde nerede uyurlar? Bu acımasız soğukta, bu karanlıkta ve fırtınada yataklarını nereye yapacaklar?
Bu öğleden sonra meradan geçerken ayaklarımın dibindeki kardan kopan tarla kuşu--

Ne oluyor sana?
Çıtırdayan kanadını nereye bükeceksin,
Ve gözünü kapatacaksın?

Fırtına daha da şiddetlendi; rüzgar evin yanındaki büyük çamların arasından kükredi ve tarlalarda boğuk bir şekilde ilerledi; çamlar
titredi ve inledi ve uzun dalları donmuş parmaklarla içeri girmek için bir yol arıyormuş gibi
üstümdeki kiremitlerin üzerinden geçti; pencereler
çatırdadı, eski çiftlik evinin çatlakları ve köşeleri çığlık attı ve
uzun, ince bir kar çizgisi
çatı katının üzerinden pencerenin altından içeri süzüldü. Fırtınanın bu seslerinin, soğuktan içeri alınmak için ağlayan
donan kuşların sesleri olduğunu düşündüm. Bir keresinde
pencereye çarpan bir gümleme duyduğumu düşündüm, karın gümlemesinden daha ağır bir ses. Bir şey cama vuruyor gibiydi. Bir
kuş olabilirdi. Yataktan kalkıp baktım; ama orada sadece
pencerenin tepesine kadar yarı yolda camlara bastırılmış karın hayalet yüzü vardı.
Gümlemeyi tekrar duyduğumu hayal ettim; ama dinlerken
uyuyakaldım ve penceremin donduğunu ve dünyadaki tüm
kuşların geceden ve fırtınadan içeri girmeye çalışarak pencereye vurduğunu gördüm.

Uyandığımda tarlalar bembeyazdı ve güneş ışığıyla doluydu. Yataktan fırlayıp pencereye koştum ve dışarıdaki
pervazda karanlık bir nesne gördüm. Pencereyi kaldırdım ve orada, camın hemen yanında,
iki bıldırcın vardı - karda donmuşlardı. Bir önceki gece pencerede çırpındıklarını
duyduğum onlardı. Zemin birkaç gündür
karla kaplıydı ve sonunda, açlık ve tarlalardan gelen soğukla
sürtündükleri için ışığımı gördüler ve fırtınadan korunmak ve benimle birlikte geceyi geçirmek için bir yatak aradılar.

Aynı sürüden olduğu açıkça görülen dört kişi daha geceyi vagon evinde geçirdi ve sabahleyin tavukların kahvaltısını korkusuzca yediler. Birkaç gece tavuklarla birlikte tünediler,
ama kar erimeye başlar başlamaz tekrar tarlalara gittiler.

Gündüzleri kış kuşlarımızı hesaba katmak kolaydır. Öğle vaktine doğru, hava sıcak ve aydınlıkken, serçeleri, baştankaraları ve saka kuşlarını çalılıklar ve yabani otlar arasında telaşla yiyecek ararken, kargaları ve alakargaları da tarlalarda dolaşırken bulabilirsiniz. Peki ya karanlıkta onlar? Uzun kış gecelerini nerede geçiriyorlar?

Neden, yuvaları var diyorsunuz. Evet, yazın yuvaları _vardı_ ve sonra, belki de, ebeveyn kuşlardan birinin, yavruların kuluçka ve yetiştirilme haftaları boyunca yuvada uyuduğu söylenebilir.
Ancak yuvalar beşiktir, yatak değildir ve yavru kuşlar tarafından bile terk ettikleri günden itibaren asla kullanılmazlar. Misk sıçanları evler yapar, tilkilerin
delikleri vardır ve sincaplar gerçek yuvalarda uyurlar; ancak kuşlar için "başlarını koyacak yerleri yoktur" denebilir.
Çimlerde, oyuk ağaçlarda ve dalların arasında ayakları üzerinde uyurlar;
ama en iyi ihtimalle böyle bir yatak bir tünekten başka bir şey değildir. Yılın büyük bir bölümünde bu tünek her gece yenilenir, bu yüzden kış boyunca bir
uyku yeri sorunu çok ciddidir.

Kurutulmuş ambrosiaları ve
çim saplarını aşağı doğru büken ve samanlarını karın üzerine
saçan neşeli küçük saka kuşları, kalın sedir ve çamlarda uyurlar. Bu sıcak, sık dallı her dem yeşil bitkilerin, daha küçük kış kuşlarının çoğunun konaklama yerleri olduğunu buldum - tilki renkli serçe, kar kuşu, çapraz gagalı ve bazen de baştankara, ancak genellikle küçük siyah şapkasını bir ağaçkakanın deliğindeki
kanatlarının altına sokar.

[Resim: "Kurumuş ambrosiaları büken neşeli küçük saka kuşları."]

Çayır kuşları her zaman yerde tünerler. Çimenlerin altına iyice
sürünürler veya rüzgar kuvvetliyse ve kar yağıyorsa, bir tutam çimenin veya sık çalının arkasına
çömelir ve soğuk beyaz kar taneleri etraflarına düşerken uyurlar. Genellikle sabahtan önce örtülürler; ve rüzgardan bu şekilde korunduklarında ve sinsice dolaşan düşmanlardan
saklandıklarında, hiçbir kuş bundan daha rahat, daha sıcak, daha güvenli bir yatak isteyemez.

Ama ne kadar da yalnız bir yatak! Hiçbir şey kış akşamından sonra bir çayır kuşu kadar tamamen evsiz ve yalnız görünmez. Geniş, karla kaplı bir meranın ortasında, bazen ayaklarınızın altından fırlayıp
üzerini örten karı dağıtır ve alacakaranlıkta vızıldayarak
gider, karanlığın içinde anında kaybolur - kış tarlalarının vahşi, kasvetli vahşi doğasında tek bir küçük hayat!

Tekrar ediyorum, çimen genellikle tehlikeli bir yataktır. 1888'deki büyük Mart kar fırtınasından önceki gün, tarla kuşları çitlerden neşeyle ıslık çalıyorlardı, çağrılarında sadece bir bahar dokunuşu vardı. Öğlen vakti fırtına belirtisi görmedim, ancak saat dörtte -her zamankinden bir saat önce- tarla kuşları kaybolmuştu. Tarlaları geçerken otların arasından oradan oraya yükseliyorlardı, benden çok önde, beslenirken yaptıkları gibi değil, ayaklarımın dibinde. Yatmışlardı. Akşamın erken saatlerinde kar yağmaya başladı ve iki gün boyunca şiddetli bir şekilde devam etti.

Bir hafta sonra, derin kar yığınları eridiğinde, soğuktan veya açlıktan ölmüş veya karın ağırlığı altında boğulmuş birkaç tarla kuşu buldum.

Geniş bir çayırda karla kaplı bir çalının altında yuvalanmış bir kuş veya gece boyunca kış fırtınasıyla büyük kollarında sallanan
uzun bir ağacın sallanan tepesindeki bir dala sıkıca tutunmuş bir kuş düşüncesi, hayranlık uyandırıcı bir şeydir. Tüm ağaçlar, hatta çamlar ve sedirler bile, korkutucu bir şekilde açıkta uyuma yerleridir ve buralarda yatak yapan kuşlar arasında soğuktan ölüm nadir değildir.

Çam ormanları ve özellikle Cohansey Deresi boyunca ve Cubby Hollow'un başındaki belirli çam kümeleri, eskiden ünlü karga yuvalarıydı.
Birkaç yıl önce, binlerce kuş kışın bu ağaç parçalarını sık sık ziyaret ederdi. Öğleden sonranın ortalarında, en şiddetli hava koşullarında, Hollow'un başındaki yuvaya uçmaya başlarlar, bazıları kilometrelerce öteden, bütün gün yiyecek aradıkları yerlerden gelirler. Havanın karakterini uçuş şekillerinden anlayabilirsiniz. Sonbahar ve ilkbaharda gaklayarak, birbirlerini kovalayarak ve
havada gösteri yaparak geçtiler; mutluydular ve hayat, ilkbaharın vaadi veya her yerdeki sonbaharın doluluğu kadar boldu. Fakat Ocak ayında toprak çıplak ve serttir ve buna bağlı olarak hayat zayıf ve neşesizdir. Bunu ağır, moralsiz uçuşlarında görürsünüz; tüm
bahar neşeleri kaybolmuştur; sessiz ve kasvetli bir şekilde, tarlaları terk etmeye isteksiz ve geceden korkarak geçerler. Çamların arasına yerleştiklerinde tek bir gaklama bile yoktur - bazen yüzlercesi, tek bir ağaçta.

Burada, sallanan tepelerde, rüzgarların yoğun uğultusu arasında,
uyuyorlar. Ağaçların altındaki gölgelerde gizlice ilerlerken onları uyandırmaktan korkmanıza gerek yok. İğnelerin kalın örtüsü veya elenmiş kar ayak seslerinizi bastırır; ve rüzgarlar kırılan dalları ve
kırılan dalları durdurur. Kış fırtınasında ne yatak! Gökyüzü, koyu yeşilin dalgalarında sallanan uyuyanların belirsiz hatlarını ayırt edebilmeniz için yeterince aydınlık; ağaçlar inliyor, dallar titriyor ve gıcırdıyor ve her şeyin üstünde, etrafınızda ve altınızda, fırtınanın hacmi koyu ahşap yuvarlanmalarının girintilerini dolduruyor. Ancak kargalar, rüzgar ne kadar yüksek olursa olsun uyumaya devam ediyor. Dallara yakın oturuyorlar, böylece tüyler tutunan ayaklarını örtebilir; başlarını kanat örtülerinin altına sokuyorlar, böylece başın bir tarafı hariç, kanat tüylerinin tam olarak koruyamadığı tüm vücudu koruyorlar. Bu, bir gözü açıkta bırakıyor ve bu göz, Aşil'in topuğu gibi, savunmasız noktanın kendisi olduğunu kanıtlıyor. Çok şiddetli havalarda donarak yavaş ve acı dolu bir ölüme neden oluyor. Sabahleyin, alışılmadık derecede soğuk bir geceden sonra, onlarca
karganın
tünek ağaçlarında ve yerde, donmuş gözlerle acıklı bir şekilde kanat çırptığını görebilirsiniz. Ocak 1895'te, bunlardan birçoğunu
Çukur boyunca, bir gözü veya iki gözü kör, acı ve açlıktan ölürken gördüm.
Acılarını görmek acınasıydı. Bazı yerlerdeki kar,
kırık tüyleriyle ve koparıp yemeye çalıştıkları
çam iğneleriyle serpilmişti. Zavallı yaratıklar için hiçbir şey yapılamıyordu. Onları defalarca tedavi etmeye çalıştım; ama sonunda
öleceklerinden emindim.

Güneşin kırmızı kenarının denize battığını gördüğünde, o gece geminin etrafında
dolanan küçük yavru Anne Carey'nin tavuklarının nerede uyuyacağını kim merak etmemiştir ki? Ya da, karanlıkta başının üstünden geçen kazların
_kornalarını_ duyduğunda,

... yosunlu gölün şakırtılı kıyısı, ya da geniş bir nehrin kıyısı,
Ya da sallanan dalgaların yükselip alçaldığı
yerde,

aşınmış okyanus kıyısında,

dinlenecekler mi?

Kışın, güneydoğudan kuvvetli bir rüzgar estiğinde, Delaware Körfezi'nin
gelgitleri yüksek ve sular çok dalgalıdır. Sonra, körfezin sazlıklı düzlükleri boyunca beslenen ördekler, derelerin daha sakin
sularına sürüklenir ve geceleri bataklıklara uçarlar, orada "tuz çukurlarında" güvenli yataklar bulurlar.

Tuz çukurları, çıkışı olmayan, çimenli bataklıktan kesilmiş gibi temiz, dik kenarlı, birkaç fit genişliğinden bir dönüme kadar değişen büyüklükteki su tabakalarıdır. Sazlar kenarlarında gür bir şekilde büyür, kışın kalın, alçak bir duvar oluşturur,
rüzgarlar buna boşuna esmektedir. Bir kuş suda uyumak zorundaysa,
bu tür bir delik,
kuyunun dibi hariç,
olabilecek en mükemmel beşiktir.

Ördekler hava karardıktan hemen sonra gelir. Bataklık boyunca
kayarak başınızın hemen üzerinden geçerken kanatlarının ıslığını duyabilirsiniz.
Bir deliğe yerleşirler,
rüzgar alan kıyıya yakın bir yerde, sazların altında yüzerler ve
başları kanatlarının altında, derin bir uykuya dalarlar.
Ve uyurken buz oluşmaya başlar -- önce, deliğin
suyun en sakin olduğu tarafı boyunca; sonra etraflarına doğru uzanarak,
yüzey boyunca sert bir tabaka haline gelir. Tuz çukurunu donduracak bir gece, insan veya hayvan tarafından çok fazla avlanma olasılığı olan bir gece değildir. Ama ben bataklıklarda böyle geceler geçirdim ve daha küçük ve daha haklı avcılar da oldu. Uyuyan ördekleri şaşırtmak zor bir iş değildir. Yukarı çıktığınızda buz yarım inç kalınlığındadır ve deliği tamamen kapatır,
ancak kuşların gövdelerinin hemen etrafında. Yakından böyle alındığında ilk tepkileri dalmaktır; ve aşağı inerler,
izlerinde dönerler.

Çıkabilecekler mi? Birisi nefes almak için yükselirken sıcak vücudunun açık tuttuğu deliğe çarpma şansına sahip olabilir; ancak buzun altına girip boğulması daha olasıdır. Bazen buzun altında veya tuz çukurunun suyunda yüzen ölü bir ördek buldum. Hiç şüphesiz uyurken şaşırmıştı ve korkuyla dalarak
yatağını garip, korkunç bir örtü gibi sessizce örten buzun altında boğulmuştu.

Muhtemelen kış kuşlarımızdan hiçbirinin hayatı bıldırcın Bob White'ınki kadar zorluklarla dolu değildir.

Yaz başlarında bıldırcınlar on ila yirmi yavruluk yavrular halinde yumurtadan çıkar ve bir sonraki bahardaki çiftleşme mevsimine kadar aileler olarak yaşarlar.
Civcivler yuvanın yakın çevresinde kalır, ebeveyn kuşların rehberliğinde birlikte
beslenir ve tünerler. Ancak
bu mutlu birliktelik av mevsiminin gelmesiyle kısa sürede bozulur.
Bir sürünün bu dönemden sağlam ve yaralanmadan kurtulması nadirdir.
Gerçekten de, yavrulardan _biri_ baharı karşılamak için bırakılırsa bu
bir mucizeden biraz daha azdır.

Sık sık dağılmış, korkmuş ailelerin
zorlu bir av gününden sonra bir araya çağrıldığını duydum; ve bir keresinde, Cubby Hollow'un kuzeyindeki eski otlakta, sürünün toplandığını gördüm.

Gün batımından çok sonraydı, ama kar ışığı o kadar dağıtmıştı ki
oldukça iyi görebiliyordum. Otlağa giden çite tırmanırken,
bir tavşanı
başlatmıştım ve alçak bir sedirin arkasına doğru sürünüyordum ki
çok yakınımda olan bir bıldırcın yumuşakça _Whirl-ee!_ diye ıslık çaldı. Sedir aramızdaydı. _Whirl-ee, whirl-ee-gig!_ diye tekrar ıslık çaldı.

[İllüstrasyon: "Başını dik tutarak karda durdu, endişeyle dinliyordu."]

Şimdiye kadar duyduğum en tatlı kuş sesiydi, o kadar alçak, o kadar akıcı, o kadar yumuşaktı ki Bob White'ın gelebileceğinden neredeyse şüphe ediyordum. Ama
başını dik tutarak karda durdu, endişeyle dinliyordu. Tekrar ıslık çaldı, bu sefer daha yüksek sesle; ve aşağıdaki ormandan hafif bir cevap
çağrısı geldi: _Beyaz!_ Cevap bir büyüyü bozmuş gibiydi; ve
üç tarafımda başka çağrılar duyuldu. Bunun üzerine küçük işaretçi
çabalarını tekrarladı ve her seferinde cevaplar daha yüksek ve daha yakın geldi. Şu anda karanlık bir şey karda hızla yanımdan geçti ve
izlediğim bıldırcına katıldı. Ormandan çağrısını duyduğum sürüden biriydi.

Tekrar tekrar sinyal gönderildi ta ki üçüncü, dördüncü ve
sonunda beşincisi liderin etrafında toplanana kadar. Her yeni gelen
göründüğünde sadece duyulabilir bir hoş geldin ve minnettarlık cıvıltısı duyuldu. Bir kez daha düdük çaldı; ama bu sefer sessiz tarlada hiçbir yanıt yoktu.

Bıldırcınlar yere yayılan kalın bir sedire doğru ilerlediler ve bunun altında sıkışık bir grup halinde bir araya gelerek
kendi aralarında yumuşak ve alçak bir şeyler mırıldandılar ve--rüya gördüler.

Aileden bazıları açıkça kayıptı ve ben de gizlice uzaklaştım,
küçük yavrudan birinin bile alınmış olmasına üzüldüm.

[Resim: "Ve--rüyada."]

BAZI SICAK KIŞ YATAKLARI

[Resim]

BAZI SICAK KIŞ YATAKLARI

Soğuk, ıssız bir Ocak günüydü. Geniş manzarada, çamların gri gökyüzüne karşı uzun bir bulanıklık halinde durduğu yerler hariç, neredeyse tek bir yeşil dal bile görünmüyordu. Karla kaplı tarlalarda veya boş ormanlarda yaşayan hiçbir şeyin
kaldığına dair hiçbir işaret yoktu, titreyerek
ve kar örtüsünün altında daha da açık ve soğuk görünüyorlardı, ta ki yalnız bir karga gece için erken bir yatak arayışıyla çamlara doğru ağır ağır kanat çırpana kadar. Kuş bana benim de çamlara doğru dönmem gerektiğini hatırlattı;
çünkü donuk gri öğleden sonra geceye dönüşüyordu ve yatağım
ormanların ötesinde, karda uzun bir yürüyüşle uzanıyordu.

Kara yaratık uzakta küçülüp ağaçların arasında
kaybolduğunda ona karşı bir acıma hissettim. Uçmasından onun
aç, yorgun ve üşümüş olduğunu biliyordum. Dengesiz kanatlarının her
zorlu vuruşu, kış ölümüyle uzun bir mücadeleyi anlatıyordu. Sessizdi;
ve dilsizliği, çamlarda bir başka
acı geceyle yüzleştiği korku ve endişeyi dile getiriyordu.

Kar dizlerimin yarısına kadar gelmişti; ve hâlâ bir başka
fırtına
yaklaşıyordu. Gün boyunca kurşuni gökyüzü, karla dolu havanın ağırlığıyla
kapanıyordu. En şiddetli
kış fırtınalarından önce gelen o sessizlik her yerde hüküm sürüyordu. Rüzgarlar tasmalıydı - hayır, tasmalanmamıştı; çünkü kulaklarım etrafımdaki yaratıklarınki kadar keskin olsaydı, kuzeyde çok uzakta uluduklarını bile duyabilirdim. Durgun olan rüzgarlar değildi; fırtınanın başlamasından korkan tarlalar ve ormanlardı. Lupton'ın Göleti'nin etrafından dolaştım ve buzun üzerinde beyaz höyüklerden oluşan misk sıçanı köyünü gördüm ve Cubby Hollow'a geldiğimde buzun üzerinden geçtim, tepeye çıktım ve bataklığın kenarında kalarak çamları biraz sola bıraktım. Ağaçlar arasındaki sessizlik ve yalnızlıktan bunalan ve tehditkar fırtınadan dolayı tıknaz küçük yüreğinde huzursuzluk duyan bir baştankara, olabildiğince yakınımda çalılıklara uçtu ve görünüşe göre arkadaşlık uğruna, beni yol boyunca takip etti ve hüzünlü bir şekilde cıvıldadı. Ormandan bir mısır tarlasına çıktığımda ve karanlık çamlara bakmak için döndüğümde, kolumun üzerine yumuşak bir kar tanesi düştü. Fırtına
başlamıştı. Şimdi yarı aç kargalar yüzlerce kişi halinde akın ediyorlardı,
karanlık onları ele geçirmeden önce tünemek için acele ediyorlardı. Isırgan bir
rüzgar yükseliyordu; çamların arasından uğultusunu duyabiliyordum.
Yaklaşan canavarda büyüleyici bir şey vardı ve bir mısır şokunun arkasına
geri çekilerek, benimle karanlık, çınlayan çamlar arasında beyaz rüzgarlarının
sürünmesini izlemek için biraz durdum.
Buzlu kar taneleri daha kalın ve daha hızlı düşerken titredim. Vahşi, evsiz yaratıklar bu gece ne kadar acı çekiyor olmalı! diye düşündüm, yorgun kargalar
a doğru ilerlerken. Şu anda mısır şokunun içinde küçük bir
hareket oldu. Kulağımı saplara dayadım ve dinledim. Fareler! Orada hareket ettiklerini duyabiliyordum. En azından burada, soğuğun ve gecenin
zarar veremeyeceği küçük bir insan olduğunu hissettiğimde rahatladım.

[İllüstrasyon: "Buzlu kar taneleri daha kalın ve daha hızlı düştükçe ürperdim."]

Bu fareler, benim fırınla ​​ısıtılmış evimde olmam gerektiği kadar
sıcak bir şekilde bu büyük şokun içinde korunuyorlardı. Belki de şokun tam ortasındaki sert, boş kabukların
içinde saklı olan minik mısır püskülü yuvaları, en şiddetli yağmurun bir damlasıyla asla ıslanamazdı veya en
acı donlarla
ulaşılamazdı. Ve içlerinden hiçbir fare açlıktan
korkmuyordu. Kabuk soyma işleminden bol miktarda tomurcuk kalmıştı ve
eğer yem ve yuvaları onlara bu kadar uzun süre bırakılırsa,
bahara kadar kabuk soymak için mısırları olacaktı.

Eve doğru sendeleyerek ilerledim. Toplanma gecesinde, kar girdabının ortasında, şoklar hayalet çadırlar gibi görünüyordu,
bir hayalet kampının yukarısına ve aşağısına kurulmuş. Ama hayaletler ve hayaletler hep benimleydi,
hepsi dönen fırtınanın içindeydi. Fareler dolaşan, titreyen ruhlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; mısırlarını kemiriyor ve rahat bir memnuniyetle
gıcırdıyorlardı; çünkü orada onlara sadece kış rüyaları gelirdi.

Bu şok sakinleri sıradan ev fareleriydi, _Mus musculus_. Ama
kışın sıcak yatakları olan tek fareler onlar değil. Aslında,
yatak yapmak fareler arasında bir uzmanlık alanıdır. _Zapus_, zıplayan fare, uzun kuyruklu ve kanguru bacaklı zarif küçük adam,
yerin altında, yapraklardan ve otlardan yuvasını yapmış, orada donun erişemeyeceği kadar küçük bir top halinde yatıyor, derin uykuda. Eğer yuvası mısır veya kavun için ayrılmış bir tarladaysa, gelecek baharda yatağından kaldırılacak; çünkü _Zapus_ kesinlikle
uyuyacaktır. Çok derin bir uykucudur. Mavi kuşlar, kızılgerdanlar ve serçeler haftalardır geri dönmüş olacak, tarlalar
yeşeriyor olacak ve çiçeklere gelince, bu güzel uykulu kafa gözlerini ovuşturmadan, kıvrılmadan ve yeni bahar sabahını görmek için dışarı çıkmadan önce uzun bir geçit töreni başlayacak.

Bu kış boyu süren uyku ona sadece bir gecelik şekerleme gibi mi görünüyor?

[Resim: Çayır faresi.]

_Arvicola_, çayır faresi, her yerde çayırlarda ve tarlalarda yollarını gördüğünüz ördek bacaklı, kısa kuyruklu,
şişko göbekli fare, bütün kış uyanık kalır. O, _Zapus_ kadar nazik değildir. Soğuk onu rahatsız etmez; sever. Yeraltı yuvasından yukarı çıkar --ya da daha doğrusu evinden, çünkü orası sadece bir
uyku yeri değildir-- ve bir çocuk gibi kara doğru koşar. Yumuşak beyaz kar yığınlarına
dalıp dalar, çaprazlama, ilmek ilmek ve kadın zinciri gibi hiçbir yere varmayan yolları sürer --sadece eğlence olsun diye.

Periler harika şeyler yapar ve imkansız kalelerde yaşarlar; ama hiçbir perinin, arka bahçemdeki bu peri gibi olmayan çayır faresinden daha imkansız bir
sarayı yoktur.

Şubat ayının bir günü bahçedeki donmuş toprak kabuğunu deldim ve içine kırk ölçek pancarın gömüldüğü büyük bir çukur açtım. Pancarları çıkardım ve dibe yaklaştığımda, St. Paul'ün kubbesinin etrafındaki Fısıldayan Galeri gibi çukurun duvarının etrafından geçen dar bir tünele rastladım. Çukuru tamamen çevreliyordu, çok seyahat ediliyordu ve şüphesiz büyük pancar çukurunu kış evi olarak kullanan küçük bir hayvanın koridoruydu. Bu ana koridordan ayrılan ve toprağa doğru uzanan çok sayıda karanlık galeri vardı. Bunlardan birine, keşif amacıyla parmağımı koydum ve yuvayı bulabileceğimi düşündüm. Yuvayı buldum ve daha fazlasını da. Parmağım deliğe girdiği anda kolumda keskin bir 
sızı yükseldi ve parmağımın ucuna tutturulmuş büyük bir çayır faresiyle elimi çekip
çaresizce ona yapıştım, işte! İki yavru fare, yüksüklerden biraz daha büyük.

Bu ılıman ve dengeli sıcaklıkta, bahçenin donmuş yüzeyinin dört fit altında, hava ve erzak konusunda hiçbir kaygı duymadan, bu tek çayır faresi ailesi yaşıyordu. Ne bir yuvaydı! Gerçekten de sayısız odası olan bir malikane ve sulu, şekerli pancarlarla dolu bir dağın etrafını saran bir ana salon. Bu aile zor zamanlardan
şikayet edemezdi. Pancarların yanı sıra, fareler kendileri için bir dizi yonca kökü beşikleri
hasat etmişlerdi. Bu beşikler veya kutular, büyük galerinin
duvarlarında küçük cepler şeklindeydi. Her biri, yaklaşık yarım inçlik uzunluklarda kesilmiş, kalın, etli yonca köklerinden bir fincan dolusu içeriyordu. Pancarlar başarısız olursa (!) veya
üzerlerine yapışırsa, geri düşebilecekleri kökleri vardı.

Burası kesinlikle karanlıktı ve daha da kötüydü; görebildiğim kadarıyla temiz hava almanın bir yolu yoktu. Yine de burada, tam kışın ortasında iki bebek fare doğdu ve burada, yukarıdaki bahçeye kar taneleri yerine gül yaprakları yağdırmış olsaydı büyüyecekleri kadar güçlü, sıcak ve mutlu büyüdüler.

_Hesperomys_, her ormanda yaşayan utangaç, ürkek küçük bir yaratık olan beyaz ayaklı veya geyik faresinin oldukça ormanlık adıdır; bolluğuna rağmen çoğumuz için tamamen yabancıdır. Ancak, onun izlerine sincap ve tavşanın izlerinden bile daha aşinayız. Onunki, ormandaki karlı patikalarda dörtnala koşan o minik çift patikadır. Onları her yerde karın üzerine serpilmiş olarak görüyoruz; ama onları bırakan ayakları ne zaman gördük? İşte
bir kütüğün yakınındaki kardaki bir delikten çıkan minik ayak izlerinden oluşan bir çizgi, büyük bir çamın ucuna doğru. Whitefoot, yem almak için çamın kökleri arasındaki
depolarından birine gitti; ya da belki bir komşusu
burada yaşıyor ve fırtınadan sonra dostça bir çağrı yapmak için kuş tüylerinden oluşan yuvasını kütüğe bıraktı.

Karın altındaki eski, punk bir kütüğün kalbindeki tüylü bir yatak, bir farenin inşa edebileceği kadar rahat bir yer gibi görünebilir; ama öyle değil. Boş bir kütüğün içindeki karanlık, sıcak bir oda yerine, Whitefoot bazen tam tersine gider ve yapraksız bir ağaca tırmanarak terk edilmiş bir kuş yuvasına gider ve burayı kış evi olarak kullanır. Cubby Hollow'un aşağısında, yerden yaklaşık on beş fit yükseklikte, ince bir bataklık akçaağacının üzerinde bir orman ardıcı yuvası buldum. Genç kuşlar Haziran ayının sonlarında oradan ayrıldılar ve Whitefoot'un ne zaman taşındığını bilmiyorum. Ancak kışın yuvanın şüpheli bir şekilde
yuvarlak ve dolu göründüğünü fark ettim, sanki üstü çatıyla örtülüymüş gibi. Belki de düşen yapraklar
içine yerleşmişti, ancak bu pek olası değildi. Bu yüzden fidana
gidip tıkladım. Şüphelerim doğruydu. Birkaç vuruştan sonra,
yuvanın yan tarafından uykulu, korkmuş bir yüz belirdi ve bana dikkatlice baktı. Kimse o sivri burnu, o büyük kulakları ve neredeyse düşecek olan yuvarlak patlak gözleri göz kırpmayla karıştıramazdı. Whitefoot'tu. Rüyalarını rahatsız etmiştim ve o daha
zihnini toparlayamamıştı, çünkü daha önce hiç böyle uyandırılmamıştı. Ve onu ne uyandırabilirdi? Kara yılanlar uyuyor,
ve bu incecik akçaağaca tırmanabilecek tek bir rakun veya kedi bile yok. Bu düşmanlardan kurtulan Whitefoot'un korkması gereken tek şey baykuşlar,
ve küçük çığlık baykuşunun bile bu iç içe geçmiş dalların arasından geçip yuvanın çevik ayaklı kiracısını yakalayabileceğinden şüpheliyim.

[İllüstrasyon: "Whitefoot'tu."]

Ortama rağmen burası sıcak bir yatak olmalı. Duvarlar kalın ve çamurla sıvanmış ve içi farenin kendisinin ölü kestane dallarından çıkardığı ince, parçalanmış kabuklarla dolu,
ya da daha muhtemeli, terk edilmiş bir karga yuvasından aldığı. Her yer, o kadar düzgünce döşenmiş ki suyu mükemmel şekilde
akıtan parçalanmış kabuklardan oluşan bir çatı ile sazdan yapılmış. Giriş yan tarafta, orijinal yapının hemen kenarında, ancak uzanan çatı tarafından o kadar korunuyor ki
yağmur ve kar asla içeri girmiyor. Karabataklar işlerini iyi yapıyorlar; yuva çatallı dallara güvenli bir şekilde oyulmuş; ve Beyazayak
en vahşi kış fırtınalarında bile titremeden uyuyabiliyor. Ne zaman
kar hafifçe yağsa yuvanın üzerinde yüksek beyaz bir kule yükseliyor; ve
sonra başlarımızın çok yukarısındaki ince dallara yerleşmiş küçük samanlık gerçekten de bir kale oluyor.

Beyaz ayaklı farenin yuvasının çok yukarısında, tepenin eteğinde duran uzun kırmızı bir meşenin sertleşmiş tepesinde başka bir kış yatağı sallanıyor. Bu, gri sincabın hantal meşe yaprağı hamak.

Kış yatağı için bir hamak mı? Bir hamakta rahat ve sıcak bir şey var mı? Çok da değil, doğru. Dışarıdan bakıldığında gri sincabın yaprak yatağı, kışı geçirmek için
bulunabilecek en soğuk, en ölümcül yer gibi görünüyor. Yapraklar gevşek ve rüzgarda
döküntü yapıyor,
yıkık bir evin tahtaları gibi. Dal, her an beceriksiz yuvayı fırtınada devirmekle tehdit ediyor. Ama demirlemeler
dayanıyor ve eğer o sallanan yatakta uyuyanla kıvrılabilseydik,
sallanır ve rüya görürdük ve
çalkan yaprakların içinde bizi saran kestane kabuğundan yapılmış ev yapımı battaniyelerin arasından asla ürperti hissetmezdik.

Ne kadar rahat olursa olsun, böyle bir yuva bir yuva olmaktan çok uzaktır -- kışı uyuyarak geçiren şişman, kalın kafalı bir aptalın yatağı. Meşe ağacının çıplak, donmuş tepesine bir bakış, oradaki sakine karşı bir korku ve hayranlık ürpertisi gönderiyor. O bir rahatlık aşığı olamaz;
korkunun anlamını da bilemez. Bir denizcinin,
üstündeki armadaki çığlıklardan korkmasını,
ağaç tepelerindeki bu cesur sincabın kış rüzgarlarının getirebileceği herhangi bir tehlikeden korkması kadar düşünmeliyiz.

Bazı kışlar gri sincapların yaşlı bir ağacın
oyuklarında kaldığı kışlar vardır. Bu, şiddetli fırtınalara dayanmak için güvenli ve mantıklı bir limandır ve ağaç tepelerinde bir yuvanın
asla demir attığını merak ediyorum. Ormancılar ve diğer ukalalar, sincapların
hafif bir kış beklentisi dışında ağaç tepelerindeki yuvaları asla yapmadıklarını
söylerler. Ancak, gri sincap kaynak olduğunda hava durumu bilgeliği,
Washington'dan veya takvimden gelen kadar az bilgedir. En
soğuk, en sert kışlarda ağaç tepelerinde yuvalar buldum.

[Resim: "Yapraksız yüksekliğinden aşağı
Çukur'a bakıyor."]

Güzel hava beklentisiyle değil, gri sincabı hamakını
onu tutacak en yüksek meşe ağacının en yüksek dalından sallamaya yönelten
özgür, vahşi kışa duyduğu vahşi bir zevktir. Rüzgarlara
cesaret eder ve meydan okur ve onların özgürlüğünü kendi özgürlüğü olarak talep eder. Oradaki
yapraksız yüksekliğinden, baş döndürücü yollarının açılı dallar boyunca uzandığı bataklık ağaçlarının tepelerine,
bataklığın üzerinden koyu çamlara,
çamların üzerinden,
kar bulutlarının sürüklenip yığıldığı donmuş gökyüzüyle birlikte
donana kadar uzaklaşıp giden millerce beyaz tarlaya doğru bakar.
Kendi havasında tipinin hırıltısını ve ısırığını bilir; soğuk beyaz kuzeyden karla kalınlaşan kabaran dalgaların kabarmasını hisseder. Güçlü meşenin savrulan kollarında uzaklara demirlemiş
yaprak yuvası fırtınada dalgalı bir denizdeki bir yelkenli gibi sallanıyor.

Ama o kargaşayı ve dehşeti seviyor. Onu hayrete düşüren
ormanlara asla bir gece düşmedi; kanını dondurabilecek
soğuk asla ağaçlara
sızmadı; ve yatağının etrafında dönen ve tıslayan boğuk, çılgın rüzgarlar
yuvarlak, güzel vücudundaki tek bir siniri bile titretmedi. Nasıl
uyuyor olmalı! Ve ne bir yapısı var!

KARANLIĞIN BİR KUŞU

[İllüstrasyon]

KARANLIĞIN BİR KUŞU

Dünya asla yarı uykudan fazlasına sahip değildir. Gece doğar ve
gün doğumuyla neredeyse aynı ölçüde geniş bir uyanış olur. Parıltının içinde yaşarız
ta ki karanlıkta hareket eden biçimlere kör edene kadar;
gündüzün kükremesini dinleriz ta ki geceyle başlayan
hareketi artık duyamayana kadar. Ama burada karanlıkta hayat ve hareket var, kanat çırpışları, ayak sesleri, haykırışlar ve çağrılar, günün tüm uyanıklığı, mücadelesi ve trajedisi.

Alacakaranlık neye dokunursa onu canlandırır. Gündüz çıplak varoluşlu şeyler
gece hayat bulur. Işıkta ölü ve cansız olan kayalar bile
soluk alır ve karanlıkta var olur. Şimdi sadece madde olan şey
gölge ve gölge ruhu olur, ta ki günün tüm ölüleri yaşayıp hareket edene kadar. Yollar, çitler, ağaçlar ve binalar yeni yaratıklara dönüşür;
belirtiler, mesafeler ve yerler değişir; rüzgarlarda yeni kokular vardır;
tuhaf ışıklar belirir; yumuşak ayak sesleri geçer ve bizi tekrar geçer; ve gizli
sesler her yerde fısıldar. En parlak gün bile daha uyanık değildir;
öğlen vakti daha uyanık değilizdir.

Bu gece seslerinin en yaygın olanlarından biri kırlangıçkuşunun
ağlamasıdır. Nisan ortasından eylül sonuna kadar
açıklığın kenarında çınlar; ama şarkıcıyı ne kadar da nadir gördük! Çoğumuz için sadece bedensiz bir sestir. Gece
çullukların üzerine büyü yapmış ve onları kuşlardan
gezgin gölgelere ve seslere dönüştürmüştür.
Çağrılarında ürkütücü bir şey vardır, sanki kuşlar uçuyormuş gibi bir korku ima eder,
karanlıkta bir şekil tarafından takip edilir. Bu, kaybolanların sesidir--gündüze geri dönmeye çalışan gecenin sesi.
Eğer kuşun yakınındaysanız çağrıda yeterince
çatırtı vardır. Genellikle ses bize karanlığın ve mesafenin içinden gelir--tüm gecenin en yalnız, en hayaletsi çığlığıdır.

Çalgıkuşunun peşinden bu kadar çok efsane ve alametin gelmesi şaşırtıcı değildir. Batıl inançlara meyilli hayal gücümüz, bu kadar sık ​​duyulan, bu kadar nadiren görülen, bu kadar karanlık ve ürkütücü alışkanlıkları olan bir yaratık üzerinde nasıl başarısız olabilir?

İnsan geceye alışamaz. Hevesli, itişip kakışan, açık yüzlü gün her zaman tanıdıktır; ama geceyle, gün kadar sık ​​gelse de, hiçbir dönüş bizi tanıştıramaz. Kendine özgü olan her şey gizemini paylaşır. Kim alacakaranlıkta etrafında uçuşan ve ciyaklayan yarasalara alışabilir? Ya da
bir baykuş dolunayda sessizlikte üzerinde zıpladığında etinin sürünmesini kim engelleyebilir? Ya da kim, bir çam ormanının derinliklerinde, etrafındaki kırlangıç ​​kuşlarının çemberini dinleyebilir ve evsiz, ağlayan ruhlar diyarında kaybolmuş biri gibi adımlarını
durdurmaz? Seslerin sürekli değişmesi, alaycı yankılar ve saklanma
karanlığı, tamamen iğrenç ve doğaüstü bir etkide birleşiyor.

Kişi hayatının her yazında kırlangıç ​​kuşunu duyabilir, ancak kuşu asla görmeyebilir. Utangaç ve temkinlidir ve karanlığın yardımıyla
tuhaf bir şekilde gözden uzak kalmayı başarır. Gündüz uyuyan birine rastlamak
alışılmadık bir şey olmasa da, geceleri
beslenirken veya şarkı söylerken birini şaşırtmak nadir bir deneyimdir.

Bir akşam açık bir bahçedeki bir pompanın yanında duruyordum, kırlangıç ​​kuşlarının ormanın kenarına gelip tarlalar boyunca
çağırdıklarını dinliyordum. Bataklık evin bu tarafında o kadar yakındı ki, tatlı gece havasındaki karışık kokulardan hafif manolya ve yabani üzüm esintileri süzüle süzüle
saflaştırılabiliyordu. Whippoorwill'ler o kadar yakındı ki, girişteki _chuck_ ve şarkılarının uzaktan asla duyulmayan daha ince, flüt benzeri trillerinin çoğu
açık ve belirgindi. Şu anda bir çağrı diğerlerinden daha yüksek duyuldu ve hemen, on fit ötede olmayan bir sıra frenk üzümü çalısının hemen arkasında tekrar çınladı. Yaratığı bir anlığına görebilmek için gözlerimi zorladım, o sırada hızlı kanatlar
yüzümü yelpazeledi ve yumuşak ve sessiz, gölge kadar koyu, tüylü bir şey ayaklarımın dibine düştü ve beni ürküten
üçlü bir _Whip-poor-will!_ çığlığıyla patladı. Bu, geceyi bir şimşek çakması gibi bölen hızlı, çıtırtılı, kuvvetli bir çağrıydı. Buradaki çiftçiler notları _Çat-çat-çat!_ olarak yorumluyor ve kesinlikle, yakınlarda, bu _Çat-çat-zavallı-sevgili!_'den daha iyi uyuyor.

[İllüstrasyon: "Havadaki böceklere yakalandı."]

Kuş, üzerinde durduğum küçük platformun etrafında uçuşuyordu. Ben, açıkça beni
yanılttığı pompa kadar sert duruyordum. Bir an bile durmadı, ama tamamen sessiz kanatlarında ileri geri savruldu ve havadaki böceklere
yakalandı ve keskin çığlığını
çıkardı. Uçmaktan ziyade sıçradı, bazen kanatlarında seslendi ve her zaman yere değdiğinde.

Bu, kuşun geceleri alabildiğim en iyi görüntüsü.
Karanlık, yakaladığı yiyeceğin ne olduğunu veya nasıl
yakaladığını görmek için çok yoğundu. Pompanın etrafındaki genel hareketlerden daha fazla bir poz veya hareket seçemedim. Kuşu iyi bir şekilde gördüğüm bir diğer zaman, uyumadığı zaman, onu oynarken gösterdim.

Ağustos ayının erken bir sabahıydı, saat iki ile üç arasıydı.
Köydeki tek doktor, yaklaşık beş mil uzaklıktaki küçük bir kasabada bütün gece dışarıdaydı. Hemen aranıyordu ve onu almaya gönüllü oldum.

Beş mil, on beş yazının her birinde çıplak ayak koşmuş bir çocuk için saf eğlencedir; bu yüzden pantolonumu sıvadım, kemerimi sıktım ve
şimdiye kadar yarım gün dayanabileceğime inandığım
kolay bir köpek koşusuyla Shiloh'a doğru yola koyuldum.

Yola çıktığımda doğuda en ufak bir ışık yoktu.
Üç mil kat etmiştim ve şafak vakti filizlenmeye başladığında uzun bir filiz tarlasına giriyordum. Yol tozluydu ve çiğle kaplı toz, ayaklarımın yumuşak, hızlı vuruşlarının altında
püskürüyordu. Soluk ışık parladıkça, her şey belirginleşmeye başladı. Hiçbir vagon geçmemişti ve gecenin her izi açıkça görülüyordu. Burada ve orada yolun karşısında geniş, engebeli kenarlı şeritler vardı - dolaşan kutu kaplumbağalarının izleri. Az önce geçen bir yılanın bıraktığı pürüzsüz, dalgalı kanalı gördüm. Burada ve orada bir sürü tavşan izi vardı ve arada sırada yolda bir kuşun tozunu
aldığı büyük noktalar belirdi.

Birdenbire keskin bir dönüş yaptım ve neredeyse toz bulutunun içinde gizlenmiş bir kırlangıç ​​kuşuna
çarpıyordum, kanatlarıyla
cilveleşiyordu. Bu, yol boyunca arkamdaki noktaları açıklıyordu. Kuş uçup
ve benden birkaç metre öteye yerleşti ve aceleyle bir dalış daha yaptı. Bunu yaklaşık çeyrek mil boyunca sürdürdü.

Yol kırlangıç ​​kuşlarıyla doluydu. Onların banyo saati ve oyun zamanıydı. Gecenin ciddi işleri bitmişti; ilk saatleri avlamışlardı ve şimdi sosyalleşme zamanıydı. Işık hızla geliyordu ve yatma vakti de öyle; ama onlar beni çağırıp
çevremde zıplayıp, daralan geceyi günün ta kıyısına kadar
oynadılar.

Bir saat sonra döndüğümde, güneş "kesiklerin" tepelerinden
görünüyordu, ama bir kırlangıçkuşu görmedi. Hepsi çalıların arasındaki kütüklerin ve kütüklerin üzerine uzunlamasına tünemişlerdi.

[İllüstrasyon]

Kırlangıçkuşunun bu doğal olmayan, kuşa benzemeyen alışkanlıkları
kuşun görünümüyle örtüşüyor. İlk kez bir kırlangıçkuşu gördüğünde, şeklinin ve renginin gece hayatının bir sonucu olup olmadığını veya çirkin benliğini gündüzün bakışlarından
saklamak için geceye mi gittiğini sorgular.

Gülünç derecede kısa bacakları, sadece bir gaga ucu ve bir kurbağayı utandıracak
dikenli, baş bölen bir boşluğu vardır. Gün ışığında bakıldığında, rengi de anlamsız bir karışımdır, yaratığın geri kalanı kadar gerçek dışı ve yarı yarıya bitmiş. Ancak yargımızda bu kadar aceleci olmamalıyız. Doğadaki her şeyde bir tasarım vardır; faydacılık yaratılışın ilk yasasıdır: ve plan ve amacın keşfi güzelliğin en yüksek takdiridir.

Kırlangıçkuşunun elbisesi kuş için yararlılığı açısından eleştirilmelidir; o zaman giyilen en zarif
sanatsal giysilerden biri olur. Bunu herhangi bir başka kuşunkiyle karşılaştırın ve buna olan hayranlığınız artar. Işık ve gölgenin böyle bir karışımı
bulunamaz. Gecenin kendisi bu elbiseyi erken şafak vaktinin ipliklerinden ve alacakaranlıktan örülmüş
atkılardan örmüş gibi görünüyor.

Kırlangıçkuşu, geçen bulutlarla birlikte elbisesinin rengini değiştiremez veya bukalemun gibi açılan yaprakların açık yeşili ve eski ağaç gövdelerinin koyu bronzuyla eşleştiremez. Ancak
kuşun böyle bir kontrole ihtiyacı yoktur. Her zaman çevresiyle uyum içindedir. Alacakaranlıkta gölgeler arasında bir gölge gibi görünür; şafak vakti gri yarı ışığa, bir hayalete dönüşür; gece yarısı karanlıkta sadece bir yankıdır; ve öğle vakti, ışığın herhangi bir kuşundan farklı olarak, bir dala veya korkuluğa yakın çömeldiği için, bu yaratığı yosunlu bir düğüm olarak görürsünüz.

Kırlangıçkuşu gibi düzensiz alışkanlıkları olan bir kuşun, yavruları söz konusu olduğunda bile, kuşların normal içgüdülerine sahip olmasını beklememize gerek yoktur. Geceleri dolaşmaya meyilli, kurbağaların, yarasaların ve hayaletlerin yoldaşı olan bir kuş, yavrularını büyütmek için güvenilebilecek bir kuş değildir. Gölgelerde uçuşan ve geceyi hüzünlü, büyüleyici çığlıklarla dolduran bir kuşun evcilliğine pek güvenemezsiniz.

Çalıkuşunun yuvası, yumurtalar bırakıldığında
altında bulunan yapraklar, çakıl taşları veya tahta parçalarıyla birlikte çıplak zemindir. Bir keresinde ormanda bir kütüğün yanında bir yuva buldum ve
çok nadir bir şans eseri ayağımı yumurtaların
üzerine basmayı kaçırdım. Burada yuva yapma girişimi yoktu, hatta
toprakta bir çukur bile yoktu. Yumurtalardan ikisi vardı, her zamanki sayı, uzun ve krem ​​beyazıydı, lavanta ve kırmızımsı kahverenginin karışık lekeleri vardı. Burada, kütüğün üzerinde, kuşlardan biri gün boyunca uyuklarken, yuvadaki eş, alacakaranlığa kadar kuluçkaya yattı ve uyudu. Ormanın karanlığında ve gecenin karanlığında bu düzensiz yaşamın etkisi, kırlangıç ​​kuşunun evine karşı dikkatsiz ve yavrularına karşı ihmalkar olmasına neden olmuştur. O, uğursuz, tuhaf ve uyanık bir yaratık haline gelmiştir, batıl inançların gerisinde kalarak mitlerin yetersiz koruluklarımızda hareket etmesini ve gizemin gecenin karanlık odalarında hala kıpırdamasını sağlar.

[İllüstrasyon: "Işığın hiçbir kuşuna benzemez."]

ÇAM AĞACI EBEGÜNÜ

[İllüstrasyon]

ÇAM AĞACI EBEGÜNÜ

Herhangi bir büyük müzede, Mezozoik Çağ'ın o devasa kertenkelelerinin fosil iskeletlerini veya iskeletlerinin kalıplarını görebilirsiniz. Ancak, herhangi bir parlak yaz gününde çam ormanlarına girebilir ve kendiniz için gerçek, canlı bir kertenkele yakalayabilirsiniz. Çamların karanlığı, o uzak zamanın
uzun süren alacakaranlığıdır ve çam ağacı kertenkelesi veya ebabil, insandan önce denizlere ve karaya hükmeden
o sürüngen canavarların doğrusal soyundan gelir.

Güney New Jersey'de çam ağacı ebabilleri bol miktarda bulunur.
Solucan çitleri, ray kazıkları, köprüler, taş yığınları ve hepsinden önemlisi
çam ağaçları onlarla canlıdır. Onlar çamların gerçek çocuklarıdır, ağaçların bir parçası gibi görünürler ki
çamların pullu dallarını kesip onlara bacak vererek yapılmış gibi görünürler. Onlar aborjinlerdir, çoraklıkların ilkel insanlarıdır; ve eğer ebabilleri evinizde görmek istiyorsanız, eğimli, kumlu çoraklıklara gitmelisiniz.

Bu geniş, sessiz çoraklıklarda, açıklık olmayan millerce bodur çamın olduğu, mavi, puslu havanın reçine kokusuyla yüklü olduğu, yumuşak karanlıkların daha yumuşak, daha utangaç ışıklarla karıştığı yerde, ebabiller gerçekte oldukları gibi görünüyorlar: başka, daha eski bir dünyanın yaratıkları. Biri ayağınızın üzerinden atlayıp sizi izlemek için bir ağaca tırmandığında, daha derin gölgelerde hareket eden başka tufan öncesi şekilleri hayal etmek kolaydır. Yaprakları nasıl hışırdatıyorlar ve pürüzlü çam kabuğunu nasıl tırmalıyorlar! Ayaklarınızın altından aceleyle çıkıp ağaç gövdelerinin arasından yüzünüze bakıyorlar, tırnakları ve pulları kazınırken, kendileri çamların koyu kahverengilerinde neredeyse görünmez kalıyorlar; ve eğer biraz gergin olmaya meyilliyseniz, irkilir ve titrersiniz.

"Kertenkele" ismi, bu gerçekten zeki ve ilginç küçük canavara karşı duyduğumuz hoş olmayan hislerden kısmen sorumludur.
Eğer daha yaygın olarak "hızlı" olarak bilinseydi, _Sceloporus_ daha az
nefret edilirdi. "Kertenkele"deki _z_, isme ürkütücü, sürüngen, uğursuz bir şey
ekler ki bu berbat "yılan" kelimesi bile bunu ima etmez. Bazı yerlerde yaygın olan "hızlı" ismi kesinlikle daha
hoş ve aynı zamanda oldukça doğru bir şekilde betimleyicidir.

[Resim: "Ağaç gövdelerinin etrafından gizlice bakarlar."]

Hızlıda ölümcül, vahşi veya çirkin hiçbir şey yoktur, tabii bazıları sürüngen formundan ve pullarından nefret etmediği sürece. Ama garip bir şekilde korkulur. Sadece ondan bahsetmek bile bir Pazar okulu pikniğine
saldırmaya yeter. Şeytan'ın bir uzvunu kestikleri şeklindeki tuhaf dini yanılgıya kapılarak, karşılaştıkları her hizliyi öldüren iyi insanlar tanıyorum. "Bütün sürüngenler lanetlenmiştir," diye bana böyle bir fanatik bildirdi, "ve insan onların kafalarını ezmelidir." Doğanın iyi kitabı, diğer İyi Kitabın bu öğrencisi tarafından pek okunmamıştı.

Ebabil kesinlikle zararsızdır. Dişi, iğnesi veya kötü bir çekiciliği yoktur. Bilim insanlarının bize söylediğine göre, tam olarak ortodoks değildir; çünkü kafasının tepesinde üçüncü bir gözü vardır; ancak bu göz tamamen gizlidir. Medusa gibi bağlayamaz veya bakamaz. Bunun dışında ebabil, uçtan uca yaklaşık altı inç uzunluğunda, ayağı çevik, pullu, arkadaş canlısı, dalgalı kahverengi ve mavi tonlarında harika renklere sahip ve genel olarak güzel küçük bir Nuh'un gemisi timsahına benzeyen, tamamen normal küçük bir yaratıktır.

Cubby Hollow'un ötesindeki çam kümesinin güney tarafında, o kadar çok mevsimdir ebabilleri ve onların beni izlediğim çürüyen raylardan oluşan bir yığın var ki, sanırım onlar beni tanıyorlar. Böğürtlen asmaları ve Virginia
sarmaşığı yığının üzerinden tırmanıyor ve bir ucunda, Temmuz boyunca alev alev yanan, muhteşem bir kelebek otu çalısı yanıyor. Turuncu-kırmızı çiçekler, çamların karanlığına karşı bir işaret fişeği gibi parlıyor ve bu özel yerin
ebabilleri için geçimini zengin ve kolay hale getiren sürekli bir böcek ziyaretçi akışını cezbediyor.

Herhangi bir sıcak günde burada birkaç ebabil bulabilirim ve o kadar evciller ki
en ufak bir sorun yaşamadan hepsini gıdıklayarak uyutabilirim.
Yaklaştığımda, korkusuz ama tetikte, başlarını eğmiş ve gözlerini kırpıştırarak hızla yukarı bakıyorlar; ama hiçbiri kıpırdamıyor. Uzun bir Hint otu mızrağıyla nazikçe uzanıp en yakındakini okşuyorum.
Gözlerini
kapatıyor; başını aşağı indiriyor; uyuyor -- en azından uyuyormuş gibi
yapıyor. Bu benim barış selamım. Şimdi oturabilirim ve
demiryolu yığınındaki hayat normal şekilde devam edecek.

Bir korkuluk ucunda, kelebek otu çiçeklerinin bir kümesine o kadar yakın ki, bal toplayıcılarını oradan toplayabilir, tıpkı masanın üzerindeki bir tabaktan zeytin toplar gibi, kuyruksuz büyük bir erkek ebabil yatıyor. Birkaç hafta önce benimle karşılaştığında o uzuvunu kaybetti. Yeni bir ebabil başladı, ama henüz sadece bir tomurcuk. Cinsiyetini her iki taraftaki parlak mavi şeritten biliyorum, bu dişilere
verilmeyen bir lütuf. Güneş yüksek ve sıcak. "Korkunç derecede sıcak," diyorum geniş hasır şapkamın altından. "Hoş bir şekilde sıcak," diyor kertenkele, korkuluktan
yayılmış, bacakları sarkık, gözleri yarı kapalı, mümkün olan her pulu yakıcı ışınlara maruz kalmış ve kuyruğunun tomurcuğu varlığının en uçlarına kadar
sıçrayan
mükemmel rahatlık kasılmalarıyla seğiriyor.

Küçük Caliban! Güneşi ne kadar da seviyor! Üzerine ne çok sıcak ne de çok uzun süre parlayabilir. Soğuk olduğunda kaskatı kesilir ve ağrıları olur, bu yüzden
geç uyanır ve karanlık, çiseleyen günlerde hiç görünmez.

Burnunun, masanın üzerinde uyuyan bir bilgininki gibi
tuzağa yaslanmış; ama uyumuyor: cezbedici çiçeklere konan her eşek arısını ve sarı ceketi
görüyor.
Eşek arısı kabilesi hakkında bazı şeyler öğrendi; ve eğer onlardan herhangi biri kelebek otundan bal isterse,
alabilir. Bunlar kelebekler ve sert sırtlı böceklerle birlikte gelir ve gider, hiç dikkat edilmez. Ama bir mavi şişe sineğinin
gürültüsünü duyuyorum. _Sceloporus_ da onu duyuyor ve bacaklarını altına topluyor, tetikte. Sinek, çiçek kümelerinden birine konmuş.
Çiçekler arasında tökezliyor ve çok geçmeden
hızlının izlediği kişilere tökezliyor. Ölümcül tökezleme! Rayda hızlı bir tırmalama sesi duyuluyor, turuncu çiçeklerin üzerinde kahverengi bir parıltı ve sonra gördüğüm bir sonraki şey, yerinde duran, kafasını havaya fırlatan, aptal mavi sinekleri yalayan ebabil.

Arkasındaki rayın üzerinden bir örümcek sürünüyor. Dönüyor ve onu yakalıyor.
Bir sinek kafasının etrafında vızıldıyor, ama dört ayağıyla
atlamıyor ve böylece kaybediyor. Bir sinekkuşu kelebek otunu yelpazeliyor,
ve korkuyla karışık bir ilgiyle bakıyor. Şimdi böcekler,
kelebekler, eşek arıları ve yaban arıları bahçesinin rengarenk ziyaretçi kalabalığını oluşturuyor ve _Sceloporus_ tekrar sıcağa uzanıyor. Daha
uyuyamamışken bir kuşun gölgesi rayların üzerinden geçiyor. Pulların ve pençelerin keskin tırmalaması, yığının üzerinde aynı anda yarım düzine yerde duyuluyor ve her ebabil, rayının etrafından dolaşıp görüş alanından
çıkmış.

Bir düşman! Gölge kavun tarlasının üzerinden geçiyor ve yukarıda
gökyüzünde dönen bir hindi atmacası görüyorum. Bu bir düşman değil. Açıkça
kızılalar atmacanın gölgesini keskin bacaklı şahinin gölgesiyle karıştırmışlar. Eğer şahin olsaydı, küçük bobtail arkadaşım o anda
havada başı dönerek ölü bir ağaç tepesine doğru
bir yolculuk yapıyor olurdu, kıyının açık olup olmadığını görmek için
korkuluğunun üzerinden bakmak yerine.

[İllüstrasyon: "Çalı atmaca onları çitlerde arıyor."]

Tüm küçük şahinler çalılarla beslenir. Çalı atmacayı sık sık yüksek bir kazığa tünemiş halde çitlerde onları ararken gördüm.
Kediler de onları yer. Ama onlar kedigillerle aynı fikirde değiller. Bir kediyi zayıf, hastalıklı ve mutsuz yaparlar. Kertenkele yakalama hastalığının Tom'da olduğunu iştahsızlığından, sıskalığından ve melankolik ifadesinden anlayabiliriz.

Şahin korkusunun hepsi geçer ve kertenkeleler tekrar ışığa çıkar. Şu anda biri raylardan ayrılır, ayağımın üzerinden geçer ve
kısa adımlarla tarlaya doğru koşar. Bir karınca yuvasının peşindedir veya
uzun bacaklı bir örümceği kovalamaktadır. Tarlaya çıktıklarında onları takip etmeye değer, çünkü bir zamanlar bana yaptıkları gibi
size de bir sır verebilirler.

Kavun tarlasına doğru yaklaşık yüz fit uzaklıkta yaşlı ve çok
korkunç bir korkuluk vardır. Ancak, kırlangıçlar için hiç de korkutucu değildir.
Bu canavarın ayaklarının etrafındaki toprak çıplaktır ve güneşe açıktır. Bir gün oraya doğru giden bir kertenkele keşfettim ve
takip ettim. Karıncalar veya örümcekler için durmadı, asmaların altından hızla geçti ve sanki acil bir işe gidiyormuş gibi hızla ilerledi. Ve öyle de oldu.

Korkuluğun ayaklarının dibindeki sıcak, açık kuma ulaştığında, küçük bir çukur kazdı ve benim şaşkınlığıma
rağmen, oraya yedi tane sert, sarımsı, bezelye benzeri yumurta koydu, onları kumla örttü ve
hızla ray yığınına geri döndü. Hepsi bu kadardı. Annelik görevleri
tamamlanmış, endişeleri bitmişti. Son derece sadık bir anne olmuştu, hatta yumurtalarını örtmeye kadar, ve şimdi onları
şefkatli gökyüzüne bırakmıştı. Temmuz ayının ortalarında yumurtadan çıktılar ve ray yığınına giden yolu bulduklarında, yoldaki ilk höyükte durdular ve kırmızı karıncaların ateşli yemeğiyle hayatlarına ciddi bir şekilde başladılar.

Doğanın çocuklarına karşı gösterdiği ilgide taraflı olduğu anlaşılıyor. Örneğin, ne kadar uzun süre bizimle uğraşıp telaşlanıyor ve

ebeveyn ilgisi veya ilgisi olmadan, yumurtadan çıkmadan önce bile kertenkeleyi dışarı atıp kendi başının çaresine bakmasını sağlıyor. Ancak,
eğer doğduğumuz gün kırmızı karıncaları yiyip onlarla beslenebilseydik,
sanırım annelerimiz de fazla kaygılanmadan koşmamıza izin verirdi.

Bir günlük yavrular raylarda büyüklerine katılır ve büyük bir neşeyle karşılanırlar -- gerçekten de zevkle; çünkü büyükler gençlerin
oyunundan zevk alıyor gibi görünüyor ve onların sırtlarına tırmanmalarına,
tırnaklarını tırmalamalarına ve itiraz etmeden onları tırmalamalarına izin veriyorlar. Ebegümeciler
nazik, barışçıl ve tatlı huylu. Nadiren kendi aralarında kavga ederler. Birinin neşesiz olduğunu gördüğüm tek zaman,
yumurtalarını bırakacağı bir yer bulmak için endişeyle avlandığı zamandı. Tüm bunların sıkıntısı onu sinirlendirdi ve onu kucağıma aldığımda beni ısırmaya çalıştı. Ve ısırılmış olmalıydım.

Ancak, normalde, ebabiller oldukça uysal ve arkadaş canlısıdır.
Eğer nazik davranırsanız, yakalandıktan birkaç dakika sonra onları okşamanıza ve serbestçe tutmanıza izin verirler. Bazen ormanda dolaşırken kendi istekleriyle tüylerime yapıştıklarını gördüm. İlk yakalandıklarında tıslarlar ve ağızlarını açarlar; ancak saldırdıklarında dişleri cildinizi delemez.

Evde ve bahçede beslenebilecek temiz, güzel ve ilginç evcil hayvanlardır. Kolayca evcilleştirilirler ve çevikliklerine rağmen, yakalanmaları hiç sorun olmaz. Onları sık sık tek başıma yakaladım; ancak neredeyse kesin bir yol, uzun bir yeşil ot sapı almak,
tüyünü soymak ve tel benzeri ucundan bir boyunluk yapmaktır.

Bir ebabil, bir korkulukta güneşleniyor. Yaklaşırken, sizi izlemek için ön ayakları üzerinde yükseliyor. Dikkatli olun! Çok yakınlaşmaya çalışmayın. Ona ulaşabilirsiniz. Şimdi boynuna geçirdiğiniz boyunluk burnunun üzerinden kayıyor; onu gıdıklıyor; bundan hoşlanıyor ve gözlerini kapatıyor. Ot halkası boynunda; onu keşfediyor ve--çekin! çünkü atlıyor. Eğer boyunluk kopmazsa, onu havada sallandırıyorsunuz. Şimdi onu
paltonuzun yanına getirin ve korkusu geçene kadar hafifçe dokunun,
sonra serbest bırakın, saatlerce sizinle kalacaktır.

Bir ağacın üzerindeyken, arkadan yukarı çıkarak onu çıplak elinizle yakalayabilirsiniz. Ama asla onu kuyruğundan yakalamaya çalışmayın; çünkü kertenkelelerin kuyrukları bu amaç için yaratılmamıştır, ancak uzunlukları ve kavrama kolaylığı ve sahiplerinin onları dışarıda bırakma konusundaki dikkatsiz tavırlarından, doğanın onları sadece
tutacak olarak tasarladığı anlaşılıyor.

Ray yığınındaki bobtail kertenkelesini yakalamak için acele ederken, dikkatsizce elimi uzun, pullu kuyruğuna vurdum, o da hızlı bir dönüşle gizemli bir şekilde kuyruğundan ayrıldı ve uzantıyı bende bırakarak raylar boyunca koşturdu. Şimdi gelecekteki bir acil durum için bir kuyruk daha çıkarıyor.

Kertenkeleler yemek, uyumak ve gölgelerden kaçmak arasında günlerini geçirirler ve öğleden sonranın ortalarında kaybolurlar. Gecelerini nerede geçirirler? Çiyden ve soğuktan bir yere giderler; ama nereye?

Odamdaki pencere kanadı ile ağ çerçeveleri arasında yaklaşık iki inç derinliğinde bir boşluk var. Bir süre önce ağa birkaç kırlangıç ​​koydum, pencere pervazını kumla örttüm ve böylece ideal bir kertenkele kafesi doğaçladım. Onları beslemek için tek yapmam gereken pencereyi kaldırmak, sinekleri odadan ağa sürmek ve kanadı kapatmaktı. Kertenkeleler daha sonra onları istedikleri gibi yakaladılar.

Buraya transfer edildikten ve kendilerini evlerinde hissetmeye ve benden korkmamaya başladıktan iki gün sonra, gece olduğunda ağdan inip kumda kaybolduklarını fark ettim. Parmağımı sokup bir tanesini çıkardım ve kumun çiyli gece havasından çok daha sıcak olduğunu gördüm.

Bu onların yatağıydı ve bu özgür, vahşi olanların uyku alışkanlıklarını açıklıyordu. Kum, güneş battıktan uzun süre sonra bile sıcak kalıyor ve onlar için rahat bir yatak oluyor. Ayrıca kıştan kaçmak için kuma giriyorlar. Dondan kurtulmak için bir ayak veya daha fazla aşağı inmeleri gerekir; ve
zavallı kazıcılar olduklarından, başka bir yaratığın deliğini avlarlar veya
tehlike çizgisinin altına kadar eski bir kütüğün çürümüş kökleri arasında yollarını
çalışırlar. Eylül ayının ortasına doğru yataklarını yapmış olurlar
ve uyandıklarında kavunlar başlamış olacak ve Mayıs güneşi
rayları
ısıtacaktır.

[İllüstrasyon]

EKİM AYINDA

[İllüstrasyon]

EKİM AYINDA

Sakin, canlı ve ay ışığıyla aydınlanmış bir Ekim gecesi! Havada düşen yapraklardan gelen narin bir
aroması var, taze doldurulmuş samanlıkların kokusu kadar tatlı. Ormanlar sessiz, gölgeli ve uykulu,
ay tarafından loş bir şekilde aydınlatılmış, belirsiz, mutlu bir rüya uykumuzun karanlık
vadisini aydınlatıyor. Bu gece dünyası rüya dolu, ama henüz rüya görmüyor. En yüksek öğle vaktinde, her yaprak, her esinti
bu kadar benlik, hazır yaşamla dolu gibi göründüğünde? Ayaklarımızın altında
kırılgan ve ölü yatan dallar bile şimdi uyanık ve tetikte görünüyor.
Bu sessizlikte her yerde sayısız hareket hissediyoruz; ve biliyoruz ki
bu uyku sadece bivak ateşlerinin uykusu, bir ordunun gecenin örtüsü altında hareket etmek için
kampı dağıttığını. Karanlığı
bilen her vahşi şey bu gece kımıldanacak. Ve hangi yumuşak ayak
ormanı uyandırmadan düşebilir?

Koruluğun oyuklarına yığılmış, sonbahar yaprakları ölü yatıyor;
Girdaplı rüzgara ve tavşanın adımlarına göre hışırdıyorlar.

Hiçbir fare kaçamaz, hiçbir kestane damlası, hiçbir rüzgar
bu yeni düşmüş yapraklar arasında keşfedilmeden fısıldayamaz; bir gelincik bile ay ışığında yıkanmış yolda
darbe yapıp gümüşün üzerinde kahverengi bir çizgi bırakmadan geçemez, takip edilebilecek kadar sade.

Mayıs ayındaki bir sabah, kuşlarla birlikte tarlada olmak için yılın en iyi zamanıdır;
ama dört ayaklı vahşi yaratıkları izlemek için, Ekim ayındaki ay ışığı gecesi mevsimlerin seçimidir. Mayıs ayı kuş zamanıdır.
Bu, onların eş bulma ve yuva yapma baharıdır ve hayat ve şarkıyla
dolaşır. Kuşlar ateşli aşıklardır; bazen kur yaparken
kavga ederler: ama kavga ederken veya şarkı söylerken, açık sözlü,
mutlu yaratıklardır ve sizi her zaman görmeye isteklidirler. Memeliler
kuşlar kadar ateşli aşıklardır ve sonsuz derecede daha ciddidirler. Ama onlar şair değiller; şov dünyasında değiller; ve
hiçbir yabancının gelip onların güzel acı dolu hikayelerini dinlemesini istemiyorlar.
Onların baharı, onların kur yapma zamanı, şarkı ve oyun zamanı değildir.
Korkak, duygulu bakışlı bir tavşanın aşk ilişkileri o kadar yüklü ve yoğundur ki her zaman trajediden uzak olmayabilir.
Baharda, o tüketen meraklı gruptan,
kırmızı sincaptan bile, hiçbir ilgi beklemeyin; o, bir kez olsun, aklında sizi sorgulamaktan daha çok bir şey vardır. O zaman hayvanlarla ve yaz boyunca hayat,
çok fazla sevgi, kavga ve öfke içerir, herhangi bir şakayı kabul etmek için
çok korkunç derecede ciddidir.

Ama sonbahar, bu mücadelelerin çoğundan kurtuluş getirir.
Aşkın
bir sonu vardır; bol miktarda yiyecek vardır; ve şimdi tüylü göğüslerin tek tutkusu, meraklıların ve barış ve bolluk severlerin yanında olan nazik arzulardır. Hayvanlar artık şişmanlama ve tüylü olma göreviyle meşguldür. Daha yüksek hırsları, merakları, sosyallikleri ve maceraya susamışlıkları olmayan
bu uzun sonbahar gecelerinde içlerinde çalışmaya başlarlar ve hiçbiri, ne kadar vahşi ve korkulu olursa olsun, Ekim ayının ışığında dolaşma eğilimine karşı koyamaz.

Evdeki vahşi hayvanların çoğunu tanımak için, onların meskenlerinin yakınında, gözleri ve kulakları açık, sonsuza dek tetikte yaşamalısınız. Çünkü onların zevkini beklemelisiniz. Bilim uğruna onlara yalvaramazsınız,
ya da onları kanun adına zorlayamazsınız. Şövalenizi çayıra kuramaz ve istediğiniz zaman size poz vermesi için bir vizon veya misk sıçanı kiralayamazsınız; ayrıca, istediğiniz zaman bataklıktaki oyuk sakız ağacını çağırıp bir rakunla görüşemezsiniz. Hayvanlar, fotoğrafları için oturmayı ve muhabirleri ve değerlendiricileri görmeyi kesinlikle reddederler. Ancak yanınızda eskiz defterinizi ve not defterinizi taşıyın ve bir süre sonra, en beklenmedik zamanlarda ve yerlerde, en temkinli olanlar size bitmiş bir resim için oturma yeri verir ve en çekingen olanlar size bildiği hemen hemen her şeyi anlatır. Hayvanlar yılın hiçbir zamanında, ekim gecelerinde olduğu kadar geveze, yaklaşması kolay değildir. Gündüzleri onları görebileceğiniz çok az şey vardır. Dikkatli insanlardır. Doğaları gereği çoğu gececidir; ve bu alışkanlık miras alınmadığında, korku bu alışkanlığı edinmelerine yol açmıştır. Ancak karanlık tarafından korunan utangaç ve şüpheci hayvanlar saklandıkları yerlerden dışarı
çıkarlar; patikalarda seyahat ederler, vagon yollarında
oynarlar, bahçelerimizde beslenirler ve tavuk kümeslerimizden kendilerine yardım ettiklerini
bildim. Eğer biri geceleri tarlaları ve ormanları hiç ziyaret etmemişse, oradaki vahşi yaşamın çokluğunu pek bilmez. Birçok içi boş kütük ve ilginç olmayan delik, gündüzleri mezarlar, geceleri ölülerini verir ve hayalet gölgelerden daha fazlası ortaya çıkar.

Eğer birinin nabzı vahşi şeylerin hareket ettiğini gördüğünde ve duyduğunda hızlanırsa ve daha da derinleşen alacakaranlıkta, içi boş bir kestaneden yavaşça dışarı çıkan uzun, hıçkırıklı bir burun, siyah, boncuk gibi gözlerin parıltısı, kağıt gibi kulakların seğirmesi, sonra ağır gövdeli bir keseli sıçanın delikten çıkıp kuyruğuyla kenarı kavrayarak, gölgeler arasında ağır ağır yürümeden önce sakince etrafa baktığını görmemişse, o zaman hala ormana gitmek için bir sebebi vardır.

Ormanlarımız gün ışığında hızla piknik alanlarına dönüşüyor; Ayılar ve panterler kayboldu ve gündüzleri korkulacak hiçbir şey yok, hayal gücümüzü çalıştıracak hiçbir şey yok. Ama gece var ve eğer maceraya açsak, gecenin dışında, işte burada bir kokarca var; ve ikisi de heyecan için oldukça kesin bir şans sunuyor.
Geceleri dar bir patikada tam yetişkin, rahat bir kokarcayla hiç karşı karşıya gelmemiş olmak, heyecan ve gerilimi kaçırmak demektir
sadece yeşil gözlü bir vahşi kedinin bakışlarından sonra.
Bu parklar ve sincapların olduğu günlerde, tüm hareket ve macera ormandan kaçmışken, sadece bir kokarcayla karşılaşmak, size yolu göstermeyecek bir canavarın önünde durmanın şokunu yaşamak için gece dışarı çıkmak kesinlikle buna değer. Ondan uzaklaşırken
gerçekten kaçıyormuş gibi hissediyorsunuz. Eğer banliyölerin bu çağında bizim için gerçek bir macera varsa, karanlık tarafından
yardımcı olunmalıdır.

Gündüzün parıltısında bir misk sıçanına iyi bakan oldu mu hiç? Ben
geçtiğimiz günlerde, nehrin aşağısına doğru sessizce sürüklenirken,
bir tanesi teknemin hemen önünden geçmeye başladı. Akıntının ortasına yaklaştı, beni tanıdı
ve bir şimşek gibi battı. Böyle bir bakış bile her yaz elde edilemez;
ama sonbahar gecelerinde evlerinin etrafında saklanıp onları görmemek mümkün değil. Ekim ayında kışlık kulübelerini inşa ediyorlar ve en beceriksiz gözlemci bile, şeker somunu evlerinin çatılarına saz ve çamur yükleriyle
tırmanırken ay ışığında parıldadıklarını görebilir. Ayrıca, çayırlara kısa geziler yaparak kolayca görülebilirler; ve ara sıra dünyayı gezme ve görme arzusu bir insanı öyle ele geçirir ki onu sudan bir mil uzağa
sürükler ve çitlerin gölgesinde gizlice ilerleyip
kapı bahçenizi ve mülkünüzü keşfeder. Sık sık, kış sonlarında,
bir milden fazla
ayrı göletler arasındaki karda gece yolculuklarında onların izlerini takip ettim.

[İllüstrasyon: "Ekim ayında kış kulübelerini inşa ediyorlar."]

Ancak dışarıda misk sıçanlarından ve keseli sıçanlardan daha büyük av hayvanları vardır. Bu
Ekim gecelerinde bıldırcınlar sürü halindedir, fareler kuru otlarda canlıdır ve tilkiler dışarıdadır. Reynard'ın en sevdiği koşu
yolunda uzanırken onu _görebilirsiniz_. Ülkenin birçok yerinde
kayalar, dağlar ve geniş, çorak çamlık alanlar
tilkilere hala güvenli yuvalar sağlar; ama çoğu bölgede Reynard hızla bir isim haline geliyor, sadece masalların ve halk hikayelerinin bir yaratığı. Tozda veya göletin kenarındaki çamurda temiz, keskin izinin nadir görülmesi, tüm bir günlük yürüyüşe tat katıyor; ve ay ışığında bir tanesinin bir inek yolunda dörtnala koştuğunu veya Br'er Rabbit için alçakta yattığını görmek, birçok gece izlemeye değer.

Keşke avlanma yasaları, bize bırakılan her vahşi hayvanı kapsayacak şekilde değiştirilebilseydi. Yasalara rağmen yok olmaya mahkumlar; ama tilki, gelincik, vizon ve kokarca, şahinler ve baykuşlar, bıldırcın ve geyikler gibi korunsalardı, çayırlarımızda ve ormanlarımızda uzun süre kalabilirlerdi. Büyük altın kartalın neslinin tükenmesi manzaramıza ne kadar telafi edilemez bir kayıp! Artık bulutların arasında süzülen görkemli yaratığı, gökyüzünün hükümdarını fark etmediğimizden beri bize ne kadar az ruh, cesaret, yiğitlik ve yaşam geliyor! Artık şahinlerin çığlıklarını duyamayacağımız, rakunun izlerini bulamayacağımız ve bir tilkiyi inine kadar takip edemeyeceğimiz zaman dışarıdaki dünya kasvetli olacak. Çitlerle çevrili meralarımıza ve sık kesilmiş çayırlarımıza bu vahşi tat uğruna ara sıra bir turp, bir tavuk ve hatta bir takım elbise bile verebiliriz.

Listede korunmayı hak eden kargayı saymalıydım. O çalıyor. Falstaff da öyle. Ama Shakspere onu dışarıda bıraksaydı Falstaff'ı özlerdim; yine de çamlardan
kovulmuş kargayı özlemeyeceğim kadar. İkisi de çok insan. Jim Crow tüylü
en insancıl kuştur. Kokarcayı listeye dahil ettim. Yanlışlıkla değildi. Kokarcanın, ona nasıl yaklaşacağımızı bildiğimizde, iyi ve güvenli bir tarafı vardır. Kokarca bir şampiyon ister. Birisi onunla birlikte tüm bir ekim ayını geçirmeli ve bize karakterinin daha iyi tarafını vermelidir. Birisi onunla evde iyi tanışmak için zahmete girerse, ona
çok kötü davrandığımız ve ondan kaçındığımız ortaya çıkabilir.

[İllüstrasyon: "Reynard'ın ay ışığındaki görüntüsü."]

Kuşlar için, bize olan dostluklarında ve onlara olan ilgi ve duygumuzda bir gelecek vaadi vardır. Herkes kuşlarla ilgilenir; herkes onları sever. Kuş kitapları, kuş kitapları, kuş kitapları vardır; her yayıncının ilkbahar duyurularında yeni ciltler.
Ağaç yolları olan herkes, daha yaygın türlerin şarkılarını ve yuvalarını bilir. Ancak dört ayaklı hayvanlar için durum böyle değildir.
Onlar daha az, daha utangaç ve incelenmesi daha zordur. Sadece birkaçımız
bir kum yığınındaki bir çukura geri çekilip sevgili Tam Edwards ile
tüm gece "canavarları" gözetleyecek kadar hevesliyiz.

Ancak her düşen yaprağın bir nöbetçi ve
her ay ışığının bir casus olduğu bu tür gece nöbetleri, yaşlı ve her şeyi gören güneşe rağmen asla
öğrenemeyeceği göletler ve tarlalar hakkında bazı sırları öğrenmemizi sağlayacaktır.
Gözlerimiz gün ışığı için yaratılmıştır; ancak anatomistler deneselerdi
diğer ikisinin arkasında üçüncü bir gözün, bir gece gözünün temellerini bulabilirlerdi. Çocukluğumdan beri kesinlikle geceleri en parlak günün bildiğinden daha fazla şey gördüm. Gözlerimiz gündüz kullanımı için tasarlanmış olsaydı, diğer duyularımız gece en iyi şekilde çalışırdı. Bu keskinleşmiş duyuların plakaları karanlıkta
ortaya çıktığında en derin izlenimleri almıyor muyuz? Ay ışığında bile gözlerimiz tökezleyen şeylerdir;
ama işitmemiz, koku almamız ve dokunmamız gecenin uyanıklığıyla o kadar hızlanır ki, biraz eğitimle hayal gücü görmenin yerini alır - açık havada çalışmanın zevkine heyecan ve tazelik katan, iki açık, dürüst gündüz gözümüzle elde edilmesi imkansız olan yeni, hızlı ve canlı bir duyu.

Yine de, ay olmadığında evde kalıp uyuyalım; ve hatta
ay büyük, yuvarlak ve parlak bir şekilde tırmandığında bile, donlar düşmeden önce verimli bir gezinin garantisi yoktur. Yazın hayvanlar ev işleriyle yıpranır ve yavruları için iki kat daha temkinlidir; çimenler uzundur, ağaçlar karanlıktır ve verimli yeşil, kutu kaplumbağası kadar
sakin bir sürüngenin altında bile sessizdir. Ama Ekim'e gelindiğinde böceklerin uğultusu
durur, çayırlar biçilir, ağaçlar ve çalılar
çıplaklaşır, ay engelsizce içeri akar ve çıtırdayan yapraklar
en yumuşak yastıklı ayağın altında çıtırdar ve hışırdar.

[İllüstrasyon]

TÜYLÜ KOMŞULAR

[İllüstrasyon]

TÜYLÜ KOMŞULAR

Ben

Elektrikli arabalar kapımın önünden geçer, bir anahtar neredeyse evin önündedir.
Batıdaki ormanda bir arabanın gürlediğini ve
doğudaki vadide bir başkasının da çarptığını duyabiliyorum, ta ki çığlık atarak,
inleyerek, çıtırdayarak, çarparak, görüş alanına girene kadar, anahtarda bir an
durup doğuya ve batıya doğru gök gürültüsüyle ilerleyene kadar.
Sonra, otuz dakika boyunca, bir asır önce olduğu kadar derin bir sessizlik
yerleşir. Köpekler havlar; bir örs çınlar; arabalar takırdayarak geçer; ve
çocuklar kavşaklarda bağırıyorlar. Fakat bu sesler mahallenin doğal sesleri haline geldi - derenin
şablonu, yaprakların konuşması ve kargaların gaklaması gibi ana diller. Ve bu
sesler, rahatsız edici olmaktan ziyade, sessizliği yatıştırıyor gibi görünüyor.

Fakat arabaların gürültüsü henüz dinmemiş ve sessizlik
geldiğinde, uzun, vahşi bir çığlık onun üzerine çöküyor. _Yarup! yarup!
yarup-up-up-up-up!_ hızlı bir şekilde ardı ardına çağrıyı duyuyor, ardından
anında sabah sessizliğini
çınlatan hızlı, yuvarlanan bir ritim geliyor, tıpkı trompet ve davulla
bir reveille gibi.

Bu, "titreşim"in, "yüksek deliğin" çığlığı. Yaklaşık çeyrek mil ötede, sokak demir yolu boyunca bir direğe yaslanmış. Bu direğin üzerinde, tramvay için cilalı, titreşen teli tutan demir kolun hemen altında bir delik var. Kuşun bir haftadan fazla süredir çalıştığı yeni bir ev ve şimdi bitirilmesi gerekiyor, çünkü bu şehvetli çağrı ısınmaya bir davet. Gideceğim ve vagonların geçişi arasında eğilmelere, gıcırdamaya, gevezeliklere tanık olacağım. Yüksek delikli bir ısınma, kuş alemindeki en nazik işlevdir.

Kısa bir süre önce bazı arkadaşlarım kuşlardan bahsediyorlardı, biri bana döndü ve umutsuzca şöyle dedi:

"Bunun bir faydası yok. Şapkalarımızda takmayı bıraksak bile onları kurtaramayız. Medeniyet onları süpürüp götürecek. Yasalara ve Audubon topluluklarına rağmen çok yakında kuşsuz bir dünyada olacağız."

Cevap vermedim, ancak bir cevap olarak sokağa ve High-hole'un sahiplendiği bu direğe giden yola doğru ilerledim. Deliğini işaret ettim ve onlara izlemelerini söyledim. Sonra kapıyı çaldım.
Anında açıklığın önünde kızıl bir kafa belirdi. High-hole bizi yiyecek kadar
çılgıncaydı; ama fikrini değiştirdi ve sıkılmış, sinirli bir şekilde
ormana daldı. Ancak benim amacıma hizmet etmişti, çünkü bir sokak demir yolu direğindeki delikten dışarı çıkan kızıl kafası, arkadaşlarımın ornitoloji dünyasının doğusunda yükselen bir
güneş gibiydi. Kuşlar ve insanlar
sorusuna yeni bir ışık
doğdu. Arabalar High-hole'u mu uzaklaştırıyor?
Ahşap direkler üzerindeki havai tellerden geçen arabalar kadar değil.

High-hole medeni bir kuştur. Belki de "evcilleştirilmiş" onu daha iyi tanımlar; ancak evcilleştirilmiş, insanın karakterini ve alışkanlıklarını değiştirmek için kasıtlı çabasını ima ederken, High-hole'da ve vahşi kuşların çoğunda meydana gelen değişiklikler High-hole'un kendi özgür seçiminin sonucudur.

Kuşların istediklerini yapmalarına izin verirsek, evcilleştirilmemiş olsalar bile, medeni alışkanlıklara gönüllü olarak düşerler. Bize karşı
derin bir düşmanlıkları yoktur; uzun ve acımasız imha savaşında saldırgan olmadılar; her zaman barış için dava açtılar. Kuşlar içgüdüsel bir düşmanlık hissetmek yerine, en güçlü çıkarlar tarafından bize doğru çekilirler. Doğa herhangi bir yerde bize dostluğunu ve tüm olasılıklara rağmen bu dostluğu güçlendirme kararlılığını gösteriyorsa, bunu kuşlar aracılığıyla gösterir. Affetmeleri ve unutmaları, uzlaşmaya yönelik bitmeyen çabaları ve yükümlülük duyguları bizi utandırmalı. Geri aldığımız her dönümün üzerinde, sanki sadece onlar için saklamışız gibi şarkı söylerler; ve
karşılığında çimenleri en titizlikle solucanlar için araştırırlar,
elma ağaçlarını larvalar için kuşatırlar ve sivrisinekler ve sinekler için tüm geniş gökyüzünü dörtnala
uçarlar - eğer mümkünse, kirazlar, meyve bahçeleri ve bacalar için hesaplarını yaparlar.

[Resim: "Çimleri en titizlikle solucanlar için araştırırlar."]

Kargalar bile, bazı haklı korkularına rağmen, yeni bir çiftliğe -belki de çiftçiye değil- bir lütuf olarak bakarlar. Kışın soğuğunda ve yoksulluğunda, sadece kargalar değil, alakarga, bıldırcın, ispinoz ve serçeler de, haklı olarak, bizim şoklarımızdan ve yemliklerimizden kendilerini kurtarırlar. Yaz ve kış kuşlar çiftlikte ve köyde çok daha bol yiyecek buluyor, burada yaşamayı her bakımdan çok daha kolay ve mutlu buluyor, uzak, vahşi bölgelerden, bir bütün olarak, banliyö halkı haline geldiler.

Ama kuşlar için hayat sadece etten ibaret değil. İnsan toplumunda onlar için ince ama gerçek bir
çekim var. Hareketini ve değişimini, dikkatini ve hayranlığını seviyorlar. En utangaç ve en mütevazı kuş bile takdir edilmeyi özlüyor. Kardinal ispinoz, içine kapanık olduğu için, görünmeden kızarmak için doğduğuna inanamıyor -- güzel tepesinin ucuna kadar. Ve münzevi ardıç kuşu, düşünceli, ruhsal ve bataklığın kalbi kadar dünyevilikten uzak -- o bile bir dinleyiciyi seviyor ve tatlılığını artık çöl ormanı havasında harcamak istemiyor. İçinden vagon yolu geçen bir ormanı tercih etmeyen tek bir kuş bile tanımıyorum.

[Resim: "O bile bir dinleyiciyi sever."]

Arkadaşlarım, direkteki kuşla tanışmadan önce bu tür iddialara gülümsemişlerdi. Ağaçkakanlar hakkında ormanda yüksek bir delik inşa etmeyi ve oradan sürüldüğünde, bir bağlama direğinin onuruna ve mahremiyetine sahip
duvarlar arasında bir varoluşa eğilmektense, ortadan kaybolmayı, kendini söndürmeyi bekleyecek kadar bilgi sahibiydiler.

O gururlu ve vahşi bir kuş, ama pratik, mantıklı bir kuş. Güçlü kanatlara ve güçlü bir sese sahip, canlı, evcilleştirilmemiş bir yaşam için tasarlanmıştı ve yine de bağında ve haykırışında çıplak vahşi var. Ama elektrikli arabalar geldi, pürüzsüz kabuklu direklerle ve bunlar çürümüş ağaçlardan daha iyi, tellerin şıngırtısına ve uğultusuna ve taşlama tekerleklerinin gürültüsüne rağmen. Geri kalanımız gibi,
o da vahşiliğini ertelemedi: sadece medeniyeti benimsedi.
Tramvaylar bir kolaylık ve eğlencedir. Kanatları ve her an
en vahşi özgürlüğü var ve bu yüzden, ağır keresteler
yolun kenarından geçip direğini gölgelese de ve yolun karşısında
çocukların, köpeklerin ve kedilerin olduğu bir ev dursa da, yine de,
High-hole hayalini takip ediyor ve ormanın
güvenliğine ve inzivasına geri dönmek yerine, sokağa,
demir yoluna,
çocuklara ve kedilere geliyor ve
bu ses çıkaran sedir direğine modern bir ev kazıyor.

Belki de hayal gücüdür ama sanırım
High-hole'un orman yollarını köyün yollarıyla değiştirdiğini gerçekten görebiliyorum. Her yaz
daha evcil ve daha güvenilir oluyor.

[İllüstrasyon: "Otağın üzerinden uçtu."]

Bir çiftin yuvası okul binasının yakınındaki bir telgraf direğindedir ve
burada çocuklar tarafından sürekli parçalanırlar. Bir gün oradan geçerken
iki genç direğe koştu ve zavallı taciz edilmiş tavuğu
benim aydınlanmam için dışarı sürükledi. Bir kanadından yakalandı ve
çırpınarak çıktı, tüyleri çekilmiş ve parçalanmıştı. Daha önceki sergilerde kuyruğundan iki diken hariç hepsini kaybetmişti.
Ellerimi açtım ve o meranın üzerinden bir ağacın tepesine uçtu,
ve biz gidene kadar sabırla bekledi. Sonra geri döndü,
görünüşe göre, bizlerin çocuk olduğumuzu ve köy yaşamının gerekli bir kötülüğü olduğumuzu biliyordu.

Ama bu direk yaşamı, bu kuşların ormandan
geldiği mesafenin yalnızca yarısını işaret ediyor.

Yakın bir Mart ayının sıcak bir Pazar günü, sabah vaazımın ortasında,
toplantı evinden hayalet gibi bir tıkırtı duyuldu. Duraksadım. _Tap,
tap, tap!_ yankılandı, içi boş ve uğursuzdu. Her ruh bir anda uyandı. Bir çağrı mıydı--? Ama küçük oğlanlardan ikisi sırıttı;
birisi "titre" diye fısıldadı; ve ornitolojik zekamı
duraksamadan ve ayine devam etmek için zamanında topladım.

İnsanlar evlerine gittikten sonra kuzey pencerelerinin üzerindeki kafeste üç tane titrek kuş deliği buldum.
Geçen yılki kiracılardan biri o sabah Güney'den dönmüştü ve Şabat ve vaazdan bağımsız olarak evinde temizlik
ve işleri yoluna koymaya gitmişti.

[İllüstrasyon: "Evinde işleri yoluna koymak."]

Titrek kuşunun ev hayatına ve insan dostluğuna bu yaklaşımı kuşlar arasında neredeyse evrensel bir harekettir. Ve vahşi yaşamda hiçbir yerde bundan daha çarpıcı bir eğilim yoktur. Dört ayaklı hayvanlar
çarpıcı araba ve yayılan kasabanın önünde hızla
kaybolurlar, ancak kuşlar
bu tecavüzleri memnuniyetle karşılar ve onlarla gelişirler. İnsan

insanların yaşadığı yerlerdeki kuş yaşamıyla
insanların yaşadığı yerlerdeki kuş yaşamı arasındaki tezata asla alışamaz. Thoreau, Maine ormanlarındaki kuşların kıtlığı karşısındaki şaşkınlığını ve hayal kırıklığını anlatır; Burroughs bunu okur ve dağlara gider, ancak kendisi de aynı şaşkınlığın o kadar şiddetli şokunu yaşar ki, bu konuda yazar. Bu vahşi yerlerde bulunan az sayıdaki şahin ve daha nadir ağaç türleri utangaç ve kaçamak. Gittikçe daha fazla, bizim hakkımızda bildikleri her şeye rağmen, kuşlar vahşi doğaya göre bizim yakınlığımızı seçiyor. Gerçekten de, birlikte yaşadığımız süre uzadıkça, bizden daha az korkuyor ve şüpheleniyorlar.

II

Evimi merkez olarak kullanarak, çeyrek mil yarıçapında bir daire
tanımlayabilir ve bu yarıçapın etrafında bir ev, bir kapı avlusu veya bir meyve bahçesiyle kesiştiğini görebilirsiniz. Yine de bu küçük ve yerleşik alanda bir yaz otuz altı kuş türü
yuvalamış buldum. Adirondacks'teki herhangi bir kulübe penceresini
daha fazla sese açabilir mi - küre üzerindeki herhangi bir mil karelik sağlam, kesilmemiş orman
daha zengin, daha neşeli kuş yaşamı çeşitliliği gösterebilir mi?

Bülbül, dodo ve fildişi gagalı kuş bu otuz altı arasında değildi. Peki ya? Eğer biri elektrikli bir araba hattında,
güzel bir şehrin sınırları içinde yaşayabiliyorsa,
kilisesi yolun karşısında,
demircisi köşede, komşuları kolayca ulaşılabilecek mesafedeyse,
ve tüm bunlarla birlikte, kulağına yakın mesafede yuva yapan otuz altı kuş türü varsa, Archaeopteryx'i mi arzulamalı, yoksa medeniyeti bir yok edici olarak mı eleştirmeli?

Bu ülke parçasında dikkate değer hiçbir şey yok. Kendimi
bu tür bir dairenin merkezine, millerce ötedeki herhangi bir yere
yerleştirebilir ve
aynı sayıda kuş bulabilirim. Belki de arazi daha kayalık ve engebelidir,
ormanlar daha sıktır, bahçeler burada doğu Massachusetts'in diğer yerlerinde yaygın olandan daha küçüktür; aksi takdirde, bir göletin mücevheri dışında, burası
çok sıradan bir New England "köşesidir."

[İllüstrasyon: "Çok sıradan bir New England 'köşesi.'"]

Bahçemin batı tarafında ekili bir tarla var, ötesinde
eski bir elma bahçesi var; doğuda bahçe, birkaç büyük çam tarafından gözetlenen
bir filiz arazisiyle çevrili;
kuzeyde, evin ve bahçenin arkasında, on yıl önce bazı talihli yasal
karışıklıklar olmasa kesilecek olan kestane ve meşeden bir duvar uzanıyor. Tüm mahallenin karakteri böyle. Orman ve bataklık parçaları, otlaklar, meyve bahçeleri ve bahçeler, her yönden yollar ve patikalarla kesilmiş ve tek bir küçük dere tarafından geçilmiş - bu otuz altı yuvanın çemberidir.

Bu yuvalardan hiçbiri bir evden taş atımı uzaklıkta değildir. Gerçekten de yedi tanesi evlerde veya ahırlarda veya kapıların etrafına yerleştirilmiş kutulardadır; on altı tanesi meyve ağaçlarındadır; diğerleri ise yollara, tarlalara ve ormanlara dağılmıştır.

Bu tüylü komşuların en yakınları arasında, bahçedeki kuş yuvalarından birinde yuvası olan bir çift mavi kuş vardır. Mavi kuşlar hala evcilleşmemiştir, sık sık gördüğüm gibi ormanın en vahşi yerlerinde yuva yaparlar; ancak evin etrafında görüldüğünde, seslerinde ve tavırlarında o kadar çekingen, nazik ve zarif bir şey vardır ki tüm bahçeye iyi bir üreme atmosferi
yaymaktadır. İngiliz serçelerine ne büyük bir tezat oluşturuyorlar! Şehir görgüsüne ne büyük bir azar!

İlkbaharda geri dönen ilk kuşlardır; daha doğrusu, bahar onlarla
geri döner. Onlar onun kanatlarıdır. Başkalarının üzerine gelemez.
Diyelim ki, tangaranınkini denese, inanır ve kabul eder miydik?
Mavi kuş, Mart ayının o ilk karanlık işaretlerinin tek olası yorumcusudur; onun aracılığıyla kedi söğütlerinin parıltısına,
hylas'ın yarı çözülmüş sesine ve
kazların kuzeye uçmasına inanırız. Onun dönüşü olmasaydı, Mart ayı ormandan ve yol kenarlarından hiç bakılmayan on iki ayın tek ayı olurdu. O gelirse, aksi takdirde
suların düştüğünü,
tüm çıplak, çamurlu dünyada bir yaprağın koparılabileceğini bilmezdik.

[İllüstrasyon: "İlkbaharda geri dönen ilk kuşlardır."]

Mavi kuşa karşı hislerimiz çok karışık. Tüyleri ilgi çekici değil. Parlak, ama genel olarak oldukça sade giyinmiş. Bizi çeken şey tamamen sesi de değil; kar taneleri daha yumuşak tonlara karışamazdı, gökyüzünün nisan mavisinin lekeleri daha berrak notalara karışamazdı, ama mavi kuş bir şarkıcı değil. Büyü
kuşun ruhunda. O, bu kasvetli mevsimin ruhudur, üzüntüsünü ve umudunu
seslendirir. Başka hangi kuş onun yerini alabilir ve Mart ayının ağır, umutlu günlerinde onun görevini yerine getirebilir? Neşe ve gösteriş için hiç havamız yok. Sabah yıldızları birbirleriyle kavga edene kadar
kedi kuşu veya kızıl tangara baharı müjdelemeyecek. Mart ayının gri karanlığında bir kedi kuşunun saygısız şarkısı baharı geri döndürecek ve kışı
örtülü mezarından çıkaracaktır. Mavi kuş gelir ve
bu ölüm ve doğum üzerinde düşünür, ta ki yaşlı kış uzun uykusuna yatana ve genç bahar güzel hayatına uyanana kadar.

_Evimin içinde_ çok insani bir kuş daha var - baca kırlangıcı. O, şöminelerimizin başlarını paylaştığı için, şüphesiz
kalplerimizde sıcak bir yere sahip olmalı; ama
mavi kuşa karşı evrensel olarak gösterilen sevgiyi ifade eden tek bir kelimeyi nerede okudum?

Bizim Amerikan kırlangıcımızı düşünüyorum. Hepimiz Gilbert White'ın baca kırlangıçlarını ne kadar sevdiğini biliyoruz - papaz evinde uçan veya sürünen her yaratığı ne kadar çok severdi. Bahçedeki eski bir kaplumbağa mıydı?
ovalardaki koyunlar mıydı?
bacadaki bir kuş sürüsü mü?
Önemli değil. Yaratıklar ona karşı asla en ufak bir dostluk göstersin, onun korumasından asla en ufak bir talepte bulunmasın ve iyi
rektörün yüreği onlara kendi çocuklarına olduğu gibi
gönderilsin.

Ama kırlangıçlar White'ın en şefkatli ilgisiydi. O ve kırlangıç ​​kuşları
birbirlerinden
ayrılmazdı. Onları, özellikle bacadakileri,
ev halkının üyeleri olarak düşünüyordu. Bu küçük kuşlara dair notlarında neredeyse bir babanın ilgisini
ve sevincini sezebilirsiniz. XVIII. Mektup'taki bu bölümdeki ebeveyni dinleyin. Onlar bacadan yeni çıktılar.

[Resim: "Barajların sinek avladığı yer."]

"Barajların sinek avladığı yerin yakınlarında oynuyorlar;
ve bir lokma toplandığında, verilen belirli bir işaretle, baraj ve yavru ilerler, birbirlerine doğru yükselir ve bir açıyla buluşur; genç olan bu arada o kadar kısa bir minnettarlık ve memnuniyet notası
çıkarıyor ki, bu başarıyı sık sık fark etmemiş bir kişi doğanın harikalarına çok az dikkat etmiş olmalı."

[Resim]

Hızlı gösterimizle ilgili bu kadar sadık ve sempatik bir gözlem hakkında bir şey yazılmış mıdır? Hayır. Gilbert White gibi hiç kimse onun cıvıltısıyla neşelenmeden veya yaptıklarıyla ilgilenmeden gelip gidiyor. Belki de etrafımızda çok daha parlak, daha tatlı kuşlar olduğu içindir; ya da belki bacalarımız Selborne Rahip Evi'ndekilerden daha yüksektir; ya da belki de burada Gilbert White yoktur.

Elbette bir Gilbert White'ımız yok. Bir tane üretmeye zamanımız olmadı. Selborne'un doğa bilimcisini ortaya çıkaran insan ve doğanın birleşimi bir zaman sürecidir. Toprağımız ve sempatimiz İngiltere'ninkinden yüzyıllarca daha vahşidir. Hala topraklarımıza balta ruhuyla bakıyoruz; hala büyük ölçüde kuşlarımızın taşlıklarının
içeriğiyle ilgileniyoruz. Kargalar ve kiraz kuşları yok edilecek mi? serçeler taşınacak mı? baykuşlar ve şahinler parmaklıklar ardına mı konacak? Washington'daki koleksiyoncular bu ilk sorular hakkında karar verene kadar
White'ın baca kırlangıcındaki harikalarını bulacak bir doğa bilimci umabiliriz.

Bu küçük ebabiller şarkı söyleyen serçeler kadar çekici değiller.
İsli--bazen isliden de kötü; giysileri onlar için çok dar; ve "çıngıraklı" küçük bir çocuktan daha az müzikaller.
Yine de onları ailemden ayıramam. Tanıdığım ilk kuşlardı, en eski evim bacalarında o kadar cömertti ki, birkaç çiftine konaklama imkanı sağlıyordu. Bu yaz yine şöminemi paylaşıyorlar, gıcırdıyorlar, tırmalıyorlar ve bacada gürlüyorlar,
eskiden olduğu gibi, gerçek cinler olarak, aşağı inip bana göz atıp
gözetlediklerinde yaptıkları gibi. Bacadan onları özleyeceğim, çayırdaki serçeleri özleyeceğim gibi. Izgaranın üstündeler, kesinlikle,
ben önündeyken; ama aynı evde yaşıyoruz ve aramızda sadece bir duvar var.

Eğer baca, kırlangıçlar olmadan karanlık, ölü bir delik olsaydı, yaz gökyüzü, her parlak saatinde
kaymasa, fırlamasa,
kıvranmasa ne kadar boş olurdu! Yorulmak bilmeyen uçuculardır,
beslenir, yıkanır, sevişir ve hatta kanatlarında yuvaları için dalları toplarlar, aslında bacadan ayrıldıktan sonra tekrar bacaya dönene kadar asla konmazlar. Uçarken dinlenirler. Arada sırada
kanatlarını başlarının üzerine kaldırdıklarını, uçları neredeyse birbirine değene kadar
ve ikili veya üçlü gruplar halinde neşeli, ahenksiz şakırtılarının zamanına kadar uçtuklarını
göreceksiniz.

Mayıs'tan Eylül'e kadar, bir sürü baca kırlangıcından daha mutlu bir manzara var mıdır, bir sağanaktan hemen önce veya hemen sonra, mısırların tepelerinde vızıldayarak veya nehrin üzerinden, kara şimşek çizgileri gibi, atmosferi aşırı sivrisinek yükünden arındırarak! Gökkuşağını keserler ve gül ve incilerle yıkanmış gökyüzüne doğru uçarlar ve kurumla tıkanmış bir bacanın derinliklerine düşerler!

[Resim: "Gökkuşağını kesiyorlar."]

Bu kırlangıçlar eskiden mağaralarda ve temiz, içi boş ağaçlarda yuva yaparlardı; şimdi
sadece bacalarda yuva yapıyorlar. Hacılar karaya çıktığından beri medeniyette şimdiye kadar ilerlediler!

Ahırın tepesindeki kirişlerde kahverengi göğüslü, çatal kuyruklu
am kırlangıçları yıllardır çamur yuvalarını yapıyorlar. Bu kuşlar
tamamen evcilleştirilmiş. Onları vahşi olarak düşünemeyiz. Ve sevgimizde ne kadar da büyük bir yer edindiler! Eğer baharı getiren mavi kuşlarsa,
am kırlangıçları yazı getirir. Bizi
çiftliğe geri götürürler. Saman kokusu alırız,
çatlakları ve çimenlerin hoş kokulu karanlığını kesen ışığın düğümlerini görürüz,
çimen atan atları ve zona üzerindeki yaz yağmurunu duyarız, her seferinde bir
am kırlangıcı yanımızdan geçtiğinde.

Biçim zarafeti ve hareket şiiri için ambar kırlangıcının rakibi yoktur. Kanattayken, gaganın ucuyla kuyruğun uçları arasında başka nerede bu kadar çok harikulade eğri, parçaların bu kadar güzel dengesi vardır? Kanatta, diyorum. Ayakları üzerinde, en son Herreshoff yatı kadar beceriksizdir. Ama o, havanın yatı. Her çizgisi yarışmak için çizilmiştir. Dar, geniş kanatlar ve uzun, çatallı kuyruk, hafifliğin, çevikliğin ve gücün mükemmelliğidir. Bir usta onu tasarladı - mümkün olan her tüyün ağırlığından tasarruf etti, baştan kıça doğru eğildi ve onu rüzgarlara karşı yelken açacak şekilde donattı.

[İllüstrasyon: "Ahır kırlangıçları yazı getirir."]

Ahırdan meyve bahçesine kadar büyük bir yolculuk yoktur; ama iki kuş diyarı arasındaki mesafedir. Kişi, bahçe ile meyve bahçesi arasındaki parmaklıkları atlayarak bulduğundan daha büyük bir kuş yaşamı değişimini bulmak için Mississippi havzasını,
Kayalık Dağları'nı veya Pasifik Okyanusu'nu geçmelidir.

Eğrilmiş, romatizmal, ağarmış eski bir meyve bahçesi, doğanın medeniyetinin acısında gülümsediği şeydir.
İnsanlar ormanları düzleştirebilir, araziyi temizleyebilir ve
çitleyebilirler; ancak meyve bahçeleri diktikleri sürece, en azından kuş yaşamı
hayatta kalacak ve gelişecektir.

[İllüstrasyon: "Ahırdan meyve bahçesine."]

Ötleğen kuşları hariç, bir dönümlük elma ağacı, on dönümlük ormandan daha fazla kuş çeşitliliğine sahiptir. Buradaki üç bakımsız, harap meyve bahçesinde, kızılgerdan, çıngıraklı,
meyve bahçesi sarıasma kuşu, kiraz kuşu, kral kuşu, karga-kara kuşu, mavi kuş,
chebec, ağaç kırlangıcı, ağaçkakan, tüylü ağaçkakan, çığlık baykuşu, sarı
bülbül, kızılkuyruk ve büyük tepeli sinekkapanı buldum - hepsi de haklı mirasçılar ve mülk sahipleri olarak yuva yapıyorlar. Bu, tüm kuş dünyasının
şanının küçük bir payı değil.

Kızılkuyruğunu meyve bahçesinin düzenli bir sakini olarak adlandırmamalıyım.
O ormana ait ve elma ağaçlarının bir ziyaretçisi, en iyi ihtimalle sadece ara sıra bir inşaatçı olarak kabul edilmelidir. Meyve bahçesi onun için
fazla açık. O bir oyuncu ve sahnesi için yapraklı bir ortama ihtiyacı var. Ormanda, yoğun yeşil bir fon önünde, büyüleyici bir
kelebek
oynayabilir, kendini yayabilir ve
bir sonbahar yaprağı veya cennet hayatının dolaşan bir parçası gibi,
korunun en zengin turuncu ışığının ve en derin gölgesinin kanatlarıyla
uçabilir.

Ancak, meyve bahçesine ilgi duyduğunda, bu zarif küçük
bülbül bize orman kuşlarının dostluk ve sosyallik konusunda neler yapabileceğini gösterir.

Yolun karşısında, dalları bir mutfak çatısının üzerine sarkan bir elma ağacında, bir çift kızılkuyruk yetiştirdi.
Yavrular gelene kadar kimse kuşları fark etmedi; sonra her iki ebeveyn de bütün gün bahçede görüldü. Onlar da tavuklar kadar evdeydiler, hatta daha da aşinaydılar.
Bir gün, bir bisiklet ağacın altında temizlenirken, meraklı çift aşağı indi, dişi aslında tozun nasıl alındığını görmek için gidona kondu. Başka bir sefer, hamakta sallanan

ağacın altındaki bebeğe yerleşmeye çalıştı; ve yine, kendi
bebeklerinden birini ellerimde yakaladığımda, bir solucan getirerek geldi ve benden
en ufak bir korku duymadan onu beslemeye çalıştı. Yine de,
bebeğinin mücadele ettiği tuzaktan biraz korkmuştu;

kanatlarıyla ellerimi yelpazeliyor, sonra geri çekiliyordu,
üzerlerine yerleşmek için yeterli cesareti toplayamıyordu. [Resim: "Yolun karşısında, bir elma ağacında, bir çift
kızılkuyruk" yetiştirdi.]

Bu kuşların hiçbiri evdeki insanlara karşı hiçbir zaman tedirginlik göstermedi.
Aslında, biz insanların korkulması gerektiğini bilen bir kızılkuyruk görmedim.
Bu kuşlar artık, isimlendirilmek üzere
Adam'a geldikleri zamanki kadar şüpheden uzaklar. İki kez,
şiddetli yaz fırtınaları sırasında, sığınmak için pencerelerimde kanat çırptılar
ve tüylerini, her yol yorgunu gezginin yapabileceği gibi, çatımın altında güvenle kuruttular.

Bir sabah pencereden, en önemsiz sinekkapan olan Chebec'i gördüm
çamaşır ipinde. Bir an sendeledi, büyük kafasını gevşekçe eklemlenmiş kuyruğuyla dengeledi, sonra hafifçe havaya sıçradı, döndü, -sadece bir sinekkapanın yapabileceği gibi- ve yere yakın bir dalış yaparak,
bir karahindibanın gri tüylerinin yarısını gagasına topladı ve
fırladı. Hemen onu takip ettim ve kısa süre sonra meyve bahçelerinden birinde yuvasını
buldum. Henüz bitmemişti; ve kuş daha fazla karahindiba için gitmişken, ben yukarı tırmandım ve yuvanın üç fit yakınına oturdum.

Bayan Chebec bir hamleyle geri döndü, ancak beni görünce yuvanın önünde durdu.
Hareketsizdim. Dikkatlice yuvaya doğru sıçrayarak,
içeride endişeli bir şekilde baktı; rahatsız edici hiçbir şey bulamayınca,
bende kötülük olmadığı sonucuna vardı ve böylece ilginç
işine devam etti. Güzel bir görüntüydü. Sessiz, becerikli, kadınsı bir şekilde
astarı yerleştirdi, yuvayı, sonsuz anne sevgisiyle, köpük kabuklu yumurtalara uygun hale getirdi.

Chebec tamamlanmış bir mimardır. Daha iyi inşaatçılar gerçekten azdır.
Sinek kuşu daha yavaştır, daha özenlidir ve dış bitişte Chebec'i geride bırakır.
Ama Chebec'in yuvası çok derin, çok yumuşak, çok yuvarlak ve
boş! Duvarlarında saf eğrinin güzelliği vardır. Ve küçük
şaşkınlık! Onları kendi göğsünün güzel kalıbına doğru eğiyor.
Karahindiba pamuğuyla içeri girdiğinde, çıkmadan önce bu duvarların etrafında dönüp durur, çenesini göğsüne yakın bir şekilde şefkatle bastırırdı. Onları yeterince güvenli
ya da beyaz, kırılgan hazinelerin orada beşik gibi sallanması için yeterince güzel
yapamazdı.

[Resim: "Bir karahindibanın gri tüylerinin yarısını gagasına topladı."]

Sanatçı olmalarına rağmen, chebec'ler yine de çok yorucu kuşlardır. Şarkı söyleyebileceklerini düşünürler - üzücü, üzücü, çıldırtıcı bir hata.
Bay Chapman, şarkının kuşlar arasında dağıtıldığı gün chebec'lerin arka koltukta oturduğunu söylüyor. Keşke dışarıda sinek yakalıyor olsalardı!
İngiliz serçesinin gevezeliğinde, küstahlığına ve böbürlenmesine ne kadar kızsam da, o kadar parlak ve canlı bir şey var ki
onu asla gerçekten yorucu bulmuyorum. Ama chebec'ler ilkbaharda çok erken geri döner ve günlerce oturup sinek yakalar,
başlarını sallar ve _Chebec! chebec! chebec!_ diye bağırırlar, ta ki kafalarının kopmasını isteyene kadar.

Chebec'lerin yanındaki ağaçta bir kızılgerdan yavrusu vardı. Kaba yuva,
kediler ve gezen oğlanlar
sorun yaşamadan kendilerine yardım edebilsinler diye, dikkatsizce ağacın en alt çatalına sıkıştırılmıştı. Anne,
böyle bir yeri seçme aptallığını bolca endişe ve gürültüyle telafi etmeye çalışarak, durmadan geveledi, endişelendi ve azarladı.

Kuşlar arasında en titiz, en mantıksız anne, kızılgerdandır. Yuvası için
güvenli bir yer dışında her yer! Her yıl saf ebeveyn dikkatsizliğine kurban edilen genç kızılgerdanların sayısı korkunçtur. Dişi, yuva için yeri seçer ve çirkin ve açık yerlerde
beceriksizce davranma yeteneği dehaya ulaşır. Kumun üzerine
inşa etmekte ısrar eder. Genellikle yağmur yağar, seller gelir,
rüzgarlar eser ve bir düşüş olur.

[Resim: "Chebec'lerin yanındaki ağaçta bir kızılgerdan
sürüğü vardı. Kaba yuva, dikkatsizce ağacın en alt çatalına
yerleştirilmişti, böylece kediler ve dolaşan çocuklar
sorun yaşamadan kendilerine yardım edebilirlerdi. "]

İşte kiraz ağacının altındaki tahta yığınının üzerine bir çift inşa ediyor;
diğer bir çift yuvalarını eski bir solucan çitinin binicisine sıvar;
yakındaki ormanı terk eden üçüncü bir çift ise,
tüm itirazlara rağmen, tuğlacıların kurutma kulübelerinde günlük olarak kullandıkları bir merdivenin tepesine yuvalarını diker.

Ailesini kurtaran şey, bu kızılgerdanın olağanüstü aptallığıydı.
İşçiler ilk başta yuvasını yere devirdiler.
Ancak,
elinde bol miktarda kil vardı ve kulübenin etrafında hareket eden merdiveni takip ederek yuvasına tekrar başladı. Böylesine şaşırtıcı bir ısrar
elbette kazandı. Sonunda, şaşkınlıktan, adamlar merdiveni ona verdiler
ve aile işleri halledilene kadar bir kenara çekildiler. Her şey
tam zamanında oldu. Sonsuz azarlamadan sonra, sonunda dört yavruyla birlikte
zaferle çıktı.

Bizimle kuşlar arasındaki bu büyüyen ittifakın çarpıcı bir örneği Bahçedeki büyük tepeli sinekkapanın yuvası.
Büyük tepeli sinekkapan neredeyse bir bahçe kuşu oldu. Özünde,
vahşi doğanın bir kuşudur ve öyle kalacaktır. Evcil değildir; evcil olmak istemez; cesurdur ve bahçe hayatının tehlikeleri ve avantajları onu cezbeder. Bir elma bahçesine taşınması, bir Apaçi şefinin New York veya Boston'a yerleşmesinden daha az şaşırtıcı değildir.

Çoğu gözlemci Büyük Tepeli'yi hala vahşi ve geri kazanılmamış olanlar arasında sayar.
Florence A. Merriam, ilkbaharda dönüşünden bahsederken şöyle der: "Ancak, çok fazla
gün geçmez ki, ev işleriyle o kadar meşgul olur ki
sesi ormanın dışında nadiren duyulur"; ve Stearns'in
"Kuşlar"ında şunu buluyorum: "İnsan topluluğuna kur yapmaz, bunun yerine
ormanın derinliklerinde uzak durmayı tercih eder, orada vahşi, utangaç ve yalnız bir hayat sürer." Bu, benim bildiğim Büyük Tepeli değil. Yuvalarının çoğunu buldum ve hiçbiri meyve bahçelerindeki ağaçlardan başkasında değildi. Son zamanlarda bir kır yolunda giderken, Büyük Tepeli'nin sesini çok önümde duydum. Kısa süre sonra onu bir telgraf direğinin tellerinde gördüm. Altında bir armut ağacı ve yüz metre ötede bir çiftlik evi vardı. Armut ağacında yuvasını buldum - yılan derileriyle birlikte.

[Resim: "Kısa süre sonra onu bir telgraf direğinin tellerinde gördüm."]

Ben de bu kuşun çığlığının çoğu tanımına katılmıyorum. Okuduğum yazarlar, onu elli dönümlük bir tarlada sessiz bir Mayıs sabahında hiç duymamış gibi görünüyor. Sesi, birinin kulağına üflendiğinde "sert ve uyumsuz". En tatlı tonlu org bile, enstrümanın içindeki bir orgdan daha uyumsuz olurdu. Kuşa talep ettiği alanı verin, geniş, sabahın erken saatlerindeki tarlalar, ve dinleyin.
Tek bir haykırış, neredeyse insan gibi görünüyor, vahşi, tuhaf ve nüfuz edici,
ama bir borunun sesi kadar net ve pürüzsüz. İnsan onu asla unutamaz,
ve ona karşı koyamaz; çünkü bir diriliş çağrısı gibi heyecanlandırır--bahar uyanışına son, uzun çağrı. Bu yalnız nota sık sık tekrarlanır, ama asla titrek kuşun çağrısı kadar hızlı veya uzun olmaz.

Büyük tepeli bir karakterdir, tüm kuşlarımızın en özgünlerinden biridir. Başka hangi kuş yuvasını yılan derileriyle kaplar? Ya da mandal ipleri için böylesine
iğrenç şeyler asar? Aramızda ikamet
etmeye başladı, ama bize çağrıda bulunmamıza gerek olmadığını oldukça açık bir şekilde anlamamızı sağladı, yoksa kapısından sarkan pullu derideki ipucunu yanlış anlıyorum. Kuşun güçlü kişiliği yumurtalarına bile damgalanmıştır. Merak uyandıran, çılgın renklendirme için onlarla eşleşen var mı?
Sanatçının mor mürekkepleri vardı, en koyu kestane morundan en soluk leylak rengine kadar her şeyi gölgelendiriyordu. Keskin bir kalemle, kabuğu baştan sona tüm renkleriyle çizdi, ta ki kaplanana kadar,
sonra birkaç vahşi kıvrım ve çapraz karalamayla tamamladı.

Meyve bahçelerinin ve binaların kuşları gibi, tarla kuşları da
insan etkilerine boyun eğiyor. Neredeyse bir çiftlik kuşu düzenimiz olduğunu söyleyebiliriz, bu yüzden birçok tür tamamen mera ve tahıl tarlasına bağımlı hale gelmiş gibi görünüyor. "Bobolink, Kuzey'de çayırlar ve Güney'de pirinç tarlaları olmadan önce nerede vakit geçiriyordu? O zamanlar da şimdiki gibi kıvrak, neşeli bir yakışıklı mıydı?" Bilmiyorum. Ama Bay Burroughs'un bu soruyu sormasından bu yana geçen otuz üç yılda Bobolink'in çevikliğinden hiçbir şey kaybetmediğini ve şarkısındaki tek bir şakıyan, şıngırdayan notayı bile unutmadığını biliyorum. Yine de sonbaharda Güney'e yaptığı yolculukta, Jersey bataklıklarının olgun sazlıklarına ulaştığı günden Georgia'nın geniş pirinç tarlalarında kaybolana kadar, yolu sürekli, acımasız bir kurşun fırtınasından geçiyor. İlkbaharda bize geri dönmeye cesaret edebilir mi? Ve bir daha hiç şarkı söyleyebilir mi? Mayıs gelirse gelecek - unutkan ve affedici, her zamanki gibi neşeli bir takım elbise giymiş ve aynı şekilde şarkı dolu.

Doğanın insana karşı olan mizacının mucizesine denk hiçbir harikası yoktur. Onun efendi hakimiyetine ne kadar da memnuniyetle teslim oluyor!
Onun şımarık, vahşi çocukluğundan çıkmasını ne kadar da acı çekerek bekliyor. Bobolink'in ruhu içimizdeki vahşiyi
kovmalı. Bunu yapmalı ve yapıyor da -yavaşça.

Örneğin, içimizdeki vahşiyi yasayla sindirmeye,
kuşlar ürediği sırada onu engellemeye çalışıyoruz; ama henüz pek başarılı olamıyoruz.
Çiftleşme mevsimi daha yeni bitiyor, yavrular henüz büyümemişken,
çevremdeki topçular köpekleriyle tarlalara gidiyor ve her bıldırcın sürüsünü
bulup her birindeki kuş sayısını sayıyorlar.
Açık sezonun ilk gününün şafağında dışarı çıkıyorlar, sürüden sürüye dolaşıp öldürüyorlar, ta ki son olası kuş kanlı çantalarına girene kadar.

[Resim: "Mayıs gelirse o da gelir."]

Açık havadaki sözsüz çığlıkların en acıklılarından biri,
dişi bıldırcınların geceleyin, köpekler çağrıldıktan ve avcılar eve gittikten sonra
dağılmış sürüyü bir araya toplamaya çalışırken çıkardıkları sürü çağrısıdır.

[Resim: "Yalnızca korkmuş bıldırcını birkaç adım uzağıma düşürdü."]

Bir Aralık öğleden sonrası neredeyse karanlıktı, kar ayak bileklerine kadar geliyordu ve
hızla yağıyordu, geniş bir tarlayı geçerken, önümdeki bir filizli araziden gelen bu çağrıyı duydum. Karda diz çökerek düdüğü açtım.
Anında bir cevap geldi. Bir ileri bir geri işaret ettik, ta ki
kanatların vızıltısı duyulana kadar ve yumuşak karda, benden birkaç adım ötede yalnız, korkmuş bıldırcını düşürdüm. O, bir önceki gece kesintisiz, sıkıca sıkışmış, kuyrukları bir arada, bir çalı yığınının altında tüneyen bir sürünün tek kalan üyesiydi.

Tarlaları bıldırcınlarla paylaşan çayır kuşları. Çimenlerin üzerinde tırmanırlar, nadiren sedirlerden daha yükseğe çıkarlar, kısa bir mesafe boyunca hızla çırpınırlar, sonra kanatlar yeni bir icat ve biraz daha tehlikeliymiş gibi temkinli, nefeslerini tutarak biraz süzülürler. Bir çit kazığına doğru giderler ve kanat ve kuyruklarının birçok
tebrik edici flörtüyle yere inerler. Bu
başarıyı fark eden oldu mu? Etrafına bakarlar. Evet; işte burada oturuyorum, tarlanın karşısındaki bir çitin üzerinde bir adam, ve tarla kuşu bana doğru döner ve seslenir: "Beni gördün mü?"

Kendine olan güveni olmasaydı, kuşlarımızın en iyi yetiştirilmişi, en zarifi olurdu. Bununla tüketilmiştir. Göğsünde çok fazla altın
ve jet var. Ama tüm bunlara rağmen, sade, zengin
sırt ve kanatlar, ince bacaklar, uzun, narin gaga, dik
araba, önemli hava, şık, zarif görünüm, bizi onu bir aristokrat olarak görmeye zorluyor.

Haziran başında, evin yakınındaki sık biçilmiş bir merada, gece şahininin
yumurtalarını buldum. Elbette bir yuva yoktu: yumurtalar
çimlerin üzerindeydi ve güvenlik için doğrudan çitin
altına bırakılmışlardı. İnekler burada üzerlerine basmayabilirlerdi ama hiçbir şey onların narin şeyleri burunlarıyla ezmelerini engelleyemedi.

[Resim: "Çit kazığına doğru gidiyorlar."]

Uzunlamasına, raylardan birinin üzerinde, anne uyuyordu. Benim yaklaşmamla birlikte zikzaklar çizerek uzaklaştı, öğlenin beyaz ışığında gözleri kamaşmış ve kararsızdı, ne bir çığlık attı ne de yumurtalarının kaderini izlemek için bir an bile durmadı. Büyük bir yarasa gibi davranıyordu, sinsice ve kaçarak, ışıkta kendi
elementinin dışında ve saklanmak için can atıyordu. Sesi olan bir
yaratık gibi görünmüyordu; ve uçma şekli, kanatlarının kullanımını bilmediğini düşündürüyordu. Ama geceleri ne kadar da sirk
uçucusuydu! Ve ne kadar da tuhaf bir sesle alacakaranlıkta dolaşıyordu! Yere doğru dalışı ve alacakaranlıktaki doğaüstü gürültüsüyle, tüm baykuşların toplamından daha fazla
tüyün diken diken olmasına neden oldu. Bu bir hayalet şakası. Ve kim inanırdı ki, gündüz vakti, çitin veya mutfak çatısının üzerinde uyuklayan bu gevşek, perişan yığın, karanlıkta bu kadar ustaca hayalet
oynayabilirdi?

III

25 Nisan'da, ağaçlar yapraklanmadan önce, baharın ilk gerçek
odun notasını duydum. Bahçenin ötesindeki uzun meşelerden geliyordu. "_Temiz, temiz, temiz yukarı!_" diye çınladı, saf, evcilleşmemiş ve
hızlanarak. Yalnız vireo! Bu onun düdüğüydü, benzersiz,
şüphesiz; ve onu geçen Temmuz'dan beri görmemiş olsam da,
ormana doğru acele ettim, beni selamlayacağından emindim.

Yalnız, vireoların en büyüğü, en nadir, en uysal ve en tatlı seslisidir. Onu kısa süre sonra ağaçların tepelerinde buldum; ama
onu daha yakına istiyordum. Aşağı inmiyordu. Bu yüzden onu takip ettim, taşladım ve hatta alay ettim, ta ki sonunda çalılıklara inip bana
büyük mavi kafasını, beyaz göz halkalarını, kanat çubuklarını ve sarıya boyanmış
yanlarını gösterene kadar.

[İllüstrasyon: "Bu bir aşk şarkısıydı."]

Kendini göstermekten fazlasını yaptı: benim için şarkı söyledi. Benden on fit uzakta, daha önce hiç duymadığım bir şefkat ve memnuniyetle sessiz, küçük bir şakımaya başladı. Bu kadar çeşitli notalar, bu kadar tatlı bir melodi,
bu kadar kolay, bilinçsiz bir yorum! Bir aşk şarkısıydı ama tamamen kendi kendine söylüyordu çünkü Virginia'nın bu tarafında dinleyecek nazik bir kalp olmadığını biliyordu. Kendi mutlu kalbine, meleklerin bile bildiği kadar saf ve tatlı bir şarkı söylüyordu.

Solitary o günden sonra kayboldu. Yuva yapmak için daha yoğun, daha vahşi ormanlara gittiği sonucuna vardım. Haziran ayının sonlarında, bu çalılıklardan geçerken, başımın hemen üzerindeki bir meşe fidanından sarkan yumuşak, sarımsı bir sepet gördüm. Bir vireo yuvasıydı; ama Red-eye için çok büyük, çok tüylü ve çok sarıydı. Red-eye'ın yuvasının her yerine astığı gibi, üzerinde beyaz örümcek ağları yoktu. Daha iyi görebilmek için kenara çekildim ve yuvanın kenarından bana bakan büyük, beyaz halkalı bir gözün parıltısını yakalamıştım ki, arkamdaki ormanda, öğle sessizliği Solitary'nin düdüğüyle irkildi - inci dişler güzel bir yüzün gülümsemesini delerken sessizliği bozan yuvarlak, saf, sedefli bir nota. Kısa süre sonra belirdi, birer ağaçla birlikte, acele etmeden ve telaşlanmadan bakıp sordu. Üst taraftaki çama ulaştığında, eşi onunla görüşmek için yuvadan ayrıldı. Ben dört narin benekli yumurtaya bakmak için tırmanırken beni hafifçe azarladılar; ama yere uzanır uzanmaz, anne telaşsızca veya korkmadan yuvaya girdi ve başı zar zor kenardan görünene kadar yumurtaların üzerine sokuldu. Birkaç çalı kaldırılmış olsaydı yuvayı ön kapımdan görebilirdim. Orman kuşları neden bu kadar ısrarla patikalar ve yollar boyunca yuvalarını yaparlar? Dedim ki, münzevi kuş bile içinden yol geçen
bir ormanı tercih eder. Eğer yapabilirse o yol boyunca yuva yapar. Ve kuşlardan biri yapmaz mı? Bu sadece aptallık mı? Neler olup bittiğini görmek için merak mı? Burada çocuklardan, kedilerden ve köpeklerden daha kötü düşmanlardan
bir nebze olsun korunmak mı? Yoksa bu kuşlar insan arkadaşlığı için bu şansı mı değerlendiriyor? Eğer bu sonuncusu, sürekli gidilen patikalardaki yolların ve çimen tutamlarının üzerinden sarkan dalları tercih etmelerinin sebebiyse, o zaman affedilebilirler;
aksi takdirde aptaldırlar - ölümcül derecede aptal.

Bulduğum ilk siyah-beyaz ötleğen yuvası, bir otoyoldan on fit uzakta, dar bir orman yolundaki bir çalı kümesinin dibindeydi. Ötede dönümlerce çalılık vardı, sık ve patikasız, hepsi onların seçebileceği türdendi. Aynı meşe ağacının bir parçasında, bir başka siyah-beyaz ötleğen yuvası bulduğum yazdan sonra. Üç kuşun yüksek sesle konuşması
beni cezbetti. İkisi birlikteydi ve belli ki yeni çiftleşmişlerdi;
üçüncüsü erkekti ve açıkça şanssız talipti. Genç çift arasında bir kavga
çıkartmaya çalışıyordu, yeni gelinin yeminini
bozmasını sağlamak için elinden geleni yapıyordu. Tam önlerinden uçtu,
yere fırladı, çalıların altından koşturdu ve "Buraya bak!
Buraya gel! Artık onunla uğraşma! Yuva için bir yerim var!" diye bağırdı.

Ama çift birlikte devam etti, ağaçlarda yukarı aşağı koşarken ve düşmüş dalların ve yaprakların altında bir yuva yeri ararken neşeli bir şekilde sohbet ettiler. Erkek yolu gösterdi ve yerleri buldu; dişi
kararını verdi. Ben de onları takip ettim.

[Resim: "Ama çift birlikte devam etti, neşeli bir şekilde sohbet ettiler."]

Horozun baktığı her yer ormandaki en güzel yerdi; onun
coşkusu sürekli ve sınırsızdı. "Her yer cennettir," diye tekrarlayıp duruyordu, "her yer, yeter ki sen yanımda ol." Ama ev işlerini o yapacaktı ve balayının coşkuları başını döndürmeyecekti. Ev arıyordu; ve her kadın gibi, en iyi halindeydi. "Hayır" ve "hayır" ve "hayır" dedi. Erkek çok ileriye fırlayıp, taş bir duvarın yakınındaki alçak yaban mersini çalılarının altından gözden kaybolunca, asla orayı bulamayacaklarını düşünmeye başladım. Bu duvar ormanla bir otlak arasında uzanıyordu; ve ormanın yanında, ona paralel bir patika vardı.

Küçük tavuk geldi ve birlikte yaprakların altında eşelendiler. Aniden horoz uçup gitti ve bir kestane kabuğu şeridi
getirdi. Bunu karısına verdi. Sonra her iki kuş da kabuk almak için kestane dallarına uçtu ve şeritlerini geri getirdi. Ev
kuruldu.

Ölü yapraklara itilmiş, ilk kirişler için üç
kabuk parçası olan en ufak bir oyuktu. Bir haftadan kısa bir sürede yapı
tamamlandı ve döşendi - kahverengiyle kalın bir şekilde serpilmiş küçük bir beyaz yumurtayla. O yeri her gün izledim ve sonunda dört genç ötleğenin güvenli bir şekilde yeni orman dünyalarına çıktığını gördüm. Ancak ilk
yumurtanın bırakıldığı günden yavrular ayrılana kadar her şeyin bir yoldan geçen kişinin ayağı altında ezildiğini sürekli olarak bekledim.

Ev işlerinden kurtulduğunda baştankara, ormanın en sosyal
kuşlarından biridir. Ancak ailevi meseleleri ciddiye alır ve
yuvalama zamanı ormanın ender görülen yerlerine o kadar sessizce çekilir ki
göç etmiş gibi görünür. Yine de evin etrafında bulunan dört baştankara yuvasından biri derin bir bataklıkta ölü bir sarı huş ağacındaydı, diğer ikisi orman yolları boyunca sarı huş ağaçlarındaydı ve dördüncüsü ana yolun kenarında, ağaçlardan çok uzakta, çürümüş bir çit direğindeydi. Çiti tamir eden bir işçi bu son yuvayı keşfetti. Direk, onu aşağı çekmeye çalışırken ellerinde parçalandı ve beş kahverengi-beyaz yumurtayla birlikte yosun ve tavşan kılından yapılmış yuvayı ortaya çıkardı. Eski direği bıraktı, sağlam bir direkle destekledi ve boşluğun kırık duvarlarını elinden geldiğince onararak işini hızla yaptı, kuşlar geri dönebilsin diye. Geri döndüler, yumurtaları kaplayan toz ve talaş enkazını buldular, dayanıksız duvarları denediler ve gittiler. Bu, artık ne güvenli ne de güzel olan, kirletilmiş bir yuvaydı; bu yüzden onu terk ettiler.

Bu otuz altı yuvalık koleksiyonda kartal yuvası yok. Ama Bay Burroughs haklıysa, hemen yanında bir tane daha var: bir sinek kuşu yuvası; üç tane, gerçekten de bunlardan biri kapımın bir taş atımı mesafesinde! Bu, bahçemin arkasındaki meşelerin arasında ama diğer ikisi evlere daha da yakın. Bunlardan biri bir armut ağacının dalında. Bu dalın ucu bir konuta bağlı bir odunluğa sürtünüyor. Üçüncü yuva büyük bir elma bahçesinde, evin en yakınındaki ağaçta ve konuta en uzağa ulaşan ağacın dalına eyerlenmiş. Bu yuva o kadar yakın ki çatı katı penceresinden doğrudan içine bakabiliyorum. [Resim: "Ölü bir sarı huş ağacında."]

Yakut gerdanlının o kadar evcilleştirildiğine inanıyorum ki
her yeni çiçek bahçesine seviniyor. Bir yaz mahallede yaklaşık yarım dönümlük gladioli vardı ve tüm sinek kuşları
uzaktan ve yakından toplanmıştı. Burada, hayatımda ilk kez, bir sinek kuşu _sürüsü_ gördüm. Bir gün sekiz tane saydım; ve bahçıvan
bana dikenlerin arasında sık sık bir düzine kadarını gördüğünü söyledi. Yarasa gibi
gıcırdıyorlardı ve oynuyorlardı -- tıpkı mermilerin oynayabileceği gibi. Aslında,
Sanırım yanımdan vızıldayarak geçtiklerinde, bir askerin ilk kez ateş altında kaldığında yaptığı gibi
kaçtım.

[Resim: "O kadar yakın ki doğrudan içine bakabiliyorum."]

Arkadaşlarımdan birinin mahzen penceresi sardunyalarla doluydu. Bir
yakut gerdanlı bu pencereye sık sık gelirdi. Bir gün çiçeklerin
sahibi küçük çocuğu elleriyle yakaladı. Hemen onun zarar vermek istemediğini anladı ve sessizce boyun eğdi. Birkaç gün sonra geri döndü ve
tekrar yakalandı. Balı ve belli ki okşamayı da seviyordu,
çünkü bundan sonra nektar ve hanımın yumuşak elleri için çok düzenli olarak gelirdi.

Bahçemin arkasındaki yuva, etrafını meşe ve kestanelerle çevrili ve gölgeleyen uzun, ince bir akçaağacın tepesindedir.
Böyle bir
yuva bulmak hayatın geri kalanı için bir ilham kaynağıdır.
Bununla karşılaştırılabilecek tek başarı bir arı ağacının keşfidir. Bence yabani arılar bulmak, ormanda sinek kuşlarının yuvalarını avlamayı planlayan biri için iyi bir eğitim olurdu. Ama hiç kimse böyle bir niyete sahip olmamıştı. Hiç kimse ormana bilerek girip "Hadi, şimdi git; burada bir sinek kuşu yuvası bulacağım!" demedi.

Sinek kuşu yuvaları tanrıların armağanlarıdır - sabrın ve sıradan bağışlar nedeniyle minnettarlığın ödülleridir. Benim yuvalarım her zaman bu tarafa gelir veya isterseniz kazara. Bir tane kazanmaya en çok yaklaştığım an akçaağaçtaki bu yuvaydı. Bir kestane ağacının yüksek dallarının etrafından uçan bir sinek kuşunu gördüm, o kadar yüksekteydi ki bir eşek arısından daha büyük değildi. Hemen bir yuva için liken topladığından şüphelendim ve
fırlayıp giderken gözlerimi önündeki yoluna diktim. Onu dalların ve yaprakların arasından hızla geçerken görmem, uçuş çizgisini yakalamam ve yuvalama yerine dair bir ipucu bulmam on binde bir ihtimaldi. Bu neredeyse bir mucizeydi. Daha önce bunu yapmayı birçok kez denemiştim ama başardığım tek zaman bu oldu: Görüş alanım doğrudan fidanın yuvasına
düşen minik inşaatçının üzerine düştü.

Yapı daha yeni başlamıştı. Ona en
güçlü camla bakmış olabilirim ve asla bir yuvadan çıkamazdım; fidan da
dibi bileğimden daha kalın değildi ve
uzun, incecik tepesinde herhangi bir yuva olup olmadığını görmek için bakmayı hayal bile edemezdim.
Dahası, sanki onu keşfetmenin son olasılığından birini çalmak istercesine, iki yıl önce başıboş bir tomurcuk, yuvanın sabitleneceği yerden yaklaşık üç inç geride, dalın kabuğunu delmiş ve
büyümüştü, ta ki yaprakları neredeyse mükemmel bir gölgelik ve perde gibi zarif evin üzerinde sarkana kadar.

Bu evin duvarları üç hafta boyunca yükseliyordu. Bittiğinde, ağacın bir parçası gibi, dalın bir uzantısı gibi görünmeleri şaşırtıcı mı? Genç kuşlar uçup gidene kadar fidanı her gün ziyaret ettim; sonra ağacı yere eğdim ve yuvayı eve getirdim. Şimdi masamın üzerinde asılı duruyor, kalın duvarları, tüylü yatağı, yapraklı gölgeliği hala küçük annenin yorulmak bilmez çalışkanlığından, sonsuz sevgisinden ve öngörüsünden bahsediyor. Kusursuz bir şekilde oluşturulmuş, dala güvenli bir şekilde eyerlenmiş, etrafındaki yeşille uyum içinde zarif bir şekilde likenlenmiş bu en küçük yuva tüm kuşlar adına konuşuyor. Koruluklarımızın ve tarlalarımızın bu güzel komşularının kaybı ne kadar gereksiz, ne kadar üzücü olurdu!

"MUS'RATTIN'"

[İllüstrasyon: "Jethro Amca sertleşmiş dizlerini esnetti ve kıkırdayarak kıyıdan aşağı indi. "]

"MUS'RATTIN'"

Bir Kasım öğleden sonrası Amca Jethro'yu ormanlığın arkasında buldum,
eski tüfeğinin namlusu boyunca, çekiçten nişangahına kadar bir tebeşir izi çiziyordu.

"Bunu neden yapıyorsun, Amca Jeth?" diye sordum.

"Ne için? Fareler için, evlat."

"Fareler! Sen onları bir sopayla devirirken, onlar gelip o işarete ayak basarlar mı sence?"

"Defol git! Bir düzine kış boyunca opossuming'ini ne olarak görüyorum,
ve sen hala ayda bir silahı nasıl nişan alacağını bilmiyorsun? Bu gece ay tarafından
gwine mus'rattin' ve seni asla almayacağım."

Elbette beni aldı. Saat dokuz civarında dışarı çıktık ve ahırın arkasındaki zikzak yola girerek, inek yollarını takip ederek
meraya indik, sonra tarlaları geçerek Lupton's Pond'a gittik, küçük ahşap duvarlı göl, bir barajın üzerinden akıp Cohansey Creek boyunca geniş çayırlara dökülüyor.

Vahşi, tenha bir yer, o kadar uzakta ki bir çift kara ördek
üst kıyının etrafındaki derin yosunlarda birkaç kaynak için yuvalarını
yaptı.

Sığ ve nilüfer yaprakları ve
turna otlarıyla derin bir kabukla kaplı, barajın etrafındaki küçük bir alan hariç, suyun
derin ve berrak olduğu yer. Üst uçta birçok kütük var; ve burada,
sığ alanlarda, tümseklerin üzerine inşa edilmiş veya su altındaki
köklere demirlenmiş, misk sıçanlarının evleri.

Büyük ay çayırların üzerinde yükselirken, kendimizi
barajın kolayca ulaşabileceği mesafede ve tüm göletin manzarasını görebileceğimiz şekilde kıyıdaki küçük sedirlerin arasına
sıkıca
gözden uzakta yerleştirdik. Misk sıçanlarının kubbeli evleri--köyde altı ev vardı--ay
doğduğunda açıkça görünüyordu; ve ışığın tüm selinin göletin durgun yüzeyine
düşmesiyle, misk sıçanlarının dar kanallar gibi "yollarını" görebiliyorduk,
pedlerden aşağı barajın etrafındaki açık alana doğru iniyordu.

[Resim: "Büyük ay çayırların üzerinde yükseliyordu."]

Bir misk sıçanının ev hayatı düzensizdir. Bazen gölette büyük bir köy olur ve yine sonbahar tek bir yeni ev inşa edilmeden geçer. Eski evlerden bazılarının
yeniden
donatılıp yerleşilmesi mümkün olabilir; ama gölette ev olmadığı
yıllar da biliyorum. Hiçbir zaman misk sıçanlarının hepsi kışlık evler inşa etmez. Barajın hemen altındaki çayır hendeklerinin duvarları, misk sıçanlarının çoğunun yıl boyunca yaşadığı yeraltı geçitleriyle
pek peteklenmiştir. Şimdiye kadar bulduğum kadarıyla, ne yiyecek ne de hava,
onların kışlık yerlerini seçmelerinde hiçbir şekilde etkili olmaz.
Hiçbir hendek olmayan, alçak,
ıslak çayırlarda, misk sıçanları, tabii ki,
toplu olarak, yer üstünde çamur ve sazdan yapılmış evlerde yaşarlar, çünkü su, sıradan yuvaları
sular altında bırakır. Bu yapılar, tehlike yaklaştığında sakinlerin dışarı dalıp
su altından kaçabilmeleri için, bir su birikintisi boyunca, tümseklerin üzerine yerleştirilir. Ancak burada, hendeklerin
derin olduğu gelgit çayırlarında, misk sıçanları ailelerini neredeyse tamamen
yeraltı odalarında yetiştirirler. Ancak kış geldiğinde ve aile bağları çözüldüğünde, daha sosyal veya daha maceracı olan birkaç kişi bir araya gelip gölete gelir ve soğuk havayı bu samanlık kulübelerinde geçirirler.

[Resim: Ondatranın evinin bir bölümü.]

Bu evler çok basittir, ancak tamamen yeterlidir. Sıradan bir çayır kulübesinin
üstünü kaldırırsanız, ortada bir yatak ve en azından bir girişi ve bir çıkışı olan tek bir oda
bulursunuz ve bunlar her zaman suyla dışarıdakilere kapalıdır.

Çayır kulübesi şu şekilde inşa edilir: Ondatra önce karyolası için sudan oldukça uzakta duran büyük bir saz yığını seçer.

Şimdi, suyun altındaki bir temelden, yığını çevreleyen kalın çamur ve ot duvarları dikilir; aşırı kalınlıkta bir saz
çamı yığılır; gerekirse kapılardan uzağa giden kanallar kazılır; bir demet ıslatılmış ot getirilir ve
tüylerin üzerinde bir yatak yapılır--ve misk sıçanı orayı ele geçirir. Lupton'un başındaki gölet kulübeleri bu şekilde yapılmış, ancak çok daha büyükler ve bir saz yığınının etrafında yükseltilmek yerine, bir kütüğün veya kütüğün bir parçasının üzerine inşa edilmiş ve onu çevreliyorlar.

Bu kulübe hayatı kesinlikle kışı geçirmenin rahat ve neşeli bir yoludur.
Opossumlar yeterince geniş kütükler bulduklarında bir araya gelmeye meyillidirler; ancak misk sıçanları kış boyunca alışılmış bir şekilde
birlikte yaşarlar. Burada, evlerinin tek odasında, birbiri ardına gelirler, ta ki duvarlar daha fazlasını tutamayana kadar; ve yiyecek arama gecelerinin ardından kıvrılıp, soğuk günleri
mutlu bir şekilde tek bir sıcak rüya dolu uyku topuna sarılmış olarak geçirirler. Dışarıda rüzgarın
esmesine, kar yağmasına ve donmasına izin verin; etraflarında altı inçlik çamur ve kamış duvar vardır ve zengin, sıcak kürke derinlemesine sarılmış olarak, kar fırtınasından hiçbir şey duymazlar ve soğuğu umursamazlar.

Burada soğuğun tutsağı da değiller. Kar, evlerinin üzerine
sadece küçük bir tümsek görünene kadar sürüklenmiş; buz, göleti
kapatmış ve evlerini dışarıdaki fırtınaya ve ıssızlığa karşı kilitlemiş:
ama evden ana yol sürüklenen karın altındadır ve
sıcak burunlu gözlemcilerin, kütükler ve düğme çalıları arasında, nefes deliklerini açık tuttuğu yeri
bilirler. Buz makinesi asla
iç merdivenlerini bulamaz; gizli kapısı, donmamış gölet dünyasının dibinde uzanan
derin, su altı yollarına açılır.

[Resim: "Kar, evlerinin üzerine
sadece küçük bir tümsek görünene kadar sürüklenmiştir."]

Bir mızrağın keskin darbesiyle uyandırılmadıkları sürece, misk sıçanları gece yarısına kadar uyurlar. Kulübenin etrafında kayabilir ve hatta uyuyanları uyandırmadan
üzerine oturabilirsiniz; ama polo sopanızı
üstten geçirin ve birbiri ardına yataktan aşağıdaki suya dalarken boğuk bir _plunk, plunk, plunk_ sesi duyacaksınız.

Ay gökyüzünde daha da yükseldi ve dakikalar ona doğru ilerledi.
Bekledik. Gece sakin ve durgundu ve keskin, tetikte
hava etrafımızdaki vahşi yaşamın her hareketini kulaklarımıza getirdi.
Ay ışığındaki patikadan yavaşça zıplayan bir tavşanın yumuşak, pamuksu ayak sesleri, bir gezgin pencerenizin altından geçerken sessiz, uyuyan sokaklardaki yankılanan adımlara benzemiyordu; bir grup yabani
kaz başımızın çok üstünde _korna_ çalarak Güney'e doğru gizemli bir şekilde ilerliyordu; beyaz ayaklı fareler kurumuş yaprakların arasında koşturuyordu; ve kulaklarımız buzlu hava tarafından o kadar keskinleştirilmişti ki ince, tel gibi
gıcırtılarını duyuyorduk.

Şu anda misk sıçanı yuvalarının arasında hafif bir şıpırtı duyuldu. Köy uyanıyordu. Amca Jethro tüfeğinin uzun burnunu çalılıkların arasından dikkatlice soktu ve izledi. Kısa süre sonra gümüş renkli yollardan birinde bir iz oluştu, sonra dalgalar ayrıldı ve sessizce ve eşit bir şekilde bize doğru gelen yuvarlak, siyah bir misk sıçanı başını gördük.

Güzel bir görüntü ve güzel bir atıştı; ama o katil tüfeğin gürültüsünün elli misk sıçanının postları için sessizliği ve ay ışığındaki resmi bozmasını istemezdim ve tüfek Amca Jethro'nun omzuna yaklaşırken elimi kaldırılmış çekicin altına kaydırdım.

Sadece duyulabilir bir sabırsızlık homurtusuyla yaşlı zenci anladı, bu vahşi şeylere olan sevgimin onu mahvettiği ilk iyi atış değildi ve şüphesiz misk sıçanı baraja doğru yüzdü.

[Resim: "Burunlarını ovuşturdular."]

Bir tahta kıyıya doğru sürüklenmişti ve bunun üzerine küçük yaratık, kükreyen mutfak sobasının altındaki evdeki kedi kadar kuru bir şekilde dışarı çıktı. Başka bir yoldan ikinci bir misk sıçanı geldi ve barajdaki açık suda yüzerek tahtadaki ilk gelene katıldı. Burunlarını hafifçe ovuşturdular - vahşi hayvanların en tatlı selamıydı - ve bir an sonra birlikte oynamaya başladılar.

[Resim: "İki küçük kahverengi yaratık kalamus yıkıyor."]

Bir eğlenceye çıkmışlardı ve gece muhteşemdi. Baykuşlara karşı bir gözlerini açık tutarak diğer tüm dikkatlerini bir kenara bıraktılar ve suda yüzdüler, daldılar ve birbirlerini kovaladılar, tıpkı yüzmedeki çocukların eğlencesi gibi. Barajın etrafındaki göletin dibinde, on veya on iki fit suda, bir unio yatağı vardı. Orada olduklarını biliyordum, çünkü
ayaklarımı kesmiştim; ve misk sıçanları da orada olduklarını biliyordu, çünkü
birçok ay ışığında öğle yemeği yemişlerdi. Bu midyeleri misk sıçanları
tatlı olarak kabul eder. Elde edilmesi zordur, kırılması zordur, ancak tüm maliyete değer. O zaman, misk sıçanlarından biri yüzeyin altından kayarak doğrudan bir midyeyle
çıktığında şaşırmadım.

Tahtanın üzerinde bir kavga çıktı, bu diğer misk sıçanının kendisi için bir midye
almasıyla sonuçlandı. Onları nasıl açtıklarını net olarak anlayamadım, çünkü kabuklar neredeyse pençelerinin arasında gizliydi;
Ancak yaptıkları hareketlere ve açtıkları diğer kabukların görünümüne bakılırsa, önce arkadaki büyük menteşeyi kemirdiklerini, sonra vanaları zorla açtıklarını ve içindekileri yediklerini söyleyebilirim.

Bu ilk büyük boyunlu istiridye yemeğini bitirdikten sonra, üçüncü bir misk sıçanı onlara katıldı ve birlikte kıyıdan aşağı doğru çayıra doğru ilerlediler. Kısa süre sonra ikisi çamurdan ağartılmış
kalamus bıçaklarının uçlarından büyük ağız dolusu geri döndüler. Sonra yıkamaya geçtiler.

Yüklerini tahtaya bıraktılar, sapları aldılar, bıçakları ayırdılar ve onları yukarı aşağı suda ıslattılar, pençeleriyle ovaladılar, ta ki şimdiye kadar yenmiş en beyaz kereviz kadar temiz ve beyaz olana kadar. Ne zarif bir resim! Tahtanın kenarında kambur duran iki küçük kahverengi yaratık, ay ışığındaki suda
kalamus yıkıyorlardı!

Orada oturup fırçalayıp çiğnediklerinde, onları yarı yetişkin rakunlar sanabilirdik. O zaman sakız bataklığından aşağı dereden gelen büyük çizgili baykuş gelseydi, kolayca üzerlerine
atlayabilir ve neredeyse birini diğerinin haberi olmadan alıp götürebilirdi, kalamus yıkamak o kadar ilgi çekiciydi.

Misk sıçanları da rakunlar gibi yediklerini yıkarlar, yıkamak gerekip gerekmediğine bakılmaksızın. Bu, akşam yemeği için gerekli bir ön hazırlıktır - onların doğruluğu, küçük Ferisiler! Tanıdığım iki evcil misk sıçanını etkileyen yıkama hastalığına bakılırsa, tahtada çamurlu kalamus yerine temiz ekmek ve tereyağı bulsalardı, yine de onu ovalayacaklarını söylemek tamamen güvenlidir.

Tahtadaki ikisi yemeklerini bitirmeden, üçüncü misk sıçanı, çamur ve kök yükünü ovalamaya sürükleyerek geri döndü. Tam suya
dalıyordu ki, kulaklarımda müthiş bir
patlama oldu, göletin etrafında yankılanan bir kükreme. Duman
kalktıkça, tahtanın üzerinde hiçbir rondela yoktu; ama sessiz
suyun üzerinde üç uzun, ince kuyruk yüzüyordu.

"Hiç kimse o atışa dayanamaz, oğlum, bir mus'ratın yemeğini
yıkadığını gör"; ve Amca Jethro, kaskatı dizlerini esneterek
kıkırdarak kıyıdan aşağı indi.

KUŞ AHLAKİ ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

[Resim: "Karanlık çamların arasında bir gölge gibi eridi."]

KUŞ AHLAKİ ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

Ahlaki yasanın dayandığı doğru ve yanlışın ebedi ayrımları
amip jölesinde bile mevcuttur. Dekalog en alta kadar
bağlayıcıdır. Küçük bir gözlem sırasında, hayvanların bir bütün olarak yasayı ne kadar sadakatle yerine getirdiğini ve bazılarının zaman zaman ne kadar üzücü bir şekilde onu çiğnemeye meyilli olduğunu görmek gerekir. İnek kuşu, guguk kuşu, hindi şahini ve karga gibi kötü şöhretli vakaları atlamak için, eğer kuşların ruhları varsa, aralarında yaygın olan ikiyüzlülük gibi sapkın bir alışkanlıkta, hala olumlu bir alarm nedeni vardır. Haziran ayının bir öğleden sonrasında, tek bir kısa yürüyüşte, en az beş farklı kuş beni aldatmaya çalıştı. Sofist beşini de haklı çıkarabilir; çünkü, şüphesiz, bu yasa ihlalinin kınanmayı hak etmemesi gereken uç noktalar vardır; ancak yine de, kısa bir yürüyüşün sınırlarında _beş_ küçük masum kasıtlı olarak en
soğuk yalanları oynarsa, tüm yaratılışın kurtarılmaya ihtiyacı olup olmadığını merak etmekten kendini alamaz.

Bu beş kuştan ilki sarı bir ötleğendi. Çamurlu bir meradaki kızılağaç kümesinin tepesine yerleştirilmiş yuvasına bakmaya çalışıyordum, o sırada dışarı kaydı ve bir sonbahar yaprağı gibi yere doğru çırpındı. Hiçbir çığlık atmadı, titreyen kanatlarıyla ayaklarıma doğru sendeledi ve yaralıymış gibi suyun ve çamurun üzerinde sürüklendi. Ona bakmak için durdum ve izlediğim sürece beni
çekmek için elinden geleni yaptı. Bir kara yılan ona anında
sallanırdı; ama onun kadınsı tavırlarını biliyordum ve tekrar yuvaya döndüm.
Gözyaşlarının ve dualarının işe yaramayacağını anladığı anda;
yakınımdaki çalılıklara daldı ve aklına gelebilecek her kötü şeyi
söyledi. Elbette bunların hepsini hak ediyordum, ancak sadece beşiğini ve içindekileri görmek istiyordum, eğer bir insan
anne olsaydı, durup görmem konusunda ısrar ederdi.

[Resim: "Bana aklına gelebilecek her kötü şeyi söyledi."]

Lupton'a giderken çamlarla kaplı keskin bir tepeye tırmandım, iğneler o kadar kaygandı ki
tepede bir dakika dinlenmek için durmak zorunda kaldım. Ağaçlar düz, sık ve incecik yükseliyordu, neredeyse canlı bir dal bile yere yirmi fitten daha yakına uzanmıyordu.
Yeşil çatı ışığı engelliyordu ve kahverengi hasır,
toprağı o kadar derine yayıyordu ki orada sadece birkaç bodur yaban mersini çalısı, küçük eğrelti otları ve
yer çamının başıboş koşucuları yaşıyordu.
Katedral benzeri kümelerden biriydi, ormanın kutsal kutsallarından biriydi, bu loş sessizliğe
sahip çalılar, dikenler ve diğer alçakgönüllü orman halkı
gelmeye cesaret edemiyor, ancak dışarıda dizlerinin üzerine çöküp ibadet ediyorlardı.

[Resim: "Katedral benzeri kümelerden biriydi."]

Ancak kuşlar o kadar saygılı değiller. İğnelerin üzerine uzanmışken başımın üstündeki hafif bir hareket dikkatimi çekti.
Baktığımda, yumuşak bir kanat çırpışı mavi bir alakargayı tam üstümdeki dallara getirdi.
Çamların arasında mavi alakarga bulmakta tuhaf bir şey yok - genellikle orada yuva yaparlar. Ama bu alakargada tuhaf bir şey vardı; o kadar sessiz hareket ediyordu ki,
tamamen benden habersiz görünüyordu, ama beni kendisi kadar net gördüğünü biliyordum.
Sonra yanına, bir balıkçıdan daha uysal ve daha mütevazı olan eşi kondu.

Ne anlama geliyordu - bu ciyaklayan, azarlayan, geveze kuşlar
birdenbire sessiz ve güvenilir mi oldular? Bu mevsimde çam ağaçlarında
bir alakargaya asla bir tarla camı mesafesinden daha fazla yaklaşamazsınız--onun
çığlık atarak meydan okuduğunu duyacak kadar yakın. Ama işte bu ikisi başımın üstündeki dallar arasında guguk kuşları kadar dikkatli ve yumuşak bir şekilde
kayarak, görünüşe göre kurtçuklar arıyorlardı, ama her zaman aynı noktada kalıyorlardı, diğer ağaçlar arasında avlanmak için bir an bile ayrılmıyorlardı.
Aynı dalların etrafında dönüp duruyorlardı, bir kez bile çığlık atmadan veya
bu kuşlardan bir çift sevgiliyi veya yeni evlenmiş bir çifti gözetlediğinde duyulan o tatlı, güven verici konuşmadan tek bir kelime bile etmeden. Şüphelendim. Bütün bunların bir anlamı vardı.
Birbirlerine yakın duruyorlardı ve etrafta çırpınıyorlardı, baştankaralar gibi dallardan baş aşağı
sarılıyorlardı, kasıtlı olarak iğne demetlerini ısırıyor, kozalakları zorluyor ve kabuk parçalarını
tırmıklıyorlardı ama hiçbir şey bulamıyorlardı, hatta hiçbir şey bulmaya bile çalışmıyorlardı.

Tam bu noktada ayağımı oynatma şansım oldu. Kuşlar
anında durdular; ama ben sessizleşince
iğneleri ve ağaç kabuğu parçalarını tekrar
saçmaya devam ettiler. Sonra kadehimi kaldırdım.
Sadece bir saniyeliğine
durdular ve devam ettiler, ama şimdi toplamalarının
rastgele olduğunu, dala vurup vurmadıklarını gördüm. Larva avlamıyorlardı: beni izliyorlardı; ve dahası--beni onları izlemeye devam ettiriyorlardı.

[İllüstrasyon: "Beni izliyorlardı."]

Bu akıllıca bir küçük hileydi. Ama inancım için fazla iyiydi, fazla yeniydi, fazla
jay'a benzemiyordu. Bu çamlardan birinin yanında bir yuva vardı,
Haziran olduğu kadar kesin. Ve bu korkusuz kayıtsızlık? kurtçuklara karşı bu yeni ve ilgi çekici ilgi? Hepsi varsayılmıştı! -gerçekten çok içtenlikle varsayılmıştı,
ve eğer biraz daha az alakarga bilseydim, yuvayı aramaktan başka bir düzine şey daha yapabilirdim. Aynı zamanda kahramancaydı.
Sakinlerdi ve tüm zekaları onlardaydı. Dışarıdan
benim varlığıma kayıtsızdılar ve bana en ufak bir ilgi göstermediler. Ama
bunların hepsi gösterişti. Beni her an gördüler; ve yakınımda olduğumu bilmezmiş gibi yaparken, beni engellemek, dikkatimi
üzerlerine çekmek ve yuvalarını kurtarmak için gelmişlerdi. Ve ne kadar pahalıya mal oldu!
O sakin küçük göğüslerin içine bakmak,
her zamanki gibi endişeli ve korkulu iki kalp görmek gibiydi.

Eğer aldatılmış ve öğleden sonramı boşa harcamaya veya mavi alakarga hakkında gerçek olmayan bir şey kaydetmeye yönlendirilmiş olsaydım, yine de, sanırım, bu iki kuş
yasa önünde mahkûm edilemezdi. Çünkü onların
amaçları bu eylemi haklı çıkarmadı mı?

Mavi alakargalar övüngen, gürültücü ve neredeyse ahlaksız;
ancak bana eskisi kadar kötü görünmüyorlar, aynı
böbürlenen, kavgacı, ahlaksız asiler değiller, çünkü bu ikisi bana içgüdüsel korkularını nasıl yenebileceklerini ve ebeveyn sevgilerinin gücüyle
her şeyin ötesinde ve korkakça yükselebileceklerini gösterdiler.

Yuvayı bulamadım; bu yüzden ertesi gün geri döndüm, tepenin eteğine gizlice
girdim ve gizlice tırmanırken tavuğu
ev ağacından kayarken gördüm. Karanlık çamların arasında bir gölge gibi eridi, ama hemen eşiyle birlikte tekrar belirdi ve beni tekrar
önledi. Ancak bu sefer değil, çünkü onların sırrını biliyordum. Gözüm
yuvanın üzerindeydi. Kaba çubuklardan oluşan gevşek, pürüzlü bir şeydi,
ince bir çamın gövdesine iyice yaslanmış iki ölü dala tutturulmuştu.
İçinden açık gökyüzü parçaları görebiliyordum, tam bir rezalet.
Ama
sanatın başarısız olduğu yerde doğa mükemmelleştirdi.
Gökyüzünü beceriksizce yapılmış yapıdan
gördüm, ama yumurtaları göremiyordum. Onları görmek için tırmanmak zorundaydım, çünkü
o kadar gölgeli yeşille yıkanmışlardı ki yuvanın rengiyle ve çamların loş ışığıyla mükemmel bir şekilde
uyum sağlıyorlardı.

Lakkazlarla yaşadığım maceradan sonra, Lupton'ın Göleti'nin kuzey tarafındaki kum setinde bir çift minik kuşla
ilginç bir deneyim yaşadım.

Gölün hemen etrafındaki arazi aşırı derecede çeşitli ve
hayat doluydu. Yüksek, düz çiftlik arazileri kumluklara ayrılır,
ki bunlar da dereye kadar uzanan geniş çayırlara yayılır. Küçük gölet, kestane meşesi ve çamın dik tepeleri arasında uzanır, üst suları yoğun bir manolya ve kızılağaç bataklığında kaybolurken, ayağındaki barajın üzerinden, ormanlık tepelerin etrafında yankılanan ve sonra mürver ve köpek güllerinin arasından çayırın kasvetli gelgit hendeklerine doğru akan bir şelale akar. Çayırlar ve ekili alanlar hariç, her şey küçük ölçeklidir, sanki yer 
çöplerden ve bölgenin yapımında kalan parçalardan
yapılmış gibidir. Aynı büyüklükteki bir bölgede böylesine çeşitli topraklar, böylesine karmaşık özellikler, böylesine bol yaşam.
Bunu başka hiçbir yerde görmedim. Yakınlardaki yatılı okulda, Lupton'ın Göleti "Cennet" olarak bilinir.

Gölete ulaştığımda, orada uzun yıllar yuva yapmış bir çift balıkçılı aramak için kum setine gittim; ancak onlar yerine, tepenin kenarında duran bir hurma ağacının yıkanmış kökleri arasında keskin bir şekilde uçan bir çift kış çalıkuşu gördüm. Kuşlardan birini anında gözden kaybettim. Diğerinin hareketleri o kadar bilinçliydi ki durup izledim - daha önce hiç kış çalıkuşu yuvası bulamamıştım. Bir anda kayıp kuş belirdi ve yuvayı açığa çıkardı. Yapımcıların boyutuna göre büyüktü, çubuklardan, otlardan ve tüylerden yapılmıştı ve yeşil tepenin hemen altındaki siyah kökler arasına sabitlenmişti ve bir tarafının birazını açıkta bırakacak kadar kuma yerleştirilmişti. Çalı kuşları yaklaştığımda aceleyle uzaklaştılar; ama ben kıyının eteğine çekildiğimde yuvaya geri fırladılar, tavuk hiç duraksamadan içeri girerken, horoz kapının yanındaki bir köke tünedi ve
olağanüstü bir performansa başladı.

Kendini benimle küçük kapı arasına koymayı başardı,
yuvanın içindeki küçük kahverengi karımı tamamen görmemi engelledi; sonra kanatlarını açarak, kuyruğu yukarıda ve başı bir yana dönük şekilde
çırpındı, sallandı, sallandı ve muazzam bir şarkı
söyledi. Onu epeyce yerden kaldırdı. Birdenbire
bir roket gibi vızıldayarak yükselip, kabarcıklar, triller, koşular ve vahşi, coşkulu şakımalar
dumanı içinde patlasaydı, daha fazla
şaşmadan izlerdim. Ne şarkı! Çılgınca şarkı söylüyordu.

Başım onunla aynı seviyedeydi. Kıyıya doğru öne eğildim. Bunun üzerine çabalarıyla çıldırdı - neredeyse bir krize girdi. Yanılmış olamazdım: Bir kuşun dehşet içindeyken şarkı söylediğini ilk kez duyuyordum; ama geceleri çok fazla köpeğin yanından ıslık çalarak ve çok fazla mezarlıktan geçerek korku notasına ve bu şarkının amacına aldanmıştım. O koca parçası neredeyse aklını kaçıracak kadar korkmuştu; ama orada, tam benimle o değerli yuva ve daha da değerli eşim arasında duruyordu, onları cüce benliğinin her zerresiyle benim kötü gözlerimden koruyordu.

Bu gördüğüm en iyi cesaret örneğiydi, korkuya karşı sevgi ve görevin zaferiydi - belki de ölçebileceğimiz bir korku.
Ve bu evli bir aşkın zaferiydi; çünkü yavru yoktu,
tamamlanmamış yuvada bir yumurta bile yoktu. Her şey bir dakikadan daha kısa bir sürede oldu. Dişi bir anda yeniden belirdi, yuvada her şeyin yolunda olduğundan memnundu ve iki kuş da hızla uzaklaştı ve dikenlerin arasına düştü.

Sosyalist, bu kadar tatlı, bu kadar büyük, bu kadar kahramanca bir aldatmacaya mı yoksa girişime mi karar verirdi?

Dereden biraz daha aşağıda, çayırların bataklıkla birleştiği yerde, kış çalı kuşlarının kuzenleri olan uzun gagalı bataklık çalı kuşları yaşar.
Burada, tuzlu gelgitin geldiği geniş kalamus ve sazlık alanlarında, bataklık çalı kuşları yüzlercesini oluşturur. Büyük, hantal yuvaları bir avuç genç kalamus bıçağının etrafına örülür veya birkaç uzun, kalın saz sapına bağlanır ve mevsim ilerledikçe büyür.

[Resim: "Korkuya karşı sevgi ve görevin zaferi."]

Yuvalar kaba bataklık otundan yapılır, genellikle yüzdürmeyle yapılır ve
inşa süreci o kadar uzundur ki, tamamlandığında,
tümü çok sayıda yeşil süngüyle
olduğu gibi, ot bıçaklarıyla mızraklanır. Yaklaşık olarak büyük bir su kabağı büyüklüğündedirler, neredeyse yuvarlak,
kalın duvarlı ve ağırdırlar, çatının hemen altında küçük bir girişleri vardır,
kısa bir merdiven gibi yukarı doğru derin, cep benzeri bir boşluğa çıkarlar,
bunun dibinde yumurtalar, parmakların erişemeyeceği kadar uzaktadır.

Etrafımda, yoğun bitki örtüsünün içinde, şarkı söyleyen çalı kuşlarının boğuk gürültüsünü duyabiliyordum, sağımda azarlamalar, solumda meydan okumalar,
karıların tartışmaları, kocaların homurdanmaları ve aşıkların şarkıları
her yerde, ta ki tüm bataklık, bir nehir gibi akan bir şarkının
gümbürtüsüyle bir köpürme ve bir kabarcık gibi görünene kadar. Arada sırada, diğer dalgalardan daha yüksekte yükselen bir dalga, sazlıkların üzerine sıçradı ve bir coşku küçük kahverengi sanatçıyı yeşil alandan
kaldırırken şarkı söylemeye başladı.

Ancak, çalı kuşlarının havaya doğru bu kısa sıçramalarının, tamamen büyülenmiş ruhların uçuşları olmadığına inanmaya başladım.
Bay Chapman'ın "içlerinde patlayan müzik madeninden" daha fazlası.
Yakınlarda olduğumu anlamadan önce, nadiren birinin havaya böyle şarkı söyleyerek
daldığını gördüm; ama varlığımı fark ettikleri anda
her tarafta belirdiler. Onların sazlıklı alanına elli fit bile girmemiştim ki
şinin öfkeli bir azarlamayla karşılaşmaya başladım. Çayırdaki biçme makinesinin bıçakları, sazlıklardaki bu
görünmeyen dillerden daha hızlı veya daha keskin değildi. Aniden biraz kahverengi öfke
yakınımdaki görüntüye fırladı, havayı şarkı notalarıyla doldurdu ve sanki bu melodi bulutuyla
örtülmüş gibi, başını çevirip geri daldı,
kamışlıklarda diğer öfkelilerin gördüğü her şeyi gevezelik ederek.

Herhangi biri bu gösterinin saf bir şarkı patlaması olduğuna
inanıyor mu -- katıksız sevincin yüceltilmesi? Eğer Dokuzuncu Emir
kırıldıysa, burada kırıldı.

Bu kontrol edilemeyen duygu, bu şarkı yağmuru, şarkıcının korkusu ve merakına sadece bir
perdedir. Nerede olduğumu ve ne yaptığımı bilmek istiyor. Bir zamanlar karanlıktan o kadar korkan küçük bir köpek tanıyordum ki
gece dışarı çıkarıldığında havlayarak ahıra kadar koşardı. Bu yüzden bu küçük casuslar gerçek duygularına ve amaçlarına karşı bir kör olarak en büyük şarkılarını söylemeye başlarlar.

Bıldırcının kırık kanatları ve yuvalama zamanı kafasına hücum eden kanlar küçük çocuk için bile cazibesini yitirdi; ama yine de
bir şekilde hala üzerimde etkili oluyorlar. Kaçan yavruları fark etmek için çok geç olana kadar istemsizce dikkatimi bu sıkıntıya veriyorum. Ayrıca, tilkilerin en yaşlısı ve en bilgesinin hala bu aldatmacayla
aldandığını ve zamanın sonuna kadar
aldanmaya devam edeceğini hayal ediyorum.

Çorak, taşlı bir yamaç, çalı kuşlarının yaşadığı bataklığa doğru yavaş yavaş eğimli. Burada beşinci aldatıcıyla, bir çamur kuşuyla karşılaştım.
Çamur kuşu'nun timsah gözyaşları bıldırcınınkinden bile daha büyük ve daha dokunaklı bir şekilde
gerçek. Ve tüm numaralarının yanı sıra,
açıkça keder damlatan bir sesi var.

Çamurcun her zaman yıpranmış, çakıllı bir mera veya çıplak, kullanılmayan bir tarlada yuva yapar. Burada, taşların arasında, sığ bir oyuk kazarak yuvasını yapar ve içine birkaç parça çürümüş tahta ve bir caddis solucanının evi için iyi kereste olabilecek boyutlarda ot sapı
kazır. Oyuğu kazmak yerine, genellikle
iki veya üç taş ve bir mısır kütüğünü avlar ve bunlar tesadüfen aralarında
oturur ve bu değişimi yuva olarak kullanır.

[İllüstrasyon: "Nerede olduğumu ve ne yaptığımı bilmek istiyor."]

Yumurtaları dünyanın küçük harikalarından biridir. Etraflarındaki birçok çakıl taşı gibi açıkta yatarlar - taşlara o kadar mükemmel bir şekilde
benzerler ki, keşfedilmekten çok daha sık göz ardı edilir veya ezilirler. Yumurtanın zemin rengi topraktır ve işaretler yuvanın altındaki odun parçalarının boyutuna, gölgesine ve dağılımına harika bir şekilde karşılık gelir. Kuşlar arasında koruyucu renklendirmenin bu kadar mükemmele yakın başka bir örneğini bilmiyorum,
"görünmez" numarasını yapan
çalıkuşunun kendisi hariç.

Beni bataklık çalı kuşlarının sazlıklarına girmeden önce görmüştü.
Yumurtalarının üzerine çömelmiş, beni sessizce izliyordu ve tepeye doğru
yolda yuvasına yaklaştığımı görünce,
kayarak uzaklaştı ve aniden ayaklarımın dibinde belirdi. Nereden geldiğini bilmiyordum.
Sanki toprak açılmış ve onu dışarı çıkarmıştı. Durdum.
İstediği buydu. "Sen aptal, bana bak ve
kendini aptal yerine koy," dedi gözündeki ışıkla. Ben de tam olarak öyle yaptım.

Başını uzatmış ve vücudu yere yakın bir şekilde, ben onu takip ederken
bir hayalet gibi önümden kaydı. Şimdi bir taş gibi şekil aldı, şimdi
görünmez bir şekilde toprağa gömüldü, sadece tekrar
ince havaya kaybolmak için yeniden belirdi. Böylece beni yönlendirdi, ayaklarımın altından ve her zaman erişemeyeceğim bir mesafeden uzak durmayı başardı, ta ki
inancım ve sabrımın tükendiğini
görerek, umutsuz bir son eylem için sessizliğini bozdu ve bir nöbet geçirerek, _Kill-dee, kill-dee, kill-dee!_ diye bağırdı.

Ölümün acısıyla orada yatıyordu. Onu almak için eğildim; ama o
biraz çırpındı--ölüm spazmı. Onu almak için
öne çıktım. Elimi indirerek, ben--ah! henüz ölmedim! Zavallı şey! Tam elimden
sıyrıldı--hiç şüphesiz refleks hareketi. Ama şimdi her şey
bitti; o ölmüştü ve ben onu almak için eğildiğimde,
avucumdan bir ok gibi fırlayan, çakır kuşu, feryat ederek,
tepenin üzerinden hızla uçup gitti. Aldatıldım! Evet; ama tamamen kandırılmadım, çünkü bunun böyle olacağını biliyordum. Sahtekâr! Ama harika yapılmadı mı? Asla
aldanmayacak kadar
akıllı olmayacağım.

Bana bir oyun oynadı ve şimdi kendimin intikamını alıp
yuvasını bulacağım. Belki de yapacağım.

[İllüstrasyon: "Ölümün acısı içinde."]

TAVŞAN YOLLARI

[İllüstrasyon]

TAVŞAN YOLLARI

Orman yürüyüşlerinizde hiç çalılıkların arasında küçük bir karık veya tünel, dikenli çalılar ve yaban mersini çalıları arasında minik bir yol fark ettiniz mi? Hiç bu yolu başlangıcına veya sonuna kadar takip etmeyi denediniz mi, kimin geçtiğini merak ettiniz mi? Şüphesiz ki denemişsinizdir. Ama
orman vahşi olmalı ve çalılıklar sık ​​olmalı ve siz
kendi bahçenizde olduğunuz kadar
ağaçların arasında da kendinizi evinizde hissetmelisiniz, aksi takdirde
bu hafif iz sizde hiçbir etki bırakmayacaktır.

Ancak dere boyunca herhangi bir vahşi ormanlık alana veya yüksek bataklığa girin ve
alt bitki örtüsünü keserken dikkatli olun. Ayaklarınızın altında dar bir pist bulmadan
çok uzağa gidemezsiniz. Yaklaşık beş
inç genişliğindedir, belirli bir yöne doğru gitmez ve açıkça
asma ve çalıların küçük saplarını yerden bir inç veya daha fazla keserek
yapılmıştır. İş sanki kuralla düzenlenmiş ve
keskin bir bıçakla yapılmış gibi görünüyor, o kadar düzenli ve temiz.

Bu bir tavşan yolu. Birkaç çubuk takip edin ve
tam olarak benzer başka bir yolla kesiştiğini göreceksiniz. Şimdi bu yeni yolu alın ve
kısa sürede dallanıp budaklanıp diğer yollara katılacaksınız.
Tavşan diyarındasınız, otoyollarında seyahat ediyorsunuz--şimdiye kadar inşa edilmiş en karmaşık ve
karmaşık anayol sistemi. Bireysel yollar yeterince düz ve sadedir, ancak bir bakışta sistemin planının buraya izinsiz giren herkesi şaşırtmak ve yanlış yola sürüklemek için tasarlandığını görebilirsiniz. Bir harita ve yol tarifi olmadan hiç kimse böyle bir karmaşanın içinden belirli bir noktaya ulaşmayı umamaz.

Sirkle birlikte genellikle "Mağribi Labirenti" adı verilen bir bina gelir ve girişinde şu davet vardır:

GİRİŞ YAP VE KAYBOL!

Tavşan diyarındaki kavşaklarda okunan şey budur. Yol boyunca parmak tahtaları ve kilometre taşları vardır; ancak hiçbir yeri işaret etmezler ve tavşanlar dışında hiçbir mesafeyi işaretlemezler.

Bir hayvanın güçlü noktaları genellikle birbirini tamamlar; iyi gelişmiş güçleri ihtiyaçları ve yaşam biçimiyle uyumludur.
Bu yüzden, kendine özgü yaşamının talepleri nedeniyle kunduz tüm hayvan mühendisleri arasında en önde geleni olmuştur, uzmanlık alanı barajlardır. O,
odunculuk için iyi bir kaydırak yapabilir, ancak hız yollarının inşası hakkında
kesinlikle hiçbir şey bilmez. Öte yandan tavşan bir koşucudur.
Eğer mecbur kalırsa yüzebilir. Ancak, ilgi alanları çoğunlukla
topuklarında ve dolayısıyla otoyollarındadır. Böylece Tavşan uzman bir
yol yapımcısı olmuştur. Bir ev inşa edemez, hatta saygın bir in bile kazamaz;
tırmanamaz ve yüzü delik kemirmek için fazla düzdür:
ama onu dikenli, çalılık bir vahşi doğaya salın, o da yakında
izsiz çoraklığı bir yol ağıyla örecek ve
gökyüzünün kırlangıcın kanatlarına açık olduğu gibi çevik ayaklarına açacaktır.

Ama bu yollar köpekler ve tilkiler için ne kadar da çıldırtıcıdır! Öncelikle, hiçbir yerden başlamanın tuhaf bir yolu vardır ve aynı kör şekilde birdenbire yok olurlar. Bir tavşanın yolunun tatmin edici bir sonunu bulduğumdan emin değilim -- yani bir yuva, bir oyun alanı veya hatta bir beslenme yeri. Yaşlı Calamity, tazı,
bir tavşan yoluna girdiğinde her zaman işkence görür ve mahvolur.

[İllüstrasyon: "Calamity onun izini sürüyor."]

Tavşanı açık alanda kovalayacak ve şişman, çarpık bacakları onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tam diliyle peşinden gidecek. Tavşan
ormana doğru gidiyor. Calamity onun izini sürüyor, dereye doğru
aşağı iniyor. Aniden kendini bir tavşan yolunda ilerlerken buluyor,
tavşanın mükemmel bir kolaylıkla kaydığı yerden
kendisini tamamen zorlayarak geçiyor. Artık koku yerine patikayı takip ediyor ve birdenbire patikadan çıktığını fark ediyor. Dönüyor ve geri gidiyor. Evet, burada tavşan bir yan patikada sağa doğru keskin bir dönüş yaptı; patika taze ve sıcak ve yaşlı tazı hevesli bir şekilde şarkı söylüyor. Daha hızlı bir şekilde yoluna devam ediyor, patika yerine tekrar patikayı koşuyor ve--hiçbir patika yok! Gitmiş.
Bu yaşlı köpeği rahatsız ediyor; ama burnu keskin ve tekrar yolu
kazıyor. İşte başka bir yola giriyor. Tekrar dilini çıkarıyor ve--_Vay canına!_ yoğun ve dikenli bir yeşil dikenli çalılığa daldığında.

İşte işkence burada başlıyor. Bu yolların dikenli çalılıkları içine
alma alışkanlığı var. Eğer becerebilirse felaket bir yamayı dolaşır; o
eğer gerekirse yolunu bulmaya çalışır--ama bunun bedeli kanlı
kulaklar ve binlerce acı veren diken olur. Bu arada Bunny, beceriksiz takipçisinin kazılarını sayarak
hemen bir sonraki çalılığın içinde gözetliyor.

Sanırım bu "çıkmaz sokak" türü yol,
tavşanların düzenli bir yuvalarının olmamasından kaynaklanıyor. Yavrular için yuva yaparlar; ama
asla minkler ve rakunlar gibi inleri olmaz. New England'da genellikle
çukurlarda ve taş duvarların çatlaklarında yaşarlar; ve orada,
gördüğüm kadarıyla, nadiren veya hiç yol yapmazlar. Daha güneyde,
kışların daha az sert olduğu yerlerde, çukur kazmazlar çünkü
herhangi bir barınağa göre açık, hatta açık bir yatağı tercih ederler.

Barınaklar tehlikelidir. Bunny bir yuvaya geri dönüp
düşmanına dişlerini gösteremez; o bir savaşçı değildir. Koşabilir ve bunu bilir;
Bacakları onun kurtuluşudur ve onları esnetmek için alana ihtiyacı vardır. Eğer dövüşmek zorundaysa, ona bir delik değil, bir açıklık verin; çünkü bu bir
kanguru tekmeleme maçı olacak ve büyük bir halka gerekecek. Hemen teslim olmak yerine, sadece bir
açıklığı olan bir deliğe koşması gerekir.

Soğuk, karlı havalarda tavşanlar genellikle çıplak
alanları terk edip ormana giderler, ancak daha yaşlı ve daha bilge olanlar böyle bir hareketin daha büyük tehlikesini göze almaktansa fırtınalara daha sık maruz kalırlar.

Açlık yüzünden baskı gördüklerinde veya sert bir şekilde kovalandıklarında, genellikle bir ray yığınına giderler
ve bazen bir ahırın veya evin altında saklanacak kadar cesur olurlar. Genç bir erkek geyik tüm kış komşularımdan birinin odun yığınında yaşadı ve o kadar evcilleşti ki tavuklarla beslendi.

[Resim: "Bu arada, tavşan hemen bir sonraki dikenli çalılığın içini izliyor."]

Bir tavşanın bir eve en yakın yaklaşımı "çömelmesi" veya biçimidir. Bu, tarlalarda veya ormanda basitçe bir oturma yeridir ve her seferinde iyice korkup kaçtığında değiştirir. Rahatsız edilmeden aylarca bu çömelmede kalır.
Bazen bir tavşanın menzilinin üzerinde iki veya üç çömelme yeri olur, her biri öyle yerleştirilir ki her tarafta geniş bir görüş elde edilebilir.
Orman boyuncaysa, o zaman açık tarlalara bakar ve kulaklarını ağaçlara doğru yatırır. Görebildiği kadar uzağı duyabilir ve burnu ona gözlerinden veya kulaklarından daha önce rüzgarla kimin geldiğini söyler.

Burada kışın yaşamak soğuk ve yalnızdır. Ama fareler ve küçük kuşlar hariç herkes düşmandır, tek dostu
zekası ve bacaklarıdır. Uzun vadede, akıl ve bacaklar oldukça güvenli
bir sigortadır. "Savaşan ve kaçan kişi bir gün daha savaşmak için yaşar," Bunny'nin kuralıdır ve bu kural işe yarar; o yine de gelişir.

Çömelme yeri soğuk bir yerdir. Gökyüzü onun çatısıdır ve tek koruması, yanına yerleştirildiği çimen tutamı, taş veya kütüktür. Bunny bir fırtına sırasında, ona uygun şekilde, rüzgar altı veya rüzgar üstü tarafa geçebilir; ancak genellikle yerini korur ve
rüzgar nasıl eserse essin veya yağmur ve kar ne kadar şiddetli yağarsa yağsın, yere yakın yatar. Küçük kahverengi şeyler tamamen kar altında kaldığında, onları sık sık
çömelme yerlerinden, kasvetli, rüzgarlı tarlalarda başlattım. Tüm hayvanlar arasında büyük bir bireysellik vardır ve tavşanlar bezelyeler kadar birbirlerine benzeseler de, bu kuralın bir istisnası değildirler. Bu kişilik, özellikle belirli çömelmelere yönelik kaprisli hayallerinde kendini gösterir. Burada, evin ve köpeğin görüş alanında, yaşlı bir tavşan, çitin köşesindeki büyük, düz bir korkuluğa yerleşti. Elbette, burada hiçbir şahin veya baykuş ona dokunamazdı, çünkü
korkulukların arasından uçmaya cesaret edemezlerdi; köpek ve kedi onu koklayabilirdi, ancak o, kediyi çoktan kırbaçlamıştı ve Calamity'ye o kadar çok uzun mesafe
koşu yaptırmıştı ki, tazı ondan bıkmıştı. Böyle bir
durumun stratejik değeri açıktır: böylece tarlanın seviyesinin hemen üzerine
yükseltilmiş ve her yaklaşımı kontrol ediyordu. Belki de bu seçimi yapan kapris değil,
bilgelikti.

Başka bir tane daha tanıyordum, cüce bir tavşan, her zaman çıplak veya sürülmüş bir tarlaya girip kahverengi bir taş veya toprak parçasının yanında çömelen bir tavşan. Deneyim
ona bir toprak parçasına benzediğini ve kahverengi toprakta alçakta yattığında hiçbir düşmanın onu rahatsız etmediğini öğretmişti.

[İllüstrasyon: "Çömelme yeri soğuk bir yerdir."]

Bir yaz, halka açık yolun yakınında bir çömelmeye rastladım.
Çöp arabaları dolusu çöp oraya atılmıştı ve molozların arasında dipsiz bir kömür kovası vardı. Kömür kovasının içinde bir tavşan çömeldi.
Her iki ucu da açık olduğu için onu güneşten ve
yağmurdan güzelce koruyordu. Burada oturmuş, gün boyunca şekerleme yapıyor, ilginç geçen
insan akışını izliyordu, kendisi de yabani otlar ve çimenlerin arasında gizlenmişti. Bir köpek veya çocuk tarafından keşfedildiğinde, açık kapılarından birinden dışarı
çıktı ve davetsiz misafiri bataklığa doğru gereksiz bir koşuya yönlendirdi.

Bir zamanlar evim ormandan sadece bir yonca tarlasıyla ayrılmıştı. Bu yonca tarlası civardaki tavşanların en sevdiği beslenme alanıydı. Burada, akşamın erken saatlerinde,
beslenmek ve eğlenmek için toplanırlardı; ve yoncayla yetinmeyip, bazen
büyüyen mısır ve genç lahana tatlısı için bahçeye giderlerdi.

Sonbaharda ay ışığında bir gece geçirin ve bu ormanın kenarına saklanın.
Yonca tarlasında bir tavşan partisi olacak. Çimler uzun zaman önce biçilmiş ve tarla temiz ve parlak; ama yine de
yiyecek çok şey var. Ormanın her iki tarafındaki tavşanlar geliyor.
Dolunay ağaçların üzerinden yükseliyor ve pamuk kuyrukları yeniden başlıyor.
Şimdi, elbette, çok dikkatli bir şekilde
kestikleri yolları mümkün olan en uzun şekilde kullanıyorlar. Yavaşça zıplayarak ilerlerler, arada sırada sassafras kabuğunu kemirmek veya bir parça kış yeşili almak için dururlar, hatta arada sırada bir meyve veya bir demet tatlı orman otu için yolu terk ederler.

"Bir dakika durun; bu yeterli olmaz! İşte dikenlerin son kesildiğinden beri üç inç uzadığı bir yan yol. Bu yol
hemen temizlenmeli," ve yaşlı adam kesmeye başlar. Yolu
tamamladığında bir düzine tavşan yonca tarlasında toplanmıştır. O göründüğünde bir _güm_ sesi duyulur ve herkes yukarı bakar;
birisi yeni geleni selamlamak için koşar; bıyıklarına dokunur ve koklarlar,
sonra yemeklerine dönerler.

Şölen biter ve oyunlar başlar. Dört veya beş tavşan
hop-skip-and-jump yapmak için bir araya gelmiştir. Ve böyle
hop-skip-and-jump! Hepsi bu sporda profesyonel. Oyunda ayak uçlarında ulaşabileceğinden beş kat daha yükseğe sıçrayamayan ve temiz bir on fit sıçrayamayan bir tavşan yoktur.

[İllüstrasyon: "O tilkinin boynundan sarkan cansız, gevşek olan."]

Tekrar tekrar zıplayıp zıplayarak, sanki bir yaylı tuzaktan fırlatılmış gibi
harika arka bacaklarını çırparak giderler. Göreceğiniz en büyük
zıplama gösterisidir. Bu tür bacaklara sahip olmak
kanatlara sahip olmaktan daha iyi bir şeydir.

Tam eğlencenin ortasında keskin bir _güm! güm!_ sesi duyulur. Her
tavşan "donar." Bu yaşlı bir geyiğin damgasıdır, _Tehlike!
tehlike!_ çağrısıdır. Ormanda bir dalın kırıldığını duymuştur veya yumuşak, gölgeli bir şeyin
ayın önünden geçtiğini görmüştür. Kütükler kadar hareketsiz çömelmiş tavşanlar, her hazır kasın gerginliğiyle
katılaşmış. Dinliyorlar. Ama bu sadece düşen bir ceviz ya da
huzursuz bir kuştu; ve oyun devam ediyor.

Birbirlerini çimlerin üzerinde kovalıyorlar, bir kovalamaca oyununda.
İkisi de dönüp duruyor, kovalayıp tekrar kovalıyorlar, önce biri "o" oluyor, sonra diğeri. Çemberleri sürekli genişliyor ve ormana
yaklaşıyor. Bu sefer arkamızdan izlediğimiz çalıya dokunacaklar. İşte geliyorlar--işte gidiyorlar; şuradaki kütüğün üzerinden atlayacaklar. Şimşek! gıcırtı! Telaş! Tarlada bir tavşan yok! Evet; bir
tavşan--gölgelerde, ormanın sınırında oradan koşarak uzaklaşan tilkinin boynundan sarkan cansız, hareketsiz olan!

Bu geceki piknik sona erdi ve pamuk kuyruklarının tekrar bu yerde oynayacak kadar kendilerini unutmaları biraz zaman alacak.

Hayvanların gülmemesi şaşırtıcı değil. Çok az
oynamaları var. Vahşi nadiren güler, çünkü vahşi bir hayvan gibi avlanır ve avlanır ve hazırlıksız yakalanmak için o kadar az fırsat verilir ki
gülme gücünü geliştiremez. Bu hayvanlar için çok daha geçerlidir. Bir hayvan doğduğu günden itibaren içgüdü ve eğitim
düşmanları atlatmaya yöneliktir. Oynamak için zaman, şans, gülmek için sebep yoktur.

Küçük kahverengi tavşanın sevinmek için en ufak bir sebebi yoktur. O
tamamen zararsızdır, kimsenin düşmanı değil, birçoklarının kurbanıdır.
Annesini tanımadan önce _Hazır ol! İzle!_ sözünün anlamını anlar. Bu sözleri sütüyle birlikte içer. Rüzgarlar onları fısıldar; kuşlar onları çağırır; her yaprak, her dal, her gölge ve ses şunu söyler:
_Hazır ol! İzle!_ Hayat, uyanıklık ve uçuştan başka bir şey olmayan bir dizi kaçıştan ibarettir. Gözleri açık uyumalı, kulakları dik bir şekilde beslenmeli, ayakları kapalı bir şekilde hareket etmeli ve kısa aşamalarda durmalı, uzun arka bacakları üzerinde kalkmalı, dinlemeli ve bakmalıdır. Eğer unutursa, arkadaşlarıyla sessiz, sessiz bir oyun için bir an duraklarsa,
ölür. Güvenlik uğruna yalnız yaşar; ama bir tavşan bile
sosyallik krizleri geçirir ve zaman zaman duygularına yenik düşer. Baykuş ve tilki bunu bilir ve açık alanları ve tarla kenarlarını izlerler. Onu
şaşırtmalılar.

Çizgili baykuş kaçmada hızlıdır, ama Bunny daha hızlıdır. Korkulan şey baykuşun yumuşak, gölge kadar sessiz kanatlarıdır. Onu
alacakaranlıkta devasa bir güve gibi, sallanarak ve amaçsızca, sarkan ejderha pençeleriyle
götürürler. Ama onun düşüşü hızlı ve kesindir ve o gevşekçe sarkan bacakların tutuşu ölümün tam tutuşudur. Baykuşun hayalet dehşeti gibi bir dehşet yoktur.

[İllüstrasyon: "Onun düşüşü hızlı ve kesindir."]

Tilkiden korkulur; ama o zaman, bacakları vardır, kanatları yoktur ve önünde, çok ileride, fısıldayan, _Tilki, tilki,
tilki!_ haber veren rüzgarlar vardır. Unutmayın, baykuşun da rüzgar gibi kanatları vardır--rüzgarınkinden
daha hızlı kanatlar ve rüzgar onun gelişini haber veremez. Reynard kurnazdır. Bunny ileri görüşlüdür, uyanıktır
ve ayakları hızlıdır. Bazen uyurken yakalanır--hepimiz de öyleyiz; ama
akıl sağlığında her zaman Reynard'ın dengi olmasa da, hız konusunda düşmanıyla çok iyi başa çıkar. Reynard çeviktir, ancak küçük pamukkuyruğuna yaşam yarışında birkaç ayaklık bir handikap verin ve özellikle yaz ormanlarında kaçmak için adil bir şansa sahip olur.

Tazılar peşindeyken tavşan takipçilerini alt ederek bacaklarını kurtarır. Onlardan çok daha önde bir mesafe kazanır ve onlar onu geçmeden önce izini ikiye katlar, köpeklere
cesaret edebildiği kadar yaklaşır, sonra bir kütüğün üzerine, bir dereye veya çalıların arasına
atlar ve yeni bir yöne doğru yola koyulur,
yavaş yavaş başlangıç ​​noktasına doğru geri döner. İlerlerken dinlemek için
çömelerek ayağa kalkar ve köpekler tekrar patikayı
bulmadan önce belki de dinlenmek ve öğle yemeği yemek için zamanı olmuştur.

Eğer sadece köpeklerle ilgili bir konu olsaydı, hayat ilginç olmak için yeterince heyecan dolu olurdu. O, üzerlerinde iki katına çıkabilir, engelleyebilir ve izleri karıştırabilir ve bundan zevk alabilir. Bunlar kandırılacak bir şey değil. Ama silah! Ah, bu onun üstesinden gelemeyeceği bir
düşman. İki katına çıkabilir ve köpekleri şaşırtabilir; ama bir yan yoldan geri döndüğünde, onlar çok geride havlarken, genellikle bir av çantasına atlar.

Köpeğin zekasına adalet sağlamak ve tavşan hakkında dürüst olmak için, kovalamacada, Bunny'nin genellikle arazinin yapısını bilme avantajına sahip olduğu unutulmamalıdır. Kısa yollar, dereler, kütükler, çalılıklar ve yollar, bir sıçrama yapmadan önce hepsi aklındadır.
Köpek genellikle yabancı bir yerdedir. Tavşanı, tilkiyi yaptığınız gibi, bilinmeyen bir bölgede av için serbest bırakın ve köpekler yakında korkmuş, şaşkın küçük yaratığı alacaktır.

Tüm vahşi doğada Molly Cottontail'den daha cesur veya daha sadık bir anne yoktur. Bir annenin kurnazlığı ve bir annenin becerikliliği de var.
Ama bu beklenen bir şey. Eğer çocuk sayısı deneyim olarak sayılıyorsa, o zaman Molly'nin becerikli olması gerekir.
Üç aileye kadar büyüyeceği mevsimler vardır ve
büyüklük olarak da eski moda aileler. Bir yuvada on tane genç tavşan bulmak nadir değildir. Beş kere ikiz! Ve hepsi birlikte beslenecek, yıkanacak ve
yatakta örtülü tutulacak! Ama hayvan çocukları, kural olarak,
insan çocuklarından daha iyi davranırlar, bu yüzden Anne Molly'nin görevini kendi standartlarımızla ölçemeyiz. Ancak bu yeterince bir görevdir,
çünkü genç tavşanları yiyen yaratıkları ve onları bilmeden yok eden düşmanları saymak neredeyse imkansızdır. Şiddetli bir yağmur onları boğabilir,
sığırlar onları ezebilir, biçme makineleri onları parçalara ayırabilir
ve hayvanat bahçesi kurmaya başlayan çocuklar onları açlıktan ölmeleri için götürebilir.

Molly'nin ana zekası ve zanaatı bunların çoğu için yeterlidir.
Yuva için yüksek otlar ve çalılar arasında güneşli bir yamaç seçer, böylece yağmur akıp gider ve
yuvayı su basmaz ve
ineklerin çiğnemesi veya saban ve biçme makinesinin gelmesi pek olası değildir. Ayrıca
yuvaya hazır ve gizli bir erişimi olması gerekir, ki bu da otların ve çalıların sağladığı şeydir.

Kumda yaklaşık bir ayak derinliğinde ve bir ördek yuvası kadar büyük küçük bir çukur kazar, önce kaba otlar ve yapraklarla, sonra daha ince bir ot tabakasıyla kaplar ve
kendi yanlarından ve göğsünden kopardığı sıcak, tüylü kürkle doldurur. Bu yuva, evcil tavşanların veya dağ sıçanlarınınki gibi erişilemez bir yuvanın sonunda yer almadığından, her belirtisini gizlemek için her türlü özenin gösterilmesini gerektirir. Dışarı atılan ham kum, çevredeki zeminle uyum sağlaması için ustaca yapraklar ve çimenlerle kaplanır; ve yuvanın üzerinde yaşlı tavşanın, meraklı, burnunu sokan kokarcanın yanından geçip gideceği ana kadar sarmaşıkları ve yaprakları çektiğini gördüm.

Molly, yavruları yaklaşık iki hafta boyunca bu yatakta tutar,
bu süreden sonra, korkarlarsa, kaçarlar. Bu yaşta aşırı derecede hassastırlar ve dışarı kaçmalarına izin verilmemelidir.
Bir insanın ne olduğunu bilmezler ve arka bacaklarının ne olduğunu bile anlamazlar. En az bir aylık olan birinin bir çim biçme makinesinin önüne atlayıp tarlanın üzerinden hızla geçtiğini gördüm. Bu onun ilk gerçek korkusuydu ve bacaklarını test etmesi için ilk kez çağrılmıştı.
Komikti. Onları nasıl kullanacağını bilmiyordu. Çok büyük sıçramalar yaptı ve arka ayaklarındaki güçlü yaylara o kadar alışkın değildi ki
havada birkaç kez tam takla attı.

Molly, gecenin karanlığından hemen sonra aileyi besler ve ayrılırken onları her zaman
yatırır, sessiz ve hareketsiz yatmaları konusunda uyararak. Yavrularıyla sık sık
şaşırmaz, ancak tetikte bekler. Yuvasının yakınında olup olmadığınızı,
vuruşundan ve sizi izlemesinden ve kovulmayı reddetmesinden kolayca anlayabilirsiniz. Burada
bekler ve bir köpekten daha küçük bir şey belirirse, onu karşılamak için
koşar, öfkeyle yere vurur. Bir köpeğin yolunun üzerinde sıcak bir iz bırakarak veya hayvanın kokusuna karşı bir burnu yoksa, kendini onun önüne atarak ve onu uzun bir kovalamacaya çekerek yakalayacağı bir köpek.

Bir gün, bir tepede sessizce yabani çilek toplarken, aşağımda bir yerden tuhaf bir homurtu duydum, sonra da öfkeli bir tavşanın hızlı _güm!
güm!_ sesini. Çalıların arasında
tavşan kulaklarını gördüm. Bir kavga başlamıştı.

Tavşan yuvası olduğunu bildiğim mavimsi bir noktanın yanında çömelmiş,
büyük sarı bir kedi vardı. Yavruları keşfetmişti ve
onların nasıl bir tad vereceğini düşünerek ağzını şapır şupur yapıyordu ki, annesinin vuruşu onu ürküttü. Tavşan üzerinden atlarken, kulakları geriye, kuyruğu şişmiş ve tüyleri sırtı boyunca dikilmiş bir şekilde çömeldi. Molly'nin atlayışını yaparken kulaklarının bir anlığına gözüktüğünü yakalamıştım. Bu, mücadelenin başlangıcıydı - sadece tavşanın rakibinin cesaretini denemek için yaptığı bir aldatmacaydı. Kedi korkmuştu ve kendini toparlamadan önce, Molly güçlü bir
sıçramayla tekrar havaya kalktı ve üzerinden
geçerken, kafasına
onu uçtan uca yere seren çarpıcı bir darbe indirdi. Bir anda ayağa kalktı, ama kulağına
birkaç metre aşağı tepeden aşağı yuvarlanan acı bir darbe almak için tam zamanında. Tavşan sürekli havada gibiydi. Kedi ileri geri, tekrar tekrar uçuyordu ve her sıçrayışta güçlü arka ayaklarıyla müthiş bir tekme indiriyordu, ardından sarı bir kürk geliyordu.

Kedi buna dayanamadı. Nefesinin ve mücadelesinin her zerresi, yaklaşık üçüncü tekmede ondan düştü. Gözlerindeki yeşil ışık, dehşetin ışığıydı. Hemen bir çalılığa gitti ve kaçtı,
aksi takdirde yaşlı tavşanın onu döverek öldüreceğine inanıyorum.

Yuvadaki yedi yavruya zarar gelmemişti. Molly homurdandı ve
onlara baktığım için bana tepindi; ama kediyi yeni tekmelediği için tekmelemek için fazla büyüktüm ve bir köpeği
yürütürken onu kovalamak için götürülemezdim. Küçük arkadaşlar neredeyse yuvayı terk etmeye
hazırdı. Birkaç hafta sonra, yukarıdaki tarlada buğday biçildiğinde, yedisinden biri orakçının uzun, korkutucu bıçağıyla öldürüldü.

[Resim: "Yuvadaki yedi yavru."]

Belki de diğer altısı, av sezonunun başlangıcı olan Kasım ayına kadar
hayatta kaldı. Ama katliam bittiğinde, eğer biri yaşıyorsa,
birden fazla kez tazıların çığlıklarını, silahın çatırtısını,
ve kurşunun acısını hatırladı. İnsan düşmanlarından birkaç aylık bir
müddet kazandı; ama bu barış değil. Onun için barış yok. Daha uzun bir
süre kaçabilir; ama düşmanları onun için çok fazla. İyi bir
mücadele veriyor, ama sonunda kaybetmek zorunda.

TUĞLA

[İllüstrasyon]

TUĞLA

İnsanın dünya yaratılırken sadece hesaplaşmada yer alan bir nesne olmadığı, aynı zamanda onun niteliklerinin de önceden tahmin edildiği, doğanın onun enkazını kullanma şekliyle her yerde kanıtlanmıştır. O, onun rahatı için cömertçe sağlar ve bununla yetinmeyerek, onun
çöpünü, atıklarını, beceriksizce harcadıklarını ve mahvettiklerini alır ve bunlardan en nadir, en zarif lezzetlerinden bazılarını yaratır. O,
onun cipslerini ve koçanlarını, anızlarını ve kütüklerini, --masasından düşen kırıntıları-- toplar ve bunları ona mutfak sanatının mükemmelliği olarak geri getirir.

Yani, en azından, hayal gücü ve gelişmiş bir zevki olan herkes, o Ekim ayının lezzetli yemeğini, tuğla tepe mantarını yedikten sonra şöyle diyecektir.

Mantar yemek, ülkemizde nispeten takdir edilmeyen bir ayrıcalıktır.
Bu tat hızla artıyor; ancak, yaşamak için daha olası şeylerin o kadar bolluğuna sahibiz ki, insanlar
mantar diyetinden akıllıca uzak durmuşlardır. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, bu yaygın mantar korkusu meşru ve sağlıklı bir korkudur. Ormanlar, yabani tarlalar ve gölgeli yol kenarları, Temmuz ve Ağustos boyunca o soluk, güzel "ilkbahar mantarı", ölümcül _Agaricus (Amanita) vernus_ ile parıldar; ancak bir çocuğun onu yiyerek zehirlendiğini ne kadar nadir duyarız! Kesinlikle, yılanlara duyduğumuz nefret gibi, mantar korkumuz da bir içgüdü haline gelmiş gibi görünüyor. Hiçbir mantar meraklısının, önce neredeyse ölümcül bir korkuyu yenmesi ve geriye dönük cesaretini ve iştahını en yumuşak dozlarla ikna etmesi gerekmediğini
bilmiyorum. Ve bu iyi bir şey. Mantarlara karşı bir iştah
tamamen takdir edilecek bir şey değil. Garip bir şekilde, acı çeken sadece acemiler değil: profesyonel, bağımlı yiyenler de sıklıkla kurban oluyor.

Yeni başlayanların aldığı risk, esas olarak türler hakkında bilgisizlikten kaynaklanır.
Bir şey toplarken, insan doğal olarak en güzel ve en mükemmel olanı seçer. Şimdi mantarlar arasında en güzel, ideal şekiller
kesinlikle zehirli _Amanita_ kabilesindendir, zehirli nefesi arsenik, belladonna ve Paris yeşili'nin herhangi bir yoğun kombinasyonunu
gölgeye atar. Mantar alışkanlığında ahlaki olarak yanlış bir şey yoktur, ancak düpedüz ölümcül olması bakımından sadece
afyon alışkanlığı ve balonculuğa karşı intihar düşkünlüğü tarafından gölgede bırakılır.

Yine de, eğer isterseniz mantar-mantar bile yiyecek iyi insanlar vardır. Büyük şehirlerin, muskarin ve falline rağmen kendi mikolojik toplulukları vardır, tıpkı hidrofobiye rağmen kulübe kulüpleri olduğu gibi. Bu nedenle, Bay Gibson'ın mantarlar hakkındaki şiirsel kitabına düşünceli bir şekilde yerleştirdiği kafatası ve çapraz kemiklerden oluşan ön sayfayı masamızın ortasına alalım, ızgara tuğla tepeleri getirelim ve bizim için bunların tanrıların ambrosia'sı olduğunu _bildiğimizi_ söyleyelim. 

Mantarlara -aslında herhangi bir şeye- karşı gerçek bir coşkunun gelişmesi riske değer. Yemek yemek genellikle hayal gücünü
uyarmaz; ancak kişi mantarı coşkulu bir ruh halinden başka bir şekilde yiyemez. Eğer bu sizin ilk tuğla tepe yemeğinizse (elinizdeki son panzehirle göreve gelirsiniz), sıradan bir patates yemekte tamamen imkansız olan bir ruh kıpırtısı olur. Her zaman keşif eşiğindesiniz - tost üzerinde bıldırcın, istiridye, biftek, makarna, havyar veya karaciğer, milliyetinize, yerel zevkinize ve mikolojik yoğunluğunuza göre. Ortalama bir mikologun mantarlarda bulduğu et, tat ve sağlıklı besinlerin çeşitliliği, kahvaltılık gıda üreticilerinin anlattığı tüm hikayeleri dilencilik eder. Sıcakkanlı bir mikologu dinledikten sonra, Caleb'in üzümleri ve narları gördüğünde hissettiği gibi hissedersiniz: Anak'ın çocukları orada olabilir, ancak bu mantar diyarı süt ve bal diyarıdır; hemen gidip ona sahip olalım. 
[İllüstrasyon: "Mantar diyarı."] 

Mantar yemek hayal gücünü canlandırıyorsa, onları toplamak gözü keskinleştirir ve zihni, gustato-poetik bir abartıya doğru olan herhangi bir eğilimi oldukça dengeleyen ayrıntılı bir bilimsel doğrulukla eğitir. Birinin hayatı, akşam yemeği gibi önemsiz bir konu, sap, solungaç, renk ve yaştaki en güzel ayrımlara bağlı olduğunda, bir Yankee bile tahmin etmeyi bırakıp ne yaptığını öğrenmek için çaresizce çaba gösterecektir.

Tuğla tepenin, ölümcül _Amanita_'nın şekline yaklaşan diğer birçok mantar türünden daha iyi olduğu yer burasıdır. Şemsiye şeklindedir, orta uzunlukta saplıdır, düzenli olarak solungaçlıdır ve kökte bir "kupa" veya çıkıntı yoktur, bunun yerine sivridir. Şapkanın ortasında koyu tuğla kahverengisi veya kırmızıdır, çevreye doğru daha açık hale gelir. Taze genç örneklerdeki solungaçlar hafif donuktur, daha sonra siyah sporlarla siyaha döner. Eylül ayında gelir ve yoğun karlar düşene kadar sürer, nadiren ormanda _meşe_ kütükleri üzerinde büyür. Ağaçların arasında birkaç
dağılmış birey buldum ve bir sonbaharda ikisini çimimden çıkardım. Ancak meşe ağaçları birkaç yıl öncesine kadar çimlerde duruyordu ve köklerinin mantarlar için bir konak sağlamaya yetecek kadarı kalmıştı. Bazen bir kütük, üst üste gelecek şekilde, üst üste gelecek şekilde, o kadar sıkışık bir şekilde yığılır ki kütüğün hiçbir parçası
görünmez. Bu koloni yaşamı karakteristiktir. Tek bir kütükten bir kereden fazla
bir ölçek yenilebilir örnek topladım.

En deneyimsiz koleksiyoncu bile, tuğla tepe kendisine gösterildiğinde, yanlışlıkla başka bir mantar alamaz. Ancak, bu lezzetli, bol ve tamamen zararsız
türün bu konu üzerine yapılan çalışmalarda yenilebilir mantarlar arasında nadiren resmedilmesi gariptir. Sadece iki veya üç kez, _Hypholoma perplexum_ ve _H. sublateritius_ adları altında, sadece yenmesinin güvenli olduğu belirtilerek
görüldüğünü gördüm. Yine de mevsimi en uzun olanlardan biridir ve o kadar bol ve geniş bir alana yayılmıştır ki
daha yaygın olarak bilinen ama aslında daha nadir türlerin toplanmasını
oldukça pratiksiz hale getirir.

Kimse tuğla tepelerden korkmamalıdır. Genç ve temiz olarak alındığında, eğer
güveçte kızartılmazlarsa veya kurbağa bacağına dönüştürülmezlerse, en azından
lezzetli, yumuşak, odunsu tatlılar, yenmesi güzel ve toplanması keyifli olacaklardır.

Ve sonuçta mantar toplamak, onların gerçek değeridir. Midelerimiz bizimle çok fazla meşgul. Nadir tatlar, yüksek protein yüzdeleri ve küçük kasap faturaları hakkında büyük konuşmalarla kendimizi kandırmak için yeterince iyidir; ama çoğunlukla konuşmadır. İlgi ve gezilerimize pratik, iş odaklı bir görünüm verir; aptalca zaman kaybıyla ilgili suçlayan vicdanlarımızı bir tutumluluk ve ekonomi gösterisiyle destekler; ama mantar ekonomisi burada sona erer. İçinde ayda
ne kadar peynir varsa o kadar var. Şüphesiz bu sebze etinin tonlarcası her gün ormanlarda ve tarlalarda israf ediliyor, tıpkı mantar bilimcilerin söylediği gibi; yine de, benim
tecrübeme göre, birinci sınıf bir otelde kalmak, bu mannanın üzerinde, göklerin bereketi olsa da, vahşi doğada kalmaktan daha güvenli ve daha ucuz.

Mantar avı, kapılarından dışarıya yeni ve harika bir odaya giriş, mantar bilimini değerli ve ahlaki kılan şeydir.
Açık havadaki gerçek bir tutkun, sepetini mantarlarla doldurduktan sonra, eve varmadan önce her zaman partideki en az direnen üyeye günün topladığı şeyleri zorla yedirir, kendisi ise avın heyecanıyla, mutlu zihinsel dinlenmeyle, tarlaların güneş ışığıyla ve ormanın lezzetiyle beslenir. Kuşlarla geçen bir bahar ve çiçeklerle geçen bir yazdan sonra, evde cam ve botanik kutusu bırakıp sonbaharda mantarların ardından yürüyüşe çıkmak, yılın en heyecan verici nefesini yakalamak, aniden bir harikalar dünyasına adım atmaktır. Sadece mantarlara gözümüz takılıp, onları her şekil ve renkte ve akla gelebilecek her yerde görürüz - yaprakların altında, ağaçların tepesinde, mahzenlerde, döndüğümüz her yerde. Çimlerde bizim için dans eden oread halkaları, çürüyen kütüklerin üzerinden tırmanan goblinler ve oyuk ağaçlardan biz geçerken bizi gözetlemek için çıkan dryadlar. Brick-top, Ekim boyunca en iyi zamanını yaşar - diğer ilgi alanlarının kıtlığında, ona en çok ihtiyacımız olan zamandır. Bu zamana kadar çok az kuş ve çiçek kalmıştır, ancak ormanlar ses ve renkten
yoksun değildir. Baştankaralar hiç bu kadar dost canlısı olmamıştı; ve geçen sonbahardan beri ne zaman bu kadar çok saka kuşu sürüsü yollarımızda parladı? Geç kalan asters ve altınbaşaklardan bazıları hala çiçek açıyor ve
burada ve orada bir gecikmiş joepye otu, kemikli bir beyaz kafa ve parlak bir demir otu tutamı kahverengi alanların üzerinde görünüyor.

Ekim çiçek ayı değildir, cadı fındığını kendine ait olarak görse bile. Mantar ayıdır. Cadı fındığının, yanmış yaprakları ve yarı çıplak dallarıyla
çiçek açmasında doğal olmayan ve tuhaf bir şey vardır. Hiç
telaşlanmadan
karşıma çıkmaz. Sazlar öldü, akçaağaçlar yapraksız, kızılgerdanlar gitti, misk sıçanları kış yuvalarına başlıyor; ve burada, sarı sonbahar güneşi altında, söğütler ve kızılağaçlar gibi çıplak ama sarı çiçeklerle dolu bu cadı fındığı dolaşıyor! Gerçekten de çiçekler ama çiçek değil. Ölen nilüfer yapraklarından, çalıların üzerinden sürünerek sararıp ölen dünyanın geri kalanıyla birlikte ölmek üzere olan hidralara benziyorlar.

[İllüstrasyon: Cadı fındığı.]

Doğal, düzenli hiçbir bitki yaprakları düşerken çiçek açmamalı; ama kütükler ve ölü ağaçlar çiçek açacaksa, elbette yaprak dökme zamanı yeterince uygun bir mevsim gibi görünüyor. Ve buna çiçek açmaktan başka ne diyebiliriz ki, on yıldır ölü ve çürümüş olan yaşlı bir meşe kütüğü, bir ekim sabahı, şiddetli bir yağmurdan sonra uyandığında, narin, parıldayan, tuğla kırmızısı mantarlardan oluşan bir yığın? Bu, mayıs ayında bataklık kadife çiçeklerinin çiçek açması kadar büyük bir mucize ve oldukça güzel bir gizemdir. Ama daha derin bir gizem yok, çünkü bu kütüklere "ölü" mü dedim? Çürümüş olabilirler ama ölü değillerdir. Dışarıda ölü hiçbir şey yoktur. Her şeyde değişim ve çürüme vardır; ama eğer kuşlar ve böcekler, eğer yosunlar ve mantarlar hayat verebiliyorsa, o zaman ormandaki en ölü ağaç en dolu hayattır.

İKİNCİ ÜRÜNLER

[İllüstrasyon]

İKİNCİ ÜRÜNLER

I

Yıl boyunca düşünün, ormandaki en ölü ağaçlar en canlı ve en meyve dolu ağaçlardır--doğa bilimci için. Dr. Holmes'un büyük ağaçlara karşı bir tutkusu vardı; kamera taşıyıcıları tarihi ağaçları avlar; derin cepleri olan çocuklar meyve ağaçlarına yönelir: ama ölü ağaçlar, karanlık deliklere karşı bir merak geliştirdiğimden beri, bana en çok ve en büyük mahsulü verdi.

Çürümüş ağaçlara karşı bir heves doğanın herhangi bir sapkınlığından kaynaklanmıyor. Bunda mantıksız hiçbir şey yok, örneğin kitap çılgınlığında olduğu gibi.
Çökmüş, punk bir çam ağacı keşfediyorum, deliklerle dolu ve dönümlerce yeşil, karaktersiz yoldaşlar arasında, nefesini tutmuş,
nabzı atıyor, bir koleksiyoncunun son çıkan bir kitapçıda bir Caxton'a rastlayan
şişkin gözleriyle. Ama heyecanımın aslında bir sebebi var; çünkü--şş! Bak! Oradaki yuvarlak delikte, kırık dalın hemen altında, kızıl başlı ağaçkakanın alevi var--ormanın pencerelerinden birinde bir ışık. İçeriden bir göz atın. Ne odalar! Ne
insanlar! Hayır; bir cilt için asla on sent fazla ödemedim çünkü
yıllar, küf ve nadir hatalarla doluydu (bazen bu kazalar için kitapları indirimli olarak satın alırım); ama millerce yürüdüm ve
yeşil, güzel ağaçlardan oluşan ormanları geçtim,
biraz sendeleyen, uzuvsuz eski bir kütüğün ince gölgesinde beklemek için.

Manzaramın erişebileceği mesafede, bu eski terk edilmişlerden dördü
çıplak kollarını ufka doğru tutarken, her orman yolu,
mera yolu ve çayır yolu içi boş elmaların, sakız ağaçlarının veya kestanelerin yanından geçer, mevsimler gelip geçtikçe orada kesinlikle bir şeyler olacaktır. Er ya da geç, mahalledeki her ölü ağaç
not defterimde bir yer bulur. Hepsinin adı ve sözü geçiyor, bazıları tekrar tekrar, -Ölümsüzler listem- hepsi çok ölü veya çok içi boş, derenin kıyısındaki bataklıktaki büyük bir sakız ağacından, penceremden elli fit ötede bir direğe
takılmış eski bir pompa ağacına kadar. Sakız ağacı en
içi boş, pompa ise en ölü ağaç.

Bir zamanlar kullanılan pompanın nozul deliği, çalışma odamın penceresine
bir Cyclops'un boş yuvası gibi sertçe bakıyor. Pencerenin hemen üstüne çivilenmiş küçük bir kuş evi var, tek gözüyle dik dik bakan pompaya bakıyor. Bir Nisan ayında, bir süre tüküren serçeler, bu kutuyu iki ağaç kırlangıcının saldırılarına karşı pencerenin üstünde tuttular.
Serçeler bütün kış yerdeydiler ve kırlangıçlar geldiğinde evin dışına taşan bir yuvaya
sahip çıkmışlardı. Adil oyun sevgisi ve serçelerin canlandırdığı ve neşelendirdiği birden fazla kış gününü hatırlayarak, yaz komşuları olarak güzel kırlangıç ​​çiftini kaybetmek beni üzse de, müdahale edip onları kovamadım.

Kırlangıçlar kayboldu. Birkaç gün boyunca her şey sessizdi, ta ki bir sabah, pompadaki delikte çelik mavisi kanatların çırpınışını
gördüğümde ve orada, kuyruğunu deliğin üzerine sıkıca dayamış bir şekilde, ağaç kırlangıcımı
astığımda. O çifti henüz kiracı olarak almalıydım ve
her şeylerini
görebileceğim bir evde. Hızla etrafına baktı, sonra
dikkatle açıklığa baktı ve
karanlık, yuvarlak delikten
gözden kayboldu.

[İllüstrasyon: "Tam olarak uygun olduğunu biliyordum."]

Tam olarak uygun olduğunu, dışarı çıkıp
fırlayıp gittiği sevinçli, heyecanlı şekilde anladım. Kısa süre sonra küçük, parlak karısıyla geri döndü; ve
bir hafta boyunca, neşeli çift pompanın içini bir peri kraliçesinin beşiğine uygun
çim ve tüylerle donatırken sürekli mavi sırtlar ve beyaz göğüsler geçti.

En nadir şans eseri, serçelerden biri pompada neler olduğunu
keşfettiğinde ben de oradaydım. Sistemimde tek bir Anglofobi mikrobu yok. Ama birinin şeylere olan sevgisine bu zararlı serçe de dahil mi? Neyse, o serçenin, ırkının sömürgeleştirme içgüdüsüyle, "dünyaya karşı bir görevi olduğu" düşüncesiyle pompaya nasıl indiğini, "görevinin" artık o pompayla ilgili olmadığı sonucuna vararak pompayı hemen bıraktığını hatırladığımda, sadece bir nebze tatmin hissediyorum. Serçeler her yere dağılmışlardı, ama o pompanın -bir direk ve üstelik bir çift çubuğa bir direk- yerleşmeye değer olduğu henüz akıllarına gelmemişti. Kırlangıçların aldığını gördüklerinde, içlerinden biri hemen oraya kondu, kuyruğu yukarıda, başı dik, çok şaşkın ve yüksek sesle yorum yapıyordu. Her olası noktadan deliğe baktı ve içeri girmek üzereyken,
bir kanat vızıltısı, mavi bir parıltı ve onu
döndüren bir tokat geldi. Öfkeli kırlangıç ​​bir bumerang gibi geri döndüğünde,
serçe bir elma ağacına doğru kaçmıştı.

[Resim: "Kuyruğu yukarıda, başı dik, çok şaşkın ve
yüksek sesle yorum yaparak."]

Bu bir _son darbe_ydi. Ondan sonra barış hüküm sürdü; ve temmuz ayında beş beyaz yumurta kanat bulmuş ve sinek dolu havada
uçuyor veya tel örgünün üzerinde ciddi bir sıra halinde sayıyor ve kendilerini temizliyorlardı.

Aynı çalışma odasından kolayca görülebilen iki mera arasında, acınacak derecede hastalıklı ve romatizmal bir
yabani elma ağacı duruyor. Bay Burroughs'un ağaçlarından biri gibi, asla iyi elma mahsulü vermiyor, ancak yılda dört mevsim harika bir şekilde hayvanlarla dolu. Özellikle bir keresinde ağzına benzeyen boşluğundan çıkardığım garip bir koleksiyonla dikkat çekiyor.

Sert bir Ocak sabahıydı ve her zamanki gibi ağacın önünde durup
vurdum. O gün orada kiracı yoktu sanırım. Çitlere
çıktım ve içeri baktım. Karanlık. Hayır; orada en altta bir parça gri vardı ve--çıtırdayan, göz kırpan bir baykuş çıkardım. Elimi tekrar
aşağı indirdim ve ikinci bir baykuş ışığa doğru göz kırparak geldi--bu
koyu kahverengi tüylere sahipti. Onu yukarı kaldırdığımda, sıkılmış pençeleri avuç avuç keseli sıçan tüyü tutuyordu. Bir kez daha elimi delikten aşağı, dikkatlice ve omzuma kadar ittim. Yanılmıyordum. Bay Possum oradaydı,
ve biraz manevra yaptıktan sonra yakasından yakaladım ve
sıkıcı bir şekilde, tıslayarak ve sert, beyaz kış gününe göz kırparak dışarı çıktı.

Ve tıpkı bir keseli sıçan gibi! "Her şeyin bir zamanı vardır,"
onun içinde bir enkarnasyona yakın geliyor. Baykuşları yemek için bir zaman var - tabii ki geceleri,
eğer baykuşlar bulunabilirse. Ama gündüz uyuma zamanıdır; ve
eğer baykuşlar yatağını paylaşmak ve onun üzerinde tünemek isterlerse, tamam. O
_baykuşlara rağmen_ gece yarısına kadar uyumaya devam edecek. Ve eğer ona izin verirsem
benim kabaca uyandırmama rağmen
alacakaranlığa kadar burada uyuyacaktı.
Onu tekrar deliğin dibine bıraktım, sonra iki baykuşu tekrar üstüne koydum ve geri döndüğümde üçünün hala uyuduğunu
bilerek yoluma devam ettim. Ve öyle de oldu. Baykuşlar da o gün ikinci kez onları rahatsız ettiğimde aynı şekilde şaşırdılar
ve aynı şekilde uykulu oldular. Onları
uykularını bitirmeleri için bıraktım. Ancak opossum ertesi akşam yemeğinde servis edildi - çünkü bu da onun her şeye zaman ayırma felsefesiyle tamamen uyumludur.

Bu baykuş çifti elma ağacına olan bağlılıklarında en ısrarcı olanlardı. Kış boyunca birkaç kez onları aynı derin oyukta derin derin uyurken buldum, kışlık konaklamalarını ormandan çok uzak olmayan, yaylalar ve çayırlar arasında duran, ev, otel, postane, sığınak şehri ve tarlalardaki birçok vahşi insan için gözetleme yeri olan eğimli, yıkık kulübede yaptılar.

[İllüstrasyon: "Tel çitin üzerinde ciddi bir sıra halinde."]

Yıpranmış, çukurlara gitmiş bir meyve bahçesi, oyukları seven hayvanların şehridir. Çok uzakta olmayan böyle bir meyve bahçesi, geniş bir koruluğa komşudur. Bahçe ve koruluğun birleştiği yerde, sayısız nesil uçan sincapların atalarının evi olan bir elma ağacı vardır. Oyuk ilk önce titrek sinekler tarafından oyulmuştur. Sincaplar davetsiz misafirlerdi. Nisan ayında yavrular geldiğinde, büyük açıklık parçalanmış kestane kabuğuyla doldurulur ve ebeveynlerin içinden geçebileceği kadar yer kalır. En keskin gözlü atmaca
anı bile o önemsiz kapının dışında bir sincap yemeği için beklemeyi aklından bile geçirmez.

[İllüstrasyon: "Genç uçan sincaplar."]

Ancak bu tür önlemler her zaman erkek çocuklarına karşı etkili değildir. Bir baharda o evi tüm yavrularından soydum (vahşi şeylere karşı hiçbir sevgisi olmayan hiç kimse genç uçan sincapları kaçırma cazibesine karşı koyamazdı) ve onları evcil yollarla büyütmeye çalıştım. Ancak
bir şekilde evcil hayvanlarla asla başarılı olamadım. Her zaman bir şeyler oluyordu. Bu dört sincaptan biri sallandı, ikincisi bir kapıdan
sıkıştırıldı, üçüncüsü uçamadan düştü ve dördüncüsünü de
benimle birlikte üniversiteye götürdüm. Başka bir oda arkadaşım olmadığı için mükemmel bir özgürlüğe sahipti.
Günde bir saatimi mantarları, kalemleri, fotoğrafları ve
bıçakları yerlerine koymaya ayırıyordum, böylece ertesi gün ayakkabılarımın birinin içine veya yastığımın altına
gömebilirdi. Birden fazla kez uyandığımda onu boynumda veya kolumun altında kıvrılmış halde buldum, en sevdiğim küçük yatak arkadaşım
canlı. Ama penceremden sokağa üç kat uzaklıktaydı; ve bir gün
kanatlarını denedi. Uçmaya yetmediler. O zamandan beri
yabani evcil hayvanlarımı ormanda bıraktım.

Kuşların, özellikle de daha büyük, daha temkinli türlerin ne olduğunu öğrenmek istiyorsanız, açık tarlaların ortasında tek başına duran uzun, ölü bir meşe veya cevizin yanına sığınmasına izin verin. Böyle bir ağaç
her geçenin doğal dinlenme ve gözetleme yeridir. İşte şahinler gelip
bekleyip izliyorlar; burada nöbetçi kargalar, sürü
mısır çalıp kavunları tıkarken görevlendiriliyor; burada ağaçkakanlar ve çalıkuşları
hızlı bir öğle yemeği için, arkadaş çağırmak veya tarlaların üzerinden yankılanan dallardan birinde telgraf çekmek için çakıyor; burada sürü halinde
karatavuklar gelip yerleşiyor, yaşlı ağacın sanki aniden yas tutmuş gibi görünmesini sağlıyor - yapraklar siyah ve çıtırdıyor; ve burada
hindi atmacaları korkunç derecede görkemli uçuşlarında ağır ağır duruyorlar.

İyi bir dürbünle kuşları incelemek için buna eşit başka bir bakış açısı
yok. Bir günlük yürüyüşte bu kadar çok kuş göremezsiniz ve onları gözlemleme şansına sahip olamazsınız, tek bir saatte, güneş doğarken veya batarken, yılların veya yalnızlığın etkisiyle ölmüş veya yaz bulutlarından bir şimşekle vurulmuş büyük, zayıf bir ağacın yakınında.

[İllüstrasyon: "Nöbetçi kargalar görevlendirildi."]

II

Doğanın savurganlığı ve cimriliği, doğusu ve batısı arasındakinden daha
uzak uçlardır. Neden yıldızlar arası uzaya bu kadar cömertçe dalmalı ve durgun bir damla suyu bu kadar kalabalıklaştırmalı? Neden geniş deniz yüzeyini
petrellere vermeli ve deniz kestanelerini Grand Manan'daki kayalara vidalamalı? Neden Delaware Körfezi'ne yumurtadan çıkan her bir yumurta için bir milyon mersin balığı yumurtası
serpmeli, bir paramecium'un her bir zerresi ikiye kesilmeli ve yarımlardan bütünler yapılmalı? Neden bütün bir yeşil, canlı çam ormanını
yalnız bir karga inziva yeri için bırakmalı ve en çürümüş eski kütüğü
su altında kalmış onuncu bir apartmana dönüştürmeli?

Cevabının bir kısmı, en azından, doğanın ölüme olan nefretinde ve dehşetinde bulunur. O, herhangi bir ölüye şiddetle karşı çıkar. Boş bir cennet,
cansız bir deniz, ıssız bir kaya, ölü bir su damlası, ölmekte olan bir paramecium, tahammül edilemez ve imkansızdır. Onlara her zaman hayat vermek için acele eder. Çürüyen ağaçlara garip sakinlerin ardı ardına gelmesi, onun maddeyi yaşatmak için gösterdiği evrensel ve bitmek bilmeyen çabanın bir örneğidir.

Sürekli ölmekte olanlara karşı böyle bir uyanıklık çok rahatlatıcıdır ve harikuladedir de. Herhangi bir ilgisiz elma ağacının delikleri olsun ve ağaç kurbağaları, mavi kuşlar ve kızıl sincaplar içeri girip boş gövdeyi yeni bir hayatla ve özsuyu olmayan dalları taze meyvelerle doldursun.
Nehir boyunca herhangi bir uzun, başıboş meşe ağacı tepeden ölmeye başlasın ve hemen bir çift balıkçı şahini ona yeni bir hayat yükleyecektir. Ve bu diğer, aşılanmış hayatlar, yabani bir ağaç üzerine yapılan bir yeşillendirme aşısı gibi, yerel stoktan gelenlerden daha değerli ve her zaman daha ilginç ürünler verir.

Belki de Jersey diplerindeki bataklık sakız ağaçlarından (_Nyssa uniflora_) daha işe yaramaz meyve veya kereste yetiştirilmemiştir. Ama eğer
ağaçları oyuk kapasitelerine göre değerlendirirsek,--doğa bilimcinin
böyle bir değerlendirme ölçeğine hakkı vardır,--o zaman bu sakızlar
ilk sırada yer alır. Bir bataklık sakızının, yüz yıllık yaşamı boyunca kasıtlı amacı, mümkün olduğunca büyümek ve buna göre
çukurlaşabilmektir. Onlar, güney New Jersey'deki nehir ve derelerin sınırındaki bataklıkların doğal ev sahipleridir. Rakunlar, hindi atmacaları ve baykuşlar onlarsız ne yaparlardı? Yabani arılar, sakızların özellikle onlar için yapıldığına inanırlar. Kaybolan kareleriyle beyaz boyalı hiçbir kovan, yaz denizlerinin bu serbest gezenlerine, açık yürekli,
kalın duvarlı ve zaptedilemez sakızlar kadar güvenlik sağlamaz. Bu ağaçlar tek başlarına bataklığı oluşturduğunda, büyük gri gövdelerin arasında geniş, boş, yankılı bir etki oluşur, yukarıda kirişler gibi uzanan yüksek, yatay dallarıyla, bildiğim başka hiçbir ağaç tarafından üretilmemiştir.
Berrak bir sonbahar ayının altında, böyle bir bataklığın boş koridorlarında, çok uzaktaki bir rakun köpeğinin çığlığını dinlemek için kıtanın ötüşüne değer.
Çizgili bir baykuşun ötüşünün gerçek etkisini elde etmek için, kişi
eski bir sakız bataklığındaki bir çiftin evini bulmak ister.
Böyle bir ev biliyorum, Cohansey Creek boyunca, komşu çiftçinin bana söylediğine göre,
baykuşların ötüşünü ilkbahar ve sonbaharda duyduğundan beri
hiçbir şey duymadığını söylüyor.

Yuvanın bulunduğu ağacın dip kısmına ulaşamıyorum. Eğiminde biraz ve biraz incelerek, yirmi fit boyunca düzgün ve yuvarlak bir şekilde uzanır, orada büyük bir çıkıntı oluşur, hemen üstünde baykuşların mağarasına açılan geniş bir açıklık vardır. Çıkıntıda bir tasarım veya baykuşların seçiminde bir öngörü vardı; çünkü o çıkıntı
benim tırmandığım
en zor şeydi. Ama üzerine çıkılmalı, yoksa şimdiye kadar yumurtadan çıkan en tuhaf küçük ejderha çifti
görünmeden gidecek.

Baykuşlar beni ilk önce oraya yönlendirdi. Bir Nisan günü, bu orman parçasında yolumu
seçerken, gölgeli bir şey
yukarıdaki yüksek bir daldan diğerine sallanarak beni takip etti. Bu
dişi baykuştu. Her ışık verdiğinde dönüp büyük siyah gözlerini bana dikti, sessiz, kasvetli ve dikkatli. Diş etleri arasında daha da derine doğru ittikçe, gagasını şıklatmaya ve daha da yaklaşmaya başladı.
Heyecanı her an artıyordu. Muhtemel ağacı aradım. Çıkıntının üstündeki deliği gördüğüm anda, baykuş gözlerimin yönünü yakaladı ve bana doğru bir dalış yaptı, bunun tamamen körlük anlamına geldiğini düşündüm. Tırmanmaya başladım. Bununla birlikte kuş umutsuzluğun sessizliğine daldı, neredeyse erişebileceğim bir yere tünedi ve kederli bir şekilde ötmeye başladı: _Woo-hoo,
woo-hoo, woo-hoo, oo-oo-a!_ Ve eşinden belli belirsiz ve çok uzakta, güvenli bir şekilde derenin karşısına saklanmış, çekingen bir _Woo-hoo, woo-a!_ sesi geldi.

[İllüstrasyon: "Döndü ve kocaman siyah gözlerini bana dikti."]

Garip, ürkütücü çığlık dalların çatısı altında yuvarlandı ve
her oyuk gövdede yankılanan ve yankılanan bir hayalet baykuşu uyandırmış gibiydi,
bataklığın loş, derin manzaralarında ölmek için ağaçtan ağaca seslenirken. Sessiz kanatlar, şaklayan gagalar, büyük ağaçların yumuşak karanlığındaki ürkütücü ötüşler, insanı hacklenmemiş bir dünyanın eşiğine geri götürmek ve yüzyıllardır bilimin avladığı perileri ve satirleri cesaretlendirmek için çok az hayal gücünün yardımına ihtiyaç duyuyordu.

Hayatım pahasına çıkıntının üzerinde kıpırdandım ve mağaranın ağzında içeriden gelen tıslamalar ve gaga şaklatmalarıyla karşılandım.
Çiğ bir bahar günüydü; kar gölgelik yerlerde hala duruyordu. Ama burada,
oyuktaki diğer duvara yaslanmış, henüz bir haftalık iki genç baykuş vardı,
küçük Eskimolar gibi sarılmışlardı--en beyaz dişli donun asla ısıramayacağı minik tüy demetleri.

[İllüstrasyon: "Küçük Eskimolar gibi sarılmış."]

Her türden çok yeşil bebekler tuhaf, belirsiz, tarif edilemez
yaratılış-inanç jeneratörleridir. Ama karşılaştığım en yeşil, en çirkin, en beklenmedik,
en bebek bebekler, delikte bulunan bu ikisiydi. Keşke
Walt Whitman onları görseydi. Bir şiir yazardı.
Tasvir etme gücüme meydan okuyorlar, çünkü normal içgüdülerimin tamamına meydan okuyorlar.

Ama genç baykuşların görünümü kadar şaşırtıcı olan şey, ayaklarının altında yarı yetişkin bir misk sıçanının başının, iki kurbağanın arka kısımlarının, bir büyük çayır faresinin ve dört farenin parçalarının ve tanımlanamayacak kadar küçük olan diğer birçok parçanın varlığıydı. Bunların hepsi
tazeydi - bir gecelik yemeğin _kırıntıları_, _bir_ gecelik avın artıkları. Bunlar yalnızca parçalar olsaydı, gecenin tüm avının muhafazakar bir tahmini ne olurdu?

Gilbert White, Selborne Kilisesi'nin saçaklarının altına yuva yapan bir çift baykuştan bahseder, "bir saat boyunca" "nöbet tutarak" yuvalarına "her beş dakikada bir" bir fare veya yavrular için küçük bir hayvanla döndüklerini görür. Saatte on iki fare! Ya günde sadece iki akşam saati avlansalardı? Yaz sonundaki kayıt neredeyse inanılmazdı.

İki yaşlı baykuşun ne yediğini saymazsak ve iki kurbağayı saymazsak, bu genç baykuşların yiyecek için bağımlı olduğu üç hafta boyunca her gece oyuk sakıza getirilen en az altı küçük hayvanı saymak sınırlar dahilindedir - bu kısa sürede en az yüz yirmi beş misk sıçanı, fare ve tarla faresinden kurtulmuş oluruz. Aynı anda hangi dört çocuk çayırları bu sayının yarısından temizleyebilir? Ve bu hayvanların hepsi zararlıdır, misk sıçanları
özellikle de çayırlar setler ve setlerle yapıldığında.

O bahar Güney Jersey'de hiçbir ağaç bundan daha karlı bir ürün vermedi.
Jersey'de meyve yetiştirmek zevk için yapıldığında, doğa tarihine aşık fedakar çiftçi, artık sadece bataklık olan
sakız bahçelerinde büyük bir ödül bulacaktır.

Baykuşların mahsulü kadar yararlı ve köy hayatımız üzerindeki tatlılaştırıcı etkileri hesaplanamayacak kadar büyük olan, nehirdeki yığınların yanında kırlangıçların yıllık verimidir. Yıllar önce yüksek bir bahar gelgiti
eski köprünün güney kanadını alıp götürmüştü, ancak yığınları,
yeşil ve yosunla kaplı, başları tam sel gelgiti işaretinin üzerinde kalacak şekilde bırakmıştı. Kazıkların tepelerinde, hatların geçmesi için
delinmiş veya paslanmış cıvatalarla bırakılmış, dalgalar ve
rüzgar tarafından aşındırılmış delikler vardır. Bunların dışında, düzensiz ağaçkakanlar tarafından yapılmış birkaç gerçek kazı daha var. Su dolu yığınların tamamı mavi sırtlı ağaç kırlangıçları tarafından kolonileştirilmiş, her çatlak ve yarık, bir çift zarif insan tarafından ev içi kullanımlar için tahsis edilen bir yuvaya ev sahipliği yapabilecek kadar geniş ve derin. Artık yıpranmış, batık kütüklerden oluşan zavallı bir orman değil; bir kırlangıç-Venedik. Ve hiçbir gondolcu, nehirdeki bu kırlangıçlardan daha neşeli bir şekilde dalgalı taş döşeli sokaklarda kaymamıştır. Günler en uzun olduğunda, köy, bu cıvıldayan kuş yaşamının ortasında yeni köprüyü yontuyor, gün batımında kırlangıçların altın rengi akan gelgitin üzerinde çürüyen kerestelerin arasında kaymasını ve parlamasını izliyor. [Resim: "Artık yıpranmış, batık kütüklerden oluşan zavallı bir orman değil."]

Nehirden ormana doğru tekrar dönersem, çitlerin tamamının sarmaşıklarla yeşil ve yaban arılarıyla vızıldadığını görüyorum.
Kavşaktaki parmak tahtası bile canlı bir sarmaşık sütunu.
Her şey hayat. Hiçbir yerde ölü yok, mezarlık yok. Benim mahallemde doğanın yaptığı bir
mezarlık yok. Orman yangınının
aşağı inip nehri içtiği yerde, kömürleşmiş kütüklerden oluşan bir alan var;
ama her biri bir tür kiracıyla yaşıyor. Bu kütüklerden hiçbiri mezar taşı değil. Mezarlarımızda mezarlarımız, levhalarımız ve isimlerimiz var, başka bir şey yok. Ama tarlalarda ve ormanlarda
bir levha bile yok. Telgraf direkleri ve yığınlar kesildiğinde, kütükler hemen yeni bir hayata hazırlanır ve kısa süre sonra ardışık yosun ve mantar yataklarına dönüşmeye başlarken, kuşlar çıplak direkleri takip edip onları tekrar canlandırmaya yönlendirilir.

Bu direk hayaletlerinden oluşan çift sıra, kapımın önündeki yol boyunca uzanıyor, dünyanın etrafında el ele tutuşuyorlar. Tellerin uğultusuna alıştım ve artık sesi fark etmiyorum. Ancak yakınlarda bir Mayıs sabahı, bahçenin hemen dışındaki direkte yeni bir nota vardı. Kulağımı ahşaba dayadım. _Pick--pick--pick_; sonra her şey
durdu. Tekrar, bir anlık duraklamadan sonra, içeride _pick--pick--pick_ sesini duydum. Ayaklarımın dibinde küçük sarı talaşlar vardı. Biraz geri çekilince, yaklaşık yumruğum büyüklüğündeki deliği, çapraz çubukların yakınında, uzakta keşfettim. Telgraf şirketlerinin mülküne hak iddia eden High-hole'u ilk kez bulmamıştım. Geri çekilip kapıyı çaldım. Anında tehlikeli bir fatura ve parlayan bir göz belirdi ve High-hole, şapkasının tepesinde kırmızı yanan madenci lambasıyla
şüphesiz ki kötü bir ruh haliyle tarlaların üzerinden atladı.

[İllüstrasyon: "Parmak tahtası bile canlı bir sarmaşık sütunudur."]

Yaz boyunca o kuru, yankılanan direkte
telgrafçılık ve telsiz telgrafçılık vardı. Ve bu arada, Glasgow veya Washington'daki şifrelerde anlaşılmaz bir şey varsa, o da high-hole konuşmalarıydı. Çünkü o direğin içinde yumurtadan çıkan en büyük, en gürültülü ve en kızıl saçlı titrek kuş ailesi yetişiyordu. Ne kadar da
çoktular! Telleri hırlamış ve konuşmalarını korkunç bir şekilde Babelleştirmiş olmalılar.

Bu güçlü ve kültürsüz titrek kuş ailesi büyürken, sadece üç kapı ötede (sırıklarla sayarak) mütevazı ve yumuşak sesli bir çift mavi kuş, dört kişilik makul sayıda bir aileyle, yere o kadar yakın bir delikte yaşıyordu ki, uysal ama cesur küçük anneyi görebiliyordum. Ortalama bir kuş severin ve yaz doğa bilimcisinin nadiren topladığı bir başka ölü ağaç mahsulü daha var - beyaz ayaklı farelerden bahsediyorum. Onlar tüm ağaç oyuklarındaki en neşeli küçük yaratıklardır. Ormanlar çıplak ve karla kaplı olduğunda, soğuk, ölü kış dışarıda yaşamayı imkansız hale getirdiğinde, insan bu derin odalardaki, ağaçların kalbine kuyular gibi gömülmüş olan yaşamın rahatlığını ve korumasını gerçekten takdir ediyor. Fareler gecenin çökmesini ve fırtınaların gelmesini ne kadar da kayıtsız bir şekilde bekliyorlar! Kargaların kaygısını ve korkusunu hiç bilemezler; Kışın acımasız gecelerinde kargaların acısını pek az paylaşabilirler. Sıcak, güvenli bir yatak, soğuk olduğunda dışarıda yaşamak için büyük bir şeydir; ve bu farelerin karanlıktan ve fırtınadan uzakta, o kadar rahat ve sıcak yataklarda saklandıklarını gördüm ki, kendim de beyaz ayakları ve uzun bir kuyruğu olan bir elf olmak istedim, onlarla birlikte içeri girmek için.

Evin yakınında fareleri gözetleyen birkaç oduncu vardı, ancak,
sık sık yuva yaptıkları kütükleri işaretleseler de,
tek bir beyaz ayak bulmam neredeyse kışı geçirecekti. Bir gün, boşuna bir paten kayma girişiminden sonra, bir din adamı arkadaşımla göletten yukarı çıkarken, diz boyu karda yolumuzu kaybettik ve çırpınırken
benim için yeni olan büyük bir ölü çama rastladık. Görünüşe göre, toza dönüşen en
çıplak, çıplak ve ölü ağaçtı. Dallar gövdeden bir ayak veya daha fazla kopmuştu ve kol kütükleri gibi dışarı çıkmışlardı; tepesi ağaçkakanlar tarafından delinmişti ve şimdi birkaç ayak ötede, karda gömülü yatıyordu; gövde, dallar gibi, bir parça kabuktan yoksundu, bunun yerine
ince bir sümük tabakasıyla kaplıydı. Bu sümük, çok küçük hayvanların tırnaklarıyla yapılmış gibi ince çiziklerle işaretlenmişti. Neredeyse saygısız bir şekilde, eski cesedin
içinde fareler olduğunu söyleyerek, bilgili arkadaşımın belgesel hipotezi hakkındaki tartışmasını bölüyordum. İbranice bilgini ağaca baktı.
Sonra bana baktı. Bu kadar aniden mi delirmiştim? Ama paltomu çıkarıp, kestiğini duyduğumuz bir adamın baltasını ödünç almasını emrediyordum. Tamamen bitkin görünüyordu, ama beni eğlendirmenin en iyisi olduğunu düşündü, o anda elime bir balta vermekten korktuğunu ve
sonsuza dek patenlerini değiştirmeyi tercih edeceğini biliyordum. Ancak
istedim ve balta için ortadan kayboldu.

Kar derindi, çam sertti ve kolayca düşebilirdi; ve şimdi
farelerimi yakalama şansım vardı. Orada olduklarını biliyordum, son fırtınadan beri ağaçkakan deliklerine tırmanan
çalıların anlattığı o güzel, taze çizikler için.

Vaiz baltayla belirdi. Ceketini çıkardı. Şimdi, sanki bu sallanan çam Baal'in bir sunağıymış gibi hevesliydi. Ayrıca, ağaçların ortasındaki fareleri gören bir tür X-ışını
organı gibi ekstra bir duyum olup olmadığını bilmek istiyordu. Ve rahip olmasına rağmen
(insan hayvanına yazıklar olsun!),
farelerin
kovalanması ihtimaliyle heyecanlanmıştı!

Ağacın etrafındaki karı ezdim. Balta havada hızla
sallanıyordu; vaiz vuruşlar arasında tekrar ediyordu:
"_Gerçekten üzgünüm--insanın--hakimiyeti----_" aniden bir
çıtırtı, bir çatırtı duyuldu ve baltacı bir
şeytanın
bağırmasıyla yana sıçradı; çünkü ağaç çarptığında, üç minik, kahverengi sırtlı, beyaz ayaklı
yaratık yumuşak kara
fırladı. "Şimdiye kadar
gördüğüm en güzel şey," diye coşkuyla ilan etti, ben de yakaladığım tek
fareyi eline verirken.

Ağacın sert dış kabuğunun hemen içinde, merdiven gibi kıvrılan odaları yukarı aşağı takip ettik. Burada ve orada meşe palamudu ambarlarına, kuş tüyü demetlerine ve parçalanmış ağaç kabuklarına rastladık--kışın kuşatmasına karşı tam bir kale.

O çam ağacı on yıldır yeşil bir iğne bile vermemişti. Çok uzun
zaman önce ölmüştü ve çok fazla çürümüştü, geriye şişman bir düğüm bile kalmamıştı. Yine de o kış bölgede daha canlı, daha ilginç bir ağaç yoktu, ne de bu eski çam kabuğu kadar hareketli bir ağaç, ayakta durmaya yetecek kadar
kalbi bile yoktu.

AĞAÇ-KUYRUKLARI

[İllüstrasyon]

AĞAÇ-KUYRUKLARI

Açık havada çalışmanın gerçek bir neşe kaynağı, boş zamanlarında karakterinde yatar. Kuşların ciddi, ekmek parası kazandıran bir çalışması acınası bir meslek olmalı; sadece yumurta kabuklarını ölçmek ve kabukları doldurmakla ilgilidir. Gerçek toniği elde etmek için, doğa çalışması Walden Göleti'nin zahmetiyle veya bir _Beagle_'da beş yıl boyunca süren
tatsız ısrarla sürdürülmemelidir. Darwin gözlemlerinin yükü altında sendeledi; ve Thoreau şöyle dedi: "Kimsenin _benim_ yaşam tarzımı benimsemesini istemezdim; çünkü o bunu tam olarak öğrenmeden
ben kendim için başka bir şey bulabilirdim" - ve öyle de yaptı.

Hayır; vahşi şeylerdeki sevinç, onlarla birlikte vahşi olmanın sevincidir - tatil sevinci. Karıncaları toplamak ve geçimini örümcekleri izlemekle sağlamak zorunda kalmayı düşünün! Şiir veya kehanet mesleğini yapmak kadar kötü olurdu. Muhammed resmen Kuran yapmayı bir iş olarak benimsediği günden itibaren kendiliğindenliğini ve özgünlüğünü kaybetmeye başlar ve sıkıcı ve yapay, hatta intihalci olur.
Doğa profesyonellerden uzak durur. En mutlu ziyaretlerini, ciddi işlerimizin ortasında kısa
sürprizler, keyifli kesintiler ve eğlenceler olarak yapar.

Dağlarda tatil yapamıyor musunuz? Sonra saat yedi düdüğü çalmadan önce veya çapa yaparken veya mesai saatleri arasında bakmak ve dinlemek için birkaç dakika ayırın. Bu zamanlarda yakalanan vahşi yaşam görüntüleri, birer aydınlanma anı olacaktır. Bu, tren güney Kansas'ın geniş, boş çayırlarında ilerlerken bir çalının arkasından bir atmacaya atlayan bir gri tilkinin anlık görüntüsü olabilir;
ya da New Jersey'de biçme yaparken eşek arılarıyla geçirilen sıcak bir zaman; ya da Boston'a soğuk bir kış alacakaranlığı çökerken King's Chapel Mezarlığı'ndan geçen serçelerin cıvıltısı; ya da Maine'deki şarkı okulundan eve dönerken bir orman kedisiyle şans eseri karşılaşmanız olabilir.
Resim ne olursa olsun ve nerede elde edilirse edilsin, bu beklenmedik şekilde geldiğinde, uzun günler boyunca silah ve camla dolaştıktan sonra toplanan türden ciltlerden daha kalıcı, anlamlı ve mutlu olacağından emin olabilirsiniz.

Herkes, gözlerini ve kulaklarını açık tutar ve bir süre yaşarsa, hatta hatları bir şehirde bile düşerse, açık havada kendini tanıtabilir. Çoğu şehirde parklar, nehirler veya bir zooloji bahçesi vardır. Bir zooloji bahçesi, doğa bilimci tarafından küçümsenmemelidir. Her vahşi hayvanın yaklaşık doksan dokuz yüzde biri, demir çubuklara, fıstıklara ve ziyaretçilere rağmen vahşi kalır.

Ancak, tanımanız için en azından ülkenin kenarında yaşamanız gereken küçük bir yaratık var, çünkü onun için bir çukur veya kafes olan bir zooloji bahçesi görmedim. Yine de kana susamış veya zehirli bir
hayvan değil; aslında, bir tavşan kadar zararsız ve bir çayır köpeği kadar ilgi çekici. Yine de onu şehirde aramanın bir faydası yok. Eğer orman kedisiyle karşılaşmak istiyorsanız, dış mahallelere, çiftliklere ve meralara gitmelisiniz. Ve burada bile
onu aramamalısınız, bunun yerine kiliseye gitmeli veya hava karardıktan sonra komşularınızı ziyaret etmelisiniz
ve orman kedisinin sizi aramasına izin vermelisiniz. Tamamen nadir ve
ilginç bir deneyim, hatırlanması gereken bir karşılaşma olacaktır.

Ama orman kedisi nedir? Maine'de geçirdiğim ilk gece kendime sorduğum soru buydu. O gece yola çıkma fırsatım oldu ve ev sahibim bana feneri uzatırken,
uyarıcı bir şekilde,
"Yolda orman kedilerine dikkat edin." dedi. O gece
bir araya getirebildiğim kadarıyla, "orman kedisi"nin, New Jersey'de her zaman kokarca dediğim şey için çok güzel bir doğu ismi olduğundan emindim.

Bu çok korkulan, nadiren adı geçen, ancak çok konuşulan yaratıkla yaklaşık bir düzine istenmeyen karşılaşma yaşadım. Çoğu ay ışığı sahneleridir - loş ışıklı, gölgeli yolların resimleri, içlerinde bir kediden daha büyük bir şey, hareketsiz duruyor veya bana doğru yavaşça hareket ediyor, şimdi soluk ışıkla gümüşlenmiş, şimdi gölgelerin en derin olduğu yer belirsiz ve
korkunç. Bu anılarla birlikte her zaman kafa derisinin kabarması, ürpertici tehlike hisleri, vahşi macera ve saç teli genişliğinde kaçış gibi bazı garip hisler gelir.

Gece vakti tüm yolu talep etmeyen (ve almayan) bir kokarcayla hiç karşılaşmadım, o yol Eyalet otoyolu olsa bile. Bir kokarcanın
otoritesine itiraz etmek mi? Teksas'taki en tanınmış korucunun
ellerimi kaldırmam istendiğinde itiraz etmemem gerektiği gibi. Kokarca, Doğu'da müzakere etmeyeceğiniz tek hayvandır. İsterseniz Büyük Taş Yüz'e bakmayı deneyin, ancak bir kokarca size doğru yanaşmaya başladığında, onu yoldan ayırmaya çalışmayın;
sadece yanaştığı yöne doğru yanaşın ve olabildiğince hızlı yanaşın.

Bir öğleden sonra geç saatlerde Casco Körfezi'ndeki adalardan birinde küçük bir vadinin kenarında kitap okuyordum.
Kesimin keskin, kayalık duvarları
çam çalılıkları tarafından gölgelenmiş ve böğürtlen sarmaşıklarıyla örtülüydü. Şu anda
gelgit çekildikçe daha da zayıflayan kıyı boyunca dalgaların tekdüze eğimi, vadinin dibindeki kuru yapraklardaki bir kıpırtıyla
kesildi. Dinledim. Altımda bir şey hareket ediyordu. Dikkatlice kenara doğru sürünerek aşağı baktım ve orada, iki kayanın arasındaki dar bir bahçede, benden on fit aşağıda, yedi genç kokarcadan oluşan bir aile vardı.

Yaklaşık üç haftalıklardı, yerliler onlara "kedicikler" diyordu, ve birlikte bir tür sert ve kavgacı oyun oynuyor gibi görünüyorlardı. Sivri burunları, boncuk gibi siyah gözleri ve çok görkemli kuyrukları olan komik küçük siyah ve beyaz sürülerdi. Kuyruklarının beyaz uçları ve başlarının tepesinden başlayıp V harfi gibi yanlarına kadar uzanan saf beyaz bir leke hariç, simsiyahtılar.

[İllüstrasyon: "Yedi genç kokarcadan oluşan bir aile."]

Benim varlığım şüphelenilmiyordu ve oyunları devam etti. Tatilin geri kalanına değer bir manzaraydı. Vahşi hayvanları oyun oynayacak kadar dikkatsiz bulduğunuzda, Kaptan Cuttle'ın önerdiği gibi yapın: "Bir yere not edin." Bu, kırmızı harflerle yazılmış bir deneyimdir.

Tüm açık alanlarda, genç kokarcalar kadar oynayamayan başka bir çocuk grubu olduğundan şüpheliyim. Kuzucukların zıplamalarında sendeleyip sallandığını, beceriksizce ve bacakları üzerinde güvensizce hareket ettiğini gördünüz, çünkü çok fazla bacağı tutabilecek çok az vücut vardı. Bu genç kokarcalar, gördüğünüz en beceriksiz bacaklı kuzucuklardan daha beceriksizdi ve bunun tam tersi bir sebepten dolayıydı - çok fazla vücudu tutabilecek çok az bacak vardı. Ne kadar da
kambur-dump bebekler! Birbirlerinin üzerine, taşların üzerine ve sanki sadece devrilmek için yapılmış gibi
patilerinin üzerine düştüler. Bir yere varmanın en kesin ve en hızlı yolu, sinirlenip yuvarlanmaktı.

Herhangi bir hayvan oyun alanı gibi sessiz bir oyun alanıydı. Duyabildiğim tek şey ölü yaprakların kıpırtısı ve ara sıra hafif bir tıslamaydı.
Hiçbir zaman evcilleştirilmemiş hayvanların oyun oynarken çıkardığı sesi duyan oldu mu? Bir gün,
bir orman yolundaki yapraklarda oynayan ve neşeyle
cıvıldayan iki beyaz ayaklı fareye
rasladım; ama kural olarak,
vahşi doğanın çocukları, oyunları ne kadar heyecanlı olursa olsun, nadiren tek kelime ederler.
Sessizlik, onlara öğretilen ilk derstir. Yoksa artık içgüdüsel mi?
Nesiller boyu süren acımasız yaşam mücadelesi hayvanları o kadar çekingen ve tedirgin yapmadı mı ki, gençler keşfedilme korkusuyla
o kadar güçlü bir şekilde doğuyorlar ki
oyunlarında asla bağırmıyorlar? Bu yumuşaklık ve sessizlik,
burada, düşen alacakaranlıkta, vahşi vadinin kayaları arasında güvenle saklanan bu genç kokarcaların
oyununda görülen tek çarpıcı farktı ve
bir köy meydanındaki okul çocuklarınınkiydi.

Çocuk, belirli tür dört ayaklı olsun veya iki ayaklı olsun, hemen hemen aynıdır. Burada, altımda, küçük çocuklardan biri, onu inciten bir darbe aldı ve bu onu,
bir darbenin bana yaptığı kadar
çileden çıkardı. Bir anda bir yaygara koptu. İki ön ayağıyla
tepindi, dişlerini gösterdi, sırtını kamburlaştırdı ve minik vücudunun iki ucunu, sıkışmış bir eşek arısı gibi, yanına gelen herkese doğru çevirdi. Diğerleri o özel dönüşün ne anlama geldiğini biliyorlardı
ve mesafelerini koruyorlardı. Ben de o hareketin önemini biliyordum.
Bu genç şeyler çoktan kendini savunma dersini almışlardı.
Üç haftalık bir kokarcanın dünyaya karşı kendini koruyabileceğine inanıyorum.

Alacakaranlık vadide hızla derinleşiyordu; ve ben tam
nasıl karşılayacaklarını görmek için bağırmak üzereydim ki, uzun siyah bir burun
çıkıntının bir parçasının altından yavaşça dışarı fırladı ve genç kokarcaların
annesi belirdi. Onlara bakmadan,
bir kayanın etrafından sürünerek uzaklaştı. Aile onu takip etti; ve burada hepsi bir şeyler yemeye başladı--ne, göremedim. Onları korkutmaya çalıştım, ama
benim emirlerimle sadece kuyruklarını çevirdiler ve savunmaya geçtiler.
Sonunda birkaç taşla onları, kocaman yengeçler gibi, ine sürdüm ve--korkunç! Kendi akrabalarından birini, yetişkin bir kokarcayı, ailelerinin babasını, bildikleri veya umursadıkları kadarıyla, bir gece önce adalıların tavuk kümeslerinden birinde öldürülmüş birini yiyorlardı.

Kokarca bir gurme değildir. Birinin kocasını veya karısını,
babasını veya annesini yemesi kokarcaya asla sıra dışı gelmemiştir. Benim gözlemlediğim kadarıyla, onun için en önemli soru şudur: Bu şey yutulabilir mi? Şu tür düşünceler: Bu nedir?
Tadı nasıl? Sindirecek mi? İyi bir form mu?--soy başladığından beri hiçbir kokarcanın yemeğine karışmasına izin verilmedi. Diyetetik açısından kıskanılacak bir saygısızlık! Her şeyi zevkle yemek! Maine çiftçilerinin tanıklığına itibar edilebilirse, bu hayvan kesinlikle
hepçildir. Kış boyunca kokarcalar yuva yapar ve uyur, birçoğu aynı
delikte. İçeri girdiklerinde Eylül
sıçanları kadar şişmandırlar; ancak çiftçilerin bana söylediğine göre, bahardan çok önce kokarcalar
o kadar zayıf ve aç olurlar ki, yamyamlaşarak daha zayıf yoldaşlarına saldırır ve onları yerler, sadece en güçlüleri bahara kadar
sağ kalır.

[İllüstrasyon: "Aile onları takip etti."]

Ağustos ayında, Kennebec boyunca kokarcaların şeker mısırına saldırdığını gördüm. Yere yakın duran başakları koparırlar ve sütlü tahılı
kemirirler. Ancak en çok zararı tavuklara verirler. Tamamen yıkıcılık için, piliçlere karşı hoş bir zevki ve ahır avlusuyla ilgili kapsamlı bir bilgisi olan bilgili yaşlı bir kokarca, Reynard'ı bile göz ardı eder. Reynard, kümes hayvanlarının bilinen baş düşmanıdır, ancak etrafında bir miktar sporcu vardır; bir tür onuru, oyunun nezaket duygusu vardır. Kokarca ise tam tersine, bir kaçak avcıdır, sadece bunun uğruna bir katliamcıdır. Ev sahibim, tek bir gecede, kümesin altını kazan ve kasıtlı olarak boyunlarından ısıran bir kokarca tarafından on dört tavuğu öldürttü. Tilki kadar kurnaz veya hızlı değildir, ancak kokarca aptal değildir. Soğukkanlı, sakin ve cesurdur. Bir kümese doğru ilerleyip onu ele geçirir ve bir tilki hala çiftliğin haritasını incelerken inine doğru yola çıkar.

Yine de, diğer tüm yırtıcı yaratıklar gibi, kokarca da mısır ve tavuklara olan borcunu, iğrenç haşereleri yok etme kredisiyle fazlasıyla dengeler. Böcekler ve farelerle beslenir, yuvaları kazıp yavrularını yiyerek çok sayıda fareyi yok eder. Ancak tavuklar kaybolduğunda, ne kadar azını kaybedersek kaybedelim, borcumuzu unuturuz. Kızıl kuyruklu güvercinlerin arasına daldığında, tavşanlar lahanaya girdiğinde, kızılgerdanlar kiraz ağaçlarını
tırnakladığında ve bir kokarca Şükran Günü yemeği için bir tavuğa el koyduğunda, hiç dışarıdaki şeylerin uygunluğunu sevmeyi ve anlamayı öğrenebilecek miyiz,

Ama sonra, zavallı hayvan, sen yaşıyorsun?

Kokarca ünlü bir kazıcıdır. Maine'de, açık bir alanın ortasında kendini
kazarak tazıdan nasıl kaçtığını anlatan devasa hikayeler vardır. Ben hiç
bir kokarcayı kovalamaya çalışmadım ve bu yüzden de
birinin bana bir yıldırım kazıcısı olarak neler yapabileceğini
gösterme fırsatı vermedim; ancak, tüm deneyimim yanlış değilse, bir kokarca bir yuva kazma derecesine kadar kendini zorlamaktansa
savaşmayı, kaçmayı hatta ölmeyi tercih eder. Çoğu durumda
inleri kendi pençeleri dışındaki pençeler tarafından yapılır.

Kokarcanın yaygın numaralarından biri, bir
dağ sıçanıyla birlikte mesken tutmasıdır. Dağ sıçanları istisnasız olarak iyi insanlar olduklarından, doğal olarak itiraz ederler; ancak Tar
Baby gibi istenmeyen ziyaretçi hiçbir şey söylemez; sadece ev sahibine isterse
kendi evinde kalma ayrıcalığını verir. Elbette gitmeyi seçer ve
rahat fikirli davetsiz misafir evde rahatça yerleşir. Fakat ikinci bir gezginin bu deliğe rastlaması ve
teşekkür etmeden veya izin almadan, ilkiyle yuvayı paylaşması uzun sürmez. Bu genellikle
in kalabalıklaşana kadar devam eder -- bir çiftçinin oğlu yaklaşık yarım düzine
kazana kadar.

Kokarcalar, merkez gibi bir inden geceleri yiyecek ararlar, her biri
yalnız başına en sevdikleri yere gider ve şafaktan önce
güvenlik ve uyku için geri dönerler. Fakat bu kulübeler hakkında, tıpkı vadideki aile ininde olduğu gibi, tuhaf bir şey de nefret dolu miskten
kurtulmalarıdır. Bir kokarcanın yuvasında nadiren koku duyulur.
Öğleden sonra adada bu kulübenin yirmi fit yakınındaydım
ve bunu bilmiyordum. Birkaç kokarca tek bir yuvada haftalarca yaşarken, bunlardan biri sadece çiçek açan yoncalarla dolu on dönümlük bir tarladan geçerek onu dayanılmaz hale getirirken, nasıl bu kadar tatlı kalabilir? Bu kesinlikle yaratığın kişisel temizliğini iyi anlatıyor, ya da keşfedilmeye karşı aşırı dikkatli olduğunun kanıtı.

Koku rüzgarla birlikte üç mil kolayca yayılabilir. Hayvanın vurulduğu yeri, bir yıl sonra, her yağmur yağdığında hatırlayacaksınız. "Mutfağınızın basamaklarında bir kokarcayı nasıl vuracağınızı bilmek ve yirmi dört saat sonra asla bunu bilmemek ister misiniz?" diye sordu Kennebec'teki bu canavarlar hakkındaki otoritem. Elbette istedim, ancak bir kokarcanın mutfağımın basamaklarında durup beni onu öldürmeye zorlamasını hiç beklemedim.

"Elbette, vurarak öldür; sonra da üç gün orada yatmasına izin ver.
Ne kadar uzağa gitmiş olursa olsun, bütün o koku ona geri dönecek.
Hepsi tahtalardan çıkacak ve içine girecek ve sen onu
kuyruğundan tutup götürebilirsin ve bir kokarcanın çiftlikte olduğunu asla bilemezsin.
Bir kokarcanın nasıl koku çıkarabildiği ama asla koku almaması ilginç; ve
öldüğünde hepsinin ona geri dönmesi ilginç. Çoğu şey
ilginçtir, değil mi?" Öyle olduklarını kabul ettim.

Ama vadideki ailemin yanına dönmek için. Ertesi sabah vadiye geri döndüm ve bu gençlerden üçünü yakaladım. Hiç direnmediler, --sadece dikkatli olmam konusunda uyardılar--ve onları eve götürdüm. Birkaç gün boyunca balık ve meyve verdim, ta ki o kadar evcilleşene kadar.
Onları ihtiyatlı olmadan tutabiliyordum. Ama onlar
umutsuzca sıkıcı ve ilgisiz evcil hayvanlardı, asla en ufak bir
zeka, merak veya şefkat göstermiyorlardı. Sonunda onları
doğal kayalarının arasına saldım ve sanki iki hafta evden uzakta, bir kürsüye kapatılmış bir şekilde
geçirmemişler gibi kayıtsızca uzaklaştılar.

Bu geniş fırsatlar ülkesinde, birinin iş için
kokarca çiftçiliğine girmesi için pek bir mazeret yok gibi görünüyor; ama bu
hayvanların iyi bir piyasa değeri var ve bu yüzden, büyük bir ülkeye ve zengin kaynaklara rağmen, ellerimiz altına o kadar hevesli ki her yaz
yeni kokarca çiftlikleri duyuyoruz. Yine de, neden kokarca yetiştirmiyoruz? Domuzlardan veya güvercinlerden daha
kolay bakılıyorlar; hızla çoğalıyorlar; postlarından
iyi (?) sansar postları çıkıyor; ve bir derenin içinde olduğu bir ormanlık alan ve her iki tarafında bir çayır veya okyanus olan birinin neden onu çitle çevirip, kokarcalarla doldurup, karlı ve ilginç bir iş yapamayacağını göremiyorum.

NEHİR KUŞUNDAN AĞAÇ ÜZERİNE

[İllüstrasyon]

NEHİR KUŞUNDAN AĞAÇ ÜZERİNE

Güllerden yapılmış cüppesiyle ve sadece kuş cıvıltılarının olduğu neşeli ve mutlu saatlerinde onu kur yapan birçok açık hava aşığı var. Şimdi onu çayırda çıplak ayakla hiç görmeyen, kurbağa havuzunda sıradan gevezeliklerini hiç duymayan, kurbağalar ve yılanlar arasındaki mütevazı, sıradan hayatında onu hiç bulamayan bir sevgili, metresine karşı pek az gerçek aşk besliyor.

Periyi gördüğünüzde onu tanımak, ambrosia'nın uzun Latince adını çağırmak, bobolink'in şarkısını haykırmak, muhteşem bir gün batımında coşkuya kapılmak, ille de doğayı sevmek anlamına gelmez. Bütün bunları içtenlikle yapan, ama
ilkbahar kurbağalarının
uğultusuna kulaklarını tıkayan kişi, doğanın güzel giysilerine, zarif havalarına
ve güzel yollarına aşıktır. Sıcak, gerçek kalbi daha derinlerde yatar. Kişi
o noktaya
indiğinde, o zaman
gözcüleri olmayan bir Mart,
arkadaşları olmayan bir kalabalık kadar yalnız olacaktır; o zaman hava durumu
bilgisi olmayan bir meyve bahçesi,
sadece elmalarla yerini asla dolduramaz; ve adımlarının altında ciddi, felsefi bir kurbağa olmayan ön kapı,
eski moda güller ve hanımeli gittiğinde olduğu gibi akşam huzuru ve yuvaya oldukça ihtiyaç duyduğu bir şeyden yoksun kalacaktır.

Dışarıda mütevazı veya düşünceli değiliz.
Doğaya olan tutkumuzda çok fazla duygu var. Ona renkli tabaklar ve şiirler yapıyoruz. Şairlere tüm şeref! Özellikle Wordsworth, Emerson ve Whitman gibi
dikkatle bakan ve derinlemesine görenlere. Ama doğayı kur yaparken hepimizin ihtiyacı olan şey daha fazla şiir değil, biyolojide bilimsel bir derstir. Örneğin, karşılaştırmalı anatomi üzerine biraz çalışma, tüm hayvan formlarının yapısındaki korkutucu ve harika şeyleri bize nasıl da gösterecektir! Ve korkutucu ve harika olanların farkına varmamız gereken bir anlamı ve güzelliği vardır.

Hepimiz çiçeklere ve kuşlara tepki veririz, çünkü onlar zihinsel bir çaba gerektirmez. Peki ya yılanlar ve kurbağalar? Onlara ürperiyor muyuz? Onlara zar zor katlanıyor muyuz? Hiç kimse mavi kuşun rahatlığını ve sempatisini hissetmeden edemez. O ortaya çıktığında sürüklenmeler bile yumuşar.
Bir Mart sabahı bir kar fırtınasıyla gelir veya neşesiz, ıslak bir gökyüzünden aşağı iner ve bize Güney'den yeni ayrıldığını ve baharın yolda olduğunu söylemek için büyük bir tehlikeyle acele ettiğini söyler. Yine de, mavi kuşun
çoğundan daha erken, mavi kuşun mesajıyla ve mavi kuşun yetkisinden bile daha fazlasıyla başka bir ses daha var; ama kim bir kurbağayı dinler? Bir peygamber
kendi ülkesi dışında onursuz değildir. Birinin kanatları olması ve
yabancı bir ülkeden gelmesi gerekir ki aramızda bir bahar peygamberi olarak kabul edilebilsin. Küçük bir kurbağanın sert, soğuk çamurdan yukarı doğru yol aldığını, buzun üzerinde çarpıştığını ve _Bahar! bahar! bahar!_ diye ses çıkardığını varsayalım. Aynı mesajla
kimsenin bilmediği bir yerden düşen bir kuş kadar inancımız üzerinde hak iddia etmiyor mu? Mavi kuş gelir çünkü
baharı görmüştür; Hyla gelir çünkü kalbinde bahar vardır. Hyla'yı bir peygamber adına kabul eden kişi bir peygamberin
ödülünü alacaktır.

[İllüstrasyon: "'İlkbahar! İlkbahar! İlkbahar!'"]

Benim için tüm yıl boyunca, Mart ayının dağılma günlerindeki hylas'tan daha net bir çağrı yoktur. Özsu, köklerimde ilk görüşte
başlamaya başlar. Cesur küçük çağrılarında, tıpkı kedi söğütlerindeki gümüş ışıkta olduğu gibi, umudumu ve cesaretimi
ele geçiren ve Mart çamurunu
yürümeye elverişli hale getiren bir şey vardır. Ve bu, bu erken hylas'ın ilk
yurt özlemi atağımı o kadar
şiddetli hale getirmesine
rağmen, bunun ölümcül olduğunu
düşünmüştüm. Evden uzakta geçirdiğim ikinci gece ve annem, arkasında bir kurbağa havuzu olan büyük bir meyve bahçesi olan yaşlı Bayan Tribbet ile geçti. Boşuna bana kuru üzüm ve elma ile beni rahatlattı. Evimi özlemiştim. Ve o kurbağalar! Gine kuşları sessizleştiğinde, uzun Mayıs alacakaranlığını çığlık atan, boğucu, memleket özlemi çığlıklarıyla ne kadar da korkunç hale getiriyorlardı! Tüm bu yıllardan sonra, erken ilkbahar akşamlarında onları dinlediğimde, o meyve bahçesinin arkasından gelen bir yankıyı, kalbimi kırmaya çok yakın olan o acının bir zonklamasını duymadan edemiyorum. Yakınlarda, köyün iki kavşağı arasındaki bir köşe arsasında, sayısız hylanın evi olan, haziran güneşleri kuruyana kadar
sefil küçük bir su birikintisi yatıyor. Civarda yaşayan ve neredeyse her gün göletin yanından geçen yüzlerce insan arasında, yakın zamana kadar bir
gözcü gördüğünden emin olan ve bunların ne kurbağa yavrusu, ne semender ne de kaplumbağa olduğunu
bilen tek kişinin ben olduğumu düşünüyorum. Bir Mayıs günü, su birikintisinin yanında dururken, iyi bir komşu geldi ve benimle durdu. Koro tam gaz devam ediyordu - cırcır böcekleri, Pickering'in kurbağaları, bahar kurbağaları ve hepsinin başında, "şerbetçiotu kurbağası" Bufo'nun hüzünlü titrek sesi.

"Bu _korkunç_ gürültüyü yapan şey nedir?" diye sordu komşum, "korkunç gürültü"den anladığım kadarıyla kurbağanın şarkısıydı. Ona
opera dürbünümü uzattım, suyun yüzeyinde uzanan hüzünlü gayda çalan ozanı işaret ettim ve altmış yıllık meraktan sonra, bu tanıdık bahar karışımında bir bölümü sıradan bir kurbağanın aldığını büyük bir memnuniyetle gördü.

Bu kadar iyi bilinen bir sesin yaratıcısını bulmak için altmış bahar yeter de artar bile; ama bir cırcır böceği kurbağasını şarkısında yakalamak için yarım yüzyıldan fazla zaman harcanabilir. Komşuma su birikintisinin ortasında bir çubuğa tutunan birini göstermeye çalıştım; ama gözleri
donuktu. Becerikli eller bu kurbağaları giydirdi. Hayatımızın her baharında çayırda onları duyduk ve yine de bir elin parmakları
gördüğümüz kurbağalardan daha fazla. Bir gün neredeyse kör olana kadar üç nilüfer yaprağının üzerine eğildim, bir cırcır böceği
kurbağasının bir yerlerde veya yakınlarında öttüğünü görmeye çalıştım. Sonunda, umutsuzlukla, pedlere doğru bir hamle yaptım, sadece ağımın yüzeye çarpmasından bir an önce
dibe batan kurbağanın izini gördüm.

[İllüstrasyon: "Küçük, zavallı bir su birikintisi."]

Kurbağa ailesinin tamamı, bu en küçük üye olan cırcır böceği
kurbağası kadar koruyucu bir renge sahiptir. Hepsi ceplerinde eğrelti otu tohumu taşır
ve görünmez olurlar. Kahverengi takım elbisesi ve siyah yanaklarıyla ağaç kurbağasına dikkat edin. Kahverengi yaprakların üzerinden zıplarken sadece bir sestir. Ayaklarımın
önünden atlayıp ben ona sertçe bakarken kaybolduğunu gördüm. Bacaklarını uzatarak yere iner, kasten
pürüzlü, kırık yaprakların şeklini taklit eder ve şaşkın gözler için tek ipucu olarak, vücudu yaprak halısının ölü kahverengisine karşı
erirken nemli parıltıyı sunar. Ağaç kurbağası, _Hyla versicolor_,
çevresiyle daha da çarpıcı bir şekilde uyum sağlar, çünkü bir dereceye kadar oturduğu kabuğa uyacak şekilde renk değiştirebilir.
Bir kereden fazla, elma ağaçlarına tırmanırken, elimi bir ağaç kurbağasının üzerine koydum, onu
uzuvlardaki gri-yeşil liken lekelerinden ayırt edemedim. Ancak ağaç kurbağasının renklerini değiştirme yeteneğinde, kıyafetlerini değiştirme biçiminden daha az hayret verici bir şey vardır. Yeni bir takım elbise almakla asla uğraşmaz; emeği eskilerine bakmakla başlar. Kullandığı
kıyafetleri nasıl elden çıkardığı merak konusudur.

Sonbaharın sonlarında bir gün, soğuktan kaskatı kesilmiş ve neredeyse ölmüş bir ağaç kurbağası aldım. Çözülmesi için ağzı geniş bir şişeye koydum ve
akşama doğru oldukça canlı olduğunu, ayak parmakları içe dönük bir şekilde oturduğunu ve yeni yerine çok şaşırdığını gördüm. Ancak kendini evinde gibi hissetti ve rahatça yerleşti, bundan sonra ne olacağına hazırdı.

Ertesi gün şişenin kenarına tırmandı ve birkaç saat uyudu, minik diskli ayak parmakları onu tüy bir yatağa uzanmış gibi kolayca ve huzurla tutuyordu. Onu
baş aşağı çevirdim; ancak daha sonra uyanana kadar hiçbir şey anlamadı; sonra
kasıtlı olarak başını kaldırıp döndü ve tekrar uykuya daldı.
Geceleri tamamen uyanıktı, lambaya göz kırpıp kırpıştırıyordu ve
yeşil camlı penceresinden beni izliyordu.

[İllüstrasyon]

Kurtarılmasından birkaç gece sonra Hyla çok tuhaf bir tavırla şişesinin dibinde oturuyordu.
Gözleri içe çekilmişti, başı eğikti, ayakları yukarı kıvrılmıştı--tüm vücudu normal boyutunun yarısından daha küçük bir top gibiydi. Bir süre sonra sanki acı çekiyormuş gibi
tekmelemeye ve soluk almaya başladı, kendini çaresizce yuvarlayıp açıyordu.
Öldüğünü
düşündüm. Bir grup halinde iki büklüm oluyor, sonra aniden tekmeliyor
ve ağzı bir şey yutmaya çalışıyormuş gibi
arka ayakları üzerinde dikiliyordu. Bir şey yutmaya çalışıyordu ve
şey yolda takılıp kalmıştı. Bir tür kordondu ve ağzının her köşesinden
çıkıp, ön bacaklarının üzerinden geçerek, yanları boyunca en garip şekilde inceldi ve
kayboldu.

Bir sonraki yudumda kordonun biraz aşağı kaydığını gördüm ve bunu yaparken, yanlarındaki deri kıvrıldı. Bu eski elbisesiydi! Onu çıkarıp yenisini giyiyordu; ve fakirlere vermek yerine,
yiyerek tasarruf etmeye çalışıyordu. Ne yemek! Ne soyunma şekli! Ne tuhaf bir tasarruf!

Uzun zaman önce doğa bilimciler bize kurbağaların derilerini yediklerini söylediler -- onları döktükten sonra; ama bana onları
değiştirirken yedikleri hiç açıklanmadı -- hatta _yuttukları_! Üç
kocaman yudum daha ve takım elbise--gömlek, ayakkabılar, çoraplar ve
her şey--kayboldu. Sonra Hyla göz kırptı, temiz kolunu ağzının üzerine çekti ve garsonu para üstüyle birlikte muhteşem bir şekilde
göndermiş birinin havasıyla geri çekildi.

[İllüstrasyon: "Bir şey _yutmaya_ çalışıyordu."]

Dört gün sonra Hyla bu yeni takım elbiseyi yedi. Bu sefer tüm operasyonu
gördüm. Neredeyse bir ameliyat vakasıydı.
Ön ayaklarıyla başının ve boynunun üzerindeki deriyi çekti, sonra
ağızına tıkıştırdı; sonra sırtına tekmeledi; ayaklarını ve bacaklarını çalıştırdı; sonra da daha önce olduğu gibi yedi. Bu eylem
zorlukla gerçekleştirildi ve Hyla kafasında en sıra dışı
dilleri bulmasaydı oldukça imkansız olurdu.
Dil ile Rusça konuşma yeteneğinin yanında, kişinin kendi derisini
yüzme gücü de gelir. Ağaç kurbağası Rusça'yı tam olarak söyleyemez ama
dili ile derisini yüzebilir. Bizimkinden farklı olarak, dili ön uçtan sarkıktır, serbest ucu çatallıdır ve midesine doğru bakar.
Küçük esirim ağzını deriyle doldurduğunda,
bu çatal dilini ağzına soktu ve boğazından aşağı zorla soktu ve
tekmeleyip kıvranarak dışarı çıkarken orada tuttu.

Hyla'dan daha az güzel giyinmiş olsa da, bizim sıradan kurbağamız Bufo da
aynı şekilde özenle giyinmiştir. Yağmurun saçaklardan damladığı yerde, çimenlerden temiz, dar çakıl taşları
çimlerden yıkanmıştır. Evin bir tarafında
gün boyu gölge vardır ve çimenler serin ve nemlidir. Burada, gölgede, büyük bir kurbağa iki yaz yaşamıştır. Çimlerin arasında iyi saklanmış bir şekilde onu görmeden oradan nadiren geçerim. Son zamanlarda
birkaç gündür kayıptı, bir sabah daha yakından aradığımda, onu çakıl taşlarının arasında sırt hizasına kadar batmış halde buldum, lekeleri ve boynundaki bezler etrafındaki çeşitli çakıl
toplamasıyla öylesine karışmıştı ki, yalnızca deneyimli ve beklentiyle keskin bir göz onu seçebilirdi.

Yeni sürülmüş bir tarlada, taze toprağın bir kısmı ona yapışmışken,
bu kahverengi, şekilsiz kurbağa yığınından daha çok bir toprak parçasına benzeyen ne olabilir?
Ama bu çirkin formda bile bir güzellik var; çünkü burada
mükemmel bir uyum yeteneği var.

Güzellik hakkındaki kurallarımız, bir şekilde kurbağayı içermiyorsa yanlıştır.
Tüm açık havayı keten kuşunun şarkısıyla, kardinal çiçeğinin aleviyle ve saman tarlasının kokusuyla mı ölçeceğiz? Bu standartlardan daha derin, daha geniş, daha temel ve kalıcı olan, plan ve amaç entelektüel ilkeleri ve mükemmel yürütmenin entelektüel niteliğidir. Sadece tüm kalbimizle değil, aynı zamanda tüm zihnimizle de seveceğiz. Eğer dünyayı gözümüzün hoşuna giden şeylerin yüzeysel standardına göre güzel olarak yargılarsak, yeni aydan daha fazlasını göremeyiz. Tüm hayvan sınıfları ve dünya yüzeyinin geniş bölgeleri, bu testle hariç tutulmalıdır. Batrakianların içeri girebilmesinin tek yolu, kurbağaları ekmek kırıntılarına bulayıp kızartmak olacaktır. Bu şekilde muamele edildiğinde, iyi görünürler ve lezzetli olurlar, ancak tüm aile için söylenebilecek tek şey budur. Ancak, tek bir koruyucu renklendirme bakış açısıyla veya yine en beceriksiz formların en geniş çeşitlilikteki koşullara ne kadar kolay
uygulanabileceğini gösteren bir bakış açısıyla incelendiğinde, kurbağalar hiçbir şekilde karşılaştırılamaz. Bu tür bir incelemenin ışığında, Bufo iticiliğini kaybeder ve ördek gagalınınki kadar eşsiz bir yere ve kırlangıç ​​veya gri sincabınkinden daha az büyüleyici olmayan bir kişiliğe sahip olur.

[İllüstrasyon]

Ancak, çoğumuz için kurbağa bir şiirden başka her şeydir. Gerçekten de, bir kurbağadan daha az sevimli, daha az çevik ve canlı,
toprağa daha çok zincirlenmiş ne görünebilir? Ama ayak parmaklarının arasına en ufak bir ağ ger,
arka bacaklarını uzat ve--işte, bataklığın şampiyon yüksek dalgıcı leopar kurbağası! Ya da, ağ yerine, ayak parmaklarını
en küçük disklerle 
uçlandırır ve--orada sallanır, Pickering'in küçük hyla'sı,
ağacın tepesindeki o meşe yaprağının alt yüzeyine, bir sineğin mutfak tavanına
tutunması kadar kolay
tutunur.

Çocukken, Devlet
jeolojik araştırma istasyonlarından birindeki bayrak direğinin tepesine tırmandığımda. Direk, çevredeki çamların çok üzerinde yükselirdi--millerce mesafe boyunca en yüksek nokta.
Asanın tepesini kavradığımda, parmaklarımı bayrak direğinin yuvasına
tutarak, soğuk bir şey
hissettim ve kendimi yukarı çektiğimde,
delikte uyuyan bir ağaç kurbağası buldum. Onun altında ikinci bir kurbağa, ikincinin altında da üçüncü bir kurbağa vardı--hepsi burada, tüm bölgenin en üst noktasında uyukluyordu.

Nehir çamurundan ağaç tepesine kadar, doğa bu kurbağa formunu
sadece ayak parmakları arasındaki ince bir ağ veya uçlarındaki minik diskler aracılığıyla taşır. Ve yeşil ve kahverengilerini sadece bir tutam sarıyla karıştırarak, hepsini o kadar ustalıkla boyuyor ki, bir nilüfer yaprağının üzerinde, bir kil parçasının yanında veya eski bir elma ağacının likenli dalına yaslanmış halde, her biri Perseus'u görünmez kılan büyülü miğferi kadar güvenli bir şekilde oturuyor.

Kurbağaların su kuşları, balıklar, yılanlar ve balıkçı, rakun, keseli sıçan ve vizon gibi hayvanlar arasında sayısız düşmanı var.
Neyse ki kurbağaların başlarının arkasında salgıları çoğu düşman için nefret
duyan bezler var, ancak yılanlar için hiçbir rahatsızlık vermiyor gibi görünüyor. Bir kurbağanın tek şansı, bir yılan peşindeyken, saklanmakta yatar. Bir keresinde bir kurbağa ile bir engerek yılanı arasında bir yarış gördüm, ancak zıplayan yılan kazandı.

Parlak bir Mayıs sabahı, kilise çanlarının şehrin dışına doğru süzülüp tarlaların üzerinden yumuşakça çınlayan müziğini dinliyordum ki, hayal dünyam oturduğum kütüğün yanından gelen keskin bir gıcırtı ve gümlemeyle bölündü; bir şey ayağımın üzerinden geçti; ve
döndüğümde, çitin yanındaki çalılara
zorlukla yaklaşan bir kurbağa gördüm. Yere zar zor dokunmuş gibiydi, ama sanki bir cüce tavşana dönüşmüş gibi çimenlerin üzerinden kayıyordu. Durumu acildi; ve şaşılacak bir şey yoktu! Kütüğün diğer ucunda, çimenlerden dört veya beş inç yüksekte, gözleri
sertçe parıldıyor, burnu havaya kalkık ve yüzünde şaşkınlıkla bir domuzsu engerek yılanının düz, çirkin başı sallanıyordu. Belli ki o da daha önce hiç böyle bir zamanda bir kurbağanın kaçtığını görmemişti; ve
bir an baktıktan sonra, kütüğün altına döndü ve yarıştan çekildi, yenilmiş bir şekilde.

Aç yılanlar ve sıcak, tozlu günler kurbağalar için ölümdür. Bufo, neredeyse kendini bir kuyunun dibinde, parlak güneş ışığında tozlu bir yolda bulmaktan daha kolay bulurdu. Onun günü gecedir. Ay konusunda seçici değildir. Tek istediği gecenin sıcak olması, çiyin
tozu yayması ve çimleri ıslatması ve böceklerin sayıca
ortada olmasıdır. Geceleri yılanlar uyur ve yuvarlanan demir ayaklı çirkin, gıcırdayan hayvanların çoğu da uyur. Geceleri etrafta düşman yoktur ve bu karanlık, sessiz saatlerde yaşam, bir kurbağa için bile bir miktar neşeye sahiptir.

Çok uzak olmayan büyük meralardan birinde bir pompa vardır. Eski bir elma ağacının gölgesindedir, günler en sıcak olduğunda
sığırlar uyuklamak ve hayal kurmak için
toplanırlar. Yosunlu oluğun etrafındaki çimleri aşındırmışlardır ve taşan su, yaz boyunca burayı serin ve çamurlu tutar. Burada, büyük tarlanın her yerinden kurbağalar toplanır. Bir gece kendimi çimenlerin üzerine
düz bir şekilde
uzattım ve onları ay ışığında izledim. O gece burada
elli tane olmalı, ıslak yerin üzerinden zıplayarak--ormanlarda veya sularda
karşılaşılan en grotesk
bir grup.

Kendimizi o büyülü kelpiler ve satirlerin dünyasında bulmak için "ikinci görüşe", Pan flütüne, Latmos'un sürüsünü
besleyecek tepelerine ihtiyacımız yok. Tek yapmamız gereken sahip olduğumuz gözleri ve kulakları kullanmak ve sabah ve ay ışığında tepelerimizi rahatsız etmek. Burada, eski pompanın etrafındaki ay ışığında goblinler gördüm, eğer goblinler ay ışığımızda
görüldüyse.

Ne bir vıraklama, ne bir gıcırtı, ne de en ufak bir ses vardı, sadece
zıplamalarıyla çıkan küçük _pit-pat_, _pit-pat_ sesi hariç. Aralarında bir tür
kurbağa konuşması olmuş olabilir, ama asla bu kadar yakından dinlemeyin,
tek bir hecesini bile yakalayamadım.

Hepsi nereden geldi? Tepelerin üzerinden ve bu geniş meranın dönümleri boyunca bu ıslak noktaya nasıl ulaştılar?
Gündüz tarlada yürüyebilir ve
tek bir kurbağa bulmakta zorluk çekebilirsiniz; ama burada, geceleri, ben yatarken, her birkaç dakikada bir çimenlerin üzerinde yanımdan zıplayarak geçerdi; veya zayıf ışıkta dar inek yollarından aşağı inerken, küçük siyah bir sürünün
zıplayarak ve durarak yavaşça pompaya doğru ilerlediğini,
yalağın altındaki sessiz arkadaşlarının grubuna katılmak için yavaşça hareket ettiğini görebiliyordum.

[İllüstrasyon]

Pompada daha fazla yiyecek olduğu için veya dedikodu yapmak için değil, kurbağalar burada buluştular. Varoluşları için gerekli olan tek şey sudur ve şüphesiz bu kurbağaların çoğu sadece su içmek için bu on beş dönümlük
meradan geçmiştir. Bir kurbağanın bir yıl boyunca yiyeceksiz yaşadığını ve bir diğerinin de susuzluktan üç gün içinde öldüğünü gördüm. Yine de bu susuz küçük yaratık gerçek bir içeceğin zevkini asla bilmez, çünkü nasıl içeceğini bilmez.

Kurbağaları haftalarca kafeslerde tuttum, yakından izleyemediğimde asla su vermedim ve hiç birinin su içtiğini görmedim. Bunun yerine, büyük, geniş karınlarıyla tabağa yayılırlar ve burada pompanın etrafındaki nemli kumda yaptıkları gibi
kendilerini iyice ıslatırlar.

Gün batımından hemen sonra, ateş böcekleri aydınlandığında ve cırcır böcekleri ve
çekirgeler ötmeye başladığında, ön basamağımın altında uyuyan kurbağa yataktan
atlar, sırtındaki kumu tekmeler ve havaya uzun uzun
bakar. Burada çakıllı yürüyüş yolunda otururken, ayık ve hareketsiz, yüzü göğe dönükken _düşünüyor_ gibi görünüyor. Ne düşünüyor?
Cırcır böceklerinin korosunu mu dinliyor, kırlangıç ​​kuşlarını mı, yoksa akşam yemeği mi planlıyor? Belki de
kurbağa yaşamının iniş çıkışları ve tüm ay altı şeylerin değişkenliği üzerine meditasyon yapıyordur. Kim bilir? Belki bir gün bir batrachian
psikolojimiz olacak ve kapımın önündeki kiracının yıldızların gelişini izlerken zihninde tekrar tekrar ne çevirdiğini anlayacağım.
Şimdi tek yapabildiğim onun düşüncelerini dakika dakika incelemek ve bir akşam, tek bir sıçrama yapmadan oturup bir saat boyunca düşünüp göz kırptığını hatırlıyorum.

Karanlık çökerken böcek avlamak için bir geceliğine kaçıyor.
Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte, yanları şişkin bir şekilde
eve geri dönüyor. Bir kurbağa için ev genellikle gün boyunca uyku ve
güvenlik sunan herhangi bir yer anlamına gelir; ancak rahatsız edilmezse, örneğin basamağın altındaki gibi,
yaz boyunca aynı noktaya geri döner. Bu seçilen nokta, kapı eşiği, bir kuyunun tuğlaları arasındaki çatlaklar veya
bir çilek yatağının yoğun yaprakları olabilir.

1899 baharında Mart ve Haziran ayları arasında o kadar az yağmur yağdı ki

hıyarlık tepeciklerimi sulamak zorunda kaldım. Bu kuraklık döneminde, bu nemli tepelerde gün boyunca saklanmış birkaç kurbağa bulmadığım neredeyse hiçbir sabah olmadı. Bu bireylerin basamak altındaki gibi düzenli bir
evleri yoktu, ancak yumuşak topraktaki en serin, en gölgeli
yerleri avladılar ve her sabah kendilerine yeni yataklar yaptılar.

Yatak yapma şekilleri çok komikti, ancak ev hanımının onayını almaları pek olası değildi. Gece avlanmaktan yorulmuş bir kurbağa
serin salatalık asmalarına
geldi ve hemen kendini yatağa
tekmelemeye başladı. Geri çekilip tekmeledi ve dirsekleriyle gevşek kuma olabildiğince
dayandı, sonra arka ucu önde olacak şekilde toprağın altından gözden kaybolana kadar
döndü ve kıvırdı. Burada yatıyor, sadece büyük patlak gözleri
çıkmış, yarı uykulu, yarı uyanık. Aç bir engerek sürünerek gelirse,
sadece gözlerini içeri çeker, gevşek kum üzerlerine düşer ve yılan
geçip gider.

Geceler soğumaya başladığında ve don tehlikesi olduğunda, kurbağalar kışlık yerlerini avlar ve sıcak bir yuvanın derinliklerinde saklanırlar - eğer güneş sıcak çıkarsa yarın, ya da belki de gelecek Nisan'a kadar uyanmazlar. Bazen beklenmedik bir don onları yakalar, herhangi bir barınağın yapması gereken şey olduğunda, yılan korkuları bile bir kenara bırakıldığında veya unutulduğunda. Trinculo, fırtınadan Caliban ile birlikte içeri girerken, "Sefalet, bir adamı garip yatak arkadaşlarıyla tanıştırır," dedi. Kurbağa, erken bir donda böyle söyleyebilirdi. Yakınlarındaki bir kumtaşı ocağındaki işçiler, bir kış, hepsi bir sürü engerekle karışık bir sürü kurbağa çıkardılar. Kıvrılıp kıvrıldılar ve mükemmel bir bacak, kafa ve kuyruk karmaşası içindeydiler - hepsi ölü kış uykularındaydı. Ortak düşmanları olan don, onları habersiz yakalamış ve onları dostlar gibi kayaların çatlaklarına
sürüklemiş, orada bahar gelip taş ocağı işçileri onları
topraktan çıkarmasaydı birlikte uyuyacaklardı.

Bu mütevazı batrakyanın üzerinde çok fazla gizem var. Herkesin
hayal gücünün bir yerinde bir kurbağa barındıran karanlık bir hücre vardır. Edebiyatı
okuyarak, küçük canavarın ne kadar sıklıkla
içine
atladığını görmek şaşırtıcıdır. Birisinin, kurbağalar hakkında asırlar boyunca toplanan masal ve halk hikayelerini büyük bir kitap haline getirme şansı vardır. Kafalarındaki mücevherlerin, kayalara asırlardır gömülmelerinin, neden oldukları siğillerin ve büyülerin, ateş yemelerinin ve bulutlardan düşmelerinin hikayeleri lejyondur.

[İllüstrasyon]

Ve tüm bu hikayelerin bir gerçek temeli var gibi görünüyor. Hiç kimse
henüz bizim için kurbağanın yaşam tarihini yazmadı. Kurbağa yavrusu mucizesini izledikten sonra, kurbağaların
ateşten atladığını, kırık mermer şömine raflarından yuvarlandığını ve bulutlardan düştüğünü görmeye tamamen hazırsınız. Onları bir sağanak yağmur sırasında şapkamda hiç yakalayamadım; ama
büyük damlalar
aşağıya doğru düştüğünde Mauricetown Köprüsü'nde durdum ve o damlaların tahtalara
vurduklarında minik kurbağalara dönüştüğünü gördüm, ta ki köprü onlarla canlanana kadar! Belki de tahtaların çatlakları arasındaki sıcaktan saklanıyorlardı--ama
bulutlardan indiklerine inanan insanlar var.

Bu gözlemi nasıl açıklayacağım? Altı yıldan fazla bir süre Temmuz ayında kuruyan bir çamur çukurunun yakınında yaşadım. Neredeyse her gün oradan geçiyordum. Bir bahar çukurda garip bir kurbağa çağrısı vardı,
daha önce hiç duymadığım bir çağrıydı--sağır edici, acı verici, boğuk ve acıklı bir kükreme. Araştırmam sonucunda suyun kürek ayaklı kurbağalarla hareket ettiğini buldum. İki gün sonra delik
durgundu; tüm kurbağalar gitmişti. Kayboldular; ve o küçük su birikintisini birkaç mevsim daha gözetim altında tutmama rağmen, o zamandan beri orada bir kürek ayaklı kurbağanın
göründüğünü görmedim.

[İllüstrasyon]

Su, yumurtalarıyla neredeyse jöle kıvamına gelmişti ve biraz sonra kürek ayaklı kurbağa yavrularıyla
dolmuştu. Sonra kurumaya başladı ve kurbağa yavrularının bazıları
deliğin kenarındaki ineklerin derin ayak izlerinde mahsur kaldı. Su ayak izlerinde kaybolduğu kadar hızlı bir şekilde, kurbağa yavrularının kuyrukları emildi ve bacakları oluştu ve zıplayarak uzaklaştılar - bazıları aynı anda yumurtadan çıkan kardeşlerinden bir hafta önce, ama daha derin suyun kuyruklarını kullanmaları için daha uzun bir bebeklik dönemi sağladığı göletin ortasında kalmışlardı. Doğa, baskı altında, kurbağanın bu uyumlu gövdesiyle bu kadar hızlı çalışabilir!

Güneşin kavurduğu çamur çatlamaya başlamadan çok önce bu yavrular
gitmişti - nereye? Ve ebeveynleri nereden geldi ve nereye gittiler? Ne zaman geri dönecekler?

[İllüstrasyon]

BİR ATLAN KUŞU ZİYAFETİ

[İllüstrasyon: "Ekşi bir sessizlik halinde."]

BİR ATLAN KUŞU ZİYAFETİ

Dışarıda çirkin bir şey var mı? Ateşli, sempatik doğa aşığı onu hiç çirkin bulabilir mi? Onun son derece faydacı olduğunu biliyoruz ve onun savurgan ve mükemmel ekonomisine sadece hayranlık ve tapınma duyuyoruz. Ama o her zaman güzelliği faydasıyla birleştiriyor mu?

Gerçek aşığı için doğa asla yorucu veya ilgisiz değildir; ancak
çoğu zaman örtülü olduğunda en büyüleyicidir. Sık sık aşırı taliplere keşfedilen ruh halleri, huyları ve alışkanlıkları, hatta fiziksel kusurları vardır; ve bunlar onun ilgisini ve inancını hızlandırsa da, genellikle ilk fantezinin ona giydirdiği o mükemmellik halesini dağıtır. Bu yakınlık, bu "makinenin nabzını görmek", Burroughs ve Thoreau gibi şairleri şımartan şeydir: onları daha gerçek filozoflar yapmak için şairler olarak şımartır.

Güneşteki lekeler gibi, doğanın diğer tüm kusurları,
gölge, sis veya uzaklık gibi bir örtünün ardından bakıldığında, güzelliğinin parlak parıltısında kaybolur.
Bu, gecenin büyüsünün, denizin gizeminin ve kadim bir ormanın büyüsünün yarısıdır. Çayır çimenlerinin derinliklerinden,
hareketin mükemmelliği, şiirin ruhu,
gökyüzünün mavi kubbesinin altında, çok yükseklerde uçan bir atmacanın uçuşunda vardır; ama
aynı kel kafalı, yılan boyunlu yaratığa bir çit kazığının üzerinde bakın ve
bulutların içine doğru fersahlarca ilerlemenin çirkin yüzünü sizden nasıl sakladığını merak edersiniz.
Melrose ay ışığında görülmelidir. Atmacanın görülebileceği ışık
hiçbir zaman karada veya denizde olmamıştır, yaz göğünde uzaklara sürüklenen yüksek beyaz bulutlardan daha yakına gelmemiştir.

Ekonomik açıdan bakıldığında atmaca hayranlık uyandıran bir yaratıktır.
Öyleyse kızılgerdan, sarıasma kuşu ve diğer kuşların çoğu da öyledir; ancak bunlar
estetik açıdan da hayranlık uyandırıcıdır. Ama atmaca öyle değildir.
Onun kanatları Cebrail'indir --sadece kanatlar; çünkü, gerçekten, boynu
ve başı Lucifer'indir. Eğer çirkinlik doğanın bir özelliğiyse, o zaman
bu kuş onun ete kemiğe bürünmüş ifadesidir. Kötü olduğu için değil,
kötüden de
kötü-iğrençtir. Şimdi çakal aşağılık, iğrenç bir serseri,
sefil yarı köpek bir canavar, çok yükseğe hiç çıkmamış
olduğu için çok uzağa düşmemiş bir yozlaşmış. Öte yandan atmaca _bir_
kuştu. Şimdiki hali ise isimlendirilemez. Sürüngenlerin altına, yılan başlı ve kuş gövdeli bir harpiye
düşmüştür --herhangi bir efsanevi canavardan daha korkunç bir akbaba.

[Resim: "Çirkinliğin cisimleşmiş hali."]

Bir keresinde bir hindi atmacasının beslendiğini gören kişi, Kral Phineus'un ziyafetlerini kirleten "tanrıların öfkeli yaratıklarının" kökenini açıklamakta zorluk çekmez. Eğer güzelliğin kutsallığı varsa, kesinlikle kesilmiş kanatlı hindi atmacası dünyadaki en
kutsal olmayan, en tamamen kaybolmuş ruhtur.

Ocak ayının aydınlık, sıcak bir günü -güney New Jersey'de kurbağaların uyandığı bir gün- alışılmadık sayıda atmaca gördüm, Cubby Hollow'un ötesindeki çamların üzerinden uçuyordu. Sessiz, duygusuz yalnızlarda sosyal bir şeyler görmeyi umarak aceleyle çamlara doğru gittim ve ormanın içinden geçerken, çitin hemen ötesinde açık bir alanda ziyafet çeken yirmi kuş gördüm. Sahneye yaklaşarak, rüzgarların solucan çitinin bir köşesine yığdığı büyük bir yaprak ve mısır sapı yığınının içine sessizce saklandım ve şimdiye kadar toplanmış en garip, en iğrenç
topluluğun davetsiz bir misafiri oldum - bir atmaca ziyafeti.

Alt dünyanın sessizliği bu şenlikli sahneyi sardı. Styx'in karşısından çirkin
gölgeler gibi kuşlar geldi, hışırdayan kanatlarıyla
sessizliği derinleştirdi. Bu doğaüstü bir resimdi: çıplak, saplanmış mısır tarlası, kasvetli çamlar, sessiz, somurtkan atmacalar
sarı kış güneş ışığında!

Ben geldiğimde atmacalar etrafta dolaşıyordu, hepsi kasıtlı olarak bir yer ve ganimetten pay almak için
kavga ediyorlardı. Hiç ses çıkarmıyorlardı;
ve bu aptalca savaş görünümü sahnenin doğaüstülüğünü artırıyordu. Beceriksizce hamle yaparken, aşırı uzun kanatlarının uçları yere sürtünüyordu ve kıyıdaki sarhoş denizciler gibi sendeleyip sendeliyorlardı. Karada fokların aksayarak ilerlemesi, bu dövüşen akbabaların yürüyüşünden daha az zarif olamazdı. Kavga edecek bir kavga olduğu sürece, sözsüz ve kansız, tek bir tüy bile rahatsız edilmeden, sadece öfkeyle kalkanlar hariç, bir köpeğin sırtındaki tüyler gibi. Ancak kavga, tekinsizliğiyle korkunçtu.

[İllüstrasyon: "Çamların üzerinden yelken açmak."]

Çitin üzerine ve yakınlardaki ölü bir meşe ağacının tepesine diğerleri yerleştiler
ve hemen neredeyse bir sersemlik olan yarı bilinçli bir duruma geçtiler. Kasvetli ve kayıtsız bir şekilde oturdular, başlarını omuzlarının arasına alıp kamburlaştılar, tüm sıradan şeylerden tamamen habersizlerdi. Kuşlar arasında, yere düşüp kavga etmeye başlayana kadar hiçbir tanıma belirtisi yoktu. Bir karga, arkadaşlarının beslenme grubuna katılsın ve hatırı sayılır bir gaklama olacaktır; hatta bir serçe bile sürüye katıldığında biraz cıvıltı yaratacaktır: ancak yeni bir atmaca bu topluluğa katıldığında veya ayrıldığında boynunu bile bükmezdi. Her kuş, sanki Sahra Çölü'nün merkezindeymiş gibi oturuyordu, sanki dünyada başka atmaca yokmuş gibi.

Hiçbir telaş, hiçbir heyecan yoktu; yerdeki mücadele bile ölçülü ve tamamen tahtadandı. Çitteki yaratıkların hiçbiri beslenmek için acele etmiyordu. İndikten sonra kanatlarını katlayıp yanlarına bastırma gibi uzun bir süreçten geçerlerdi; sonra sanki başka bir yere gitmek yerine buraya neden geldiklerini hatırlamaya çalışır gibi bir süre otururlardı. Bazen biri uzun kanatlarını bölümler halinde açardı, tıpkı eklemli bir cetveli açar gibi, bir an açık durur ve birkaç ağır kanat çırpışıyla ziyafeti tatmadan gökyüzüne doğru yelken açardı. Sonra yerdeki bir başkası ziyafeti yedikten sonra baharı yakalamak için birkaç adım
koşar ve havaya
ağır ağır sıçrayarak, çok uzun kanatlarıyla
yere vurur ve ağaçların
üzerine doğru
salınırdı. Bunlar küçülüp uzakta kaybolurken,
diğerleri görünür hale geldi, bulutların arasında sadece noktalar, giderek küçülen daireler halinde alçalarak,
bir kelime veya selamlaşma olmadan, ziyafetteki arkadaşlarıyla
birlikte yerleşene kadar.

Çit onlarla kararmıştı. Belli ki bu iletişimsiz hortlaklar arasında bile yayılan bir haber var. Kısa süre sonra biri doğrudan üzerimdeki çit kazığına yerleşti. Dakikada bir mil gibi korkunç bir hızla bulutlardan dalmak ve o güçlü kanatlarla,
bir çit kazığının tepesindeki görünmez hava ağında cesedi yakalamak, insanın nefesini
kesen bir beceridir. Burada, benim erişebileceğim mesafede,
siyah elbisesi paslı görünse de; gagası hastalıklı,
süt beyazı, gözleri iri ve sulu, küçük başı ve yılansı boynu etrafında kırışmış, kırmızı, kel bir deriye sahip olsa da, insan yardımı olmadan
olabilecek en çirkin yüzü yapsa da. Bütün bunlara rağmen, ona hayretle baktım; çünkü bulutlardan bu ince direği işaretlediğini ve sanki onu içinden
geçirmek istercesine ona doğru atıldığını görmüştüm ve sonra, bu güçlü kanatların arasında, uyuyan bir bebeğin annesinin kollarından bir yastık üzerine yatırılması gibi yumuşak bir şekilde uca doğru hafifçe vurduğunu görmüştüm.

Belki de şimdi yarım yüz kişi yerde kıvranan bir yığın halinde toplanmıştı. Bu, kadeh kaldırma ve neşelendirme olmadan bir ziyafetti - tam da hoş olmayanın ruhu. Ciddi gerçeklikte garip bir aptalca gösteriydi, bir ziyafetten ziyade. Sürünmelerinin, kanatlarının kuru çarpışmasının ve birlikte hareket ederken yuvarlanma, çekme ve gagalama seslerinin arasında, alçak, yılan benzeri tıslamalar duyabiliyordum. Nadiren duyulan bir tür yarı duyulabilen gırtlaktan gelen vıraklama dışında, bu tıslamalar sessizliği bozan tek sözlerdi. Bildiğim kadarıyla, bu tıslayan, sürüngen-batrak dil, atmacanın ses ifade etme yeteneğinin yetersiz sınırıdır. Gaklama ve tıslamayla uyarır ve havlar. Ve bir atmacanın gaklama veya tıslamayla ifade edilemeyecek kadar ince bir
duygusu nasıl vardır? Ve eğer nefret ediyorsa, böyle bir yüz ifadesiyle
sözcüklere ne ihtiyacı vardır?

Ama nefret etmez, çünkü sevmez. Nefret edebilmek
bir ruhu ima eder; ve atmacanın ruhu yoktur. Tembellik, oburluk,
pislik, ondaki ruhsal her şeyi yok etmiştir. Neredeyse
dilini kaybetmiştir, öyle ki şimdi, kendi türünün arasında bile, şaşırmadığı

zamanlarda sessizdir. Ama dile ihtiyacı yoktur, çünkü arkadaş canlısı değildir; doğasında arkadaş canlısı olmanın hiçbir izi yoktur. Tamamen sevgi ve arkadaşlık duygusundan yoksun görünüyor, midesi dışında hiçbir şeye veya kimseye ilgi göstermiyor. Hazımsızlığın yedi kötü ruhu ona hem bedenen hem de ruhen sahip.

Ancak, atmacaların bir dereceye kadar toplu halde yaşadıklarını da eklemek gerekir. Sıklıkla birlikte uçarlar, birlikte tünerler ve topluluklar halinde yuva yaparlar. Bu son durumda bazı doğa bilimciler sosyalliklerine dair kanıt bulabilirler; ancak bu yuvalama şekli onların alışkanlığı değildir. Genellikle bir bataklığa tek bir çift yuva yaparlar. Topluluklar halinde yuva yaptıklarında, bunun nedeni birlikte olma isteğinden ziyade, bulundukları yerin uygun olmasıdır. Yine de, sık sık aynı ölü ağacı veya ağaç kümesini tünek olarak seçerler; bu da bir atmacanın koynunda bile arkadaşlık gerektiren bir şey olabileceği anlamına gelebilir.

[Resim: "Bu _kadehsiz_ bir ziyafet ve neşe."]

Akbaba yuvalama yeri olarak, taciz edilme ihtimalinin düşük olduğu bir bataklık veya uzak ve ağır orman seçer. Burada, çubuklardan ve yapraklardan oluşan kaba bir yuvada, yerde, içi boş bir kütüğün içinde, bir kütüğün üzerinde veya bazen çıplak toprakta, tamamlayıcıyı oluşturan iki uzun, kahverengi lekeli yumurta bırakılır.

Bir muhabir, "Bir keresinde," diye yazıyor, "diken ve üzüm asmalarından oluşan alçak, kalın bir hasırın içinde bir yuva buldum. Dişi, ben yuvaya geldiğimde yumurtalarını kuluçkaya yatırıyordu ve beni gördüğü anda, herhangi bir normal annenin yapacağı gibi hazinelerini korumaya çalışmak yerine,
bir iblis gibi yuvasına döndü, gagasını yumurtalarından birine soktu ve ben onu korkutup kaçıramadan onu yuttu."

Bu doğa dışı eylem, kuş yaşamına ilişkin gözlemlerimde şimdiye kadar benzeri olmayan bir şey. Fakat bu, şahinin görünümünde okunabileceklerin sadece bir kanıtıdır. Tembel alışkanlıkları, isimlendirilemeyen zevkleri,
yaratığı demoralize etmiş ve annesizleştirmiştir.

Şahinin Güzel Bahçe'de bu kadar yozlaşmış olduğunu düşünemiyorum. Adem'in laneti onun üzerindedir; fakat geri kalanımız gibi terlemek ve kendini kurtarmak yerine, lanetlenmekten
memnundur. Kuş
yozlaşmıştır. Suratından, başlangıçta zevk ve alışkanlık olarak bu kadar
kötü olmadığını görebilirsiniz. Eğer, bu leşçilik
görevleri yaratıldığında, şahin
yerleştirilmişse, bunun nedeni reddetmek için çok
tembel ve çok
kayıtsız olmasıdır. Protesto etmiş ve somurtmuş olabilir; hatta protesto etmeye ve somurtmaya devam ediyor: ama artık bu işle o kadar uzun süredir meşgul ki başka bir şekilde geçimini sağlamaktan tamamen aciz.

Tüm bunları, üstümdeki kazıkta duran atmacanın yüzünde ve tavrında gördüm.
Bir leşçinin hayatının kendi
parçalarından bir kuşun altında olduğunun bilincindeymiş gibi orada oturuyordu; böylesine aşağılayıcı bir işe
boyun eğdiği için kendine deli gibi
bakıyordu, kuşlar arasındaki konumundan deli gibi: ama
uzun zaman önce yerini ve yaşam biçimini
değiştirmenin zorluğunu fark etti ve çaba göstermek yerine bu ekşimsi sessizlik durumuna gömüldü.

Kişisel kaydını ve klanının tarihini bu şekilde okumanın mümkün olduğunu
aklıma net bir şekilde getiriyor, çünkü kuş hala kartalların büyük pençeleri ve gagasıyla silahlanmış durumda. Bir zamanlar avcıydı. Nesiller boyunca kullanılmaması nedeniyle bu silahlar körelmiş, zayıflamış ve avlanmaya uygunsuz hale gelmiştir; ve atmaca, avı için mücadele etmek yerine, diğer tüm yırtıcı kuşların reddedeceği bir yemeği yemeye zorlanır. Düşüşünün bir diğer kanıtı da, bu geç saatlerde taze yiyeceklere karşı kesin bir tercihi olmasıdır. Bu şüphesiz atalarının gagası ve pençeleriyle verdiği bozulmamış zevkti. O bir obur ve korkaktır, aksi takdirde hala bir kartal olurdu.

Hindi atmacasını leşle ilişkilendiririz ve doğal olarak yiyecek bulma konusundaki
harika gücünü koku alma duyusuna bağlarız. Ölü bir hayvanı tarlaya sürükleyin, bir saatten kısa bir süre içinde etrafında bu kasvetli yaratıklardan onlarcası toplanmış olacaktır, oysa belki de son bir haftadır ufkun her noktasında, aynı anda bir veya ikisinden fazlası görülmemiştir. Milyonlarca kilometre öteden bir koku alıp kokuyu buraya kadar takip ettiler mi? Olabilir. Ama orada bir atmaca görüyorsunuz
o kadar uzağa uçuyor ki bir kırlangıçtan daha büyük görünmüyor.
Aşağı iniyor. Nereye yerleştiğine dikkat edin. Bakın! Birkaç dakika önce yolda öldürdüğünüz jartiyer yılanını yiyor. O yükseklikteki kuş nasıl
bu kadar küçük bir şeyi keşfetti? Koklamış olamazdı, çünkü kokusu yoktu.
Gördü. Atmaca yemeğini kokuyla değil,
şaşırtıcı görme yeteneğiyle bulur.

[İllüstrasyon: "Bulutların arasında zahmetsizce süzülerek."]

Bir gün yeni kesilmiş bir tavuğu tarlaya taşıdım ve ona uzun bir ip bağlayarak
kendimi bir mısır şokunun içine sakladım. Kısa süre sonra başımın üzerinden geçen bir atmaca etrafımda dönmeye başladı; ve tavuğu
keşfettiğini anladım. Aşağı indi, ilk başta ağır ağır,
sarmal bir şekilde kıvrılarak, sanki bulutlardan bir hava merdiveninden iniyormuş gibi, ta ki ağaç tepelerinin hemen üzerinde, havada büyük bir sarkaç gibi sallanmaya başlayana kadar,
tavuğun üzerinden geçerken başını bir yandan bir yana çevirerek, canlı olup olmadığını görmek için baktı.
İpi çektiğimde yerleşmek üzereydi. Büyük bir korkuyla
yukarı fırladı. Deneyi tekrar tekrar tekrarladım; ve her seferinde,
en ufak bir yaşam belirtisinde, atmaca aceleyle uzaklaştı--tavuk gibi
zararsız bir şeyden korkarak!

Pennsylvania'dan bana oldukça farklı bir hikaye geldi. Muhabirim şöyle yazıyor: "Yıllar önce, Mississippi'deki De Kalb'da okuldayken, tüm çocukların dikkati okul binasının yanındaki bir tavuk bahçesindeki büyük bir kargaşaya çekilmişti. Büyük bir şahinin yerleşmiş ve bir tavukla savaştığı ortaya çıktı. Kardeşim okul binasından ayrılıp bahçeye koştu, kapıyı dikkatlice açtı, arkadan yaklaştı ve 'şahin'i yakaladı. Şahinin büyük ve neredeyse aç bir hindi şahini olduğu ortaya çıktı. Şahini dört veya beş gün tuttu ve sonra öldü." Aşırı açlık bir şahini bir tavuğa saldırmaya itebilir; ancak günümüzde böyle bir cesaret gerçekten nadirdir.

O zamana kadar etrafımda tam yüz şahin vardı, bazıları geliyor, bazıları gidiyor, bazıları asık suratlı ve iğrenmiş bir şekilde oturuyordu, diğerleri ise kemiklerin arasında açlıkla bir şeyler karıştırıyordu. Benim varlığımdan şüphelenmiyorlardı,
ama ben onlardan bıkmıştım ve aniden yaprakların arasından fırlayıp,
ortalarında durdum. Bir an şaşkınlık ve tıslama oldu, sonra kanatlarını şiddetle çırptılar ve her yöne doğru uçup gittiler. Ağır gövdeleri hızla ağaçların üzerinden savruldu ve
kısa süre sonra hepsi zorlanan gözlerin erişemeyeceği kadar uzağa yelken açtılar.
Sonra biri maviliğin çok yukarısına geldi,
bulutların arasında çaba harcamadan süzülüyordu, bazen büyük daireler çizerek dönüyor, bazen muazzam yaylar arasında sallanıyordu, hareketsiz kanatlarla görkemli bir ihtişamla yelken açıyordu, bu yüce bir uçuştu.

RİNGA BALIĞI YUKARI YOLCULUĞU

[İllüstrasyon]

RİNGA BALIĞI YUKARI YOLCULUĞU

Göç etme alışkanlığı sadece kuşlarla sınırlı değildir. Bir dereceye kadar, ister suda ister karada yaşasınlar, yiyecek için hareket etmek zorunda olan tüm hayvanlarda yaygındır.
Mavi kuşlar ve menekşeler, ötleğenler ve düğün çiçeklerinin ardışık dalgaları halinde kuzeye doğru esen ılık güney rüzgarı, deniz üzerinde aynı büyülü güçle hareket eder. Okyanusa, çiçekleri uyandıran ve kuşları getiren aynı yumuşak elle dokunur ve bunlar yaylalara ve çayırlara döndüklerinde sular hareketlenir ve nehirler ve dereler balıklarla canlanır. Mersin balığı, levrek ve ringa balığı dalgaları okyanusun bilinmeyen bölgelerinden gelir ve nehirlerin kaynak sularına doğru ve iç kesimlerdeki daha küçük derelerden geçerek tatlı su göllerine ulaşır. Ringa balığı dalgaları mı dedim? Bu, deniz yaşamının gevşemiş kaynaklarından gelen bir bahar akıntısı olan Ringa Balığı Deresi'ne doğru akan bir ringa balığı selidir. Balıkların bu hareketi gizemlidir; belki de kuşların göçünden daha fazla değil, ama bana daha harika görünüyor. Bobolink'in Küba'dan Kanada'ya yaptığı yıllık gidiş-dönüş yolculuğu, ringa balığının veya denizin diğer göçmenlerinin yaptığı yolculuktan daha uzun ve daha tehlikeli olabilir ve şüphesizdir; Ancak Bobolink'in yolu ve seyahat etme nedenleri tamamen gizli değil. Soğuk rüzgarlar ve onu harekete geçiren
yiyecekler, Güney'e ilk yolculuğunda ona kılavuzluk eden yaşlı kuşlar ve bahar tekrar Kuzey'e geldiğinde onu geri çeken
yuva sevgisi var. Yiyecek ve hava durumu, huzursuzluğunun ilk ve hala başlıca nedenleri. Ringa balığının durumu farklı görünüyor. Ne yiyecek ne de hava durumu onları etkiliyor. Yumurtaları için barınak ve yavruları için koruma bulmak için
derin denizden kıyının sığ sularına geliyorlar; ancak onları
tuzdan tatlı suya getiren nedir ve bu özel
ringa balıklarını başka bir dere yerine Herring Run'a doğru iten nedir? Lütfen birileri açıklasın?

[İllüstrasyon: "Okyanusun bilinmeyen bölgelerinden."]

Herring Run, Whitman's Pond'un doğal çıkışıdır. Weymouth'dan aşağı doğru yaklaşık üç çeyrek mil boyunca Weymouth Back Nehri'ne, oradan da koya ve denize doğru akar. En fazla yirmi fit genişliğinde, çok taşlı ve çok sığ, eğri büğrü, huysuz küçük bir
deredir.

[Resim: "Hurda büğrü, huysuz küçük bir dere."]

Yaklaşık yüz yıl önce, en eski sakinlerin hatırlayabildiği kadarıyla, Weymouth'un birkaç adamı öküz takımlarıyla Taunton'a indi ve yumurtlamak için Taunton Nehri'ne çıkarken birkaç fıçı ringa balığı yakaladı. Bu balıkları Weymouth'a canlı olarak getirdiler ve Whitman'ın Göleti'nde serbest bıraktılar; ve bunlar son yüzyıldır Whitman'ın Göleti'ne geri dönen ringa balıklarının ataları oldu.

Hava ilkbaharda ısınır ısınmaz ringa balıkları Run'da belirir. Nisan ayında esen güney rüzgarı onları kesinlikle
getirecektir; ve varışlarının ilk gününden itibaren, yaklaşık bir ay boyunca, gölete doğru yola çıkmaya devam ederler. Ancak soğuk veya fırtınalar nedeniyle haftalarca
gecikebilirler. Sıcaklık değişikliklerine karşı hassasiyetleri bir termometre kadar hassastır. Uygun bir
günde - açık ve güneşli, yumuşak bir güney rüzgarı - yüzlercesinin akıntıya karşı
yükseldiği görülebilir. Aniden rüzgar yön değiştirir, doğudan soğuk eser ve en iyi alet Run'ın sıcaklığındaki bir değişiklikten çok önce, ringa balıkları kuyruklarını çevirip akıntıya doğru tuzlu suya doğru kaçarlar.

Bu rüzgar değişikliği ve ardından gelen soğuk onları çok rahatsız ediyor gibi görünüyor. Fırtınalar sağ taraftan gelirse ve hava sıcak kalırsa, rüzgar esebilir veya bulutlanabilir ve hatta yağmur yağabilir. Soğuk bir doğu rüzgarı onları her zaman derin sulara geri götürür ve hava tekrar ısınana kadar orada kalırlar.
Ancak, Mayıs ayının sonlarında, yumurtalarını bırakmaları gerektiğinde akıntıya
yükselirler ve dört fitlik bir barajdan daha azı gölete doğru ilerlemelerini etkili bir şekilde durduramaz.

Çok iyi yüzücülerdir. Whitman'ın Göleti'ni gerçekten canlı bir balık yapar. Uçan balıklar ve tırmanan balıklar, karada yürüyen balıklar ve çamurda yuva yapan balıklar vardır; ama bir engelli yarışta,
önünü kesmek için hızlı bir dere, aşılması gereken kayalar, kütükler, sığlıklar ve barajlar varken, ringa balığında bir kazanan arayabilirsiniz.

Bir şekilde ayağa kalkacaktır - sağ tarafı yukarı veya alt tarafı yukarı, başının üstünde
veya kuyruğunun üstünde, yüzerek, zıplayarak, çırpınarak, tırmanarak, yukarı geliyor!
Bir ringa balığı neredeyse kuyruğunun üzerinde yürüyebilir. Onların yukarı yüzdüklerini
izledim Ringa Balıkları sırtları yarı yarıya suyun dışında koşar; ve su yüzmek için çok
sığlaştığında, yanları üzerine devrilip
bir çamur balığının su eksikliğinden kolayca
üzerlerine düşebileceği kadar çıplak ve kuru taşların üzerinde metrelerce çırpınırlardı.

[Resim: "Yüzerek, zıplayarak, çırpınarak, tırmanarak, yukarı geliyor!"]

Güçlü, zarif, atletik balıklardır, oldukça ideal balık türüdür,
iyi dengelenmiş ve şaşırtıcı derecede kemiklidir. Ringa balığının kemikleri onun Samson saçıdır - gücünü ve çevikliğini mümkün kılarlar; ve ayrıca, tavaya karşı muazzam bir koruma sağlarlar.

Ringa balıkları bir kez atalarının havuzuna geri dönme ve yumurtalarını orada bırakma zamanının geldiği fikrine kapıldığında,
bunun tarafından tamamen kontrol altına alınırlar. Durdurulmamalı veya
geri çevrilmemelidirler. Mekke'ye doğru giden Müslümanlar gibi, geçilmez bir baraj araya girene veya havuza ulaşılana kadar mücadele etmeye devam ederler. Ne açlık, ne korku ne de yorgunluk hissederler ve Columbia Nehri'nin somonları gibi, yumurtlama alanlarına genellikle o kadar hırpalanmış ve yaralı
olarak gelirler ki yaralarından ölürler. Karşı koyulduğunda çılgına dönerler.
Ringa Koşusu'nda, tonlarca suyun döküldüğü dört fit yüksekliğindeki bir baraja doğru koştuklarını ve geri taşınmadan önce dik düşüşte sadece iki fit yükseldiklerini gördüm. Köpükten düşen suyun büyük tabakasına
atlarlar, bir ok gibi
vururlar, içinden doğruca yükselirler, düşüşün ortasında bir anda asılı kalırlar
ve geri fırlatılırlar ve sık sık alttaki kayalarda öldürülürler. Düşen suyun onlara adil bir yüzme şansı verecek kadar hacmi olsaydı, dik sütundan baraja
tırmanabileceklerine inanıyorum.

Barajın altında ve biraz bir tarafa, ringa balıklarının yüzdüğü ve yakalandığı bir "dinlenme" veya ağıl inşa edilmiştir.
Bu ağıldaki su, bir ayak yüksekliğinde bir kapıyla desteklenmiştir.
Akarsuyun tüm hacmi bu kapıdan akar ve kutuya attığım on kiloluk bir kayanın etrafında dönmeye yetecek bir hızla iki ayaklık bir su yolunu
yıkar. Ringa balıkları bu su yolunu koşar ve mükemmel bir
kolaylıkla kapıdan atlar. On iki bin tanesi tek bir saat içinde kapıdan atlamıştır;
ve altmış bin tanesi bir günde üzerinden geçti ve
kalemden kepçeyle çıkarıldı. Balıklar her zaman başlarını akıntıya karşı tutar ve
sığ su onlarla dolana kadar kaleme doluşurlar.
Daha fazla
sığmadığında, su kanalına bir tel kapı yerleştirilir,
barajın büyük kapıları kapatılır ve balıklar kepçeyle
dışarı çıkarılır. Kasaba, bu barajı inşa etme hakkını, ringa balığı yakalama hakkının tek sahibi olarak, her yıl belirli sayıda balığın yumurtlamak için gölete canlı olarak taşınması koşuluyla, bir üretim şirketine sattı; ve ayrıca, her Weymouth hanesinin, yüz tanesi için yirmi beş sente dört yüz ringa balığı satın almasına izin verilmesi koşuluyla. Bir asır önce bir haneye dört yüz ringa balığı çok fazla ringa balığı sayılmayabilirdi; ancak yüz yılda işler değişti. Bugün, kasaba evinin bekçisi hariç, hiçbir hane sahibi bu cömert tekliften yararlanmıyor. Bugün, mülkünde dört yüz tane salamura ringa balığı olan bir adamın saldırıya uğrayacağına inanıyorum. Pullu, büzülmüş, buruşmuş, rengi solmuş ve odunlukta bir çubuğa asılmış olan salamura ringa balığı, bildiğim diğer tüm rütbeleri ve safra kesesini bozar. Kasabada hala geçerli olan şu söze kolayca inanılabilir:
Bir yerli bir kez Weymouth ringa balığı yerse
bir daha asla oradan ayrılmaz.

Genellikle ilkbaharda ilk gelen balıklar erkeklerdir. Bunlar dişilerden önce gelir veya erken sezonda onlarla birlikte gelir,
son gelen balıkların neredeyse hepsi dişidir. Gölete canlı olarak getirilen birkaç balık birkaç gün içinde yumurtalarını bırakır ve
biraz kaldıktan sonra, Dere'den aşağı iner, barajı atlar ve tekrar okyanusa
geçer. Yumurtalar göletin sığ kenarlarına, sazlıkların ve sazlıkların arasına yerleştirilir. İlk başta ince, yapışkan bir sümük veya jöle içinde yüzerler ve bu sonunda onları çimlere
tutturan bir yapıştırıcı görevi görür. Burada, ebeveyn bakımı olmadan bırakılan yumurtalar çatlar
ve yavrular kıpırdanır ve hemen kendi başlarına hareket etmeye başlarlar.

Ne kadar da zor zamanlar geçiriyorlar! Doğa, genç balıklarını feda ederken, kanlı bir Aztek'ten biraz daha iyi görünüyor. Delaware Körfezi'ndeki bir mersin balığı balıkçılığı olan Bay Side'daydım ve yumurtası 90 pound ağırlığında olan bir mersin balığı karaya çıkarıldı. Bu yumurtalardan çeyrek ons ​​aldım, saydım ve tüm yumurtaların 3.168.000 yumurta olduğunu hesapladım. Yine de, bu yumurtalar bırakılmış olsaydı, bir ila bir milyondan fazlası
olgunluğa ulaşamazdı. Ringa balığı için de durum aynıdır. Yumurtalarının milyonlarcası
kaplumbağalar, kurbağalar, turna balıkları ve yılan balıkları tarafından yutulur.
Gerçekten de, genç ringa balıkları tatlı su balıkları için o kadar önemli bir besin kaynağıdır ki, akarsuların barajlanması ve yumurtlayanların ayrım gözetmeksizin katledilmesi artık bazı iç su balıkçılığını ciddi şekilde tehdit etmektedir.
Birçok su, daha değerli balıklar için besin kaynağı olarak ringa balığıyla yeniden dolduruldu.

Ağustos gelir ve artık parmağınızın uzunluğunda olan gençler,
tatlı sudan ve göletin dar kenarlarından bıkmış bir şekilde
Koşu'na doğru yol alırlar ve ebeveynlerini
denizde daha büyük bir hayata doğru
engebeli yatağından aşağı takip ederler. Burada yine aç düşmanlar onları bekler. Sayısız
bir şekilde köpekbalıklarına, morina balıklarına ve kılıç balıklarına av olurlar. Yine de
muazzam sürüler hayatta kalır ve binlercesi menhaden balıkçılarının korkutucu
ağlarından bile kaçıp Ringa Koşusu'nu tekrar görür.

[İllüstrasyon: "Burada yine aç düşmanlar onları bekler."]

Keşke içlerinden birini konuşturabilseydik! Ne derin deniz hikayesi
anlatırdı! Ne manzaralar, ne gezintiler, ne maceralar! Ama
deniz tüm hikayelerini saklar. Whitman'ın Göleti'ndeki ringa balıklarının okyanus yaşamları boyunca bireysel bir klan veya sürü olarak
birlikte yaşayıp yaşamadıklarını bile bilmiyoruz. Bunu yaptıklarına dair bazı işaretler var. Whitman's Pond ringa balığını Taunton Nehri veya Mystic Pond ringa balığından ayıran pek bir şey yoktur, Weymouth halkı gözleri kapalıyken bile farkı anlayabildiklerini söyler, ancak ben balıkların birbirlerini tanıdıklarına ve her göletteki balıkların bir arada olduğuna inanıyorum. En azından, iç kesimlere doğru akmaya başladığında sürüler birleşir, çünkü o zaman Taunton Nehri'nde bir Whitman's Pond ringa balığı bulunmaz. Yaz sonunda yavrular akıntıya karşı gider; ancak bir sonraki baharda geri dönenlerin onlar mı yoksa sadece daha yaşlı balıklar mı olduğu kesin değildir. İlkbaharda hiçbir olgunlaşmamış balığın
görülmediği kesindir. Doğa bilimciler, ringa balığının on sekiz ayda
olgunlaştığı konusunda neredeyse hemfikirdir. Bu durumda, yavruların
Run'da görünmesi iki yıl sürecektir. Ancak, Weymouth balıkçıları, üçüncü ilkbahara kadar göleti aramadıklarını beyan ederler; çünkü gölete ilk balık verildiğinde, herhangi bir
ringa balığının kendi isteğiyle yumurtlamak için geri dönmesinin üç yıl sürdüğünü söylerler.

Bu arada nerede ve nasıl yaşarlar? Tüm okyanus, dolaşmak için onlarındır, ancak okyanusun bile en güçlü yüzücülerin geçemeyeceği kemerleri ve bölgeleri, engelleri vardır. Ringa balıkları denizin göçebeleri arasındadır; ancak asla derinlerde bu kadar uzağa gitmesinler,
Nisan ayında Run'a gidebilir ve onları görmeyi bekleyebilirsiniz. Burada, denize
ulaşma yollarını buldukları
taşların ve sığlıkların üzerinden,
zorlukla geri döneceklerdir. Hiçbir hata yapılmaz, hiçbir değişiklik yapılmaz,
yol konusunda hiçbir soru sorulmaz. Koydan nehre doğru giderken,
Herring Run'dan daha büyük, hatta daha büyük başka tatlı su akıntılarından geçerler. Ancak içgüdüleri doğrudur.
Run'u tadana kadar asla yoldan sapmazlar ve binlercesi girse de, nehrin yarım mil kadar yukarısında
bir ringa balığı bulunmaz.

Öküzün sahibini, eşeğin de efendisinin
yereğini nasıl tanıdığını görmek kolaydır; ancak bir ringa balığının, bir yıl denizde dolaştıktan sonra, Herring Run'dan gölete nasıl ulaştığını bulmak imkansızdır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Yazıcının Notları

"amoeba" ve "manoeuvering"deki iki oe bağını "oe" olarak değiştirmek dışında orijinal yazımı korudum.

Bazı çizimleri paragraf sonlarına taşıdım.

Orijinal sayfa numaraları Çizim Listesi'nde gösterilmektedir.
HTML sürümü sayıları sayfa numaraları yerine resimlere bağlar.

Dallas Lore Sharp'ın Project Gutenberg'in Wild Life Near Home kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD LIFE NEAR HOME ***

***** This file should be named 42871.txt or 42871.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/7/42871/

Produced by Greg Bergquist, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

