*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rich Mrs. Burgoyne (Zengin Bayan Burgoyne)
Yazar: Kathleen Norris
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rich Mrs. Burgoyne, by Kathleen Norris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rich Mrs. Burgoyne

Author: Kathleen Norris

Posting Date: July 23, 2009 [EBook #4288]
Release Date: July, 2003
First Posted: December 30, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RICH MRS. BURGOYNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi. Al Haines tarafından HTML sürümü.










Zengin Bayan. Burgoyne


Kathleen Norris






Kathleen Mary Thompson'a

      Asla bulamayan kitapların sevgilisi
        Her kitapta biraz iyi, adınız gönderiyor
      Bu kitap sana her zaman nazik olduğunu bilmek
        Küçük şeylere, çekingen ve arkadaşlara ihtiyacı var.






      Ey arkadaşım! Hangi yöne bakmam gerektiğini bilmiyorum
        Konfor için, benim gibi olmak için,
        Şimdi hayatımızın sadece tramvay olduğunu düşünmek
      Gösteri için; zanaatkar, aşçı ortalama kullanışlı iş
      Veya damat!-Bir dere gibi ışıltılı koşmalıyız
        Açık güneş ışığında ya da biz en akılsızız;
        Aramızdaki en zengin adam en iyisidir:
      Şimdi doğada veya kitapta ihtişam yok
      Bizi memnun ediyor. Başkaya, avarice, masraf,
        Bu putperestlik; Ve bunlara bayılıyoruz:
        Düz yaşam ve yüksek düşünme artık yok:
        İyi eski nedenin sade güzelliği
      Gitti; Barışımız, korkulu masumiyetimiz.
        Ve ev yasalarını sollayan saf din.
                           -William Wordsworth.






Bölüm I

"Annie, ne yapıyorsun? Ramekinleri cilalamak mı? Oh, doğru.
Ekstra ramekinler Bayan Brown'dan mı geldi? ! Sonra en kısa sürede
Çocuklar geri gelirler için göndereceğim; Keşke bana hatırlatsın. Yapmış
Bayan Binney mi geliyor? Ve Lizzie? Oh, bu iyi. Neredeler? Aşağı inmek
Mahzen! Oh, ekstra buz geldi mi? Öğrenecek misin Annie? Onlar
Bekleyebilir. Eğer yapmadıysa, köpük mahvolmuş, hepsi bu! Hayır, bekle,
Annie, dışarı çıkıp Celia'yı kendim göreceğim. "

Küçük Bayan George Carew, kızardı ve heyecanlandı, kilerden geçti
Konuştu ve onu bağlayan sallanan kapıyı açtı
mutfak. O güzel bir kadındı, şimdi saçları zaten
Giyinmiş, sıkıca sabitlenmiş peçe altında gizlenmiş
Figür uçan bir kimono altında kayboldu. Bayan Carew bekliyordu
Santa Paloma Köprüsü Kulübünün yirmi sekiz üyesi bu özel
Akşam ve şimdi, güzel bir Nisan öğleden sonra saat üçte, o
neredeyse yorgunluk ve sinirlilik ile çılgınca. Ev olmuştu
Bir gün önce iyice temizlendi, halılar sarsıldı, cilalı aynalar,
zeminler yağlanmış; Grand piyano kapatılmıştı ve
duvar; Okuma masası temizlenmiş ve altına girmişti.
merdivenin dönüşü; Güzel çizim odası ve kare büyük giriş
Yedi küçük kart masasına yer açmak için salon boşaltılmıştı
Bu zaten kurulmuştu ve yirmi sekiz düz sırtlı sandalye için
Bayan Carew yemek odasından, yatak odalarından,
Bu vesileyle salonlar ve hatta kreş. Bütün bunlar yapıldı
Bir gün önce ve Bayan Carew, sabahın erken saatlerinde uyanıyor
Tam bir günün huzursuz beklentileri, ana çalışmasının
Hazırlık yoldan çekildi.

Ama şimdi, öğleden sonra hiçbir şey yapıldı. Çiçekler vardı
hala düzenlemek için; Santa Paloma'nın etkilediği hafif yumruk vardı
bitecek kart partilerinde; üzerine koyulacak şeker vardı
küçük gümüş yemeklerde masalar; ve yeni kartlar ve kalemler
ve dağılacak skor kartları. Ve mutfakta-ama Bayan
Carew'in kalbi düşüncede başarısız oldu. Doğru, kendi iki hizmetçisi oluyordu
Bir güç kulesi olan köyden Bayan Binney tarafından günümüzde yardımcı oldu
Acil bir durumda ve annesinin değerli bir kızı Lizzie Binney tarafından;
Ama çok fazla aptal gecikme vardı. Ve tabaklar ve gözlükler ve
Yirmi sekiz için yumruk fincanları ve gümüş ve peçeteler bu kadar çok şey ifade ediyor
Sayma, sıralama ve parlatma! Ve bir şekilde George ve
Çocuklar akşam yemeği yemeli ve Binneys ve Celia ve Annie
Ben de ye.

"Şey," diye düşündü Bayan Carew, mutfağa umutsuz bir bakışla
Saat, "Çok yakında bitecek, çok şükür!"

Hoş bir hazırlık karışımı mutfağı kapladı. Bayan. Binney,
muazzam, iyi huylu, yetenekli, bir ucunda yengeçler açıyordu
masa, kolları toparlandı ve son aşamada gingham elbisesi
yaş ve incelik, yeni bir sert beyaz önlük ile korunmak; Celia, Bayan
Carew's Cook, karşısında oturuyordu, iki soğuk kavrulmuş iki soğuk kavrulmuş
tavuklar; Lizzie Binney, Trim ve Pretty annesi şekilsizdi
Ve sade, gümüş bonbon dizilerini tuzlu fındıklarla dolduruyordu.

"Her şey nasıl gidiyor Celia?" dedi Bayan Carew, bir fındık örnekledi.

"Güzel," dedi Celia sakin bir şekilde. "Getirmedi ama iki demet
Sullery, bu yüzden salata için yeterli olacak bilmiyorum. Gönderdiler
Kirazlar. Ve Bayan Binney, yumruklamayı tatmanızı istiyor. "

"Şimdi tatlı," dedi Bayan Binney, Bayan Carew büyük olanı alırken
Küner karıştırma, "Ama içeri girecek buz var."

"Lezzetli! Biraz çok tatlı değil," diye açıkladı Bayan Carew. "Bilirsin
Biz küçük gözlüklerden geçecek, Lizzie, biz
Oynama; ve her camda bir kiraz ve bir ananas parçası. Yapmış
Annie Büyük Tepsiler için Dobilies'i mi buluyor? Evet. Kaseyi indirdim;
Annie onu yıkayacak. Oh, kekler geldi, değil mi? Bu iyi.
Ve kahve için krem; Bu buzun üzerine gitmeli. Telefon edeceğim
Daha fazla kereviz için. "

"Çekmecede uzanan bu peçetelerden bazıları var," dedi
Lizzie, "Birkaç ütü koyup onlara bastıracağımı sanıyordum."

"Zamanın varsa, keşke yapsaydın," dedi Bayan Carew,
Geçici bir parmağına sahip bir melek kekinin buzlu üstü. "Yapmam gerekebilir
Geceye oyna Celia, "O, kendi aşçısına devam etti" ama siz kızlar yapabilirsiniz
Her şeyi yönet, değil mi? Akşam yemeği gerçekten önemli değil-çatlamış
yumurta ve fırında patates, bunun gibi bir şey ve hizmet etmeniz gerekecek
Yan verandada. "

"Ah, evet, yöneteceğiz!" Celia güvenle güvence verdi. "Temizleyeceğiz
Çok yakında burada ve sonra sandviçlerden başka bir şey yok. "

Bayan Carew rahatladı. Celia süslü bir aşçı değildi, o
yansıyan, karanlık yemek odasından geçerek,
Masa zaten parlayan bir bezle ve gümüş ve
Cam karanlıkta parladı, ancak Celia güvenilirdi. Ve bir kadın için
Üç çocuk, büyük bir ev ve bir başka hizmetçi ile Celia
hazine.

Bakkal olarak telefon etti, gözleri salonun üzerinde eleştirel olarak dönüyor
Bunu yaptı. Buttercups, masadaki harika bir kasede zaten
vernikli sarı yapraklarını düşürmek; Annie bunları fırçalamalı
son şey.

"Şimdiye kadar, çok iyi!" dedi Bayan Carew, Halıyı Kapıdaki Düzleştiriyor
küçük bir topuk ile ve bir sundurma rocker içine yorgun. "Olmalı
Yapmam gereken bin şey ol "dedi, başını dinlendirerek
Ve gözlerini kapatıyorum.

Sıcak, lezzetli bir öğleden sonraydı. Küçük Kaliforniya kasabası yatıyordu
Altın güneş ışığı altında uyuyor. Carews'in güzel evi,
Çim ve bahçesi, neredeyse River Street'teki sonuncuydu ve üzerinde durdu
Tüm Santa Paloma Vadisi'ni komuta eden bir tepenin eğimi. Altında,
Geniş ağaç gölgeli sokak, diğer çitleri çimenler arasında indi ve
Diğer yakışıklı evler.

Bu kasabanın aristokrat kısmıydı. Willard Beyazların muazzam
Sömürge konağı buradaydı; Ve beyazlar, zengin, yakışıklı, çocuksuz,
Akıllı ve kırklı yaşlara yaklaşmak, en önde gelen insanlardı
Santa Paloma. Wayne Adamses, büyüleyici, abartılı gençler,
yakın yaşadı; ve saklandığından şüphelenilen Parker Lloyds
Pervasız misafirperverlikleri altında ciddi para sorunları ve başarısız
Gaiety, caddenin hemen karşısındaydı. River Street'te de yaşadı
Onurlu, aristokrat yaşlı Bayan Apostleman ve gergin, Timid Anne
Pratt ve kardeşi Walter, kasvetli, görkemli yaşlı konağı bir
kasabadaki en iyi. Caddenin sonunda Carews vardı ve
Dr. ve Mrs.'nin perişan rahat evi Kahverengi ve ihmal edilen
Barry Valentine ve küçük oğlu Billy ve
Çalışkan genç Japon hizmetçisi oldukça değişmez bir varoluş yarattı. Ve
Şehirde başka güzel sokaklar ve diğer hoş sokaklar olmasına rağmen
Kilise ve kulüp üyesi olan iyi yapılacak kadınlar, River Street
tartışmasız sokak ve sakinleri tartışmasız insanlar
Santa Paloma.

Bu evlerin ötesinde, kasabanın iş kısmını, demiryolu
istasyon ve postane, kütüphane ve kadın kulüp binası ile
Kırmızı sardunyaları, kırmızı kiremitli çatısı ve alçı kemerleri.

Ve yine ötesinde iş binaları blokları, yakışıklı ve
modern, metal kılıflı asansörler ve karo vestibüller ve ağır,
Sokakta plaka cam pencereleri. Oldukça modern bir ilaç deposu vardı
yerine kırk saniyelik caddeye ve Broadway'e karşı karşıya kalacak kadar
Santa Paloma'nın ana caddesinin ağaç gölgeli barışı. Havalı ve
Pırıltılı çeşme gerçekten, yüz içecek karışabilir
Broadway hiç duymadım. Ve Broadway'de, üç bin mil uzakta,
Alışveriş yapan kadınlar aynı kutulu tozları satın alıyorlardı, aynı
Şişelenmiş tuvalet suları, aynı patentli sabunlar ve fırçalar ve şekerler
Bu burada bulunacaktı. Ve yakındaki muazzam bakkalda
Herhangi bir büyük şehre layık güzel geniş departmanlar vardı.
nadir meyvelere, kahvelere ve çaylara ve her turşuya adanmış
Hiç bir cam şişe ve her küçük baharatlı balıkla geldi
Eşcinsel bir teneke geldi. Beyaz kaplı bir genç adam bir kek karıştırıcısını "gösterdi",
Mavi kaplı bir genç kadın "gösterdi" Jelly-Powders.

Yakınlarda bir veya iki büyük kuru mal mağazası vardı, güzel önlükleri
Pencereleri ve Milliners dükkanları, akıllıca Fransız şapkaları ile
Paris kutuları-çok küçük, çok zarif bir dükkan bile vardı
Pastalar, tozlar ve şampuan cazibe idi; Sahip olan bir dükkan
Kapının üstünde bir Fransız adı "et cie".

Kısacası, Santa Paloma'da modern kadınlar ve zengin kadınlar vardı.
Bunlar açık bir şekilde belirtildi. Altmış yıl önce nerede
bir İspanyol koyun-çiftinde yalnız bir karakol ve otuz
Bundan yıllar sonra bir kavşakta sadece bir "genel mağaza" vardı, şimdi
Dünyadaki her lüks sormak için olabilirdi.

Kasabanın tüm bu kısmı uykulu küçük loboların kuzeydoğusunda yatıyordu
Santa Paloma'yı ikiye ayıran nehir. Güzel bir nehirdi, kaynar
kışın sarı torrent, ancak yaz aylarında yeterince düşük
Çocuklar sığlıklar boyunca dolaşacaklar ve yol boyunca gölgeli
Sarkan akçaağaç ve söğütler ve Oaktrees ve bir çalılık
Yabani kuş üzümü ve fındık çalıları ve böğürtlen sarmaşıkları. Nehrin karşısında
eski paloma idi, konserve bacalarından toz ve kurumdan
Demiryolu kulübeleri çirkin bir perişan yerleşimini ve ucuza
Konaklama evleri. Eski Paloma salonlarla kalın biberlenmişti ve
onlar tarafından ve kızartma gresi kokusu ve bir küllü tarafından tatlandırılır
"Dökme" olarak bilinen atık. Diğer tüm kokular üzerinde tatlı, cloying
Şaraphaneden ezilmiş üzüm kokusu ve keskin koku
Beyaz ve Şirket tabakhanesi. Erkekler, erkekler ve kızlar
Yerleşimlerin hepsi bu yerlerden birine ya da başka bir yerde çalıştı ve kadınlar
düzensiz kapılarında dedikodu.  Carew evinin ve doktorun üstünde
Brown's, karşısında, River Street'in sonuna kadar çıktı, çünkü
Bu noktada eski moda ahşap bir ince çit tarafından geçti,
yuvarlak kazık. Çitin ortasında geniş bir taşıma kapısı vardı,
her iki tarafta ve ötesinde ayak yolcuları için daha küçük bir kapı ile
Shabby, ihmal edilen bahçe ve biber ve okaliptüs karışımı ve
Yarı eski Holly konağını saklayan ağlayan söğüt ağaçları. Bir kez vardı
Köyün en büyük evi oldu, ama şimdi boş ve izinsizdi.
Kaptan Holly beş veya altı yıldır ölmüştü ve sonuncusu
Oğullar ve kızları dünyaya gitmişti. Ev, döşenmiş
Tıpkı bıraktıkları gibi, satılıktı, ama yıllar geçti ve hayır
Alıcı ortaya çıktı; Ve bu arada bahçe çiçekleri vahşi koştu, çimler
kuru ve kahverengiydi ve çit kaba gül sarmaşıklarla boğuldu
ve yaygın vahşi böğürtlen sarmaşıkları. Kuru çim ve çim ve içi boş
Sütlü otuz ağ geçitlerinde yükseldi ve köy çocukları gittiğinde
Onlar aracılığıyla, çocuklar sinsi sinsi, ihmal edilenler hakkında
Ev ve Bahçe, ezilmiş yabani otlarda uzun, tozlu uyanışlar bıraktılar.
Genellikle girişimde bulunan çocuklardan daha fazla, eski bir köprü vardı
Lobos'un karşısında, Kaptan Holly'nin Mill kasabasına özel yolu; Ama o
şimdi bindik ve yüzlerce sincap yuvalandı ve
Bu konuda çırpılmış. Büyük ahırlar ve ahırlar boş duruyordu;
Çeşmeler çok uzun sürdü. Sadece meyve bahçesi taşımaya devam etti
ağır.

Holly Estate, ormanlıklardan biri olan arkasındaki tepeye koştu
Tüm Santa Paloma'yı çevreleyen etekleri, bu kadar çok kuşattıkça
California kasabaları. Zaten kahverengiye dönüyor ve yoğun, alçakla taçlandırılmış
Meşe ve Bay ve Madrona ağaçlarının bahçeleri, dünyayı kapattılar
dıştan; Bazen hala bir günde ciddi patlama
Okyanus onların ötesinde duyulabilir ve yılda yüz kez
Pasifik Sisleri Dawn'dan çok önce ve Santa Paloma'dan çok önce sürünmeye başladı
Yumuşak sisli bir bulutta uyandı. Burada ve orada yamaçlar
Bu tepelerin keskin dikdörtgenleri ve açıları ile damlatıldı
genç üzüm bağları ve şeftali ve elmanın kalınlaşan yeşili tarafından gizlenmiş
Bahçeler. Birkaç düşük, kahverengi süt çiftliği evi,
sırtlar; Sığırların kırmızı-kahverengi hareketli akışı
Öğleden sonra köyden net bir günde görülebilir. Ve üzerinde
Hill ve Valley, ilkbaharın sonlarında bu harika öğleden sonra, en çok
Dünyada cömert güneş ışığı sıcak ve altın yatıyordu ve bunların karşısında
Yüksek bulutların gölgeleri-çünkü gece yağmur vardı-seyahat
yavaş.

"Dekliyorum," dedi Little Bayan Carew tembel bir şekilde, "Uyuyabilirim!"




Bölüm II

Bir dakika sonra uzun boylu bir adam yola çıkıp tepeye düştüğünde
Tamamen evde olma havasıyla sundurma adım, Bayan Carew hala
Rüya, yarı uyanık ve yarı uykuda.

"Merhaba Jeanette!" dedi yeni gelen. "Seninle yeni olan Coz?"

"Orada sigara içmeyin, Barry ve işleri mussy al!" dedi Bayan Carew
geri dönerek, komutu yumuşatmak için gülümseyerek ve Barry Valentine'i göstermek için
Hoş geldiniz.

Barry genellikle her yerde hoş karşılandı, ancak hiç onaylanmamış
birçok vaka ve onu en çok seven insanlar tarafından bile eleştirildi. O
bazen kendini hisseden Bayan Carew'in dördüncü kuzeniydi
Uzaktan dolayı onu savunmanın zor görevini aradı
akrabalık. Çok yakışıklı, yalın ve karanlıktı, uykulu bir gülümsemeyle ve
tüm çocukların sevdiği gözlerle; Ve o zekiydi, ya da en azından,
Herkes ona böyle olduğuna inanıyordu; Ve cazibesi vardı-bir cazibesi şeffaf
Tatlılık, çünkü hiç memnun etmek için özellikle endişeli görünmüyordu.
Barry, kişisel olmayan bir şekilde çok cesurdu: Kesme aldı,
Köydeki her güzel kıza yaşlı bir tür ilgi,
ve kendi aşk işlerini onlarla tartışmayı severdi,
Ceneviyat oldukça baba. Asla hiç kız seçmedi
özellikle dikkat veya istenmedikçe bir tanesine eşlik etti, ancak
onun tüm orta yaşlı insanlarına gurur verici bir şekilde dikkatli
Tanıdık ve onun büyük yararlı eli her zaman tökezlemeye hazırdı
Kilisede yaşlı kadınlar veya sokakta gözyaşı dökülen waifler-
Her zaman başkalarının sıkıntılarını dinlemek için zamanım vardı. Barry-Herkes
Kabul edildi-puanları var. Ama sonuçta--

Sonuçta, tembel ve vardiyasız ve iddiasızdı: İçerdi
postanın editör yardımcısı olmak; zorbalık ve küçümsenecek içerik
Old Rogers tarafından; Kendi boşta, güneşli yoluna gitmek için içerik,
Küçük, tombul oğlu, bir düzine küçük erkekle ormanda yiyecek arıyor
Kırık bir gopher tuzağı veya paslı bir
Av tüfeği, bazı küçük hayranlar için. En kötüsü, Barry
Intermemase, yıllar önce ve ona inanan insanlar vardı
San Francisco'ya ara sıra ziyaretler, şimdi sadece Revels için mazeretlerdi
Orada eski gazete arkadaşları ile.

Ve yine de, o kadar parlak, ateşli ve hırslı bir çocuktu!
Tüm Santa Paloma, sadece Barry Valentine, sadece
Yirmi, Plumas gazetesinin editörlüğünü teklif etmişti,
On iki mil uzakta küçük bir kasaba ve muzaffer bir kehanet etmişti
Onun için, Chicago'dan San Francisco gazetelerine ilerleme
New York! Ama Barry aniden plumalarda uzun sürmemişti
O kasabadan ve on iki yıl içinde Bayan Hetty Scott ile evlendi
O zamandan beri geçti, geleceği için altın rüyalar bir tane ortadan kayboldu
Biri, güne kadar onu inanamayacak kimseden bulana kadar-hatta
kendisi.

Hetty Scott, Barry onunla tanıştığında on yedi yaşındaydı ve zaten
Güzellik ve popülerlik için iki köy yarışmasında kazanan. Ondan sonra
Evlilik O ve Barry San Francisco'ya gitti ve Shrewd, Little,
Güzel Hetty kendini her zamankinden daha hayran buldu ve konuşmaya başladı
sahnenin. Bundan sonra, Santa Paloma sadece ara sıra söylentiler duydu:
Barry'nin New York gazetesinde bir pozisyonu vardı ve Hetty bir
dramatik okul; Bir bebek vardı; Finansal sıkıntılar vardı ve
Barry tekrar içiyordu; Sonra Hetty öldü ve Barry,
Hassas bebek için şiddetli doğu kışları, Noel Baba'ya geri dönüyordu
Paloma. Öyleyse geldiler ve o zamandan beri hiçbir belirti yoktu,
Yıllar önce huzursuz, hırslı Barry sonsuza dek ölmedi.

"Sigara İçmek Yasaktır?" Dedi Barry şimdi iyi huylu. "Öyle; var
Gece için bir çeşit 'yüksek jinks', değil mi? Büyüdüm
Karıştırma masanız için o menteşeler Jen, "Devam etti" ama her zaman
yapacak. Sanırım mutfak olduğu gibi hata üzerinde. "

"Mutfak deprem gibi görünüyor," diye itiraf etti Bayan Carew bir gülerek,
"Ama kızlar ekstra masaya sahip olmaktan memnun olurlar; bu yüzden doğru git
ilerde. Seni bir saniye içinde çıkaracağım. Hareket halindeydim "diye ekledi
Yorgunca, "Bu sabah yediden beri: ayaklarım ateş topları gibi. Sen
Ayrıntıların ne olduğunu bilmiyorum. Neden, sadece ödülleri bağlamak bir
İyi saatler! "

"Bir şey ters gidiyor mu?" diye sordu adama sempatik bir şekilde.

"Ah, hayır; belirli bir şey yok. Ama bir evin nasıl görünmesi gerektiğini biliyorsun!
banyolar, odamız ve boş oda-çocuklar alıyor
Çok şey olan şeyler. Her şey çok basit geliyor; Ama böyle zaman alıyor. "

"Peki, Annie-bunları yapmıyor mu?"

"Ah, normalde öyle! Ama bütün sabah süpürüyordu, taşındık
Dün gece böyle şeyler ve Çin vardı ve alacak gözlükler
aşağı ve sundurmalar-- "

"Ama Jeanette," dedi Barry Valentine sabırla, "Bunu tutma
Bu, bu temizlik orguları olmadan yeterince temiz ev
dakika var mı? Kadınların açılması için böyle bir ev bilmiyordum
Pencereler ve perdeleri bağlayın ve saçlarının üzerine havlu koyun ve koşun
Soğuk köpük kovaları ile etrafında. Neden bu ekstra yaygara? "

"Eh, hepsi temizlik değil," dedi Bayan Carew, biraz rahatsız. "Onun
büyük ölçüde akşam yemeği; Ve destekçiler gibi bir şey vermiyorum Bayan White
ve Bayan Adams veriyor. "

"Neden evde yemek yemiyorlar?" dedi Bay Valentine misafirperver. "Ne yapıyor
yine de geliyorlar mı? Evi veya birbirlerinin kıyafetlerini görmek için veya
yemek yemek? Kadınlar bir kart partisinde komik, "diye devam etti, her zaman hazır
Bir argümanı rahatça genişletin. "Yerleşmeleri bir saat sürer
Ve herkesin nasıl göründüğünü ve
piyano altında toz çizgisi; Ve sonra oyun iyi olduğunda
başladı, bir hizmetçi sizi bir tabak sıcak almak için dirseğe sürüklüyor
Tavuk ve diğer tarafta bir diğeri sandviçler tutuyor ve
Bütün kadınlar ödüllere bakmak için koşuyor. Şimdi erkekler oynadığında
Kartlar--

"Ah, Barry, başlama!" Kuzeni sabırsızlıkla uygulandı. "Ben
Dinlemek için çok yorgun. Dışarı çık ve masayı düzeltin. "

"Keşke sana gerçekten yardım edebilseydim," dedi Barry, salondan geçerken;
Ve onun fırfırlı duygularını yatıştırmak için başka bir girişim olarak,
Ahlak bir şekilde, "Yer iyi görünüyor. Buttercuplar geldi, değil mi?"

"Güzel! Onları almak için bir değerdeydin," dedi Bayan Carew, oldukça
Molled.

Dört hizmetçinin hepsinden de açıkça memnuniyetle karşılanan Barry, yakında meşguldü.
Vidalar ve kalıplama tahtası, güneşli mutfağın bir köşesinde. O ve Bayan
Binney hemen eşit bir eşit tartışmaya girdi
Offrage, onu tedarik eden diğerlerinin yoğun eğlencesine
sandviç, kek ve diğer çeşitli zarifler ile. Küçük parçası
Şu anda herkesin tüm memnuniyetine iş bitti ve
Barry aletlerini cebine koymuştu ve Bayan Carew olduğunda gitmeye hazırdı
Haberlerle geniş gözlü mutfağa döndü.

"Barry," dedi, arkasındaki kapıyı kapatarak, "George burada!"

"Eh, George'un burada bir doğru var," dedi Barry, bayan attı
Omzunun üzerine temkinli bir bakış.

"Ama dinle," dedi kuzeni heyecanla; "sattığını düşünüyor
Holly House! "

"Gee Whiz!" Dedi Barry basitçe.

"Bayan Burgoyne'ye," diye koştu Bayan Carew. "O dışarıda
George şimdi verandada; iki çocuğu olan bir dul ve öyle görünüyor
tatlı. Hollys'i biliyor. Oh, Barry, eğer sadece alırsa; böyle bir
George için Dandy Komisyonu! Kendini çok heyecanlandırıyor. Söyleyebilirim
Sakin, sıkılmış bir şekilde konuşuyor. "

"Kim o? Nereden geldi?" Barry'yi istedi.

"New York'tan. Babası geçen yıl Washington'da öldü, sanırım
dedi ve çocuklarla bir yerde sessizce yaşamak istiyor. Barry,
Melek olacak mısın? "

"Sonunda umarım," dedi Bay Valentine, sırıtarak, ama o
onu duy.

"Bu öğleden sonra onu yerinden alır mısın, Barry?
İstediğinden emin görünüyor ve George geri dönmesi gerektiğini düşünüyor
Tilden'i görmek için ofis. Bütün bir zemin için imzalayacağını biliyorsun
Pratt Binası bugün. George Tilden'i bekletemez ve
Senin için biraz zor olmayacak Barry. George ona söz vermeyi söylüyor
herhangi bir şey. Sadece banyoları görmek istiyor, vb. Mısın,
Barry? "

"Elbette yapacağım," dedi zorunlu Barry. Ve Bayan Carew ona sorduğunda
Yukarı gidip biraz fırçalamak istiyorsa,
saçlarının ve ellerinin durumu üzerine hassas bir yansıma ve dedi
"Tabii" tekrar.




Bölüm III

Bayan Burgoyne, otuz iki civarında tatlı yüzlü, taze görünümlü bir kadındı
ya da üç yaşında, bir çocuğun ve mavi gözler gibi hızlı bir gülümsemeyle,
Corners'da biraz asansörle, düz altında.
Ağır kaşlar, ona neredeyse oryantal bir şeyin önerisi verdi
yüz. Sadece siyah giymişti ve şeffaf bir siyah peçe,
Geniş şapkasından düştü ve geri döndü, yüzünü en çok çerçeveledi
Giderek kare gevrek kıvrımlarda.

O ve Barry şu anda yumuşak öğleden sonra River Street'te yürüdüler
Güneş ışığı ve Holly Grounds'un eski ahşap kapılarından. Açık
Her taraf, aşırı büyümüş güller, tozlu ve büyük bir yüksek spreylerdi.
Yabani otlarla boğulmuş, çimlerin içine sürüklenen düzensiz biber püskülleri ve
Yol okaliptüs ağaçlarının altında yatıyorsa,
kuru, hilal şeklindeki yapraklar. Arılar rütbe haşhaşları üzerinde mırıldandı ve karışık
hanımeli; Bir veya iki kez bir sinek kuşu bahçeden geldi
Bazı hızlı, fısıldayan yolculuklar ve ağaçlarda başka kuşlar vardı,
Küçük utangaç kahverengi kuşlar, sessiz ama öğleden sonra meşgul. Yakın
Ev eski bir bahçe musluğu damladı ve damladı ve gürültülü,
Kahverengi kuşların değişen grubu banyo yapıyor ve yanıp sönüyordu.
Eski salon, ağaçlardan uzak, zeminde bir yükselişte durdu ve banyo yaptı
güneş ışığında. Modasını takiben çirkin bir evdi
Yetmişlerin sonlarında; Ama büyük kapısı ile onarılmamış değildi
Körfez penceresi ve onun dar sundurması ile kuşatılmış bir yağ ahşap ile sınırlı
korkuluk ve ağır sütunlar. Sundurma ve basamaklar hava boyamasıydı
ve solmuş ve şimdi düşmüş yapraklar ve dallarla doluydu.

Barry ön kapıyı biraz zorlukla açtı ve içine girdiler
Büyük ana salonun küf boşluğu. Bir merdiven vardı
inişte renkli bir cam pencere ile evin arkası ve
İçinden güneş ışığı aktı, eski kadife halıyı gösterdi
Aşağıdaki salon ve oyulmuş ağır ceviz sandalyeleri ve masaları ve eski
meşe ve ceviz mozaik çerçevelerinde gravürler. Ziyaretçiler
Eski kütüphaneye baktı, açılmamış kitaplardan ve harika
Işığı kapatan yeşil temsilcinin perdeleri ve müzik odasına
Arkasında, bu sıcak günde bile soğuk, boğuk bir piyano çizilmiş
Duvarlardan arınmış ve yakınında iki piyano-cool, döşenmiş
Perdelere ve sandalyelere uyacak şekilde mavi saçaklı temsilci. Karşılaştılar
Başka bir kadife olan uzun, loş çizim odasına salon
Halı, zamanla kırmızı pembeye donatılmış ve boğuk görkemli kanepeler ve
sandalyeler ve harika aynalar ve şamdan ve vazoların "setleri"
Manteller ve ne yok. Pencereler burada kepçelenmişti, hava
cansız. Barry, George Carew'in ilgisinde, bunu söylemek zorunda hissettim
"Bütün bunları temizlerlerdi, bilirsiniz; bu şeylerin çoğu olabilir
saklandı. "

"Ah, neden saklayın? Çok iyi," diye cevapladı bayan devam etti.

Şu anda koşan daha neşeli yemek odasına gittiler
düz evin karşısında ve düşük tavukluydu, hoş
İki tarafta kare paneli pencereler.

"Burası eski evdi," diye açıkladı Barry; "Ön tarafa eklediler
parça. Bu odayla çok şey yapabilirsin. "

"Hala baharat, elma ve elma şarabı kokuyor musunuz?" dedi Bayan
Burgoyne, Çin-Closet'in bir soruşturmasından dönerek,
parlak yüz. Bir dakika sonra nefesini aniden yakaladı ve yürüdü
Odanın karşısında, ellerini bir sandalyenin üzerinde durdurarak,
Şöminenin üzerinde asılı büyük portre. Öyle durdu, bakarak
Resim-bir kadının portresi-tam bir dakikada ve
Tekrar Barry'ye döndü, gözleri gözyaşlarıyla parlaktı.

"Bu Bayan Holly," dedi. "Emily bu resmin burada olduğunu söyledi." Ve
Tuvale dönerek, "Sen sevgilim!"

"Onu tanıyor muydun?" Diye sordu Barry, şaşırdı.

"Onu tanıyor muydum!" Bayan Burgoyne, dönmeden yumuşak bir şekilde tekrarladı. "Evet, ben
Onu tanıyordu, "diye ekledi, neredeyse müzikal. Ve sonra aniden dedi ki,
"Gel, yukarı bakalım" ve bükülmüş güneşli geri yola çıktı
Her iniş ve kırmızı Rambler güllerinde bir pencere bulunan merdiven
Her pencereye basarak. Birkaç yatak odasına baktılar, hepsi
Tozlu, yakın, güneşlik. Bunların en büyüğü, büyük bir ön köşe
Siyah mermer bir şömine ve bir
muazzam ceviz yatağı, Bayan Burgoyne, bir pencereden bakarak
Nehir ve Woods'un güzel panoramasına açılmıştı, aniden şunları söyledi:

"Bu benim odam olmalı, onun oldu. O en iyi arkadaştı
Şimdiye kadar sahip olduğum-mrs. Holly. Burada ne kadar mutlu oldum! "

"Burada?" Barry yankılandı.

Tonunda döndü ve ona keskin bir şekilde baktı, küçük bir gülümseme
dudakları hakkında oynamak. Sonra yüzü aniden parladı.

"Barry, elbette!" diye bağırdı. "Seni tanıdığımı biliyordum ama 'Bay
Valentine 'beni karıştırdı.
mıyım? "

Barry yavaşça başını salladı, şaşkın, gülümseyen gözleri onun üzerine. İçin
Birbirleriyle karşılaştıkları an; Sonra onun yaptığı gibi görünüşü temizlendi,
Ve elleri çocuksu dediği gibi buluştu:

"Şey, asılacağım! Jappy Frothingham!"

"Jappy Frothingham!" Sevinçle yankılandı. "Ama bunu duymadım
Yirmi yıldır isim. Ve babası doktor olan sensin
ve Hint kampımızı inşa etmemize ve kurbağaya sahip olan ve düşen
Çatıdan çıktı ve çıngıraklı yılanı öldürdü. "

"Ve Washington'dan Fransızca konuşabilen ve
Bu şeyleri çillerime koy ve yavruları boğmasına izin vermeyecekti. "

"Ah, evet, evet!" Dedi ve elleri hala katıldı, güldüler
Birlikte mutlu çocuklar gibi.

Şu anda, daha ağır bir şekilde, ona biraz kendinden söyledi.
evlilik ve kariyeri çok acımasız olan diplomat kocası
Yıllarca süren umutsuz geçersiz. Sonra babasının gelmişti
Hastalık ve onunla yıllarca seyahat ve şimdi o ve küçük kızlar
yalnızdı. Ve karşılığında Barry kendi hayatını çizdi, ona
Hetty ve New York'taki ve çocuğun mutsuz günlerinden çok az
Sonunda posta. Emilen dikkat onu noktadan izledi
nokta.

"Ve bu Rogers'ın gazetenin sahibi olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu
Düşünceyle, posta tartışılırken.

"Rogers'ın sahibi; sorun bu. Hiçbir şey içine girmez
yaşlı adamın rızası. "Barry, bir rulo gölgesinin yayını test etti.
kaşlarınıp. "Benden önce sahip olduğu editör yardımcısı Barnes, işini attı
Çünkü eşyalarının hepsini parçalara ayırması ve
Bayan Burgoyne'nin gözleri gibi Rogers'ın politikalarına uyacak şekilde değişti, "diye devam etti
daha fazla ayrıntı istedi. "Ve bir gün yapacağım şey bu. Altıda
Yaşlı adamın satın aldığından yıllar sonra dolaşım düştü
yarım; Herhangi bir 'reklam' almıyoruz; Giderler ödemiyoruz. Bu bir suç
Ayrıca, bu iyi bir kağıt. Rogers bile bundan bıkmış; Satacaktı
bir şarkı için. Parayı ödünç alıp satın alırdım
presler; Yeni presler almam gerekecek. Buradaki her şey güzel
İyi bir şekil, "diye bitirdi, konuyu değiştirme havasıyla.

"Peki yeni baskıların maliyeti nedir?" Sidney Burgoyne ısrar etti, durakladı
Büyük ana merdivende, birkaç dakika evden ayrılırken
Daha sonra.

"Ah, bilmiyorum." Barry ön kapıyı tekrar açtı ve adım attılar
Sundurmaya. "Tamamen," dedi belirsiz bir şekilde, ölü dalları yakalayarak
Gül üzümlerinin ağır ihraçsız büyümesinden, "Tamamen, ben
On bin olmadan içine girmezdi. Yeni presler için beş,
deyin ve dördü iş ve iyi niyet için Rogers'a ve bir şey
koşmak için-yine de, "Barry,
Onu şaşırttı, "eski postanın ona ödeyeceğine bahse gireceğime rağmen
İki ay içinde kendi kira ve maaş. Dağıtım anlamına gelmez
çok ve yıldız normal bir sırt numarası! "
köyün çatılarında; Biraz yorgun olan Bayan Burgoyne
kendini en üst adımda oturdu.

"Keşke, tüm ciddiyetle bana bundan bahsederdin," dedi. "Ben
Gerçekten ilgileniyor. Burası satın alırsam, buraya geldiğimiz anlamına gelecektir
Belki yıllarca kalmak için, buraya yatırım yapmak istediğim biraz param var.
Gayrimenkulü düşünmüştüm, ama mutlaka bu olması gerekmez. BT
Bana gerçekten makaleyi satın almak için çaba sarf etmelisin,
Barry, kimsenin seninle girmesini düşündün mü? "

Adam güldü, belki biraz utandı.

"Asla burada, gerçekten. Walter Pratt'a bir kez gittim"
itiraf etti, "ama hepsinin bağlı olduğunu söyledi. Bazı arkadaşlar içeri girer
San Francisco gelmiş olabilir-ama Tanrım! Yerleştirmek istemiyorum
Burada; Bu yerden nefret ediyorum. "

"Ama neden nefret ediyorsun?" Dürüst gözleri onunla şaşkınlıkla buluştu ve
repoof. "Anlayamıyorum, belki de Noel Baba'yı düşündüğüm için
Paloma, kendim uzun yıllardır bir tür Mekke olarak. Buradaki ziyaretim
Hayatımda sahip olduğum en tatlı ve en basit deneyim. Görüyorsun
sefil yapay bir çocukluğa sahipti; Ülke evlerini okurdum
Ve kitaplarda büyük aileler ve iyi zamanlar, ama ben tek çocuktum ve
O zaman bile hayatım anlamsız formaliteler ve sözleşmelerle bozuldu.
Tüm bu yıllardır Bayan Holly'nin eskiden yaptığı basit önlükleri hatırladım
Burada giyin ve bizimle oynama şekli ve köy kadınları geliyor
çay ve dikiş için; Her şey çok aklı başında ve çok tatlıydı! "

"Buraya geldiğimiz en iyi şansdı. Babam ve ben yoldaydık
Japonya'dan ev, biliyorsun ve aniden Hollys'in
San Francisco yakınlarındaydı ve bir gece buraya geldik. Bu "dedi
Bayan Burgoyne daha düşük bir tonda, sanki yarısı gibi, "bu yirmi idi
Yıllar önce; Sadece on iki yaşındaydım, ama hiç unutmadım. Fred ve
Oliver ve Emily ve ben yan verandada akşam yemeğimiz vardı; Ve daha sonra
Bahçede oynadılar, ama utangaçtım-hiç oynamadım-ve Bayan
Holly beni verandada yanında tuttu ve ara sıra benimle konuştum,
Ve sonunda bana yazını onunla geçirmek isteyip istemediğimi sordu.
Seviyorum!-Acaba kalbimin sevinçle patlamadığını merak ediyorum! Babam hayır dedi; Ancak
Biz çocuklar yattıktan sonra tekrar tartıştılar. Nasıl Emily
Ve dua ettim! Ve bir süre sonra Fred inişe indi ve
Jubilant geldi. Annenin Sidney'in ihtiyaç duyduğu kıyafetleri söylediğini duydum
Tam buradan satın alınabilir 'dedi. Emily gülmeye başladı ve ben
ağla--! "Onu Barry'ye geri çevirdi ve ona bir göz atarak
Islak gözler, konuşmayı kendisi aldı.

"Onu çok iyi hatırlamıyorum," dedi; "Bir çocuk yapmaz. Öldü
O yazdan kısa bir süre sonra ve çocuklar okula gitti. "

"Evet, biliyorum," dedi bayan düşünceli bir şekilde. "Roma'da haber aldım-bir
Sıcak, parlak, göze çarpan bir gün. O zaman ölümünden neredeyse bir ay sonra.
Ve o zaman bile, kendime bir gün buraya geri döneceğimi söyledim. Ancak
Şimdiye kadar mümkün değildi; Ve şimdi, "Sesi parlaktı ve
Tekrar sabit, "işte buradayım. Ve eski bir arkadaşını duymaktan hoşlanmıyorum
Santa Paloma'yı kötüye kullanma. "

"Yeterince güzel bir yer," diye itiraf etti Barry, ama insanlar-
Kadınlarla tanışana kadar bekle! Belki de daha kötü değiller
başka her yerde kadınlar, ama bazen sanki kadınlar gibi görünmüyor
Burada iyi bir fikirdi. Dışarıda yaşayan güzel sessiz olanları kastetmiyorum
Çiftlikler ve bir evli çocuk getiriyor, ama bu nehir
Sokak kalabalığı. "

"Neden, onların sorunu ne?" Bayan Burgoyne'ye canlılıkla sordu.

"Ah, haftada dört öğleden sonra köprü oynama işi demek istiyorum ve
Kulübe koşmak ve tüm gün Pazar günü motor arabalarında yırtılmak,
ve insanların New York'ta yaptıklarını düşündüklerini eğlendirmek ve
Elbiselerini burada yerine San Francisco'da almak, "Barry
İğrenç bir şekilde açıkladı. "Bazıları yeterince güzel olurdu
Her zaman birbirlerine daha iyi gitmeye çalışmıyordu; Biri aldığında
Diğerlerinin sahip olduğu bir şey, ona sahip olmalı ya da daha güzel bir şeye sahip olmalı.
Browns'ı al, şimdi oradaki komşuların-"

"Zona evde, geldiğimizde bebekler kapıda sallanıyor
ile?"

"Evet, hepsi bu. Dört küçük erkek var. Doktor Brown bir kral;
Herkes ona tapıyor ve o tatlı küçük bir kadın; Ama elbette
Geri kalanları gibi zorlanmalı ve mücadele etmeli. Bir Bayan var
Bu kasabada Willard White-o büyük gri yırtılmış yer orada
Garajları-ve bütün yeri işletiyor. Her zaman izin veriyor
Diğerleri hobbles'ın dışarıda olduğunu biliyor ve her şeyin asması gerekiyor
omuz--"

"Çok güzel!" Bayan Burgoyne'ye güldü, "Neredeyse haklısın."

"Willard White güzel bir adam," diye devam etti Barry, "
Packard hakkında küçük çatladı. Otomobil partileri veriyorlar ve
Tabii ki öğle yemeği için ülkenin yukarısında otellerde duruyorlar ve kadınlar
Peçe, özel şapkalar ve paltolar var. Wayne
Adams bana her gittiğinde onu yaklaşık otuz dolar içinde durduğunu söyledi
Beyazlarla birlikte. Wayne'in şimdi kendi arabası var; karısı ona tuttu
almak için gece gündüz. Ama onu çalıştıramıyor, bu yüzden garajda
yarısı. "

"Bu, otomobilin en kötüsü," dedi düşünceli bir başını sallayan bayan
"Onları satan insanlar, dediklerinde size cevap verdiklerini düşünüyorlar,
Ama ekonomik olarak çalıştırmıyorsun. Anladıysan, olamazdı
Yarısına çok pahalıya mal oldu! ' Ve alternatif, '
Ayda yetmiş beş dolar ve faturaları tamir etmekten ve değiştirmekten tasarruf edin. '
İş için güzel Barry, ama zevk için çok abartılı.
Kendim neredeyse hiç tanımadığınız beş kişiyle geçirdiğim günlerden nefret ediyorum, "o
Devam etti, "Çok iyi görmediğin güzel yolların üzerinden acele ediyorum
Çok garip otellerde ve bunun için çok fazla ödeme. Ben yok
araba. Ama bana insanlar hakkında daha fazla bilgi verin. Adamses kimler? Sen değil mi
Adams mı diyorsun? "

"Wayne Adams; güzel insanlar, iki güzel erkekle," diye tedarik etti; "Ama o
Gerisi gibi. Wayne, faturalar hakkında endişelenen uyanık gecelerde yatıyor ve o
Köprü ödülleri için gümüş fotoğraf çerçeveleri verir. O beyaz sıva
İtalyan bahçesine koydukları ev Parker Lloyds.
Bayan Lloyd akıllı bir kadın ve çok da; Ama görünmüyor
Herhangi bir anlamı var. Küçük bir kızı var ve sana bunu söyleyecek
Mabel asla hayatında el yapmayan bir dikiş giymedi. Lloyd vardı
Birkaç aylık bir sinir bozulması, bunun başka bir şey olmadığını biliyorduk
Para endişesi-ama dün karısı bana tüm iyi niyetle dedi ki
Çok bencil değildi, kendini giyiyordu. O yapmaya çalışıyordu
Onu Mabel'i okula koymaya ve iyi bir dinlenmek için yurtdışına gitmeye ikna et. "

Bayan Burgoyne güldü.

"Bu Jeanette Carew'in bana doğum günü hediyesini gösteren gibi,"
Bir sırıtışla devam etti. "Görünüşe göre George ona tam bir set verdi
Büro Ivory-Sanırım iki ya da üç düzine parça, sanırım. Sorduğumda
Gümüş olduğunu itiraf etti, ama fildişi istediğini söyledi.
Şimdi herkesin fildişi var. Hediye! "Scorn ile tekrarladı," Neden,
George'a ne istediğini söyledi ve aşağı indi ve ona suçladı!
Şimdi faturalar hakkında ölüme endişe duyuyor, ama hemen içinde başladı
Konuşan Motor Araçları; Ve henüz bir tane olacak. İyi bir anlaşma yapardım "
İğrenç bir şekilde, "ondan ne elde ettiklerini bilmek."

"Her şey kadar kötü olduklarına inanmıyorum," dedi bayan. "Orada
Burada bazı sevimli insanlardı ve bir ıslık kulübü de vardı ve
Çok güzeldi. Gümüş çatal ve kaşık için oynadılar
İki hafta, ve Bayan Holly'nin yaklaşık bir düzine olduğunu hatırlıyorum.
çatallar. Sevgili Bayan Apostleman ve Bayan Pratt iki utangaç vardı
Güzel kızları-- "

"Bayan Apostleman hala burada," dedi. "O iyi yaşlı bir bayan.
Bir kadın altmış yaşında olduğunda
zaman. Bayan Pratt öldü ve Lizzie evli ve San'da yaşıyor
Francisco, ama Anne hala burada. O ve erkek kardeşi bunun içinde yaşıyor
gri bir evin kasası; Bacaları görebilirsiniz. Anne başka, "onun
Ton yine alaycıydı, "Utangaç, gergin bir kadın, her zaman yeni oluyor
elbiseler ve her zaman kulüp resepsiyon komitelerinde, beyaz eldiven ve
Saçında bir şerit, yapmadığı korkusuyla korkmuştu
Doğru şey. Sadece bir İngiliz hipesleri frizleri vardı
Çizim Odası ve Salonu,-İngiliz Halen! "

"Belki de hığlıkları takdir etmiyorsun," dedi Bayan Burgoyne, onunla birlikte
parıldayan gülümseme. "Bu tür şeylerin popüler bir teori olduğunu biliyorsunuz
parayı dolaşımda tut. "

"Biliyorsun ki neredeyse hiç aptallık veya mengene yok
"Ona ayık bir şekilde hatırlattı; ve Bayan Burgoyne, ciddi
Dön, hızlı bir şekilde cevaplandı:

"Evet, oldukça haklısın. Çok kötü; Amerikalı kadınlar bir şekilde görünüyoruz
Son birkaç nesilde her şeyi gerçek bırakmak. Ancak
İşler tekrar geliyor. "
köy. "Söyle bana, oradaki en yakın komşum kim, beyaz
Yazlık? "Diye sordu.

"Ben," dedi Barry beklenmedik bir şekilde. "Yani eğer ihtiyacın varsa-evet bu,
Kadınlar her zaman ödünç alıyor mu? "

"Maya," diye gülüyordu. "Hatırlayacağım. Ve şimdi bana anlat
trenler ve şeyler. Dinle! "Sesi ve görünümü aniden değişti:
yumuşatılmış, aydınlatılmış. "Bu çocuklar mı?" diye sordu hevesle.

Ve bir dakika sonra dört çocuk, yorgun, mutlu ve bahçeyle yüklü
ganimetler, evin köşesine geldi. Barry onları olarak sundu
Carews-George ve Jeanette, Bashful On Dördüncü ve Bir
Kendi kendine sahip olan on iki ve yedi yaşında olan Dick ve kendi küçük tozlu
Oğlu Billy Valentine, garip bir eli tuhaf bir el koydu
Lady, hepsi birlikte kapıya inerken.

"Sen benim Joanna'nın yaşısın Jeanette," dedi Bayan Burgoyne kolayca. "BEN
Umarım arkadaş olursun. "

"Kiminle arkadaş olacağım?" dedi küçük Billy, mavi beklenti yetiştirerek
gözler. "Peki George kim olacak?"

"Neden, umarım benimle arkadaş olursun," diye cevapladı gülerek; "Ve
George bazen ortaya çıkıp bana yardım ederse çok rahatlamalıyım
şenlik ateşleri ve ahırda ne yapılması gerektiği hakkında. Görüyorsun
Bu şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum. "Şu anda George, kısır
Çok iyi olmadığını mırıldanarak tahmin etti, ama biraz iyisi vardı
Araçlar, cazibesine derinden kurban düştü.

Bayan Carew ortaya çıktıkça kendi kapısından çıktı ve zaman vardı
Küçük bir konuşma, vaat ve veda için. Sonra Barry Bayan aldı
Burgoyne istasyona ve şapkasını parlak yüzüne kaldırdı
Tren alacakaranlıkta çekilirken pencere. Yavaşça ona gitti
trenden ofis ve kağıt ve kupürlerin çöpüne saldırdı
Masasında fikirsizce. Bir kez yüksek sesle, büyük makasını söyledi
Tutuklandı, alnı alışılmamış bir kaşlarını çattı, "Biz sadece
O zaman çocuklar; Ve hepsi yapacağım kişi olduğumu düşünüyorlardı
büyük bir şey. "




Bölüm IV

Barry, Bayan Carew'in evinde gece yarısından biraz sonra göründü
Başarılı bir akşam yemeğinin tadını çıkaran kart oyuncusu ve
Konuşma Holly Hall'un olası satışı. Barry, şüpheli
Haber sahibi olmak, yorgun, parlak gözlü kadınlar tarafından sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandı
Ve biraz buruşuk akşam kıyafetlerindeki adamlar ve
Salata ve kahve ile.

"Gerçekten geliyor mu Barry?" Bayan Lloyd'u hevesle istedi. "Ve nasıl
yakında? Salon için ne yapabileceğini söylüyoruz
biraz para. "

"Fiyat onu endişelendirmiyor gibi görünmüyor," dedi George Carew.

"Ah, geliyor," diye temin etti Barry; "Yerleştiğini düşünebilirsiniz."

"İyi!" dedi yaşlı Bayan Apostleman derin, empatik sesinde. "Kabuk
elbette evi devralmak zorunda; Ama ahır bir
Çok iyi garaj. Sözlerimi işaretle, canım, biraz göreceksin
Yaz çıkmadan önce orada şaşırtıcı değişir. "

"Ev sömürge haline getirilebilir," diye gönderdi Bayan Adams, "veya Misyon,
Bu konuda. "

"Hayır, görev yapamadın," diye karar verdi Bayan Willard White ve
Birkaç ses mırıldandı, "Hayır, bunu yapamazsın." "Ama sömürge-
Büyüleyici olurdu, "Otorite devam etti." Şahsen,
Her şey aşağı ve yeniden inşa, "dedi Bayan White;" ama
Boyunca parke zeminler, goblen kağıtları veya yeni çimler
Kağıtlar-Amy'nin Kütüphanesi, Will-Tüm Ahşap İşlerinde Beyaz Boya,
Dışarıda beyaz ve krema, bazı gerçekten iyi mobilyalar ve bahçe
Yapıldı-yeri bilemezsin. "

"Ama bu aylar alacak," dedi Bayan Carew.

"Ve altmış gibi pahalı," diye ekledi Dr. Brown, bir kahkaha vardı.

"Eh, altı ay ya da altı hafta beklemeyecek,"
tahmin edildi. "Ve masraf için endişelenme, doktor. Biliyor musun
O kim? "

Hepsi ona baktı. "DSÖ?" Birlikte on ses dedi.

"Neden, babası Frothingham-Mucit Paul Frothingham'dı.
Kocası Albay John Burgoyne idi;-Hepiniz adı biliyorsunuz. O oldukça
Büyük bir adam da-bir diplomat. Onların düğünleri büyüklerden biriydi
Washington İşleri. Birkaç yıl sonra Burgoyne bir kaza geçirdi ve o
bundan sonra yaklaşık altı yıl boyunca geçersiz miydi-ölümüne kadar
hakikat. Onunla her yerde seyahat etti. "

"Sidney Frothingham!" dedi Bayan Carew. "Emily Holly'nin alıştığını hatırlıyorum
Ondan mektuplar var. İngiliz mahkemesinde sunuldu.
Oldukça gençti, hatırlıyorum ve Beyaz Saray'ı ziyaret ederdi,
fazla. Öyleyse o da öyle! "

"Çocuğun ziyaretini burada mükemmel bir şekilde hatırlıyorum," dedi Bayan Apostleman,
"Çok çekici görgü kuralları olan uzun boylu, pis kız. Kocası St.
Petersburg bir süre; O zaman Londra'da-öyleydi? Bilmelisin
Clara, ben canım-emin değilim-kazasından sonra bile biraz devam ettiler
Madrid veya Stockholm veya bir yer için bir tür diplomatik görev,
Mükemmel bir şekilde hatırla. "

"Albay Burgoyne'nin parası olmalı," dedi Bayan White, geçici olarak.

"Bazıları, sanırım," diye cevapladı Barry; "Ama zengin olan babasıydı.
Elbette--"

"Kesinlikle!" Bayan Apostleman'ı, görkemli bir şekilde fanalayarak onayladı.
"Croesus kadar zengin; çok milyoner."

"Cennet canlı!" dedi Bayan Lloyd etkisiz bir şekilde.

"Evet," Willard White bir puro ucuna düşünceli bir şekilde baktı, "evet, ben
Kendi patentlerini çalıştırdığını unutmayın; kendi fabrikaları vardı. Paul
Frothingham mahallesinde bir şey bırakmış olmalı-
veya üç milyon-"

"İki ya da üç!" Regal Scorn'da Bayan Apostleman'ı tekrarladı. "Sekiz yap!"

"Sekiz!" dedi Bayan Brown hafifçe.

"Eh, bu benim tahminimle ilgili olurdu," diye kabul etti Barry.

"O büyük bir adamdı, Frothingham," dedi Dr. Brown yansıtıcı bir şekilde. "Kuyu,
Peki, bayanlar, işte Santa Paloma'nın en iyi ayağını koyması için bir şans
ileri."

"Salona ne yapmaz!" Bayan Adams, belirtti; Bayan Carew içini çekti.

"Bir kadını eğlendirmeye çalışmayı düşünmek daha çok bir şey
Sekiz milyon değerinde, değil mi? "Dedi.




Bölüm V

Santa Paloma'ya geldiği andan itibaren,
Onun hakkında peçe üfleyen tempolu bir bahar rüzgarı ile istasyon platformu
Yüz ve onun her iki tarafında küçük ve gevezelik eden bir kız, Bayan
Burgoyne, yenisinin dostane kararlarını karşılamaya meyilli görünüyordu.
Komşular yarıdan fazla. Bagaj ajanının adını hatırladı
İki hafta önce ziyaretinden-"Bay Roberts'a sorunları için teşekkür ederiz,
Ellen "-ve mevcut bir arabanın yaşlı sürücüsüyle tanıştı
Hazır "İyi günler Bay Rivers!" Bir hafta içinde onun pew içinde
kilise, postane kutusu, kütüphaneye üyeliği ve
Kesin bir söylenti, birkaç yatırım yapmış olduğu etkisi için ayakta kaldı.
Postada bin dolar ve Barry Valentine
Old Rogers'ın kağıdı açıkça; ve yeni döner baskılar sipariş etmişti ve
sonunda yönetici editör olarak serbest bir el sahibi oldu. Güzel genç
Holly Hall Mistresi, iki çocuğu yanında dans ediyor ve
Yeni arkadaşlar için hazır ve selamlaması, tanıdık geldi
Santa Paloma sokaklarında figür. Bir veya iki kez bile görüldü
nehrin karşısında, değirmen kolonisinde, biraz gizemli
neden, kendi arazisinden yol açan köprüyü hemen açtı
O hoş olmayan bölge.

O resmi değildi, ulaşılamaz değildi, korktuğu için
olmak. Aksine, merakla demokratikti. Ve bir kadın için
Doğrudan Paris ve New York dükkanlarından, kıyafetleri
Santa Paloma kadınları da şaşırtıcı. O ve kızları
sade geniş şapkalar ve süslemeli serge ile her gün sade şemsiye giydi
Sisli sabahlar için katlar. Ve Pazar günleri kesinlikle olağanüstü
Kiliseye bağlı Burgoynes ile tanışmak, en basit dimity giymek
veya siyah çorap ve ayakkabı ile çapraz çubuklu muslin yıkama elbiseleri,
ve sade gibi şapkalar-far plainer!-en küçük çocuklarınki gibi.
Alyansının yanında yanan muhteşem zümrütler hariç,
Ve bazen giydiği elmaslar, Bayan Burgoyne bir
Üniformalı eğitimli hemşire.

"Bu bir poz," dedi Bayan Willard White, kulüpte birkaç samimi
Arkadaşlar. "Muhtemelen bazı İngiliz Kontes'i taklit ediyor. İngiliz kadınları
Ülkedeki sadeliği etkiler. Ama akşamını görene kadar bekle
Frocks. "

Bayan Burgoyne'nin çağrısında bulunan herhangi bir resmi, beklemesi gerektiği hissedildi.
Marangoz, ressamla sözde kaçınılmaz oturum,
Kağıt sergileri, halı katmanları, döşemeciler, dekoratörler, mobilyalar
Bayiler ve bahçıvanlar salonda bitti. Ama eski ev olmasına rağmen
Boyanmış ve sıhhi tesisat yeni sahibinin önünde elden geçirilmiştir
Varış ve gün boyu ve her gün iki veya üç
Portekizli günlük etiketçiler doğranmış ve budamış ve bahçede bağırdı,
hafta ve sonra iki hafta geçti ve
Yenileme görülecekti.

Bu yüzden şu anda arayanlar salona çıkmaya başladı; İlk Bayan Apostleman
ve Bayan White, uygun olduğu gibi ve sonra diğer kadınların bir puanı. Bayan.
Bayan White olduğunda Apostleman Santa Paloma'da sosyal lider olmuştu
lisede güzel bir kız olan küçük Clara Peck'di, zengin
Dul anne onu zarif giydirdi ve Fransızca okuyordu,
ve keman çalabilirdi. Ama Bayan Apostleman şimdi yaşlı bir kadındı,
ve oyunu uzun zamandır oynuyordu ve
Genç ellere asma. Ve daha fazlasına koyamazdı
Bayan Willard White'ınkinden daha yetkin.

Bayan White, belki de altı ya da yakışıklı, zeki bir kadındı
yedi ve otuz. On yedi yıldır evliydi ve
Bunca zaman ve evliliğinden önce bile, en çok
Kıskanmış, en çok beğenilen ve en çok kopyalanan kadın. O
Anne, tatsız, şımarık, hırslı küçük bir kadın, en güzel umudu
şık kızı finansal açıdan parlak yaptığında fark edildi
kibrit, gelinin acılarını uyarmak için zaman kaybetmemişti
Annelik ve uzun süren kölelik önlenebilirdi ve Clara
Tamamen annesinin fikirleri ile anlaştı ve eskiden gülünç bir şekilde temin ederdi
Bu hassas konuya değinen birkaç eski arkadaş,
Kendisi "Will için yeterince bebekti!" Doğal olarak bu şekilde soyuldu
mülk ve kocasının gelirinin büyüklüğüne göre soyuldu
Finansal amaçların buluşmasına yönelik heyecan verici ilgiyi, Bayan White,
on yedi yıl, dürüstçe bir kıskanılacak ve
kaygısız varlık. Kendisi için güzel kıyafetler aldı ve
Evi için güzel şeyler, kocasına ve annesine verdi
Çok yakışıklı hediyeler. O mükemmel bir hostesdi, olmasına rağmen
yakışıklı evinin hastanelerini asla uzatmadığını itiraf etti
Onu eğlendirmeyen, "değerinde" olmayan herkese. Yönetti
Hizmetkarları iyi, yerel kadın kulübü için iyi bir başkan yaptı,
Kendi motor otomobilini çok ustaca koştu ve son derece iyi oynadı
Köprü oyunu. Masa lensleri üzerine bir otoriteydi, fantezi
iğne işi, elbise içindeki modalar, yeni salatalar, hizmette yeni yöntemler
masa.

Willard White, kendi yolunda olduğu gibi mükemmel bir tür,
Onunla çok gurur duyduğunda, onu hiç düşündüğünde, bu gerçekten çok
Tanıdıklarından daha az sıklıkta. Evini sevdi
Güzelce yönetildi, parasını özgürce geçirdi, arkadaşlarını istedi
cömertçe eğlendi ve şarap hücresi
Akla gelebilecek sıvı serinletme çeşitliliği. Clara daha fazlasını istiyorsa
Hizmetkarlar, brüt tarafından tirbuşonlar istiyorsa, onlara sahip olmasına izin ver,
Neden, bunları da satın al. Sadece bir erkeğin etrafında bir hizmetçi olduğunu hissetmesine izin verin
Golf veya otomobilden geldiğinde ona bir bardak getirmek için ve
Cam ile tirbuşon!

Aslında, kulübü ve ofisi ve her şeyden önce onun
Motor araçları, onu emdi. Doğal baba içgüdüsü
bu ikincisine yöneldi ve tam olarak bilmeden, onun
Arabalar onun kreşti. Willard White ilk elektrikli arabanın sahibi olmuştu
Santa Paloma'da hiç görüldü. Daha sonra yarım düzine makine vardı,
Ve hepsini sevdi ve onlardan ayrı varlıklar olarak konuştu. Konuştu
yaptıkları koşulardan, zaferle sahip oldukları suşlardan
sürekli ve o ve şoförü herhangi bir
kullanmış olabileceği ciddiyetle küçük kırılma
Willard Junior-oraya böyle biraz
kişi-geliştirilmiş krup ve bir doktorun varlığını yaptı
gerekli. Geceleri çimlerine bakmayı sevdi
Ay ışığında görülebilen ferah garaj ve onun
Hazineler, kilitli, korunan, her ayrıntıda mükemmel ve güvenli.

O ve Bayan White her zaman Santa Paloma'dan "Jay" kasabası olarak konuştular ve
Bunu, diğer dezavantajıyla, diğer ve daha büyük olarak karşılaştırdı
Şehirler, ama yine de, iş nedenleri onları her zaman orada tutar
yılın büyük kısmı ve ikisi de
Muhteşem zengin dul ve diğer her açıdan öne çıkan bir kadın
Ayrıca Santa Paloma'da yaşamaya gelmişti. Bayan White karar verdi
Bayan Burgoyne ile oyununu çok dikkatli bir şekilde oynayın; Hayır olmalı
Uygun olmayan acele, dostlukta ani bir açığa çıkmamalıdır.
"Ama zavallı bir şey! Kesinlikle evimizi bir vaha bulacak
Çöl! "Bayan White rahatça karar verdi, en yakışıklı olanı
öğleden sonra önlüklerinin salonda resmi olarak aradığı.

Bayan Burgoyne ve Küçük Kızlar her zaman en samimi oldular
ziyaretçiler. Bu ilk günleri bahçeciliğin derinliklerinde geçirdiler, büyük yığınlar
Onlar hakkında kokulu ölüyor ve budama ile çiğ manzaralar
Ağaçlar zaten arazinin zarif yamaçlarını göstermeye başlıyor ve
Söğütlerin altındaki uykulu lobolar. Carew çocukları ve
küçük kahverengiler sık ​​sık oradaydı, açık hava işinden etkilendi,
Çocuklar her zaman ve küçük Billy Valentine her gün kıvrıldı
çitteki kendi özel boşluğu ve eğlence ile payını aldı
derin ve sessiz bir mutluluk. Billy, Bayan Burgoyne'ye birçok gönül yarası verdi,
Parlak, fırcalsız saç şokuyla, ihmal edilmiş küçük küçük
eller, her gün ona göre yıkanan çocuksu küçük yüzü
Kendi küçük ışıkları, tamamen boyun ve kulak alanları ile
gözden kaçan ve derin gözleri, üzgünken üzücü ve bir şekilde
Mutlu olduğunda sonsuz daha acıklı. Bazen gizlice
Billy'ye yeni jartiyerlerle sağlandı veya mavisi üzerindeki düğmeleri sabitledi
tulumlar, hatta ona büyük bir şişeden bir kaşık "meddy" verdi,
Ellen'in sempatik bir şekilde titrediği sadece görüşte; bir doz
bu da her zaman bir teneke kutudan iki marshmallow izledi
teselli. Ama bundan daha fazla, gitmemeye cesaret edemedi, ancak
Süt, zencefilli kurabiye, tabak pies ve anne öpücükleri
herhangi bir yumru veya çürük için.

Hoş yaz aylarında salona gelen köy kadınları
Öğleden sonraları, eski yeri neredeyse değişmeden bulmak için şaşkın. Neden
Duygularındaki herhangi bir kadın, bu erken Victorian arasında yaşamak istedi
Korkular, Santa Paloma kadınları hayal bile edemedi. Ama Bayan Burgoyne
eski ceviz sandalyeleri ve masaları için asla özür dilemedim ve eski
Kadife halılar ve umutsuzca eski moda beyaz dantel perdeler
ve yaldızlı aynalar. Kaptan Holly'nin Büyük Saati bile-"İnanılmaz bir şekilde
iğrenç şey, "Bayan White, çılgın bronz atları ve
Onyx yamaçlarında yapışan kaplan-sakin bir şekilde işaretliydi ve
Pembe Çin vazoları çiçeklerle doluydu. Ve böyle bir hava vardı
Sonuçta, büyük odalar hakkında, böyle bir koku
Çiçekler ve güneşli temiz hava seli, tüm etkinin olmadığı
hayal edilebileceği kadar kötü; Gerçekten de, mammy köri olduğunda
Mutfakta yüce olan ve saygı duyulan muhteşem eski negress
Kreş, sert beyaz önlüğü ve gümüşü ile geldi
çay tepsisi, resme sığıyor gibiydi ve bir tamamlama ekledi
Bütüne dokun.

Çok basit, çok iddiasız, Holly Hall'un yeni metresi
yeni hayatına girdi. Çok sessiz tatlara sahip bir kadındı
Küçük kızlarına, müziğine, bahçesine ve kitaplarına adanmıştı. İle
Negress, başka bir hizmetçisi vardı, sessiz bir New England vardı
Korkmuş, çocukça gözleri ve ona tutkulu bir bağlılığı olan kız
metresi ve metresiyle ilgilenen her şey. Fanny'nin sorumlu bir
Üç kişilik muhteşem, sarımsı başlı küçük küçük çocuğu, mutlu bir şekilde oynayan
kendisi, mutfak kapısı hakkında ve tavuklar ve yavru kedi kovaladı
zevk çığlıkları. Bayan Burgoyne ondan "Fanny'nin küçük
Kardeşim, "ve ikisinin herhangi bir geçmişi varsa,
Asla ima etmedi. Bir hazırlık ile utanç verici bir soru ile karşılaştı
iki genç bayanın bir gününde Bayan Brown'u eğlendiren
Bayan Apostleman ile çay içiyorlardı ve konuşma
Hizmetçilerin konusu.

"-ama küçük kızın Fanny'nin dersini alsaydı,
Sorun onu tutuyor, "dedi Bayan Apostleman.

"Ah, umarım Fanny'yi koruyacağım," dedi Bayan Burgoyne, "Böyle geliyor
İyi insanlar ve o çok tatlı, iyi bir kız. "

"Neden, Tanrım bizi kurtar!" dedi yaşlı bayan, tövbe ederek, "Ve neredeyse
Çocuğun onun olduğuna inanmaya hazır! "

"Eğer Peter onun olsaydı, onu daha fazla olamazdı!" Bayan Burgoyne dedi
hafifçe ve Bayan Brown çayını boğdu ve gözlerini silmek zorunda kaldı.

Fanny meselesinde ve bir düzine daha küçük konuda,
Büyük hanımın bağımsızlığı, Bayan'da kendini göstermede yavaş değildi.
Burgoyne. Santa Paloma ona rahatsız olabilir ve onun tarafından şaşkın olabilir, ama
Onu dururken kabul etmek ya da onu görmezden gelir ve o
Açıkçası görmezden gelecek bir kişi değil. Tüm davetiyeleri reddetti
gündüz şenlikleri; "Gündüz her zaman meşguldü" dedi. HAYIR
Kartlar, öğle yemeği yok, hiçbir çay partisi onu salondan çekemezdi,
Yine de, o ve küçük kızlar posta için içeri girerse veya içeri girerse
köy başka herhangi bir nedenden dolayı, bir yerde durmaya çok yatkınlardı
eve giderken sohbet için. Ama çocukların gitmesine izin verildi
Yalnız hiçbir yerde ve çocuk partilerinin en zeki değil övünebilir
Joanna ve Ellen Burgoyne'nin varlığı.

Santa Paloma çocukları partilere çok fazla verildi veya daha doğrusu
Ebeveynler; Ve her ayrı parti ayrı bir harika olaydı. .
Küçük kızlar enfes el yapımı giysiler, ipeksi hortum ve beyaz giydi
ayakkabı. Profesyonel şovmenler, modaya uygun karartılmış odalarda tutulur
Küçük insanlar eğlendirdi ve profesyonel cateringers akşam yemeğini sağladı
Yedikler ya da belki de olay bir kutu partisi şeklini aldı
Matinee ve kasabanın gerçekten güzel bir çay odasında bir akşam yemeği
takip etti. Bu işler günlük ve haftalık olarak usulüne uygun olarak kronikleştirildi
kağıtlar ve belki de birden fazla matron severdi
Bayan Burgoyne'nin küçük kızlarının aralarında listelenmesi
Kendi çocuğunun misafirleri. Joanna ve Ellen, güzel bir çocuktu,
bakımlı, parlak gözlü bir şekilde ve hatta popüler olurdu
Hazır Fransız ve Almanlarının ek ayrımı olmadan ve
İtalyan, büyüleyici davranışları, diğerlerine saf referansları
Ülkeler ve halklar ve onların güzel ve seçkin anneleri.

Ancak tüm davetiyelere cevap olarak, sadece kibar, stiled geldi
Çocukların yuvarlak senaryosunda küçük pişmanlık mektupları. "Anne olur
D'Ger, genç bayanlar olana kadar bir günah partisine gitmemeliyiz! "
Ellen neşeyle derdi, eğer konu üzerinde çapraz incelenirse,
Eklemek için daha dokunaklı Joanna'ya, "ama anne sana tıpkı
çok fazla. "Mümkün olduğunda her zaman annelerine yakınlardı ve
Sadece konuşma büyüdüğünde onları yanından sürdü
Joanna ve Ellen için inkar edilemez bir şekilde çok yaşlı ve sonra tutmayı severdi
onları görünürde, çay tepsisine gelmelerini veya ona sallanmasını sağlayın
Bazen nehir kıyısından.

"Bu muhteşem ile ne yapacağınızı merak ediyorduk
Çizim odası, "dedi Bayan White, ilk ziyaretinde. "Ev
Sömürge tedavisini harika bir şekilde al-San'da dikkat çekici bir adam var
Geçen yıl bizim için evimizi yapan Francisco! "

"Korkunç bir kargaşa olmalı," dedi Bayan Burgoyne,
sempatik olarak.

"Ah, gittik! Bay White ve ben doğuya gittik ve geri döndüğümüzde
hepsi bitti. "

"Neyse ki," dedi Holly Hall'un metresi neşeyle, o
Sugared Bayan Apostleman'ın Çay Kupası, "Neyse ki tüm bu şeyler
Bayan Holly, biraz temizlik dışında muhteşem bir durumdaydı
ve parlatma. Eskiden işleri çok daha sağlam yaparlardı, değil mi
öyle mi düşünüyorsun? Neden, bu halılarda yıllarca aşınma kaldı ve
Sandalyeler ve masalar kayalar gibidir! Kaptan Holly görünüşe göre çok
Bu yeri döşediğinde her şeyin en iyisi ve ben
fayda. Birinin sandalye veya yatak alması gerekmediğini hissetmek çok güzel
On yıl veya daha fazla, eğer biri istemiyorsa! "

"Sevgili, tatlı insanlar, Hollys," dedi Bayan White, hoş bir şekilde,
bir kayıpla. Güzel sınıftaki insanlar mobilyalardan sanki
Sadece yararlı mı yapıldı? "Ama bu şeyler ne kadar farklı bir dönem
Adı, değil mi? "Diye sordu, yolunu hissediyor." Çok sağlam! "

"Evet, bir bakıma çirkin bir dönemdi," dedi Bayan Burgoyne.
"Ama çok rahat, neyse ki. Louis'i seçmiş olsaydı fantezi
Örneğin Quinze sandalyeleri! "

Bayan White ona şaşkın bir bakış attı ve gülümsedi.

"Şimdi gel Bayan Burgoyne," dedi, iyi huylu bir şekilde, "
Hepimize bir gün sürpriz verecek ve tüm bunları değiştirecek. Bir
"Dedi Bayan White, zarif bir şekilde," New York'ta çok güzel efektler "dedi.

"Bu Üst Beşinci Cadde mağazalarında-ah, ama güzel görmüyor musun
Şeyler! "Diğer kadın sıcak bir şekilde kabul etti." Elbette biri olabilir
Her zaman değişiyor, "Devam etti." Ama ben arayışları seviyorum
Şeyler-ve değişim çok zaman alıyor! Bir gün tüm bunları düşünebiliriz
Oldukça güzel, "rahat bir bakışla bitirdi
Çizim odasının çirkinliği.

"Ah, gerçekten yapacağımızı düşünüyor musun!" Bayan White biraz verdi
İnanılmaz kahkaha. Oldukça uzağa gidiyordu ve biliyordu, ama
Aslında, tamamen bir
Dünyada moda olana sahip olmayı göze alabilecek kadın ve
ev mobilyalarında veya kıyafetlerinde pahalı ve kasıtlı olarak
Sahip olmamayı tercih etti. Kendi güzel şeylerinin daha erken olmadığını
onun için cazibelerini kaybetmeye başladıklarından daha önce hiç gerçekleşmedi
Bayan White'a: Geleneksel tipte bir kadındı, mükemmel bir şekilde
tüm hayatını esasen bir şeyler edinmek için harcamaktan memnun
paha biçilmez ve doğal olarak kurnaz ve hızlı bir zeka kullanmak için
Küçük ve büyük, gelişmiş kadar hızlı olan her türlü modayı kopyalamak
Tüccarlar ve dergiler onları ona sundu. O büyüklerden biriydi
ahlaksız bir kitap satışını iyi göndermeye yardımcı olan kadın ordusu
yüz binlerce; Uzun öğleden sonraları bir
kutu çikolata ve herhangi bir kadının dokunuşu için uygun olmayan bir kitap; Bir Kitap
arkadaşlarının yararına daha sonra inceleyeceğini,
"Böyle şeyleri bastırmaya cesaret ederken!" Söylemeyi severdi
Adamın hikayesi ve diğer kadınlar ona gülerek olamazdı, çünkü
inkar edilemez derecede iyi bir şirketti ve kimse tadını sormadı
şimdiye kadar söylediği veya yaptığı herhangi bir şey. O ünlü bir dedikoduydu, çünkü her şey gibi
Kadınlar, diğer insanların özel işlerini buldu
büyülenme ve meşru mesleğe sahip olmadığı her zaman
onları tartışma özgürlüğü.

Yine de Bayan White hiç alışılmadık bir kadın değildi ve onun gibi
ortaklar, zımnen kendisini çok çiçeği olduğunu varsaydı
Amerikan kadınlığı. Seçkin akrabalarını hepsinden alıntı yaptı
Beyaz aile, tüm sonuçlarında,
tüm dünya için doğru emsal; Sosyal acil durum yoktu
bazı kuzen veya Bayan White'ın teyzesi eşit değildi. Kendi çocuğuna sahip olmadığı, hala birçok kişiyi susturabilir ve utandırabilir
Kuzen Ethel Langstroth'un "çocuklarına" referansları olan iyi anne veya
Grace Teyze Thurston'un harika müreblesiyle.

Şahsen, Bayan White belirsiz bir şekilde doğuştan bir şey olduğunu hissetti
zaten çocuklar hakkında ahlaksız, ne kadar küçük olurlarsa
Onları buldu. Küçük acil durumlar, burun kanalı ve
sürekli ortaya çıkan yırtılmış giysiler ve dökülmüş yulaf lapası
Çocuk mahalle, onu gerçekten hasta ve baygınlıydı. Ve o
çok mizahi ve "İğrenç!" veya
"Utanç verici!" Başka bir kadının ailesi sunmaya başladığında
kendisi makul bir acayip, diğer kadınların kendilerini buldukları
Gülüyor ve "İğrenç!" fazla.

Bayan Burgoyne, Bayan White gibi doğmuş bir liderdi. Herhangi bir yapıp yapıp yapmadığı
komşularını etkilemek ya da etkilemek için özel çaba, yapamadılar
Çeşitli somutlara karşı tutumundaki farkı hissedin
Bir kadının hayatını yapan şeyler. Aslında anne idi, istedi
Anneye dünyadaki tüm küçük yaşayan ve büyüyen şeyleri istedim
çocuklarla birlikte olmak ve onlardan bahsetmek ve onları incelemek. Ve o
zevklerinde basit ve dürüst ve tamamen etkilenmeden
onun tarzı ve o gülmek için çok büyük bir bayandı ya da
göz ardı edildi. Santa Paloma, bunu neden yaptığını ya da bunu yaptığını sormaya başladı,
ve ekonomi, konfor ve sadelik için yapılan yollarını bulmak,
Neredeyse bilinçsizce onları kopyaladı.




Bölüm VI

Bayan Apostleman birkaç arkadaşını resmi bir yemeğe davet ettiğinde
özellikle Bayan Burgoyne için verilen herkes yeni gelenlerin
kabul edildi ve olay,
Santa Paloma, her birini gölgede bırakmak için sıradan bir hevesten daha fazlasını denedi
diğer. Bayan Apostleman'ın kendisi asla rekabete girmedi.
Daha genç olgunlar, ne de ondan beklemiyorlardı. Ağır, zengin verdi
eski moda yemekleri kendi yolunda, hizmetçilerinin
Mükemmel eğitimli. Arkadaşları arasında duran bir şakaydı
Bayan Apostleman'ın evinde her zaman çok fazla yedi, her zaman yedi vardı
veya sekiz önemli kurs ve plakaların gelmesini severdi
Daha fazla ıstakoz salatası veya hindi kızartma için geri. Bunda her şeyde olduğu gibi,
Kendisine bir yasaydı.

Ancak diğer kadınlar için Bayan White, hızını belirledi ve tutması zor
Sık sık buldular. Ama bunu hiç sorgulamadılar. Onlar hayran kaldı
daha zengin kadının mükemmel ev furnishing ve körü körüne mücadele etti
Aynı sayı ve peçete ve parmak çubuğu çeşitlerini biriktirin,
ramekinler ve gözlük ve şamdanlar ve özel çatallar ve özel
bıçak. Faturalarıyla ayın ilkinde onlar için bir korku oldu,
Ve sürekli olarak kocalarına, tüm iyi niyetle vaat ediyorlardı.
Bu masraflar olumlu bir şekilde kesilmelidir.

Ancak ne kullanımı iyi çözümlerdi; Biri bulabilirse, bir sonraki
gün, greyfurt için daha fazla kiraz yoktu,
kulüp için bir çift sunulabilir beyaz eldiven değil veya
Çocukların planladığı motorlu-piknik onlara beş pahalıya mal olmaktı
Dolar? Kiraz olmadan greyfurt servis etmek, renkli giymek
Eldivenler veya kulübe hiç eldiven yok ve bazılarını yerine koymak
Yolculuk için ucuz zevk, hiç gerçekleşmemiş bir kursttu
Bayan Carew, bu hiç arkadaşına hiç gelmedi. Bayan Carew olabilir
kızının manevi ihtiyaçları hakkında çok belirsiz bir fikre sahip olmak,
hassas bir şekilde ayarlanmış ve zarif bir yabancı
gerçek jeanette olan duyarlı varlık, ama o giderdi
Jeanette Pazar gününe beyaz ayakkabı giyememek yerine aç
Jeanette'nin örgülerini kurdelelerle bağlamak yerine okul
sert ve yeni. "Doğru" peşinde çok emildi
Şey, "ne olduğunu" okumak için çok endişeli, neye sahip olmak
"doğru", kendisini ciddi olarak düşünmek için asla durmadı
Kızının evrendeki yeri. Tabii ki memnundu
Çocuklar "öğretmenlerini sevdi", tıpkı yıllar önce mutlu olduğu gibi
"hemşirelerini sevdiklerinde". Bu tür beğenilerin nedenleri veya
asla araştırmadığı hoşnutsuzluklar; Çocuklarla ilgilenmişti
hemşirenin normal günlerinde "kapalı", ama her zaman
Bu durumlar çok fazla zaman kaybetti. Bayan Carew, çocuklarını tuttu,
Evini korudu, bakımlı ve o kadar çok düşündü
Birinin diğeri gibi manevi ihtiyaçları. O kadar getirilmişti
Hayattaki en iyi şeylerin para için sahip olacağına ve bu
dünyevi mutluluk veya mutsuzluk,
paranın bulundurulması veya doldurmak. Artan talepleri karşıladı
Ailesi ve olabildiğince iyi ve her türlü taciz uyguladı
özel ekonomiler, böylece dünyanın gözünde aile
Gerçekte olduğundan çok daha fazla para harcıyor gibi görünüyor.
Bayan Carew's analitik bir zihin değildi, ama bazen buldu
Kendisi gerçekten finansal durumlarla şaşkın.

"Paranın nereye gittiğini bilmiyorum!" Gizli bir şekilde dedi
An, Bayan Lloyd. Bayan Carew'in olduğu piyasada tanışmışlardı
Gerekli yiyeceklerin uzun bir listesine danışıyor.

"Ah, bundan bahsetme!" dedi Bayan Lloyd, hissediyorum. "Öyle, senin
Akşam yemeği yarın gece, değil mi? "İlgisini ekledi." Sen misin
Lizzie olacak mı? "

"Ah, canım, evet! Sekiz için, bilirsin. Ona sahip değil mi?" Bayan için
Lloyd'un Bayan Burgoyne'yi eğlendirme sırası, Bayan Carew's'i sadece bir
birkaç gün.

"Lizzie ve annesi de," dedi diğer kadın. "Bilmiyorum
Bu günlerde hizmetçilerle ilgili sorun, "Devam etti"
Örneğin, annemin hizmetçilerinin eskisi gibi bir şeyler yapamam. Şimdi
Dördü Perşembe günkü akşam yemeğinde bütün gün çalışacak ve canım
Ben! Bu yeterince basit bir akşam yemeği. "

"Şey, günümüzde bir akşam yemeğinde çok hizmet etmelisin," Bayan Carew
dedi, hafif şehit bir tonda. "Krakerler ve diğer her şey
İstiridye-Çorba ile salatalık sandviçim olacağım-"

"Lezzetli!" dedi Bayan Lloyd.

"'Salatalık, zeytin, tuzlu fındık, frenk üzümü jöle'", Bayan Carew
Listesini okuyor, "'Ginger Chutney, Saltines, Bar-Le-Duc, Krem
peynir ', bunlar salata için, bilirsiniz,' Akşam yemeği ruloları, sandviç
Ekmek, süslü kekler, maraschino kirazları, akçaağaç şekeri, '
Buzda, kavun ve 'şeker' ile servis edeceğim-sadece pembe ve
Yeşil gofretler, sanırım. Gerçek akşam yemeğine gelmeden önce bunlar
Hepsi ve hepsi çok telaşlı! "

"Tek kelime söyleme!" dedi Bayan Lloyd, sempatik bir şekilde. "Ama kulağa geliyor
Dee-Llicious! "Tespit ederek ekledi ve Little Bayan Carew gitti
Mutfağında sıcak ve öfkeli bir seansa memnun bir şekilde ev sahipliği yapıyor; saatler
Pişirme, kaynama ve kızartma, doğrama ve kırbaçlama ve buzlanma,
Krem ve baharat, donma ve süzme.

"Sadece her şey yolunda giderse, işi umursamıyorum!" Bayan Carew
Kendine cesurca derdi ve kredisine söylenmelidir
Hizmetçiler bile her ne kadar her şey evinde "doğru gitti"
Mutfakta, kahramanca yapışkan tabak piramitlerine saldıran,
Akşam yemeği çok bittiğinde olduğu kadar yorgun değil.

Ama sadece eğlenceli düşüncede belirli bir uyaran vardı
Bayan Burgoyne ve birinin
Bu günlerde sırayla eğlendirirdi; Yani Santa Paloma Housewives
kendilerini dayanıklılığının en iyisine uyguladılar ve bir keyifli
Akşam yemeği partisi bir başkasını takip etti.

Ancak başka bir gezegenden tutkulu bir seyirci onu bulmuş olabilir
Bu tekdüzeliğin aksine, iki kadının
Bu vesilelerle ve giymesine yardımcı olabilecek hiçbir kadın gibi giyinmiş
Aynı elbise iki kez. Bayan Brown ve Bayan Carew, emin olmak için,
Bir kereden fazla "küçük yaşlı ipekler", ama her biri gizlice teselli edildi
Gerçekten "akıllı" yeni bir elbisenin Mrs. Beyaz'ın Akşam Yemeği;
bu doğal olarak tüm işlerin doruğuydu. Sadece kullanıcılar ve
Elbise üreticileri bu kostümlere hangi saatlerin harcandığını biliyordu,
Tartışmaların yaptıkları tartışmalara, ne kaslı agonies
onların uyumu. Sadece tahmin edebilirlerdi ve asla yapmadılar
Tahmin-desen kitapları üzerinde kaybedilen süre, sinir gerginliği
Bu parçalı ağın veya kare dantelin bir dantelini yerleştirerek,
Numuneler ve astarlar için şehir merkezinde acele geziler, saçaklar ve
nakış, örgüler ve kurdeleler. Kendi başına giydiği elbise
Akşam yemeği, Bayan White Maison Dernier Mot, içinde takmıştı
Paris;-İşlenmiş beyaz yanılsama büyüleyici bir fraktı
Pembe yanılsama, siyah yanılsama, kısa bir ağır tunik altında gümüş
Spangles ve iplikler. Boyunduruk harika eski danteldi ve vardı
Aigrette ile eşleşmesi için bir ağır pembe kordon ve gümüş tokalar kuşak
Bayan White'ın güzel bir şekilde pembe ve gümüş kordonları tarafından tutuldu
Düzenlenmiş saç.

Bayan Burgoyne'nin önlükleri veya daha doğrusu elbisesi, çünkü tam olarak aynı giydi
Her akşam yemeğine kostüm, daha şaşırtıcı olamazdı
Santa Paloma buldu, herhangi bir bitişik uça gitmiş olsaydı. Yine de
Siyah yaz ipeklerinin en basiti, yumuşak ve etek içinde dolu,
kısa kollu ve kare kesim boynunda dantel dokunuşu ile. O
saçlarını gevşek bir düğüm haline getirdi ve bir şekilde bakmayı başardı
Eşcinsel meclislerde dikkat çekici derecede güzel ve seçkin. Aydınlatmak için
Siyah elbise bir ip taktı, beyaz hakkında iki kez döngü yaptı
boğaz ve belinin çok altında asılı; Bayan Adams'ın belirttiği gibi inciler
Cesaretten daha sonra, bu "sadece ne olduğunu hissettirdi! O
İsteseydi bu incilerle mutfak önlüğü giyebilir, herkes
Altın ve ermine bezini karşılayabileceğini bilirdi! "

Elbisenin bu düzensiz ve açıklanamaz sadeliği ile
Bir şekilde bitirmek, duruş, gerçekten ekili birin hazır sempatileri
ve zeki kadın. Sadece kendi kişiseliyle değil, konuşabilirdi
deneyimler, ancak politik ve edebi ve bilimsel
Günün hareketleri. Önerilen bazı devlet mevzuatı
Şu anda Santa Paloma'nın adamları ilginç ve o
Anlayın ve kolayca konuştu.

"Ama George," dedi Bayan Carew, yaz gecesi eve yürürken, sonra
Adams Akşam Yemeği, "Sık sık kadınlardan bahsettiğiniz için nefret ettiğini söylediniz
anlamadıkları şeyler. "

"Ama anlıyor, canım. Bu sadece mesele."

"Evet; ama onunla farklılık gösterdin, George!"

"Şey, ama bu farklı, Jen. Ne hakkında konuştuğunu biliyordu."

"Sanırım Washington'da onu bilgilendiren arkadaşları var," dedi
Bayan Carew, bir sessizlikten sonra biraz hoşnutsuzca. Ve vardı
"Erkekler bilgilerini nereden alırlar,
George?"

"Kağıtlar, canım. Ve konuşuyor, sanırım. İlgileniyorlar, biliyorsun."

"Evet, ama--" Küçük Bayan Carew kızardı, "Asla yapamam
Kağıtların başı veya kuyruğu! 'Aldrich istifa ediyor' veya 'ağır darbe diyorlar
İlgi alanlarına, 'veya' Tammany zafer puanları 've _i_ ne olduğunu bilmiyorum
HAKKINDA! "

George Carew'in büyük kahkahası gece çaldı ve kolunu koydu
Onun hakkında ve "Sen harikasın Jen!" Dedi.

Bayan White'ın yemeğinden kısa bir süre sonra belirli bir seçkin eski sanatçı
New York'tan ve oğlu, Holly Hall'da bir iki gece kalmaya geldi,
Orient'ten eve giderken ve Bayan Burgoyne bu vesileyle
yeni arkadaşlarının bir puanını iki küçük akşam yemeğine davet etmek için
Büyük Karl von Praag'ın Santa Paloma'da kalmasının iki gecesi.

"Her biri on kişi için nasıl iki yemekle başa çıkacağını görmüyorum,
Sadece o renkli aşçıyla ve bir garsonla, "dedi Bayan
Willard White, bir akşam geç, Bay White bir kitabı bitirirken
Ve yakışıklı yatak odalarında bir puro ve onun içindeydi
Giyinme masası.

"Catering," diye gönderdi Bay White.

"Sanırım öyle," diye kabul etti karısı. Düşünceli bir sessizlikten sonra ekledi,
"Sue Adams, bir kadının o kadar parası olduğunda
Bu, harcamaya olan ilgiyi kaybeder! Şahsen görmüyorum
Von Praag gibi büyük bir büyük adamı nasıl eğlendirebilir?
Eski moda ev. Asla hiç düşünmüyor gibi görünüyor, asla
Bunun için özür diliyor ve sanki kimse yeni şeyler almadığı gibi konuşuyor
Eski yıpranana kadar! "

Konuşurken gözleri kendi büyük yatak odasına gitti. Hiç bir şey
Burada eski moda! On sekiz yıl önce bile, beyazlar
evli, evleri Holly'yi yapacak şekilde döşenmişti
Günümüzde Hall güncellemeye bakın. Bayan White şimdi sadece sadece
Gelin olarak onun çok güzel düşündüğünün anısı: Soluk Yeşil
Halı, yeşil saten perdeler, beyaz ve altın sandalyeler ve masalar
Ve yatak, şövale, yaldızlı çerçeveler! Yedi veya sekiz yıl sonra
tüm bunları ağır pirinç bir yatak karyola ve koyu halılar için değiştirmişti
cilalı zemin ve kuş gözü akçaağaç sandıkları ve sandalyeler ve hepsi
Kadınsı Santa Paloma, beyazların yeni şeylerinden bahsetti. Altı veya Yedi
Bundan yıllar sonra, iki maun yatağı pirinç olanın yerini aldı ve
Cam topuzlu ağır maun bürolarının günleri, düz ağ ile vardı
Perdeler ve eski moda dokuma halılar. Ama bütün bunlar
Şimdi konuk odaları ve kendi yatak odasında Bayan White'ın tam bir seti vardı
Cirassian ceviz, ağır oyulmuş ve kurnazca süslenmiş
Rattan'ın iç panelleri. Yataklarda oryantal pamukların kapakları vardı,
Ve pencere müfredatları pembelerde aynı temel tasarımları gösterdi ve
Blues.

"Çok güzel giyiniyor, diye düşündüm," diye gözlemledi Bay White,
Karısının son sözü.

"Elbiseler!" karısını tekrarladı. "Annen gibi giyiniyor!"

"Çok güzel, çok güzel!" dedi adam, kitabının üzerinde.

Bir sessizlik vardı. Daha sonra:

"Bu sadece erkeklerin ne kadar fark ettiğini gösteriyor," diye sordu Bayan White
Fildişi destekli fırça. "Kadınların frumps gibi görünmesini sevdiklerine inanıyorum!"




Bölüm VII

Bunlar, Noel Baba'nın bir zamanlar sessiz ve uykulu ofisinde yoğun günlerdi
Paloma sabah postası. Bir enerji ve canlılık dalgası, yer üzerinde süpürüldü,
Kendini bulan şişman, şımarık ofis kedisinden herkesi etkilemek
sandalyelerden dışarı itti ve katlanmış katlardan küçük
Nezaket, yeni editör-yöneticiye ve zamanında
Yatırım bu hoş değişikliği getirmişti. Yaşlı Kelly,
Kanıt okuyucu, gece katibi, Associated Press Manager ve Asistan
Editör, bağırdı ve geç yılların bilinmeyen bir vim ile yemin etti; Kayıp
Sosyal etkinlikleri, kulüpleri, halka açık akşam yemeklerini "kapsayan" Watson, "dramatik"
ve "Hotels", masasını temizledi ve süslü işini eve götürdü ve
"Fergy," kendisine "yavru" demekten memnun olan çilli bir genç,
işten biraz daha fazlasını yapmasına ve kopyasını taşımasına rağmen
Basın odası, kullanılmayan bir daktiloda çılgınca vuruş bile görülebilir
Gerçek görevler başarısız olduğunda, bu kadar ilham verici yeni atmosferdi.

Bayan Burgoyne'nin bir masası ve kendi köşesi vardı, burada trim figürü
bir veya iki saat boyunca her gün görülebilir, saat ondan
Küçük kızlar onu okuldan eve giderken almaya geldi
Öğle yemeği. Barry onu fikirlerle dolu buldu. Kurumladı
"Kadın Sayfası", cevaplanan soruların eski tanıdık sayfası ve
Zencefil ekmek için formüller ve kısa romantizm ve şiir artıkları,
ve sütunları aracılığıyla haftalık bir nakit ödül teklif etti
Hanehalkı konularına katkılar. Zarif bir bebek ortaya çıktı
Posta ofisinin penceresi, çiçek tepeli şapkalı bir bebek ve
Ruffled elbise ve elbiseyle eşleşecek küçük bir şemsiye ve loitering
Bu hayali incelemek için köyün her yerinden çekilen küçük kızlar
güzellik, sadece bir somun ekmeğine girmeleri gerektiğini öğrendi
Posta yarışmasında kendi yapma, taşıma şansına sahip olmak
Küçük bayan ev. Bebeğin yanında bir tüfek durdu, oyuncak yok, ama gerçek bir
Bir sebze bahçesi için planları olan çocuk için yirmi iki marlin
en iyi ve en pratik görünüyordu, Bayan Burgoyne kendisi konuştu
Çocuklar soruşturmak için utanarak geldiklerinde. "İstiyor gibi görünüyor
İlçedeki her çocuğu tanıyın, sevgilim! "Dedi Bayan Watson Fergy'ye.

Sevgililer, baba ve oğul, bir sıcak Haziran ayında posta ofisine geldi
Sabah, masasında meşgul "Kadınlar Sayfası" ın editörünü bulmak için,
Güneş ışığı ortaya çıkarılan saçlarında parlak bir barda yatarken ve
Geride açık pencereden gösterilen yeşil dal sallayan bir manzara
o.

"Bu saatte burada ne yapıyorsunuz?" dedi Sidney, uzanıyor
Kalemi ve sandalyesine bir an dinlenmiş gibi geri döndü.
"Neden Billy!" Tonlara hayran kaldı, "Seni görmeme izin ver! Ne kadar,
Çok güzel görünüyorsun! "

Çünkü küçük adam dolu yeni bir denizci kıyafeti giymişti
Onun için çok büyük boyut, vahşi paspas çok yakın kesilmişti ve
Büyük yeni şapka ve yeni ayakkabılar çok kanıtlıydı.

"İyi görünüyor mu?" dedi Barry endişeli
Doğrudan kalbine giden dalgınlık. "Daha iyi görünüyor, değil
O? Onu düzeltiyorum. "

"Ve ücretsiz denizci waistleri, çoraplar ve gece".
Billy, onayı için de endişeli.

"Güzel görünüyor!" dedi Sidney, coşkuyla, o iken bile
Zihinsel olarak belinin yakasını yükseltiyor ve bir ya da iki inçten çıkıyor
Pantolon. Çocuğu babasının masasına oturmak için kaldırdı ve
küçük kırpılmış kafasının tepesini öptü.

"Kendimizi çok akıcı bir şekilde ifade edemeyebiliriz," dedi Barry
Kendi döner sandalyesinde oturdu ve yoğun bir şekilde açıldı ve kapatıldı
Masasının çekmeceleri, "ama ilgini takdir ediyoruz güzel bayanlar
Görgü kurallarımızı ve ahlakımızı ve bizi satın aldıkları yeni diş fırçalarını al-"

"Canım!" Bayan Burgoyne'yi kahkaha ve gözyaşları arasında protesto etti, "Ellen
eskisini kullandı, boya kutularını temizleyerek! "
Omzunda sıcak el ve "Kaz olma, Barry!" Dedi. gibi
Bir kız kardeşi olarak bilinçsizce. "Nereye gidiyorsun iki erkek
Billy? "Diye sordu, kendi masasına geri döndü.

"Harika," dedi Billy.

"Anaokuluna gidiyor. Yapmam gereken biraz işim var
Burada bitir, "Barry takviye etti." Seni caddenin karşısına götüreceğim
Bebek, hemen geri döneceğim Sidney. "

"Ama Barry, neden şimdi çalışıyorsun?" bayana birkaç dakika sordu
Daha sonra masasına yerini aldığında.

"Ah, endişelenme," diye cevapladı gülümseyerek; "Onu seviyorum. Düşüncesi
Her sabah gazetesini açtığında yaşlı Rogers'ın yüzü bana iyi gidiyor
Bu çekiciliği şimdi yeni rezervuar için yazıyorum ve oynamalıyım
Çiçek festivaline. "

"Çiçek festivaliyle ilgilenmiyorum," dedi Bayan Burgoyne
İyi huylu bir şekilde, "ve bittiğinde bir haçlı seferi başlatacağım
Old Paloma'daki bir kız kulüp binası için. Orada koşullar
Kızlar iğrenç bir şey. Ama sanırım devam etmemiz gerekecek
Günümüz festivali. Sanırım harika bir fırsat mı? "

"Ah, muazzam! Vali geliyor ve binlerce ziyaretçi
Her zaman şehre dökün. Yaklaşık yüz arabaya sahip olacağız
Geçit töreni, sadece çiçeklerle kaplı, biliyorsunuz. Çok güzel! Bekle
İşler oldukça başlayana kadar! "

"Bu dört Temmuz olacak," dedi Sidney düşünceli bir şekilde geri dönerek
Borsaları, "Beşinci olarak kulüp binasına haçlı seferime başlayacağım!" o
sıkı eklendi.

Uzun bir süre ofiste sessizlik vardı, ancak
Kağıt hışırtı ve kalemlerin çizik. Güneşli dünyadan
Kapı dışı, birçok sesin hoş bir harmanlanması, vagonları geçen,
Tavukların düşük konuşması, kapıların çarpılması ve şimdi ve sonra
Balık-boynuzlu bir not değil. Ayak sesleri ve gülen sesler gitti
ve sessizce öldü. Belediye Binası Meydanı'ndan gelen saat
on bir yavaş.

"Bu çok hoş," dedi Barry şu anda çalışmaları üzerinde.

"Değil mi?" "Kadınlar sayfasının" editörü dedi ve yine
sessizlik.

Bir süre sonra Barry "Bitti!" Dedi. Harika bir nefesle ve eğilerek
Sandalyesine geri döndü, bayanı sessizce izlerken bulmak için çığlık attı. "Barry, çok mu çalışıyorsun?" dedi, oldukça zorlanmamış.

"Ben? Tanrım, keşke günlerin iki kat daha uzun olsaydı.
Şimdi Sidney'e tanıdık bir jestle kalın saçları-"Sanırım
İş benimle aynı fikirde. George tarafından yemek yemekten nefret ediyorum ve uyumaktan nefret ediyorum; BEN
her zaman burada olmak istiyorum, ya da abonelikleri hışırtmak istiyorum
ve 'reklamlar', "

"Ve tembel olduğunu sanıyordum," dedi Sidney, kendini bularak
arkadaşlıklarında ilk kez, merakla tutmaya meyilli
Konuşma kişisel, bu sıcak Haziran sabahı. Son derece bir şeydi
Barry ile yapmak zor. "Kesinlikle bana bu izlenimi verdin,"
dedi.

"Evet; ama bu iki ay önceydi," dedi Barry. Bir saniye
Daha sonra konuyu aniden değiştirdi, "Gülleriniz geldi mi?"

"Hepsi," diye cevapladı Sidney hoş bir şekilde. Ve belirsiz bir şekilde bilinçli
Havada yaramazlık, ama açıklanamayan bir hevesle önderlik etti, devam etti.
"Bunun senin için böyle bir fark yarattığını mı söylüyorsun, Rogers gitti mi?"

Barry, bir kırpmanın dört tarafını dört klipsiyle kesti.
makaslar.

"Kesinlikle," dedi kısaca. Bir çekmeceyi kapattı, bir kitabı kapattı ve
bir kenara bıraktı ve fırçayı tutkal kasasına yapıştırdı. "Yeterince almak
Akşam yemeği partilerinin mi? "Diye sordu neşeyle.

"Çok fazla," dedi Sidney, neden kınanmış gibi hissettiğini merak ederek
çocuk. "Ve bu bana hatırlatıyor: Von için iki akşam yemeği veriyorum
Praags, biliyorsun. Herkesi hemen yönetemiyorum; Daha çok nefret ediyorum
Akşam yemeğinde on kişi. Ve sizden birincisine soruluyor. "

"Yemeklere pek gitmiyorum," dedi Barry.

"Yapmadığını biliyorum; ama buna gelmeni istiyorum," dedi Sidney.
"Yaşlı Bay von Praag'ı seveceksiniz. Ve Oğul Richard sevgili! Ben
Gerçekten seni istiyorum. "

"O da bir sanatçı, değil mi?" dedi Barry coşku olmadan.

"Kim, Richard?" diye sordu, ona biraz koyarak bir şey
bir kayıpla. "Evet; ve çok zeki ve çok güzel! O bir erkek kardeş gibi
Bana. "

Barry cevap vermedi, ama bir an sonra biraz kaşlarını çattı,
Ve yukarı bakmamak:

"Böyle bir adam oldukça pürüzsüz bir yelken var. Zengin, büyük bir oğlu
Adam, istediği her şeyi seyahat ediyor, New York'ta stüdyo, kulüpler-- "

"Ah, Richard'ın sıkıntıları var," dedi Sidney. "Karısı çok
narin ve küçük kızlarını kaybettiler ... bana kızgın mısın
herhangi bir şey hakkında Barry? "
tepkisiz neredeyse somurtkan bir şekilde, şimdiye kadar gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu
onun içinde.

Ama bir dakika sonra tanıdık güneşli gülümsemesiyle ona döndü.

"Neden daha önce bunu söylemedin?" dedi koyun gibi.

"Söylemek--?" Şaşırtıcı bir şekilde yankılandı. Sonra ani bir acele ile
Aydınlanma, "Neden Barry, kıskanç değil misin?"

Bir saniye sonra söylenmemiş sözleri vermek için çok şey verirdi. Onlar
Sessizce birbirleriyle yüzleşti, renk montajı Sidney'in
yüz.

"Benden kastetmedim," diye rahatsız etti; "Demek istediğim
her şey. Düşündüm-ama söylemek aptalca bir şeydi. Kulağa geldi-ben
Düşünmedim-- "

"Aptal olduğum için neden düşünmemen gerektiğini bilmiyorum
gösterecek kadar, "dedi Barry bir süre sonra masasına geliyor
ve onunla karşı karşıya geliyor. Sidney ayağa kalktı, karşısında, kalbi
çılgınca dövüyor. "Ve neden kıskanmamam gerektiğini bilmiyorum" diye gitti
Sürekli olarak, "bir eski arkadaşın buraya gelebileceği fikrinde ve
Seni Santa Paloma'dan uzaklaştır. Bana eski Rogers olup olmadığını sordun
Bu benim için bir fark yarattı-- "

"Biliyorum," diye ara verdi Sidney, Scarlet-Cheeked. "LÜTFEN"--

"Ama bundan daha iyisini biliyorsun," diye devam etti Barry, sesi yükseliyor
biraz. "Benim için ne yaptığını biliyorsun. Eğer konuşmaya çalışırsam
Şimdi çocuk hakkında söylediğin gibi, 'Sevgili oğlum, beğendim
bunu yapmak için. ' Ama şimdi, bir kez ve herkes için ne demek istediğimi söyleyeceğim. Sen
Bana para ödünç verdim ve ödünç vererek kredi aldım
daha fazla ödünç almak; Bana kendi efendim olma şansı verdin; gösterdin
Bana inandın; Bana çocukken yaşadığım tutkuyu hatırlattın
Hetty ve tüm bu sorunlardan önce onu benden ezmişti; Sen geldin
Burada ofise ve konuştu ve planladı ve kabul edildi
Kendimi bir araya getirip rölantide duracağım ve tekmelemeyi bırakacağım,
Ve zamanımı kandırmak; Ve bu altı haftalık kaba
Yelken, oraya salona gitmeme ve sana söylememe izin verdin
her şey-ve sonra kıskanıp kalamayacağımı merak ediyorsun! "Onun tonu,
neredeyse şiddete yükselen, aniden düştü. Ona geri döndü
Masa ve orada ne yaptığını görmeden kağıtları düzeltmeye başladı.
"Sana daha fazla bir şey söyleyemem, Sidney, şimdi çok fazla dedim,"
Biraz kabukla dedi; "Ama nasıl hissettiğimi bildiğine sevindim."

Sidney oldukça hareketsiz durdu, nefesi hızla geliyor ve gidiyor. O idi
Temelde çok dürüst bir kadın,
Kendilerini ona öneren yüz samimiyetsizlik. O biliyordu
suçlamaktı ve yaramazlığı geri almayı özlemişti ve
Sadece bir saat önce olduğu yerde arkadaşlık. Ama doğru sözler
kendilerini önermediler ve sadece sessizce izleyebilirdi
o. Barry bir kitap açmıştı ve her iki elinde tutarak
Görünüşe göre içeriğinde emildi.

Ne konuşmamış ya da hareket etmişti ve Sidney aniden meditasyon yapıyordu,
Ellen Burgoyne gürültülü bir şekilde odaya patladığında sözsüz kalkış.
Ellen kare, muhteşem bir çocuktu, her zaman konuşma eğimli,
Ve asla bir konu için kayıp değil.

"Ağlamak istiyormuşsun gibi görünüyorsun anne," dedi. "Belki sen
düdüğü duymadım; okul çıktı. Bu kadar uzun süredir bekliyorduk.
Anne, cennetin daha fazla köpek göndermeyeceğini umduğunu söylediğini biliyorum
Uzun zamandır yolumuz, ama Jo ve Jeanette ve ben bir tane bulduk
okul çit. Anne, senin en acıklı yüze sahip olduğunu söyleyeceksin
gördüğünüzde hiç gördüm. Kulağı kanlıydı ve Jo'nun elini yaladı
Çok nazikçe, ve bu kadar aydınlatılmış bir köpek! Jo ona sarıldı mı
kaban. Anne, alabilir miyiz? Lütfen, lütfen-- "

Barry, doyurucu gülüşüyle ​​ve Bayan Burgoyne ile güldü.
Çok, istekli küçük ağzı bir öpücükle durdurdu.

"Kesinlikle ona sahip olmalıyız gibi geliyor bebeğim!" dedi.




Bölüm VIII

Salonun yeni metresi, herkese güçlü genç ilgisiyle
Doğal olarak köy aşkından keyifli bir zevk dahil şeyler
işler, yaşlı ailelerin tarihlerini duymayı sevdi,
Drewing her perişan eski Surrey'in sakinlerini bilmek istedi
Posta "sıralanırken" postanede yukarı. Ama eğer
Konuşma sadece boş konuşmaya ve spekülasyona döndü, o
göze çarpan sessiz. Ve Bayan Adams'ın rahatça
Favori küçük bir skandal parçasına atıfta bulunan Bayan Burgoyne,
Mevcut olan Bayan White'ın söylediği gibi ani bir bükülme
Daha sonra, "Sizi ruhunuzu kendiniz olarak adlandırmaya korktu."

"Bana bu küçük Thorne kızının aslında buluştuğunu söylüyor musun
Bu genç adam, her kim olursa olsun, annesi onun aldığını düşünürken
Müzik dersi? "Bayan Burgoyne'ye aniden girerek
konuşma. "Sanırım ona karşı hiçbir şey yok mu?
onu evde. "

"Ah, hayır, yeterince küçük bir adam," dedi Bayan White, "ama o
Aptal küçük bir şey ve sanırım halkının çok şiddetli olduğunu hayal ediyorum
o; Asla danslara gitmez ya da eğlenmektedir. "

"Acaba anneyi göremeyeceğimizi ve olduğunu ima edip etmeyeceğimizi
Katherine hakkında biraz konuşmaya başlayan, "diye bağırdı Bayan Burgoyne.
"Öyle düşünmüyor musun, Bayan Adams?"

"Aman tanrım!" Bayan Adams gergin bir şekilde, "Hiçbir şey bilmiyorum
bu konuda! Dünya için yapmazdım-hiç hayal etmedim-biri nefret ederdi
Sorun Başlayın-Mr. Adams Thornes'a çok düşkün-"

"Ama yapabilirsek onu kurtarmalıyız, nasıl olduğunu bilen kadınlarla evlendik
Bu tür bir şey, "diye çağırdı Bayan Burgoyne.

"Neden, muhtemelen tanışmadılar ama bir ya da iki kez!" Bayan White dedi ki,
Rahatsız, ama konuyu kapatmanın rahat bir havasıyla ve artık
o zaman söylendi. Ama hem o hem de Bayan Adams biraz tedirgindi
İki veya üç gün sonra, bir motor yolculuğundan döndüğünde,
Bayan Burgoyne Thornes kapısında, gülüş konuşmasında duruyor
Pretty Little Katherine ve onun açısal, uzun boylu annesi ile.

"Ve bu hikayede hiçbir şey yok," dedi Bayan Burgoyne, daha sonra,
Bayan Carew.

"Sanırım yürüdün ve dedin, 'Eğer Bayan Thorne iseniz, sen
Her hafta Joe Turner'ı eski fabrikadan aşağı indirin! ''
Bayan Carew güldü.

"Çok güzel yönettim," dedi Bayan Burgoyne, "Sarılarına hayran kaldım
Bir gün gül, kapıyı geçerken. Bayan Thorne orada duruyordu ve
Banksia olup olmadığını sordum. Sonra küçük kız çıktı
ev ve kim olduğumu biliyordu ... "

"Şaşırtıcı derecede parlak bir çocuk!" dedi Bayan Carew.

"Şey, sonra güller konuştuk ve baba eve geldi-güzel bir yaşlı
Adam. Ve ona sırada Bayan Thorne'yi ödünç alıp vermeyeceğini sordum
Duets-ve kabul etti. Yani çocuk bir veya iki kez salona kalmış,
Ve o güzel küçük bir şey. Turner için tuppence umursamıyor
Oğlum, ama o müzikal ve o oldukça müzik dostu ve ara sıra onlar
'Yanlışlıkla' buluş. Babası onu evde kimsenin görmesine izin vermez.
Yurtdışında okumak istiyor, ama bunu karşılayamıyorlar, sanırım, bu yüzden ben
Berlin'de bir arkadaşımı ilgilendirip ilgilenemeyeceğimi görmek için yazılmış-ama neden
Gülümsüyor musun? "Masum bir şekilde sormak için ayrıldı.

"Berlin'deki arkadaşın düşüncesinde!" Dedi Bayan Carew.
Çünkü şimdi Bayan Burgoyne tarafından hiç müthiş değildi.

Gerçekten de, o ve Bayan Brown, yenilerinden gerçekten hoşlanıyorlardı.
komşu ve salonun sakinleri onlara sabit sağladılar
eğlence ve ilgi. Büyük bayan ve büyük varis Sidney Burgoyne
olabilir, ama kendilerinden çok daha basit bir hayat yaşadı ve sevdi
Kesilse bile birkaç dakika konuşmalarını sağla
Joanna ve Ellen masaya yaslanmış veya besleyerek kurabiyeler
Bireysel kariyerleri onu çok derinden ilgilendiren tavuklar. O yürüdü
küçük kızlarla her sabah okula gitti ve yanlarında tanıştı
Okul saat birinde. Bu arada postayı ziyaret etti
ofis ve belki de bir ya da iki saat orada veya pazarlarda geçirdi; Ancak
Haftada en az üç kez eski Paloma'ya dolaştı ve geçirdi
nehrin karşısındaki pis sokaklardaki forenoon. Orada ne yaptı
Belki de gerçek bir sevgiye sahip olan Doctor Brown'dan başka kimse yok ve
Ona saygı, tamamen takdir etti. Bayan Burgoyne ona ne zaman söylerdi
Birkaç saatlik yaşam ya da ölümle, "arkadaş edindiğini" gördüler.
Oldukça doğruydu. O küçük geçemeyen kadın türüydü
Sokakta çocuk. Durmalı ve soru sormalı, anlaşmazlıklara karar vermeli
ve tavsiye verin. Ve çocuklar aracılığıyla büyük kardeşleri kazandı ve
Eski Paloma'nın kız kardeşleri ve babaları ve anneleri. Derin köklü bile
sınıfının kadınlarına ve onların ele alma yöntemine karşı önyargı
Daha az şanslı olan silahsızlanmasına karşı hüküm süremezdi,
Dostça bir şekilde, basit elbisesi ve şapkası, yenisini almaya hevesli
Bebek kollarına; Bütün bunlar lehine anlattı ve çok oldu
Köprü boyunca perişan küçük yerleşimde popüler. Olurdu
Bir dikiş makinesinde otur ve eski Bayan Goodspeed'i göster nasıl
Belli etek, Barnes için arpa suyu ve peynir altı suyunu reçete ederdi
Bebeğim, Bayan Ryan'a Fransızca Yemek Yemek Yemek Yolunu Açıklardı
et, doğrudur; Ancak, öte yandan, solgunlaşmasına izin verdi
Fırından Bayan Weber'in cesaretini kırdı, ona nasıl bir Almanca yapacağını göster
Patates turtası ve Bayan Ryan'ın annesi eski Bayan Lynch, ona
şal, temiz, ince eski iş giyilen ellerle, gözyaşları ona geldi
Hediyeyi kabul ederken parlak gözler. Yani bir şey değildi
Sonuçta komşu ver ve al. Bayan Burgoyne adım atacaktı
Bir fabrika kızının yanında, gün batımında eve yürüyor. "Bugün nasıldı
Nellie? Foreman ile kız kardeşin için bir açılış hakkında konuştunuz mu? "
Zengin, ilgilenen ses sorar. Ya da belki bir fabrika delikanlısı olurdu
Onunla yüzleştiğini bir şeritte bul. "Söyle bana Joe, bütün bu konuşmaların ne
Sizle pistte Lacy Boys arasındaki sorun mu? "

"Ben de dulum," diye hatırlattı zavallı Little Bayan Peevy, bir gün, "
anlayın. "
Ellen doğdu, "küçük bir hasta anne yalvardı ve
George Manning'e yeni evini bitirmek için dört yüz dolar ödünç verdi ve
Karısı ve bebeklerini San Francisco'dan kaldırın, işlem yapıldı
George'a cesaretlendirilebilir: "Herkes para ödünç alır
Bina, seni temin ederim. Babamın tekrar tekrar yaptığını biliyorum. "

Daha ince bir araç gerektiğinde, hala eşitti
vesilesiyle. Viola Peet yanmış bir süre için hastanedeyken
Bayan Burgoyne'nin hareket etmesi için son ve etkili bir girişimde bulunduğu bileği
Zavallı küçük Bayan Peet, yattığı yatak odasından çıkıyor
onu sakatlayan ve öldüren kazadan bu yana şikayet etmek
Kocası beş yıl önce. Bayan Burgoyne bunu "sürpriz olarak
Viola, "ve hayatta hayatta kalan bir ilgi kıvılcımı olan Bayan Peet
Üç çocuğunda merkezli, nihayet marangozların gelmesine izin verdi ve
yemek odasının dışında bir sundurma inşa edin ve aslında transfer edildi,
Bir sıcak Haziran öğleden sonra, Bayan
Burgoyne orada asılı kalmıştı. Çikolataya bakarak gözleri donuk
Duvar kağıdı ve bir dolap kapı, beş yıl boyunca neredeyse öfkeyle
Sundurmadan görülebilen köy sokağının gerginliği üzerinde; .
Ağaç mizahlı çatılar ve tüylü elm ve çekirge ağaçlarının perspektifi.

"Zengin ve sen fakir olsaydım senin için yaptığımdan biraz daha fazla değil,"
dedi Bayan Peet, asi bir şekilde.

"Ah, bunu biliyorum!" dedi Bayan Burgoyne, yoğun bir şekilde yastık yumruk attı.

"Bir", dediğin gibi, Viola onun için yaptığım her şeyi hak ediyor "
geçersiz. "Ama hatırla, bunun her kuruşuna geri dönüyorsun."

"Her kuruş, Lyman iş alacak kadar büyük olur olmaz," diye kabul etti
Bayan Burgoyne. "İşte, bu nasıl? Albay Burgoyne bu şekilde
düzeltmeyi severdi. "

"Maliyeti ne olduğunu not edeceksin," diye devam etti Bayan Peet,
"Bu sargı, ve her şey."

"Ah, sarıcı sana hediyem olsun, Bayan Peet!"

"Hayır, bayan!" dedi Bayan Peet, sıkıca. Ve daha sonra komşulara söyledi.
Onu takip eden nefis heyecan verici öğleden sonra ve akşam
Sundurma üzerine kurulum, onun bir hayırseverlik nesnesi olmadığını ve
O ve Bayan Burgoyne bunu biliyordu. Bayan Burgoyne görmeye kalmazdı
Viola'nın yüzü, annesini bulmak için hastaneden eve geldiğinde
Yaz yıldızlarının sıcak karanlığın içinden çizilmesini izlemek, ama viyola
Aynı akşam salona geldi ve Bayan'a teşekkür etmeye çalıştı.
Burgoyne ve bir kerede güldü ve ağladı ve teselli edilmesi gerekiyordu
Gülümsemeler üst el olana kadar kurabiye ve süt ve gidebilir
ev, ara sıra anımsatan hıçkırıklarla hala kemikini sallıyor
göğüs.

"Orada ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu Dr. Brown,
Viola ayrılırken karısı bir köprü kauçuğu için. "Nereye gidersem gideyim
İzinize rastlayın. Koynumuzda bir sosyalist emziriyor muyuz? "

"Hayır-O, ben öyle olduğumu sanmıyorum," dedi Sidney gülerek ve
sundurma-chaces rahat bir ilişkiye. "Bay'a kadar burada oturalım
Valentine gelir. Hayır, ben sosyalist değilim. Ama bunu hissetmeye yardım edemem
Orada böyle sefil bir problem için bir çözüm var, "
El Dalgası Eski Paloma'yı gösterdi, "ve belki de amaçsızca dabling
Her türlü yerde, birimiz ona vurabiliriz. "

"Ama modern teorinin Dabbling'e karşı olduğunu düşündüm," dedi Bayan Kahverengi, biraz çekingen bir şekilde, çünkü
"akıllı." "Her şeyin kurumlar tarafından yapıldığını düşündüm ve
yasalar-mevzuatla. "

"En azından benim düşünceme karşı hiçbir şey yapılmayacak,"
Bayan Burgoyne dedi. "Birkaç yıl önce binlerce yasa yatırdık.
Muhteşem kurumlara yeni bebekler. Hemşireler şişelerini karıştırdı,
Doktorlar onları inceledi, hemşireler onları çevirdi ve yıkadı ve izledi
onlara. Yüzde kaçının hayatta kaldığını biliyor musun? "

"Çok iyi çalışmıyor," dedi doktor, düşünceli bir kafa sallayarak
borusunun üzerinde.

"Sadece yüzde yüz hayatta kalmadı!" dedi Bayan Burgoyne. "Şimdi
Bir döküm veya talihsiz bir bebek alırlar ve verirler.
gerçek bir canlı anne. Yapabiliyorsa hemşireliyor, ona yakın duruyor ve
Sarılmak ve sevmek. Ve böylece yaşıyor. Tüm ilticalarda, bu
aynı şekilde. Gruplar gittikçe küçülüyor, bir düzine kız
Bir kulübede matron ve yüzlerce kız iyi ile 'yetiştirildi',
muazzam yırtıklar ve yurtlar yerine sorumlu kadınlar ve
okul odası. Ve ideal çözüm, her bir kadının
Dünyada annesini, her genç şeyi dahil edecek şekilde uzatır
ile temas halinde gelir; kendi çocuğu için bir bebek ve başka bir bebek
Ashman'ın küçük kızı, kendi debutante için bir dimite ve diğeri
Tıpkı evine çamaşırları getiren on yedi yaşındaki çocuk için de zarif
her hafta. "

"Evet, ama bu burada ve orada puttering yapıyor," diye iddia etti Bayan Brown,
"Çalışan bir ücret yasaları tüm bunları ve daha fazlasını yapmaz mı?"

"İlk olarak, çalışan bir ücret bunu çözmez," Bayan Burgoyne
Güçlü bir şekilde cevap verdi, "çünkü tamamen yarısında yanlış yönetilen ve kirli
Evlerin, çalışanların çalışma ücreti var, bir miktar parası var
Bu seni şaşırtacak! Söğüt tüylerini ve fonografları kim satın alır,
ve genişlemiş resimler ve saç tarakları ve beyaz ayakkabılar
Her yıl milyon tarafından mı satılıyor? Zavallı insanlar, dükkanlardaki kızlar,
ve bebekleri her zaman kirli ve her zaman kırılmış kadınlar
cilt sorunu ve evleri sıcak, kirli ve sefil olan ve
yanlış yönetildi. "

"Peki, onları eğitmek için bazı yasalar yapın, eğer eğitimse hepsi
ihtiyaç, "önerdi,
Düşünceli bir başıyla son söz.

"Hayır, ücretler soru değil," diye tekrarladı Bayan Burgoyne. "Neden, biliyordum
Bir keresinde küçük bir İsveçli kadın, üç yüzünde üç çocuk yetiştiren
yılda dolar. "

"Yapamadı!" Bayan Brown'u boşaldı.

"Ah, ama yaptı! Kiralık olarak haftada bir dolar ödedi. Bir oğul
Şimdi bir inşaat mühendisi ve kızı bir hemşire. En genç
Tıp okumak. "

"Ama ne yediler, sanıyor musun?"

"Ah, bilmiyorum. Sanırım patates, yulaf ezmesi ve fırında lahana,
ve çorba. Her gün üç çeyreğini üçe aldığını biliyorum
sentler. Onlar güzel çocuklardı. Özgür okullara gittiler ve
dersler, galeriler ve park konserleri ve ücretsiz dispanserler
Onlara ihtiyaçları vardı. Yasalar onun için daha fazla yapamazdı, işini biliyordu. "

"Eh, eğitim bunu çözecekti," diye bitirdi Bayan Brown.

"Bilmiyorum." Bayan Burgoyne, yansıtıcı bir şekilde cevapladı, "Kitap Eğitimi
Kesinlikle olmayacak. Ama örnek olabilir, örneğin olacağına inanıyorum. "

"Daha iyi bir sınıfa sahip insanların aralarında yaşamasını mı kastediyorsun?"
doktoru önerdi.

"Hayır, ama daha iyi bir sınıfa sahip insanlar için onlara ne olduğunu göstermek için
Sonuçta hayati değiller. Yani bizim için sipariş etmemiz
Temizliğe ve basitliğe değer vermeye başlayacakları hayatlarımız,
ve karşılayabilecekleri konforlar. Biliyor musun, Mary Brown, "dedi Bayan
Burgoyne, aniden doktorun karısına dönerek, eşcinsel ile,
Karakteristik Zehirli, "Hepimiz bizim hatamız, tüm sefalet ve
Acı ve günahı, her yerde! "

"Bizim hatamız! Sen ve ben!" diye bağırdı Bayan Brown, Aghast.

"Hayır, kadınların tüm hatası, yani!" Bayan Burgoyne de Bayan olarak güldü
Brown rahatlamış bir iç çekerek sandalyesine geri döndü. "Biz kadınlar"
Güçlü bir şekilde devam etti, "
Elimize koy! Yaşamaktan utanmalıyız. Biz ıstırap yapıyoruz. "

"Burada!" dedi doktor, borusunun üzerinde tembel konforda gülümseyerek, "Bu
Heresy! Dinlemeyi reddediyorum. Karım bir kadın, annem
Yanlış bilgilendirildim, başka bir şeydi-- "

"Ona aldırmayın!" Dedi Bayan Brown, "Ama devam et! Hepimiz ne yaptık?
Evlerimizi yönetiyoruz, çocuklarımızı giydiriyoruz ve kocalarımızı besliyoruz,
Bana öyle geliyor. "

"Eh, büyük annelik işi var," diye başladı Bayan Burgoyne,
"Tanrı'nın ölümcül bir yapmasına izin vermesine izin veren en kutsal ve en yüksek şey. Biz kaçıyoruz
ve bunu o kadar görmezden gelin ki ulus ve diğer
Milletler-Çevreler gerçekten endişelendi ve erkekler bizi kandıracak yasaları çerçevelemeye başlıyor
çocukların rulmanına geri dön. O zaman, eğer onlara sahip olursak,
diğer insanlara karşı tüm sorumluluk. Ham bir küçük yabancı
Biraz, erkek ve kızlarımızın sorduğu ilk soruları
Onlar güzel, deneyimsiz genç bir kızın altına alınacak kadar yaşlı
Sadece elli ya da altmışı yöneten normal okuldan hemen sonra,
ve kimin hayatın büyük soruları üzerine fikirleri kesinlikle biliyoruz
Hiçbir şey. Hafifçe diyoruz ki 'kızlar her zaman bir denemeden geçiyor
yaş, 've sanırım erkeklerin bir şeylerle temas etmesi gerektiğini varsayalım,'
Ve buna izin verdik! Her zaman mengene olduğunu varsayalım ve
Her zaman olacak, 'ama kendimiz olduğumuzu düşünmek asla durmayız
diğer dünyanın fakir kızlarını böyle bir örnek olarak belirlemek
giydiğimiz kıyafetler ve aldığımız zevkler bile satacakları
Kendileri güzel önlükler ve tiyatro destekleri için. Terek atışlarına pişmanız
Onları destekleyen mağazaları korurken bile,
Dünyadaki en basit şeyin olacağını düşünmeme rağmen, çocuk işçisi
Bebekler tarafından işlenen pamuğun nereye gittiğini öğrenmek ve
Bu pamuklu markaları satın almayı ve tüccarlarımızın bize
Tedariklerini aldıkları yer! Ev problemimizi yönettik
O kadar kötü ki yardım alamıyoruz-"

"Çocuklarla kendi işini yapamazsınız," dedi Bayan Brown.

"Tabii ki yapamazsın. Ama neden güzel genç Amerikalı kızlarımız
Evlerimize gelmeyecek mi? Neden en çok güvenmemiz gerekiyor
Yabancı insanlarımızdan cahil ve eğitimsiz mi? Kızlarımız içine dökülür
Fabrikalar, kocalarımızın elde edilmesinde herhangi bir sorun olmasa da
Ofis pozisyonları için kardeşleri. Her zaman bir erkek hattı vardır
Haftada beş dolarlık olası bir iş bekliyorum. "

"Çünkü evde uyuyabilirler," diye gönderdi doktor.

"Biliyor musun, diğer şeyler eşittir, gençler çok şey olur
daha çok evde uyumaz, "dedi Bayan Burgoyne," göç eden yaş.
Geceleri uzak olmanın yeniliğini seviyorlar. "

"Şey, bir çocuk ofisime girdiğinde," diye düşündü doktor yavaşça,
"Yapılacak bazı önemsiz şeyleri olduğunu biliyor, ama beni görüyor
Tüm gerçek sorumluluğu alarak, ondan daha çok çalıştığımı biliyor
yapmak."

"Kesinlikle," dedi Bayan Burgoyne. "Erkekler kendi işlerini yardımla yapıyorlar. Biz
bizimkini yapma. Sadece bu değil, aynı zamanda bizimkine gelen her gelişme
Erkeklerden geliyor. Kolaylıklarımızı icat ediyorlar, sobalarımızı tasarlıyorlar
ve lavabolarımızı düzenleyin. Bu konuda hiçbir şey bildikleri için değil, ama
Çünkü ilgilenmiyoruz. "

"Yirmi yıldır kendi işini yaptığınızı düşünürdü!" söz konusu
Bayan Brown.

"Asla yapmadım," diye cevapladı Bayan Burgoyne gülümseyerek, "ama bazen diliyorum
Yapabilirdim. Bazen küçük evleri olan meşgul kadınları kıskanıyorum, yeni
Bebekler, Para Prensleri-Yeni Acil Durumlara Yükselmek İçin Görkemli Olmalıdır
hayatının her saati. Benim gibi bir kişi engelli. Yapamam
Söylediğime inandığımı göster. Herkes beni sadece bir
Bu konuda çok az etkilendi. Eğer böyle bir kadın olsaydım, kırpmaya zafer olurdum
İhtiyacım olan şeyler dışında her şeyden hayatım ve biri gibi yaşamak
Kendi çocuklarım, sadece bir sürü köylü gibi! "

"Ve hiç kimse daha akıllı olmaz," dedi Bayan Brown.

"Bilmiyorum. Sessiz küçük izole hayatların komik bir yolu var
ışığa çıkın. Domremy'de o küçük köylü kızı vardı
misal; Yoksulluğu vaaz eden o nazik aziz vardı
kuşlar; Eugenie Guerin ve Ars'ın tedavisi ve azı vardı
küçük İngiliz dokumacılarını gizlemiş-ve ayrılan başkan vardı ... "

"Ona geleceğimizi sanıyordum!" doktoru kıkırdadı.

"Şey," Bayan Burgoyne gülümsedi, ihanet ettiği için biraz kafası karıştı
Kahraman ibadet. "Şey, ve bir tane daha vardı, en büyüğü, kim
Herhangi bir iltica bulamadı ya da herhangi bir haçlı seferi yönetmedi-"durakladı.

"Elbette," dedi doktor sessizce. "Elbette. Sanırım bu
Burada topal ve orada kör ve insanlara doldurmalarını vermek
bir gün şarap ve bir sonraki ekmek ve balıklar olarak adlandırılabilir
Bu günlerde 'Dabbling'. Ama bu şeylerle birlikte gelen aşk
Henüz dünyayı ısıt! "

"Peki, ama ne yapabiliriz?" kısa bir sessizlikten sonra Bayan Brown'u istedi.

"Bunu öğrenmemiz için," dedi Bayan Burgoyne, neşeyle.

"Doğru tanı yarım tedavidir," diye umuyoruz.




Bölüm IX

Barry, Bayan'ın akşamı Holly Hall'a ulaşan son konuktu.
Burgoyne'nin ilk akşam yemeği partisi ve büyük ressamı bulmaya geldi
Konuk kimdi, bir gülen ve konuşan grubun merkezi
Uzun çizim odası. Bayan Apostleman, Açık Bir Reprodüksiyon Kitabı ile
Whistler'den geniş, brokar turunda koltuk yanında koltuk vardı
Onur Konuğu ve Barry'nin hostesi için hızlı görünümü onu keşfetti
Ressamın dizinde çok genç ve taze görünüyor, alçak bir hastanda,
Beyaz kıyafetinde, kemerinde bir lamarque yükseldi ve başka bir
koyu saç. Onu çok ağır, neredeyse çekingen bir şekilde karşıladı ve yeni
aniden onlara gelen öz-bilinç
Sıradan selamlama sözlerinin bile
başardı ve ondan döndüğü açık bir rahatlama ile
Konuklarından yemek odasına gelmelerini istemek.

Sıcak gün ışığı hala saat yedide çizim odasına dökülüyordu.
Ve hoş yemek odasında da başka ışık yoktu. .
Buradaki pencereler açıktı ve bahçe kokuları
Son zamanlarda sulanan çiçek yatakları. Simple Set, uzun masa
Sadece güzel San Rafael Roses alçak kaseler tarafından süslenmiştir.

Hostes tarafından rehberlik edilen ve uyarılan konuşma, bir eşcinsel içinde koştu,
Kırılmamış akarsu, ressam konuşmayı severdi ve Santa Paloma
ondan zevk aldım. Ama bunun altında tüm kadınlar neredeyse bir
Akşam yemeğinin sadeliğinde kırgın bir şaşkınlık. Dokuzdan sonra ne zaman
saat, bayanlar çizim odasına girdiler ve bir
Ahşap ateşi çeken Bayan Lloyd, Bayan'a fısıldamaya direnemedi
Apostleman, "Bir şirket yemeği için!" Bayan Adams tamamen emildi
Bayan White, hangi pozisyonu alacağına karar vermek
ertesi gün ilişki; Ama Bayan White özel için hazırlanmıştı
Bu akşam iş ve yokluğundan hemen yararlandı
Bayan Burgoyne ile konuşacaklar.

"Küçük kulübümüzün başkanı olarak," dedi, hepsi oturduklarında,
"Size adınızı üyelik için hazırlayıp koyamayacağımı sorma yetkisi var,
Bayan Burgoyne. Hepimiz buradayız ve bu sessiz yerde bizim
Toplantılar gerçek bir zevktir ve umarım bir eğitim de. "

"Gerçekten mi--!" Bayan Burgoyne başladı, ama diğeri sakin bir şekilde devam etti:

"Yıllık programlarımızdan birini getirdim, onları yeni çıkardık ve
Seninle bırakacağım. Sanırım Bay White burada bıraktı
masa. Evet; İşte. Görüyorsun, "O zarif bir kitap açtı ve
Beyaz, mücevherli bir elle düzleştirdi, "
Mart ayında cumhurbaşkanının kahvaltısına. O zaman dışarı çıkıyorum ve bir hafta sonra
Yeni cumhurbaşkanı açıyoruz. Bunun için bunun üzerinden geçmeme izin ver
Seni ilgilendireceğini biliyorum. Şimdi burada, Salı günleri. Salı bizim düzenli
toplantı günü. Bir programımız, müzik ve kitaplarımız için önerilen kitaplarımız var
Hafta, raporlar, iş ve iyi bir makale-konular değişir; İşte
'Eski Şükran Gümrükleri', Kasım ayında, sonra bir tartışma, '
Arkadaşlık, 'o zaman' Noel ruhu 've sonra normal Noelimiz
Ağaç ve jinks. Ayda bir, Salı günü, gerçekten iyi bir şey var
Şehirden konuşmacı ve sık sık iyi şarkıcılarımız var, vb. Daha sonra
Ziyaretçilerimiz için aylık bir resepsiyon ve bir akşam yemeği var; Genellikle biz
Toplantılardan sonra sadece çay ve ekmek ve tereyağı yiyin. Sonra önce
Pazartesi, Direktörler Toplantısı; Bu önemli değil. Her Çarşamba
Edebi bölüm buluşuyor, harika işler yapıyorlar; Bayan Foster
var; Çok ilginç hale getiriyor. İngiliz edebiyatı ne borçlu
Meredith'e, '' Rossetti, adam ''-Görüyorsun, sadece sıyırıyorum, vermek için
Sen biraz fikir. Sonra dramatik bölüm, her Perşembe; Onlar
Yılda bir kez bir oyun verin; Bu çok eğlenceli! Ibsen-anlıyor
Kadınlar?' Lütfen açıklayın-Mr. Shaw? '-Bayan. Moore bunu çok yapıyor
eğlenceli. Sonra Perşembe günleri alternatif ve siyasi bölümü-- "

"Ah! Bu ne yapıyor?" dedi Bayan Burgoyne.

"Neden," dedi Bayan White tereddüt ediyor, "Ben öyle değil, sanırım
Okulların sanitasyonunu üstlendiler; Bayan Jewett,
Sacramento, bunun hakkında muhteşem bir kağıt okuyun. Bakacak bir komite var
Buna ve sonra geçen yıl o bölüm yüz ağaç dikti. Ve
Sonra parlamento tatbikatı var. "

"Hepimizin ihtiyacı var," dedi Bayan Adams ve kahkaha vardı.

"O zaman ayda bir kez sanat departmanı var," diye devam etti Bayan White,
"Kurucular Günü, Eski Günlükler Günü ve Şubat ayında yargıç düşünüyoruz
Lindsey bize hitap edebilir-- "

"Ah, herhangi bir çocuk mahkemesi işi mi yapıyorsun?" dedi hostes.

"Bu konuda önerilerini istedik," dedi Bayan White. "Bunu hissediyoruz
Bazı bayanları ilgilendirebiliriz-! O zaman işte Fransız
Haftada bir kez sınıf; Cuma günleri Alman, İspanyol ve Köprü Kulübü. "

"Zarif! Kulüp binenizi kullanıyorsun," dedi Bayan Burgoyne.

"Neredeyse her gün. Öyleyse Salı gel," dedi cumhurbaşkanı,
"Ve bizim misafirimiz olun. Bir Bayan Carroll şarkı söylemek ve Profesör Noyesmith,
Berkeley, 'Güzel Şehir' üzerine bir makale okuyacak. Devam et
Yıl kitabı; Çok hızlı koşarak onu kasapladım. "

"Şey, şimdi," Bayan Burgoyne biraz tereddütle başladı, "Ben
Oldukça meşgul. Kızlar okuldayken posta ofisindeyim, sen
Bilin ve öğleden sonraları için çok fazla bahçe kurduk.
Onlarla birlikteysem asla bahçecilikten yorulmazlar, ama elbette hayır
Çocuklar bu tür şeyleri tek başına yapacaklar; Ve ikisini de yapıyor
Durdurmak istemediğim için çok iyi. Sonra Almanca çalışıyorlar ve
İtalyan benimle ve Cumartesi günü bir yemek dersi var. Görüyorsun benim
Zaman oldukça dolu. "

"Ama iyi bir mürebbiye bunların her parçasını ellerinden alacaktı, ben
Sevgili, "dedi Bayan Apostleman.

"Ah, ama yapmayı seviyorum!" Bayan Burgoyne'yi geniş gözlüleriyle protesto etti,
Çocukça görünüm. "Onlar için gerçekten ne yapabileceğinizi satın alamazsınız,
Sence öyle mi? Ve şimdi diğer çocuklar içeri girmeye başlıyor,
Ve bu çok eğlenceli! Ama hepsi bu değil. Yapacağım editoryal işim var
Postanın yanı sıra biliyorsunuz. 'Annelerin Cevapları' sütunundaki
Küçük bir doğu dergisi. Ben hiç görmedin cüret ediyorum; Oldukça
İddiasız, ancak büyük bir dolaşıma sahiptir. Ve bu anneler yazıyor
Ben, bazıları fabrika işçileri veya çocuk işçilerinin anneleri bile veya
Bazı izole çiftlikte yalnız kadınlar; Ne kadar ilginç bir fikrin yok
! Tabii ki kim olduğumu bilmiyorlar ama iyi arkadaş oluyoruz
Aynı. Bebekler hakkında en iyi referans kitaplarım var ve
Hastalık ve onlara yapabileceğim en iyi tavsiyeyi veriyorum. Bazen bir çocuğun
aranan ders kitabı veya ikinci elli bir beşik veya bazı sevgili eski
Anne bir eve girecek ve onlar bu konuda çok saygı duyuyorlar,
Ve o kadar korkuyorlar ki adil ödemiyorlar-bu işi seviyorum! Ama
Tabii ki, zaman alır. Sonra bir müzik öğretmeni avlıyorum
kızlar. Onlara bunu öğretemem-- "

"Seninle bununla konuşmak istedim," dedi Bayan White. "Bir Mösyö var
Posti, Emil Posti, Leschetizky ile çalıştı, bilirsiniz, kim ortaya çıktı
San Francisco'dan iki haftada bir ve hepimiz ondan alıyoruz. İçinde
Zamanlar arasında-- "

"Ah, ama Old Paloma'dan güzel bir Bayan Davids ile karşılaştım" dedi
Bayan Burgoyne.

"Eski Paloma'dan!" Üç kadını birlikte tekrarladı. Ve Bayan Apostleman
Çok ekledi, "Onu hiç duymadım!"

"Orada iyi bir İsveçli dikiş-kadın var,"
açıkladı, "ve bana bu kızdan bahsetti. O tatlı bir kız; hayır
anne ve ortaya çıkacak küçük bir kız kardeş. Oldukça memnundu. "

"Ama, iyi gökler! Ne biliyor? Onun yöntemi nedir?" istenen
Bayan White şaşkın onaylamada.

"Güzel bir dokunuşu var," dedi Bayan Burgoyne hafifçe, "
hırs ve fikirlerle kıl. O bir dahi değil; Ancak,
O zaman, ikisi de kızlardan biri değil. Sadece oynamalarını istiyorum
Kendi zevkleri, eşliklerini oku; bu tür bir şey. Yapmamak
Üniversite şarkıları çalabilecek kızın her zaman ne kadar popüler olduğunu biliyorsunuz.
ev partisi? "

"Şey, gerçekten--" Bayan White başladı, neredeyse sinirlendi; Ama onu kırdı
aniden cümle ve Bayan Apostleman duraklamayı doldurdu.

"Bir elbise üreticisi için oraya gitmenizi sağlayan şey ne var?" istedi. "Biz
Asla oraya gitmeyi düşünmeyin. Burada çok iyi bir kadın var, bankada
Bina--"

"Madam Sorrel," diye destekledi Bayan Adams.

"Korkudan bağımsız," diye katkıda bulundu Bayan Lloyd; "Ama o iyi.
Pembeni yaptı, değil mi? Wayne yaptığını söyledi. "

Bayan Adams pembeye döndü; Diğerleri aniden güldü.

"Ah, sen yaramaz kız!" Dedi Bayan White. "Wayne'e sahip olduğunu söyledin mi
Santa Paloma'daki o frock? "

"Wayne'in bilmediği şey ona zarar vermez," dedi karısı. "Sh! İşte onlar
Gel! "Ve konuşma çok kahkaha ile aniden sona erdi.

Bayan Burgoyne'nin akşam yemeği partisi saat ondan kısa bir süre sonra dağıldı,
Santa Paloma'daki gelenekten çok daha önce
Sipariş edilen motor arabaları bekliyordu. Konuklar birlikte yürüdüler,
animasyonlu bir konuşmada emildi; Beyler için
Eve erken geldiğim için çok mutlu, bir akşam yemeğinden memnun
Wayne Adams, "Gerçekten yemek için bir şeyler için durdu, sadece değil
işler sana geçti ya da senden önce dabs içine koydu "ve memnun
gün ışığında oturmanın hoş kayıt dışısı ile
Bayan Burgoyne'ye övgülerinde hevesli. Bayanlar farklıydı
onlara.

"Bir şeylerin nasıl yapılacağını biliyor," dedi Parker Lloyd. "Eski von praag
ünlü bir akşam yemeği veren olduğunu söyledi. "

"Ne söyleyeceğini bilmiyorum Wayne," dedi Bayan Adams sabırla, "
_İ_ insanlardan gece geçirdiğimiz akşam yemeğine oturmalarını istedi! Elbette
Sekiz milyon yok, ama bir kokteyl servis etmekten utanırım,
Bir çorba-açıkçası lezzetli olduğunu itiraf ediyorum-kesikler, sade marul salatası,
ve meyve. Kahve ve peynir saymıyorum. Şarap yok, mezeler yok; BEN
Kesinlikle queer olduğunu düşünüyorum. "

"Keşke bazılarınızın denemesini isterdim," dedi Willard White
beklenmedik bir şekilde. "Kulüp dışında asla böyle akşam yemekleri almam
kasabada. Kokteyl nadir bir şeridi, biftek bir
Dön, ve salata sosu bir harikaydı. Peyniri sadece olgunlaşmıştı
Yeter ve Samovar kahvesi dolaşmak için-daha ne istiyorsun? BEN
Şarabı kendim servis edin, ancak şampanya seni bütün gece susamış tutar ve diğer
Şaraplar beni uyuttu. Şarabı kaçırmam! Ben buna patlama yemeği diyorum
değil mi Parker? "

Parker Lloyd, karısı kolu ile birlikte, kendi takdirine bağlı olduğunu hissetti.

"Şey," dedi en tatsız bir argümanı masum bir şekilde seçerek
bayanlara, "Bu bir adamın akşam yemeğiydi, iradesi. Tam bir adam buydu
Seviyor, sevdiği şekilde hizmet etti. Ama kızlar flummery'yi seviyorsa ve
Yoksul, neden sahip olmamaları gerektiğini anlamıyorum. "

"Gerçekten mi!" dedi Bayan Bir şeyin izini gösteren bir gülüşle beyaz
Komik değil, "Gerçekten, hepiniz çok saçma! Uzun bir yoldayız
Buradaki yetkililer, ama bence çok yakında öğreneceğiz
Basit akşam yemekleri Washington veya Paris'te heves oldu ve
Muhteşem Bayan Burgoyne, moda gibi moda gibi
geri kalanımız. "




Bölüm X

Barry, "Ofiste işin acelesi" hakkında bir şeyler mırıldanmıştı.
Bayan Burgoyne'nin akşam yemeği için birkaç dakika geç geldi, ancak
Akşam yıprandı, ayrılmak için acele etmedi. Sidney çok sevindi
Von Praags, Baba ve Oğul ile unsurunda gerçekten görmek için,
Yüzünde ona bu kadar uyanan uyanık ifade ve
Merakla karmaşık argümanları yaşlı adamı tekrar tekrar karıştırıyor
Yine kahkaha. Biraz hissettiği için kendine sıkışmıştı
ilk geldiğinde utangaçlık; tanıdık olmayan gece elbisesi ve
Yakışıklı yüzünün ağırlığı onu neredeyse bir yabancı gibi göstermişti, ama
Bu yıprandı ve diğer konuklar gittikten sonra bu dördü hala oturdu
Birlikte eski arkadaşların en iyisi gibi gülmek ve konuşmak.

Von Praags yukarı çıktığında, onunla birlikte yürüdü
sundurma ve bir an için adımların üstünde durdular, zengin
Tırmanma Lamarque ve Banksia Roses'in kokusu onlar hakkında ağır ve
Yukarıdaki gökyüzünün karanlık yıldızlı kemeri. Sidney, biraz yorgun, ama
Akşam yemeğinden ve misafirlerinden memnun ve nefes almaya hazır
Üst kata çıkmadan önce tatlı yaz gecesi, ona sahip olmakla kafası karıştı
Kalp aniden tekrar fırlatmaya başlar. Barry'ye baktı, figürü
Gölgede kayboldu, sadece yüzü yıldız ışığında görülebilir ve
Bazı hisler, yeni, genç, korkunç ve yine de sonsuz lezzetli,
ona koştu. Bir yerine on yedi yaşında bir kız olabilirdi
On beş yaşında, karısı ve annelik ile ayık kadın ve
arkasında dulluk.

"Harika bir gece!" dedi Barry, karanlık kütleye bakarak
neredeyse şehri saklayan ağaç üstleri ve yükselen gölgelerde
Bu tepelerdi.

"Ve olmak için iyi bir yer, Santa Paloma," diye ekledi Sidney memnun.
"Bu benim yakalanan hayalim, kendi evim ve bahçem!" Başı dinlenirken
Sundurmanın sütunlarından birine karşı, gözleri hayali bir şekilde hareket ediyor
Gökyüzüne ve sessiz ormanların üzerindeki tepeler devam etti
Düşünceyle: "Hiç evim olmadığını biliyorsun, Barry; ve ziyaret ettiğimde
Burada neyi kaçırdığımı fark etmeye başladım. Noel Baba'yı nasıl özlemiştim
Paloma, dere ve ormanlar ve gittikten sonra küçük güneşli odam
uzak! Ama on sekiz yaşındayken bile ve Washington'da bir ev aldık,
Ne yapabilirim? Ben dışarı çıktım, bilirsin. Önlükleri ve partileri sevdim
O zaman, umarım kızlar bir gün olur; Ama her zaman biliyordum
Yaşamıyordu. "Durakladı, ama Barry konuşmadı." Ve sonra önce
Yirmi yaşındaydım, evliydim, "Sidney şu anda devam etti" ve başladık
Petersburg için kapalı. Ve bundan sonra, yıllar ve yıllarca poz verdim
Dalılar için; Kuyumcuların ve Milliners'ın turuna gittim ve
manikürler; Notlar ve ücretli aramalar yazdım. Garip bir kadının gelmesine izin verdim
her gün ve ellerimi benim için yıkayın ve başka bir saçımı yıka ve
Üçüncü Giyin beni! Sadece işte olan erkeklerin yapmasına izin verdim
para ve bunu nasıl yapacağını bilen!-Bana kürklerimin yeniden yapılması gerektiğini söyle,
Ya da değişti ve mücevherlerim sıfırlandı ve gardırobum yeniden stoklandı ve benim
Mobilya taşındı ve değiştirildi. Ve içinde yaşadığımız şehirlerde
Kadınların nasıl köleleştirildiğini ve zahmet ettiğini ve devam etmekten endişe duyduğunu görmek için dehşet verici. Yarım
Tanıdığım kadınlar borçlardan ve daha fazla borçlanma gerekliliği nedeniyle hasta oldular.
Carlyle ile 'Kaos gemileriniz beni affetmeli' demek gibi hissettim;
Santa Paloma'ya geri dönüyorum, eşyalarımı oldukları sürece giyiyorum
Bütün ve rahat ve boş zamanlarımla yapmak istediğimi yap! "

"Oyun zamanını kaçırdın," dedi Barry; "Şimdi bundan en iyi şekilde yararlanıyorsun."

"Ah, hayır!" Cevap verdi, ona ciddi gözlere bir göz attı
Yarım-Dark, "Oyun zamanı geri dönmez. Ama en azından ne olduğumu biliyorum
Yapmak istiyorum ve herhangi bir oyundan daha eğlenceli olacak. En akıllıca
Şimdiye kadar tanıdığım erkekler bu şeyleri düşünmemi sağladı. O bir heykeltıraş,
Büyük heykeltıraş ve İtalya'da bir zeytin bahçesinde yaşıyor ve ne yiyor
Köylüleri yemek yiyor ve onlarla arkadaş oluyor ve bebeklerini temsil ediyor
vaftiz ve ölürken onlarla birlikte oturur. Babam ve ben ziyaret ettik
Yaklaşık iki yıl önce ve bir gün o ve ben bir serseri aldığımızda,
Aniden onu kıskandığım için patladım. Zeytin içinde yaşamak istedim
Bahçe de ve soluk mavi giysiler giyin ve üzüm yiyin ve serseri
tepeler hakkında. Çok basit bir şekilde yirmi için çalıştığını söyledi
bunu yapmak için yıllar. 'Görüyorsun, ben zengin bir adamım,' dedi ve öyle görünüyor ki
Kişi seçimden fakir olmadan önce bu dünyada zengin olmalıdır. BEN
İnsanlar bir daire geçirebileceğimi bilmiyorsa bunu yapamazdım
Paris'te, hizmetkarlarda, motor arabalarında ve geri kalanında. BT
Kızlarıma zarar verir ve arkadaşlarımı üzer. Yüzlerce var ve
Dünyada fakir olmayı göze alamayan binlerce mutsuz insan,
Ve eğer bir şansınız varsa, denersiniz. Bir daha asla zengin olmayacaksın. '
Bu yüzden ona yaklaşık bir ay önce zeytin bahçemi bulduğumu yazdım, "
Sidney'i memnun bir şekilde bitirdi, "ve zevk alıyordu."

"Kaptan Burgoyne senden daha yaşlıydı, Sid?" Barry sorguladı. "Yapmazdı
Bu tür bir hayatı sevdi mi? "

"Yirmi yaşında, evet; ama bir gün boyunca burada yaşamıyordu!"
Can çok cevap verdi. "O bir diplomattı, onun
parmak uçları. Hothouse çiçeklerinin atmosferinde doğdu ve
Salonlar ve keyifli küçük çizim odası parselleri ve dedikodu. Sevdi
Siyaset ve güç ve tam elbiseli kadınlar ve emirleri olan erkekler. İle ilgili
Tabii ki her şey için çok yeniydim, ama beni şımartmayı, beni dışarı çekmeyi sevdi.
Kazası olmasaydı, asla büyümezdim,
Ben söylemeye cesaret ediyorum. Olduğu gibi, daha çok annesine gibiydim. Gittik
Sezon için Washington, Opera için New York, Sonbahar İçin İngiltere
Ziyaretler, Bahar İçin Paris: Onu mutlu etmeyi çok sevdim, Barry ve o
Gittiğimiz, gittiğimiz, gittiğimiz dışında mutlu değildim. O öyleydi
Olağanüstü popüler; Olağanüstü arkadaşları vardı ve gidemedi
Bensiz herhangi bir yerde. Bebeklerim annesiyle birlikteydi-"

Parmaklarının arasına beyaz bir gül çevirerek durakladı. "Ve daha sonra,"
Şu anda, "Baba vardı. Ve baba asla iki tane harcamazdı
Yardım edebilseydi aynı yerde geceler. "

"Buraya kadar geri çekilmedim," dedi Barry düşünceli bir şekilde, "
New York'u sevdi; Bir şansım olsaydı orada iyilik yapabilirdim. BT
O zaman vazgeçmem için beni hasta etti; Ama son zamanlarda hissediyorum
farklı. Bir gazete nerede olursa olsun oldukça etkili bir şey.
Bu kulüp binası planını düşünüyorum; İstiyorum
Tanrım, oradaki fakir çocuklar için bir şeyler yapabileceğimizi. Sen
Sağ. Bu kızların çürük evleri var. Bütün aile içinde toplanır
Akşam yemeğinden hemen sonra salon. PA ayakkabılarını çıkarır ve çoraplarını destekler
ocaktan önce; Ma, bir çocuğa yazımını duymaya başlar; ve diğer
Çocuklar grafiğe başlar ve Aggie'nin genç adama sorması beklenir
içeri girmek için. Öyleyse onunla sokakta buluşuyor ve
Kızlar Aggie hakkında konuşmaya başlar. "

"Ah, Barry, ilgilendiğine çok sevindim!" Onun üstünde bir adım ayakta durmak
Sidney'in ateşli yüzü kendi başına çok yakındı. "Tabii ki yapabiliriz
O, "dedi.

"Biz!" Neredeyse acı bir şekilde yankılandı. "Yapacaksın; sen bir sensin-" o
Kısa, utanmış bir kahkaha ile ayrıldı. "Bunu kesecektim
Bir tür şey, "dedi kıkırdayarak" ama tüm yollar Roma'ya yol açar,
öyle gibi. Seninle beş dakika olmadan konuşamam-ve gitmeliyim. BEN
Ofise bakacağımı söyledi. "

"Son zamanlarda dostça olmaktan korkuyorsunuz, Barry," dedi Bayan
Burgoyne acı bir sesle, tuttuğu gülü atarak,
"Ama sence dostluğumuzun benim için de bir şey ifade ettiğini mi düşünüyorsun?
Sanki tüm verileri ve tüm almayı yaptım gibi konuşman gibi. BEN
Kızların ve benim tavsiyen olmadan nasıl geçindiğimizi bilmiyorum ve
Salonda burada yardım. Bence, "Sesi sorunlu bir kahkaha attı,
"Bence dostluğun kalitesinin gerilmediğini unutuyorsun."

"Sidney," dedi ani çözümle, cesurca yüzleşmeye döndü,
"Seninle sadece arkadaş olamam. Çok en iyisin
En iyisi-- "Cümleyi bitmemiş bıraktı ve tekrar başladı:" Var
yüz erkek arkadaş; Benim için ne demek istediğini anlayamazsın. Sen-ama
Ne olduğunuzu biliyorsun ve ben ipotekli bir ülke kağıdının editörüyüm,
bir şeyleri karıştıran, çocuğuna bakamayan bir adam veya
Kendisi, yardım almadan işinde-- "

"Barry--" nefes nefese başladı, ama onu kesintiye uğrattı.

"Dinle beni," dedi huskily, iki sıcak elini de alarak, "ben
Sana bir şey söylemek istiyorum. Hepsini unutacak kadar zayıf olduğumu söyle
Bu, paran ve yoksulluğum, hayatın ve hayatım,
Seni ay ve yıldızlar kadar üstüme koyar; yapabileceğimi söyle
Bu-umarım bu doğru olmasa da-o zaman bile-o zaman özgür değilim bile,
Sidney. Hetty var, bilirsiniz; Billy'nin annesi var-- "

Bir sessizlik vardı. Sidney yavaşça ellerini serbest bıraktı, bir tane koydu
Bilinçsizce acı bir çocuk kadar, diğeri onun
omuz. Sorunlu gözleri yüzünü aradı.

"Barry," dedi biraz çaba sarf ederek, "yanıldım mı
Billy'nin annesinin öldüğünü mi düşünüyorsun? "

"Herkes öyle düşünüyor," diye cevapladı hızlı bir kelime acelesi ile
Konuşmanın rahatlamasının ne kadar büyük olduğunu gösterdi. "Hetty'nin evinde bile
Kasaba, Plumas, öyle düşünüyorlar. Hetty'nin beni terk ettiği eve yazdım ve
Kendi sonuçlarını çizdiler. Yeterince doğaldı; O asla değildi
güçlü. Her zaman huzursuz ve mutsuzdu, sahneye çıkmak istedi.
Sahneye çıktı, biliyorsun; Annesi bunu tavsiye etti ve o-sadece
beni terk etti. O zaman New York'taydık; Bill biraz tıraşkaydı; Ben
Yeni bir işle zor zamanlar geçirmek. Korkunç bir zamandı! Birkaçdan sonra
Aylar Bill'i buraya geri getirdim-çok iyi değildi-ve sonra buldum
Herkesin Hetty'nin öldüğünü düşündüğünü. Sonra annesi bana yazdı ve
Hetty'nin bir sahne adı aldığını ve insanların gitmesine izin vermem için yalvardığını söyledi
Öldüğünü düşündüğünde ve çocuk uğruna Hetty's'ten daha çok
Bırakın dursun. Ama Hetty şimdi Kaliforniya'da; O ve annesi
San Francisco'da yaşamak; Hala şarkı söylüyor, inanıyorum. O
Kirayı orada sahip olduğum iki daireden alıyor. Ama asla yazmıyor. Ve
Bu, tarihimin son bölümü olan "Kısırca bitirdi". "

Sidney hala ona yakın duruyordu, ciddi, kokulu, sevimli, içinde
Beyaz elbise. Ve düşüncelerinin sorunlu kargaşasının üstünde bile Barry
Ne kadar dürüst, ne kadar etkilenmediğini düşünmek için zamanım vardı, bu kadar ayakta durmayı,
Kendi zihnindeki karışıklığı gizlemek için hiçbir girişimde bulunmamak. Uzun süredir
Ses yoktu, gecenin onlar hakkında belirsiz karışımı,
Biraz dolaşan esintinin hafif nefesi, bazılarının hışırtı uçuşu
Karanlıkta küçük hayvan, uzak haşlanmış, köy sesler.

"Teşekkürler Barry," dedi Sidney uzun süre. "Üzgünüm. Sana sevindim
Bana söyledi. İyi geceler."

"İyi geceler," dedi neredeyse duyulmaz. Adımları düşürdü ve
Geriye dönük bir görünüm olmadan Dark Avenue'ye daldı. Sidney döndü
Yavaşça ve yavaşça loş ışıklı salona girdi ve kapıyı kapattı.




Bölüm XI

"Buraya gel-nehirden düştük!" Bayan Burgoyne'yi aradı
O ve Bayan Lloyd ile meşgul oldukları nehir kıyısının gölgesi
dikişleri. "Amerikan Tarihi Bölümü kulübü eğlendiriyor."

"Çalışkan görünüyorsun!" Bayan Brown, çimden geçerek güldü
Kahverengi bebeği yorgun kollarından kendi sağlam bacaklarına koyun ve
Derin bir çim sandalyesine batırın. Haziran öğleden sonra sıcaktı, ama
Su tarafından nefis bir şekilde serin. "Bu kulüp mi?" diye sordu sallayarak
yürüyen ve sıçrayan çocuk grubuna doğru
Loitering Nehri'nin sığlıkları.

"Bu Amerikan Tarih Kulübü," diye yanıtladı Bayan Burgoyne, o gibi
Bir kenara dikildi ve bebeği kaptı. "Paul," dedi öpüşerek
Sıcak, nemli boynu, "Beni biraz seviyor musun?"

"Çocuk Ge 'aşağı," dedi Paul, şiddetle mücadele ederek.

"Evet, yapacaksın sevgilim. Ama dinle, duymak ister misin
Tick-tock? Oh, Paul, hala bir dakika otur! "

"Awn ge 'aşağı," dedi Paul, küçük varlığının her lifini belirgin bir şekilde
olduğu gibi, günlük olduğu çakıl gibi zona için
Kazmak için zevk.

"Ama önce 'güverte' deyin tatlım, 'güverte, seni seviyorum' deyin," Besough
Salonun metresi.

"Güverte!" Diye bağırdı Pavlus itaatkar bir şekilde, nehirdeki gözler.

"Ve tatlı bir öpücük!" Bayan Burgoyne'yi daha da belirtti ve yakaladı
Küçük, kırmızı, tepkisiz ağzından, toduna izin vermeden önce.
"Evet," diye devam etti, küçük bir eteğin sıkışmasına devam ediyor, "
Ve Jeanette ve Adams Boy bu hafta hakkında bir makale yazmalı
Bunker Hill Savaşı, bu yüzden onlara Holmes'un şiirini okudum ve davrandılar
Her şey dışarıda. Hiç bu kadar lezzetli bir şey görmedin. Bayan Lloyd geldi
Tam zamanında Mabel'in eski onbaşı olarak topallandığını görmek için! Kiraz
Ağaç çan kulesi, elbette ve her iki oğlun da, utanacaksın
Duymak, redcoats vardı. Gelecek hafta Paul Revere yapmayı bekliyorlar ve ben
Daresay, geçmeden önce tüm savaşa sahip olacağız. İkiniz de
samimi bir şekilde davet edildi. "

"Geleceğim," dedi doktorun karısı gülümseyerek. "Bu bahçeyi seviyorum. Ve
Oğlanlarla ilgilenmek ve kendim iyi vakit geçirmek benden daha fazla
Hiç bu hayatta yapacağımı düşündüm! "

"Bu bankada yaşıyorum," dedi Bayan Burgoyne, lüks bir şekilde geri dönerek
Büyük sandalyesi, elma ağacından mavi gökyüzüne boş görünmek için.
"Çocuklara tüm tarihlerini ve şiirlerini öğreteceğim ve
Mitler, burada. Onlar için çok gerçekleşiyor, harekete geçmeyi. Jo ve Ellen
Ve birkaç hafta önce Barbara Frietchie'yi burada okudum ve
o zamandan beri her iki gün istedim. "

"Okulların yapması için hiçbir şey bırakmayacağız," dedi Little Bayan Brown.

"Daha iyisi," dedi Bayan Burgoyne neşeyle.

"Pekala, afedersiniz!" Bayan Lloyd, keten manşetini tutarak
kolun uzunluğunda işlemeyi ve yarı kapalı kapaklar arasında incelenme.
"Mabel'i başka birine teslim etmekten çok memnunum.
zaman. Soru sormaya başladığında onun ne olduğunu bilmiyorsun! "

"Çocuklarla birlikte olmaktan daha yorucu bir şey bilmiyorum ve
Günün dışarıda, "dedi Bayan Brown," Sinirlerinize korkuyor! "

"Ah, yaklaşık on iki istiyorum!" dedi Bayan Burgoyne.

"Ah, Bayan Burgoyne! Yapmazsın!"

"Evet, orta derecede güvenli bir gelir ve oldukça geniş bir
Ülke evi. Yine de, "Bayan Burgoyne ekledi,"
Dürüst olmak gerekirse, on iki çocuğun çok büyük bir aile olduğunu düşünüyorum. Ancak biri olabilir
Dileklerde açgözlü! "

"Bir çocuğunuzun uygun avantajlar olmadan gitmesini ister misiniz," dedi
Bayan Lloyd, biraz ciddi bir şekilde, "Bir veya ikiden fazla ister misiniz, eğer
Dürüst olmak gerekirse, onlara diğer çocukların sahip olduğu her şeyi veremeyeceğini mi hissettin?
Çocuklarınızın bir
Arkadaşlarınızın tüm çocukları ile dezavantaj? Yapmazdım, "o
kendini olumlu cevapladı, "Mabel tarafından en iyisini yapmak istiyorum, istiyorum
Büyürken, bir kızın sahip olması gereken her şeye sahip olması.
Bu yüzden Amerikan ailesinin büyüklüğü hakkında tüm bu saçmalık
Beni çok yoruyor! Birçok çocuğu içine getirmenin faydası nedir?
Her türlü özelliğe maruz kalacak dünya
buraya geldin mi? "

"Özelleştirmeler onlara zarar vermez," dedi Bayan Burgoyne, "
sadece yamalı botlar ve yapılmış kıyafetler ve sade
yiyecek. Dünyada değer olan her şeye bile sahip olabilirlerdi. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Bayan Lloyd, derhal savunmacı.

"Onları benim hakkımda toplardım," diye mırıldandı Sidney Burgoyne, rüya gibi, gözleri
Gökyüzünde, ağzı hakkında çalarken tuhaf bir gülümseme, "Hepsini toplardım
yedi birlikte-"

"Ah, yedi'ye mi düştün?" Bayan Brown'a kıkırdadı.

"Şey, yedi iyi bir İncil numarası," Burgoyne Sakinçe,
"-ve 'Çocuklar, tüm müzikler senin, tüm sanat sizin, hepsi
Edebiyat sizindir, tüm tarih ve tüm felsefe kanıtlamayı bekliyor
SİZİN İÇİN Yoksul, Sağlıklı ve Akıllı ve
Adanmış ebeveynler, yaşam yarışında uzun bir başınız var. Tüm
Hayat önünüzde, arkadaşlıklar, iş, oyun, yeşilden geçiyor
İlkbaharda ülke, kışın ateşler, yaz yıldızlarının altında geceler.
Ne sevdiğinizi seçin ve bunun için çalışın, babanız ve ben sizi tutabiliriz
çocukluklarınız boyunca sıcak ve beslenir ve bundan sonra hiçbir şey duramaz
Çalışmaya ve beklemeye istekliysen. "

"Ve sonra oğlunuzun neden kamp yapamayacağını sorduğunu varsayalım
Yaz okulundaki diğer erkekler ve kızınız katılmak istiyor
Cotillion? "Diye sordu Bayan Lloyd.

"Neden, hayır dediğini duymak onları incitmez," dedi Bayan Burgoyne,
sürpriz. "Neden her biri pratik yapan ebeveynlerin neden
akla gelebilecek öz-inkarlar, her zaman birincisinden korkarlar
Serbest bırakma çocuklarını öldürecek. Er ya da geç yapacaklar
Hayatın ne olduğunu öğrenin. Ebeveynleri olan küçük bir kız tanıyorum
multi milyonerler ve bir gün kısa bir süre sonra ona söylenecek
İki büyük kız kardeş düşündüğü gibi yurtdışında yaşamıyor, ama kapa çeneni
Hayat, birkaç mil içinde. Hayatın verebileceği daha kötü bir darbe
En fakir kız? "

"Korkular!" Bayan Brown'u mırıldandı.

"Ve bunlar yaygın davalar," dedi Bayan Burgoyne hevesle, "
birçok! Anneleri olan Avrupa sulama yerlerinde güzel küçük kızlar
Binlerce ve yüz binlerce dolar harcamak için
Onların kanları hiçbir dünyevi gücün yapamayacağı şey. Zengin Oğullar
Valleri kendileri onlarla yer değiştirmezler! Ve
Sonra ince, temiz, çalışkan orta sınıflar-veya üst sınıflar,
Gerçekten, damarlarındaki kan dünyanın en iyisidir-
Danslar yüzünden çocukları dünyaya getirmekten korkuyor
Ve motor araçları! "

"Şey, elbette sadece dört tane var," dedi Bayan Brown, "ama ben
Sadece yedi yıl evlendi-"

Bayan Burgoyne güldü, tam bir durağa geldi ve biraz kızardı
Dikişine yoğun bir şekilde geri döndü.

"Neden böyle bir oranda koşmama izin veriyorsun; şimdi hobilerimi biliyorsun!" o
onları kınadı. "Ne olması gerektiğinde tam aklı başında değilim
Kadın küresi olarak adlandırılan iyi eski kurumun yapılması-ve değil-değil. "

"Bu belirsiz bir şekilde tanıdık geliyor," dedi Bayan Lloyd.

"Kadının küresi? Evet, sesinden nefret ediyoruz," dedi Bayan Burgoyne,
"Tıpkı ailesini terk eden bir adamın ev bağlarından konuşmak için nefret ettiği gibi ve
Tıpkı bir Deserter'ın orduya gelmek için konuşmadan nefret ettiği gibi.
Ama bu doğru. İşimiz çocuklar, mutfaklar ve kocalar,
Ve yemekler ve hepsini yok ediyoruz ... "

"Kocamı biraz seviyorum," dedi Bayan Brown, küçük bir sesle.

Hepsi güldü. Sonra Bayan Lloyd, duygusal olarak bakarak
Küçük kızının bükülmüş buklelerinin çılgınca fırlattığı River Bank
"Tag" oyununda:

"Bundan böyle Mabel'i olası bir Joan Of Arc olarak göreceğim."

"Bu çocuklardan biri bir Lincoln veya Thomas Edison veya bir işaret olabilir
Twain, "Sidney Burgoyne ekledi, yarı laughing," ve sonra sadece hissedeceğiz
onu şikayetçi bir şekilde bir hemşireye veya
bir yatılı okul. Tabii ki, kulübe gitmek için bizi özgür bırakıyor ve
Napolyon Çocukluğu hakkında bir makale dinleyin, dikkatlice derlenmiş yıllar
ölümünden sonra. Neden erkekler işlerinde ağır şanslar alıyorlar, takip ediyorlar
En ufak bir açılış, ama biz kadınlar olmak için fırsatlar atıyoruz
Harika, hayatımızın her günü! Bilim adamları ve teorisyenler harcıyor
Hayatlarının yıllar boyunca her ayrı aşamasında
çocukların gelişimi, ama biz, gerçek materyalimiz var
Eller, onu hemşirelere çevirin! "

"Evet, ama birçok çocuk ebeveynlerini acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı," dedi
Bayan Brown, "Ve birçok iyi annenin kötü çocukları var!"

"Kötü bir çocuğa sahip olmak için iyi bir anne bilmiyordum-" diye başladı Bayan Burgoyne.

"Eh, bende. Binlerce, "dedi Bayan Lloyd derhal.

"Ah, hayır! Kötü bir çocuk değil," dedi hostesi çabucak. "Hayal kırıklığı yaratan bir
Belki çocuk ya da güçlü iradeli bir çocuk demek istiyorsun. Ama iyi değil
anne-ve bu sadece iyi bir kadın ya da kiliseye giden bir kadın anlamına gelmez
Kadın!-Muhtemelen gerçekten kötü bir çocuğu olabilir. 'Meyveleri tarafından', sen
Bilmek. Ve sonra elbette mükemmel bir kreş sistemi yok
henüz eğitim; Melekler bekliyoruz. Küçük, beklenmedik şeylerle yargılıyoruz,
Biz önemsiz önemsizler konusunda titiziz. Oğullarımızın yapmasını istemiyoruz
Bebekler onları çok yapabilmesine rağmen, küçük kabarık başlı bebeklerle evlen
iyi eşler. Eğer gayrimenkulün başarılı olmalarını istemiyoruz, eğer
Evin geleneği bar veya tıp pratiği içindir. Ve
Kötü şirket veya içme şüphesinde kalbini kaybediyoruz;
Her ne kadar dünyanın en iyi adamları savaşmak için cazibeler vardı! Ancak,
Her neyse, bunu denemeyi ve başarısız olmayı tercih ederim, başka bir şey yapmaktan ziyade
dünya. Başarısızlıklarım en azından diğer kadınların çocuklarını kurtarabilir.
Ve bu, dünya için korumaktan çok daha fazlası
Bir Pomeranian'ın değerli hayatı veya yeni kürkler için New York'a gidiyor! "
Bayan Willard White'ın planlarının son duyurusu için hepsi güldü
aralarında biraz yorum uyandırmıştı.

"Anne, seni kesiyor muyum?" Bu noktada bir hasta sesi söyledi.
Ellen Burgoyne, pembe, dağınık, nefes nefese, on metre uzakta durdu,
Sabırla konuşmaya girme şansı beklemek.

"Hayır, sevgilim." Annesi hoş bir el tuttu. "Ah, anlıyorum"
Saatine bakarak ekledi. "Dördüncü yarım.
Şimdi zencefilli kurabiye için. Sütü taşımamalısın, bilirsin
Ellen. "

"Anne," dedi Ellen, en ufak bir şekilde ışıltıya doğru yanıp sönüyor
Teşvik, "Onlara çiçek festibul planlarımızdan bahsettiniz mi?"

"Ah, henüz değil!" Bayan Burgoyne büyük bir nefes aldı. "Korkarım ben
Kendimi geçit töreni için bir girişe adamıştı, "dedi diğerlerine
Rugly.

"Ah, bana yarışacağını söyleme!" diye bağırdı Bayan Brown.

"Şey, biz oldukça korkuyoruz!" Bayan Burgoyne'nin sesi, korkarsa,
Ellen'ın yüzü için de umutlu oldu. "Neden böyle
Korkunç çaba? "

"Ah, evet, korkunç bir mücadele ve yaygara, hepsi var
bürokrasi türleri ve çiçekler çok dağınık, "diye yanıtladı doktor
Karısı uyarı bir şekilde, "ve bu yıl her zamankinden daha kötü olacak. Kadınlar
Apple Creek Kulübü bir arabaya girecek ve kulübümüzü biliyorsunuz
beyazın motoruna sahip olmak; Mükemmel zarif olacak! Bu
Tüm pembe karanfiller ve Bay White'ın yeğeni, Berkeley bir çocuk ve
Bazı arkadaşları, hepsi beyaz pazenlerde çalışacak. Doktor
Bu yıl yüz giriş olacağını söylüyor. "

"Şey, korkarım bunun içindeyim," dedi Bayan Burgoyne, iç çekerek. "BEN
Ne yapacağım dünyada en az fikir yok. Bu değil
Bir Surrey olsaydı. Ama zamanım olmadan önce gerçekten dahil oldum
düşünmek. Boş zamanlarımdan bazılarıyla denediğimi biliyorsun "gözleri
parıldayan, "Bu küçük fabrikayı ve konserve kızlarını ele geçirmek için
Eski Paloma'da. "

"Bana söyledin," dedi Bayan Brown, "ama bunun nasıl olduğunu anlamıyorum ..."

"Şey, görüyorsunuz, onların zil kızı özellikle nadirdi
Ben. Alice Carter adında güzel, mükemmel, büyük bir yaratık. Bu Alice
Geçen gün çocuklara ve bana sokakta geldi ve anlattı
Ben, en korkunç şekilde, biraz ilgilendiğim
Orada sakat kız ve onu görmesi için onu almaya söz vermişti
Çiçek Festivali. Ama görünüşe göre çocuğun annesi güvenmekten korkuyordu
onu kalabalığın içinde Alice'e ve ısı. Oldukça basitçe bana sordu
yönetebilir. Muazzam bir şekilde dokundum ve görmeye gittik
çocuk. O zavallı, cesur küçük bir hurda-onikmiş yaşında, dedi mi,
Bebek?"

"On üç devam ediyor," dedi Ellen hızla; "Ve babası öldü ve
Annesi çalışıyor ve böyle şişman bir bebeğe bakıyor ve
Onunla çok gen-tul, değil, anne? Ve anne ne zaman ağladı
Kitaplarını verdi ve öğle yemeğini yiyemez çünkü sırt ağrıları, ama
Bebeğe öğle yemeğini verdi ve anne ona izin verip vermeyeceğini sordu
Doktor onu düzeltti ve 'Oh, hayır!' Dedi-değil mi anne? O
Sadece ellerini büktü ve büktü ve 'yapamam' dedi. Ve anne
dedi ki, 'Mary, eğer doktor hakkında cesur bir kız olacaksan, yapacağım
Pembe bir elbise ve bir gül çelenkiniz ve
Çiçek festivalindeki diğerleri! ' Ve sadece 'Oo-oo!' Dedi-yapmadı
O anne? Ve Tanrı'nın sana gönderdiğini düşündüğünü söyledi, değil mi anne? "

"Yaptı." Bayan Burgoyne ıslak kirpiklerden gülümsedi. Bayan Brown sildi
Bebeğin kabarık paspasına karşı kendi gözleri. "O en acıklı
Küçük yaratık, bu Mary Scott, "Ellen olduğunda diğer kadına gitti
"
Bayan Davids'in küçük kız kardeşi; Onu içeri alırsam Bayan Davids özgür olurdu
gün için; Ve annesi koşan küçük bir sağır-sessiz var
fırın. Ve Mary'ye bebeği de yöneteceğimizi söyledim ve eğer bilseydi
olumlu bir şekilde başka bir şekilde gelemeyen diğer çocuklar,
bana bildirin. Tabii ki okul çocukları önemsiyorlar, yapacaklar
Grand standının hemen yakınında koltuklar var ve şarkı söylüyor. Ama ben
Bu konuda gerçekten dehşete düştü, bana yardım etmelisin. "

"Her şeyi yapacağım," diye söz verdi Bayan Brown.

"Yapabileceğim her şeyi yapacağım," dedi Bayan Lloyd, mütevazı bir şekilde, "Ben nefret ediyorum ve
iyi giyinmedikçe ve kokusu olmadıkça çocukları yaşayın
Sabun-ama bir makine çalıştıracağım, eğer bazıları sürmediklerini görürse
üzerimde. "

"Etrafına dikenli bir tel çit koyacağım!" Bayan Burgoyne vaat etti,
Gecikir.

Bayan Carew, ifade ettiği gibi geliyor, "Biraz toplamak için
çocuklar, "plan konusunda kesinlikle iyimserdi." Hiç kimse kullanmaz
ortanca, çünkü yapay olanları dolduramazsınız, "
"Böylece onlardan varilleri alabilirsin." Dedi. Bayan Burgoyne
hidrangenlere hevesli, "ama bu süslü dokunuşlar değil
Beni korkutun, "itiraf etti;" Bu korkunç pratik taraf. "

"Barry ne düşünüyor?" Bayan Carew şu anda masum bir şekilde sordu. Bayan.
Burgoyne'nin aniden pembe yüzü diğerleri tarafından gözlemlenmedi.

"Onu birkaç gündür görmedim, gecemden beri değil
Akşam yemeği, "diye itiraf etti;" Tembel oldum, işimi gönderdim
ofis. Ama onu hemen göreceğim. "

"Gerçekten fikirleri olan o," diye temin etti Bayan Brown.




XII. Bölüm

Böylece Barry salona akşam yemeğine davet edildi ve kendini öyle buldu
Kendini bilinçli olmak için zamanı olmadığı planına anında süpürüldü.
Yan verandada akşam yemeği servis edildi ve güneş ışığı filtrelendi
Beyaz bez ve bahçeyi bir büyü yerine dönüştürdü.
Billy ve küçük kızlar iki kurabiye ve iki şeftali ele geçirdiğinde
Her biri ve onlardan zevk almak için çimlere emekli oldu, o ve Sidney oturdu
Hoş alacakaranlıkta konuşuyor.

"Şimdiye kadar sekiz sordun," dedi,
akşam yemeğinden bir saat kadar sonra ofis bittikten sonra "ama sence
Hepsi bu mu? "

"Ah, olumlu olmalı!" Sidney erdemli bir şekilde dedi, ama bir
Gözünde onu ani inişine hazırlayan kötü parıltı
İki gün sonra ofis, şimdi sahip olduğu şaşırtıcı haberlerle
Olumlu durdu, ancak on dört çocuk sorulmuştu!

Barry, sürprizine göre sakin kaldı.

"Şey, bir fikrim var," dedi şu anda, "
Doğru, on dört çocuk veya yirmi, herhangi bir fark yaratmayacak. Sadece,
Size hitap etmeyebilir. "

"Ah, olacak-ve sen bir meleksin!" dedi bayan hararetle. "Burada bir kereste fabrikasında bir arkadaşım var,"
"Joe Ressam-ormandan aşağı iniyor.
Nehir, sekiz öküz ekibiyle. Şimdi, eğer onları ödünç verirse ve
Eski Paloma'dan saman-vagon, hiç sorun yaşamayacaksın. "

"Ah, ama Barry," diye nefes aldı, yüzü parlak, "onlara ödünç verir mi?"

"Bence o; o da gelmesi gerekecek, biliyorsun ve onları sürecek.
Her neyse bakacağım ve göreceğim. "

"Öküz," diye homurdandı Bayan Burgoyne, "Ne kadar mükemmel! Çocuklar
Sevinçle çıldır. Ve görüyorsunuz, Hintli oğlanlarım-- "

"Sen ne?"

"Onlardan bahsetmedim," dedi Sidney Serenely, "çünkü yürüyecekler
yanında ve yükte sayılmaz. Ama görüyorsunuz, bazıları
Okula gitmeyen güzel küçük değirmen boyları kızların konuştuğunu duydu
Bu konuda ve onlardan biri bana sordu-bu kadar özlemle!-
yapabilecekleri her şey. Hemen Hint kostümlerini düşündüm. "

"Ama kostümleri nasıl alacaksın?" dedi Barry, çizim
ona doğru bir kağıt kağıt ve bazı hesaplamalara başlayarak,
endişeli göz.

"Neden, kızlar için sadece peynir kulağı. Bayan Brown ve ben bizim
Ahırda makineler ve Bayan Carew ve Bayan Adams gelecek ve
Yardım, bunun pek bir şey yok! Barry, bizi gerçekten alacaksan
Bu-bu öküz adam-başka hiçbir şey beni hiç endişelendirmeyecek. "

"Canavarları ahırınıza koymanız gerekecek."

"Ah, elbette! Ona ne yediklerini sorun. Oh, Barry, onlara sahip olmalıyız! Düşün
Ne kadar pitoresk olacaklar! Girişimin bir
Geçit törenine hayal kırıklığına uğrat, ama bunun çok kötü olacağına inanmıyorum. Barry,
Bunu ne zaman bileceğiz? "

"Sanırım ona güvenebilirsin. Joe reddetmeyecek," dedi Barry,
tembel gülümseme.

"Ah, sen bir meleksin! Bu anda alışverişe gidiyorum. Barry, orada
Şimdi Ellen ve Billy ve Dicky Carew için yer olacak, değil mi?
Görünüşe göre kalpleri arzu ile patlıyor. Bunting, "mırıldandı
Sidney, "Peynir kulübesi, pembe, mavi ve krema, cıvatalar
onun; sicim, boncuklar, deri, tüyler; Bazı büyük beyaz şapkalar; dondurma,
ekstra süt-- "

"Bekle! Ne için?"

"Neden, daha sonra yiyecek bir şeyler olmalı," diye kınadı
o. "Salonda piknik yapacağız. O zaman yapabilecekler
Havai fişekler için insanlarına katılacak ve diğerleri alınacak
Eski Paloma'ya ev sahipliği yapıyor. Küçük Scott kızı Ellen ve Jo ile kalacak
bir gecede; Mammy Currey onlara bakacak ve izleyecekler
sundurmamdan havai fişek. Doctor Young'a sormak için yazdım-
en iyisi San Francisco- Ertesi gün şehirden gelip ne olduğunu görmek için
Mary Scott için yapılabilir. "

"Paranızdan çok eğleniyorsun, değil mi Sidney?" söz konusu
Barry, listeyi çantasına sokarken onu eğlendirerek izlerken ve
harika bir iş havası ile ortaya çıktı.

"Herhangi bir kadının hak ettiğinden daha fazlası," diye cevapladı ayık.

"Walter," dedi Anne Pratt kardeşine, bir akşam bu sefer,
tabağını gümüş tureen'den tuhaf bir şekilde doldururken, "
Bayan Burgoyne'nin eskide yaklaşık yirmi çocuk topladığını duydum
Paloma-kopyalar ve yetimler ve ne olduğunu bilmiyorum!-ve
Çiçek festivali için bir vagon mu buluyorsunuz? Salondaydım
Günümüzde ve kunduzlar gibi çalışıyorlar. "

"Carew bununla ilgili bir şeyler söyledi," dedi Walter Pratt. "İyi bir fikir gibi görünüyor.
Oradaki zavallı küçük çocuklar çok eğlenmiyor. "

"Daha önce hiç söylemedin Walter," kız kardeşi neredeyse geri döndü
kızgın bir şekilde.

"Neden sahip olmamam gerektiğini bilmiyorum," dedi Walter tam anlamıyla. "Bu doğru."

"Herhangi bir çocuk için bir şey yapsaydık, bu Lizzie's olmalı" dedi
Miss Pratt, bir duraklamadan sonra rahatsız edici bir şekilde.

"Rab'be Lizzie'nin çocukları için bir şeyler yapabilmemizi diliyorum,"
Kardeş aniden gözlemledi. "Sanırım onları almanın seni öldürür
Burada?"

"Beni öldür!" Bayan Anne, acı verici bir hevesle ve aniden yankılandı
İnce, uzun elinin titremesi. "Neden yapması gerektiğini bilmiyorum; orada
Asla daha iyi davranmış çocuklar doğdu. Lizzie'nin kocasını sevmiyorum
Ve asla olmayacak; "O acele etti" ama bu çocukları görmek
Hall bugün beni Betty ve Hope ve Davy hakkında düşündürdü
orada kasabada. Çiçek festivalini seveceklerdi ve onları alabilirdim
Salona kadar ve dadı Lizzie'nin sahip olması için sevinçle vahşi olurdu
Burada çocuklar; Kurabiye ve zencefilli kurabiye pişirirdi-- "Bir sifon gelmişti
Solmuş, serin yanağına. "Yolunda olmazlar mı? Gerçekten
Dikkat etmezsin-bu konuda fikrini değiştirmeyeceksin Walt? "Dedi
çekingen bir şekilde.

"Fikrimi değiştir! Neden, burada koşmayı seveceğim,"
sıcak cevap verdi. "Lizzie'yi gece yaz ve ona gitmem gerektiğini söyle
Salı günü, onları kaldıracağım. "

"Ona sadece sahip oldukları şeylerin oldukça iyi olacağını söyleyeceğim
Yeter, "dedi Bayan Pratt." Burgoyne çocukları sadece giyiyor
Play -ginghams-Onlara ihtiyaç duydukları her şeyi alacağım! "

"Kulüp çalışmalarına müdahale etmeyecek Anne?"

"En azından değil!" Bundan emindi, "Ve her neyse" diye devam etti
Kesinlikle, "Bu yaz kulübe çok fazla gitmiyorum. Mary Brown
Ve dün gittim ve vardı-öyle, sanırım iyi oldu
Bayan Sarah Rich'in 'Çocuğun Zihni' üzerine kağıt. Ama öyle görünüyordu
düz. Ve Mary Brown dedi ki, 'Sanırım doktor ve yapacağımız
Hala aylık resepsiyonlara gel, ama dinlemeyeceğime inanıyorum
Bunun gibi başka makale. Hepsi olmayan insanlar için çok iyi
çocuklar--'"

"Şey, Salı gecesine kadar üç tane olacak!" dedi Walter,
Onun için büyük bir şık.

"Walter," kız kardeşi gergin bir şekilde önerdi, "çok kötü olacaksın
Lizzie ile şefkatli, değil mi? Ona istediğimizden emin olun
onlara; Ve ona tüm yaz salonda oynayacaklarını söyle,
eskisi gibi. Bilirsin, düşünüyorum Walter, "Yoksullara gitti
Bayan, burnu aniden kırmızıya ve gözleri sulandırıyor "
Lizzie'nin çok iyi bir kız kardeşi olmadım. O en genç ve
Anne-Mother ona evliliği hakkında tavsiyelerde bulunmak için burada değildi ve-ve
Şimdi onu yazmıyorum; Ve bana Betty'nin öksürüğü olduğunu yazdı ve
Davy, ıslak havalarda iç mekanda çok gürültülü idi-ve ben sadece kulübe gidiyorum
'Napolyon' ve 'Çocuğun Zihni' üzerine kağıtlar dinleyin.
Anne, açıkça ağlamaya başlayan, sandalyesine yaslandı ve kaplandı
Mendili ile yüzü.

"Şey, Anne-Well, Anne," dedi kardeşi huskily, "Bunu telafi edeceğiz
Şimdi. Onları nereye koyacaksın? "Şu anda ekledi,
esin.

Bayan Pratt düzeldi, burnunu havaya uçurdu, gözlerini sildi ve çaldı
hizmetçi.

"Betty ve umut büyük ön odada-" mutlu bir şekilde başladı.

George Carew ve onun arasındaki bu sefer başka bir kısa konuşma
karısı, belirli bir bakış açısı değişikliğinin göstergesiydi.
Bu günlerde Santa Paloma kadınlarını etkiliyor. Bay Carew, geliyor
bir akşam ev, çok ağır ve büyüleyici bir figür buldu
sundurma. Bayan Carew'in elbisesi basitliğin kendisiydi: ince, noktalı, karanlık
Mavi ipek, derin çocuksu dantel yakalı ve manşetlerle.

"Çok tatlı görünüyorsun Jen," dedi Bay Carew; "Dışarı bak
Görme. "Ve tekrar aşağıya geldiğinde ve akşam yemeğindeyken, o
konuya döndüm, "Jen, çok tatlı göründüğünü görmedim
uzun bir süre. Bu nedir, yeni bir elbise? Bu resepsiyon için mi
dördüncü mi? Jen, biz böyle bir elbisen yoktu
ilk evli mi? "

"Üzücü bunu yaptı ve sadece altmış dolara mal oldu," dedi Bayan Carew.

"Peki, seni başka bir şey yapmasını sağlayın," dedi kocası onaylayarak. -Den
Bayan Carew biraz titrek bir şekilde güldü ve masaya geldi,
Ve kollarını onun üzerine koy ve dedi ki:

"Ah, George, sen sevgili yaşlı yarasa! Bayan Pomeroy bunu üst katta yaptı
üç gün içinde ve ipek dokuz dolara mal oldu. Gibi bir elbisem var
Bu benim trousseau-ilk ipekim-ve bunun harika olduğunu düşündüm;
Ve bence bunu hatırlamak için bir sevgilisin; Ve giyeceğim
Bu dördüncü. Yeterince güzel, değil mi? "

"Yeterince güzel! Orada en güzel kadın olacaksın," dedi Bay Carew
olumlu.




Bölüm XIII

Dördüncü Temmuz'un en eski gün ışığı Santa Paloma zaten Astir'i buldu.
Çiy çiçek ve yeşilliklerin iplerinde ağırdı ve bayraklar ve
Günün yürüyüşünün tüm çizgisini parlak hale getiren kiraz kuşu; ve uzun
Tepelerde sis eşarpları kaldı, ama tüm bunlar için ve
Sabah havasının lezzetli kokulu ürpertici, kimse
Gün sıcak ve bulutsuz olurdu ve akşam havai fişekler için mükemmel.
Çim-yaylayıcıları tatlı gölgeli bahçelerde uzun süredir dolaşmaya başladı
Güneş ışığı onlara ulaşmadan önce; pencereler ve kapılar açık fırladı
hava; Kadınlar, süpürme bahçe yolları ve eşcinsel enerjili kaldırımlar,
Selamları sokakta birbirine kadar çağırdı. Sandalyeler
kapının dışında sürüklendi; Limp bayrakları güneşli havada karışmaya başladı; diğer
Bayraklar kutsal bir şekilde direklerini monte etti. Her pencere kiraz kuşu gösterdi;
Okul binası kırmızı, beyaz ve mavi olarak yarı gizlenmişti; Kadınlar
Clubhouse, Evergreens ve Japon fenerleri ile süslendi; ve
Posta Ofisi, Büyük Stand Karşı Stand, Dükkanlar ve Banka, hepsi
eşcinsel renklerle çırpındı. Çocuklar her yerde bağırdı ve kaçtı;
dondurma ve şeker ve patlamış mısır hakkında büyüleyici gruplar halinde toplandı
her köşeye fırlayan kabinler; Gelen kuzenler ve teyzelerle tanıştı
trende; Son dakika işlerinde koştu. Bazen bütün bir paket
patlayan havai fişekler sıcak hala havayı smote.

Mart sırasındaki her pencereye, her DOURYARD ve
Sundurma, gözlemci grubu vardı. Vagonlar ve motor arabalar,
Çevredeki köyler ve çiftlikler, yan sokakları engelledi. Çok
Sıcak ve hayranlar ve limonata canlı bir satış yaptı.

Posta ofisinin mevcut iki penceresinden, üç kişi
En istekli çocuk olarak istekli, toplama kalabalığını izledi ve bekledi
Çiçek geçit töreni için. Onlar Bayan Apostleman'dı, görkemli siyah
Dantel ve regal olarak fanning, Sidney Burgoyne, en güzel bakıyor
Gevrek beyaz, kolunun üzerinde kırmızı bir eşarp ve Barry Valentine,
alışılmadık bir şekilde kendisini beyaz pazenlerde şenlikli görünüyordu. Üçü de
vahşi ruhlarda.

"Hark, işte geliyorlar!" Sonunda Sidney dedi, başını içeri çekerek
Sokağın uzun muayenesi. Sallanıyor ve arıyordu
Hoş bir yarım saat için her yönde selamlar. Şimdi on bir
kasaba salonu saatinden ve genel bir huzursuzluktan patladı ve
Bekleyen kalabalıkları etkilemeye başladı.

Barry hemen hemen tüm uzunluğunu pencerenin karşısında sarktı
eşik ve kişisini bir bakış için berbat etti.

"H'Yar Dey Gel, Li'l Bayan, Sho'nun yo 'Bawn!" Sevinçle duyurdu.
"Grup var!"

Buraya geldiler, elbette, bayrakların ve çelenklerin altında,
öğlen ısı. Sadece belirsiz brassy notları ve boyunların genel vinçlenmesi
şimdi yaklaşımlarını gösterdi; Ama beş dakika içinde üniformalı
Grup aslında görülüyordu ve ondan sonra Ulusal Muhafız,
muazzam derecede popüler ve yerli oğullar, başka bir grupla ve
Gaziler, yarım düzine arabada ince, gümüş başlı yaşlı adam ve
daha açık arabalar. Biri valiyi ve karısını, eski
eğilmek ve sağa ve sola gülümseyen ve yükselen okul tarafından selamlandı
Çocuklar, kendini hâkimlerin standına otururken, tizle,
Ulusal Marşı heyecan verici notlar.

Ve sonra başka bir grup ve-son olarak!-Yavaş hareket eden, çiçek kaplı
Arabalar ve motorlar, uzun, harika, parlak bir çizgi.
Beyaz kaplı çocuklar gül büyük midilli arabalarında, güzel kızlar
Scarlet Karanfillerin Ayarı, Bobbing'de Yarı Kalıp Daha Güzel Kızlar
Ve başını sallayan papatyalar-her biri bir öncekinden daha çekici. Vardı
Sabun ve toz kadar göz kamaştırıcı beyaz atlar onları yapabilir; atlar
siyah kanatları kömür kadar karanlıktı ve bir tandem vardı
Pembe Shirley Poppies'in rozetlerini atan krem ​​rengi atlar
kulakları. Pembe karanfillerle kaplı beyazların motor arabası ve
Kadın kulübünün renklerini uçuran iyi görünümlü bayanlarla dolu ve
Ülkenin bayrağı, özel bir alkış kazandı. Bayan Burgoyne ve
Barry, Joanna'dan Pratt Motor otomobiline sadakatle alkışladı
Burgoyne ve Lizzie Pratt'ın çocukları dünyaya ışınlanıyorlardı.

"Ama ne için duruyorlar ve ne alkışlıyorlar?" Sidney
Şu anda, hatta bir mola ve ani bir patlamanın
Tezahürat ve alkış geçit törenini kesintiye uğrattı. Barry tekrar asıldı
pencereden tehlikeli açı. Şu anda arkasına oturdu, yüzü
geniş bir gülümseme.

"Biziz," diye belirtti basitçe. "Bizi görene kadar bekle; biz kremiz
tüm gösteri! "

Konuşmak için çok heyecanlı, Sidney eşiğinde nefes nefese, gözleri
Heyecanın nedeninin görünmesi gereken noktaya sabitlendi. O
belki de alkışlamayan tüm gözlemcilerden sadece biriydi
Sekiz güçlü öküz, Sunshiny Caddesi'nden yavaş yavaş geldi ve
yanlarında yürüyen ve büyük olan uzun, yalın sürücü
Vagon ve onun müstehcen çocukların yükü.

Sonuçta sadece eski bir saman vagonu; sadece bir perişan öküz ekibi gibi
Kaliforniya'daki bin kereste kampı tedarik edebilir; Sadece bir veya daha fazla puan
çok fakir olan kötü beslenen, eğitimsiz çocukların; Ama ne
Aşk ve Umut Büyüsü ve Yaz Zamanı Fırıltılar
Tümü! Vagonun gövdesi tamamen zarif ortancalar tarafından gizlendi;
Tekerlekler soluk pembe ve mavi çiçeklerin hareket ettirilmesiydi; .
öküz, boynuzları yaldızlı, cilalı toynakları hareket ederken parıldıyor,
Çiçeklerden sağlam bir şekilde yapılmış görünen boyunduruklar ve büyük ipler
Çiçekler sallanan zincirleri sakladı. Her hayvanın üzerinde parlak bir örtü
fırlatılmıştı; Ve her birinin kafasında, genç bir Hintli çocuğun, muhteşem
Wampum ve saçaklı deri, tüyler ve boncuklarda sakin bir şekilde yürüdü. .
Çocuklar, vagonda, bir yuvada gruplandırıldı.
ortanca çiçek açar, pembesi ve krem ​​ve elbiselerinin mavisi harmanlanır
Onlar hakkında her şey çiçeklerle, güneş ışığı içinde parlıyor
mutlu gözler. Omuzlarında haşhaş çelenkleri, güller,
tatlı bezelye, papatyalar, karanfiller, zambaklar veya diğer çiçekler; elleri
çiçekler doluydu. Ama parlayan yüzlerinin ışıltısıydı
Sonuçta en parlak. Küçük tüketicinin kendinden geçmiş gülümsemesiydi,
Görünmez bir desteğe karşı otururken otururken; Mary'deki sevinçti
Scott'ın ince istekli yüzü, şimdi gevşemiş koyu saçlarında ve
Gölge, koltuk değneği gibi, bir süre kenara bırakıldı, bir şekilde
İzleyen gözlere gözyaşları getirdi. Santa Paloma tezahürat etti ve
unutulmuş bu çocuklarını alkışladı; Ve çocuklar güldü
ve karşılığında ellerini salladı.

Gençlik ve mutluluk ve yaz saati enkarne, vizyon devam etti
Yol, parlak sokakta; ve diğer arabalar izledi ve
Daha önce gidenler gibi övüldü. Ama herhangi bir giriş yok
Santa Paloma'nın şimdiye kadar bildiği çiçek geçit töreni tartışıldı
Bu gibi. Gerçekten de yeni bir dönem başladı; Ama bu daha sonra vardı. Ne zaman
Bayan Burgoyne'nin sade beyaz elbisesi ayrıntılı önlükler arasında ortaya çıktı
O öğleden sonra kulüp öğle yemeğinde giyilen, oldukça bunalmıştı.
Tebrikler. Çok erken gitti, denetlemek için
Salondaki çocuk öğle yemeği ve sonra Bayan White'ın bir şansı vardı
seçkin konuklara kim olduğunu ve iyi olabileceğini söyle
Santa Paloma çocuklarına Lady Bountiful oynamayı göze alıyor.

"Bir kişi hayal etmez, kesinlikle basit ve bozulmamış görünüyor,"
dedi Bayan Vali.

"O!" dedi Bayan Lloyd beklenmedik bir şekilde.

"Ona çoğumuzun sadece onun fikrinde ne kadar korktuğunu söyledim
Buraya geliyor Parker, "Bayan Lloyd kocasına daha sonra "ve nasıl
arkadaş canlısı ve her zaman küçük yıkama elbiseleri giyiyor ve
diğer kızların kontrol edilen önlükler ve şeyler giymeye başladıkları,
Çünkü kızları yapıyor! Tabii ki, biraz gülünç dedim, sen
Bilin, ama Clara White'ın biraz sevdiğini sanmıyorum ve umrumda değil!
Clara yine de bana çok kızdı, "diye devam etti, dikkatlice" çünkü
Dün o Ermeni göndereceğini telefon etti
Bazı Madeira öğle yemeği bezleri ile burada peddler. Güzelliklerdi
ve sadece yirmi üç dolar; Raphael'de onlar için elli ödeme yaparsın
Weil'in-sanırım kaçakçılıyorlar! Ama basitçe dedim ki, 'Clara, yapamam
Ödeyin! ' Ve izin ver. Güldü-Kue Catty,
Parker!-ve 'Oh, bu oldukça komik!' Dedi. Ama umrumda değil
Clara White, Bayan Burgoyne'yi kopyaladığımı düşünüyor! Ben de yapabilirim
Onu başka biri olarak kopyalayın! "

Bayan Burgoyne ve Barry Valentine, akşamın akşamı aşağı indi.
Harika bir gün, havai fişekleri ve kalabalıkları görmek ve duymak için
ödül kazananların duyuruları. Santa Paloma tatil havasındaydı ve
İkisi sorumsuz gibi saatin ruhuna girdi
çocuklar. Sıcak, harika bir yaz gecesiydi; Gökyüzü yakındı ve
Yıldızlarla kalın bir şekilde parçalanmış. Main Street, Japon fenerleri ile sallandı,
Mutlu sesler ve kahkahalarla çaldı. Jostling, itme akımları
Yaz takımlarında erkekler ve ince önlüklerde neşeli kızlar
iyi huylu. Sidney her tarafta arkadaş buldu ve güldü ve aradı
Selamları herkes kadar homurdanıyor.

Barry, ona giderken onu gözlemsiz izlemek için nadir bir fırsata sahipti.
mutlu yol; Bazı perişan olduğunda gözlerindeki ciddi mutlu parlaklık
Old Paloma'dan küçük kadın koluna çekingen bir el koydu, hayranlığı
Baba üzerinde ağır uyuklayan şişman bebeklere ilgi
Omuzlar, "Bu eğlenceli değil, Agnes?"-"Siz
Harry'i kaybetmedim, sen, Bayan O'Brien? "-" Sen ve senin
Arkadaş gelip bizimle biraz dondurma ister mi Josie? "

"Ama burada çok fazla zaman harcamamalıyız Barry," diyor şimdi ve
Daha sonra; saat sekizde "büyük konser programı ve dağıtım
Ödüller "Belediye Binası'nda gerçekleşmesi planlandı ve Sidney
Bir anı kaçırmamak için endişeli. "Endişelenme, seni alacağım
Orada! "Barry güven verici bir şekilde cevap verirdi, hevesiyle eğlendirirdi.

Ve onun sözüne sadık, onu konserin geniş kapısında durdurdu
Hall, saatten tamamen beş dakika önce ve kendilerini buldular
Yavaş erkek ve kadın ve çocukların yavaş akışına katılmak
Geniş, pis merdiven. Herkes iyi mizahta,
Ani acıdan ilham alan herkesin önüne basın
Önümüzdeki iki dakika içinde her istenen koltuğun
Kesinlikle git. Sidney bile, her büyükle olduğu gibi tanıdık
dünyadaki opera evi, enfeksiyonu hissetti ve daha ziyade sordu
Tutunca koltuklardan herhangi biri ayrıldıysa.

"Endişelenme; koltuk alacağız" dedi.
Mahallelerindeki birkaç çocuk aniden enfesle güldü
rahatlama.

Ön sıralar hızlı dolmasına rağmen, koltuklar gerçekten vardı ve
Tüm koridor kanalları kıvranan, huzursuz küçük çocuklar tarafından alındı.
Bayan Burgoyne oturdu ve salonu mutlu gözlerle inceledi. BT
normalde sadece perişan, muazzam, yüksek tavanlı bir oda, dolu
Sandalye sıraları ve uzak uçta yükseltilmiş bir sahne ile. Ama gibi
Tüm Santa Paloma, geceye Tatil Trim oldu. Bütün
Pencereler-Yaz karanlığına açık-kiraz kuşu ile çerçevelenmişti
Çiçekleri sarkan ve sahnede saksı avuç içi ve çapraz bayraklar vardı. Bambu ve California eğrelti otlarının büyük kitleleri kırmızı, beyaz ile bağlıydı
ve pencereler arasında mavi flamalar ve bu süslemelerin yanında,
vesileyle yeni olan mor ve sarı afişler, kaldı
Yerli Oğulların Grand Ball ve Resepsiyon Gecesi, Bir Ay
önce ve sahnenin üstünde, harflerle tek kelimeyle "hoş geldiniz"
Saint Rose'un cemaatinin bayanlarına kadar uzanan iki ayak yüksekliğinde
Mayıs ayında yıllık fuar ve eğlence. Bunların birleşik etkisi
tamamen sanatsal değildi, en azından çok eşcinseldi ve
Seslerin her yerinde sesler ve kahkahalar da eşcinseldi ve neredeyse eşcinseldi
Zehirlenme Müzisyenleri geçici ve şüpheli duymaktı
Enstrümanlarını piyano tarafından denemek, şık kafaları yakın
birlikte.

Şu anda evdeki her sandalyenin sakinleri vardı ve
Element, spazmodik bir alkışa başladı, hassas bir ipucu olarak
perde arkasında olan tedirgin yöneticiler körü körüne koşmak
Ellerinde karalama kağıt parçaları ile umutsuzca
sanatçılarının rulosunu aramaya çalışmak. Joe, hademe,
Sahneye çıktı, hiçbir yapmasına rağmen kraliyetle alkışlandı
Birinden numaralandırılmış kartların bulunduğu bir teneke standı taşımaktan daha fazlası
Sahnenin tarafına diğerine ve görünümdeki sayıyı "18" den değiştirin
"1."

Babalar ve anneler, terleme, temiz ve iyi huylu, gülümsedi
fanning ve
yeni gelenleri tartışmak veya komik için öne veya geriye yaslanmış
komşularıyla konuşma hurdaları. Her zaman olduğu gibi sevenler
habersiz zaman, tamamen yükselişine veya düşüşüne kayıtsız oturdu
Perde, kirli kirpikleri olan kızlar, alçakta derin erkekler
monotonlar, yüzleri çok yakın güzel yüzlere yakın, kolları
Flung, tüm yoksullukta, bayanların arkalarında '
sandalyeler. Ve herhangi bir anne kalbi ağrılı bir şekilde karıştırılmış olabilir
Sidney Burgoyne'nin olduğu gibi, çok fazla hassasiyet
Garip, tomurcuklanan erkeklik, çok fazla parlayan pompadour ve dikkatlice
cilalı ayakkabılar ve çirkin kravatlar-çok ipeksi, fileto
Kafalar ve masum genç koynuzlar her türlü zarif tarafından yarı gizlenmiş
Dantel ve çimlerin küçük komploları. Gençlik, büyüleyici, kendini emen,
önemli, salonun bulunduğu gibi
Her şey, kendi mutlu planları ve gossamer bir şey için
Güzelliği daha yaşlı ve daha akıllı gözleri gece bulutuyor gibiydi.
Sidney gözlerini Barry'nin büyük, düzgün eline oturdu,
Sandalyede Dr. Brown ile konuşmanın derinliklerinde öne doğru eğildi
ileride, arkanıza yaslanıp onu kapatmak istediğinin farkındaydı
gözler ve derin bir irrasyonel mutluluk nefes çeker çünkü bu
Barry yanında ve orada olmayı seviyordu.

Şu anda salon iki mütevazı görünümlü ve açıkçası görmekten heyecan duyuyor
Utançlı erkekler kendilerini yarım daire içinde oturmaya geliyorlar
Sahneyi sıralayan sandalyeler ve bir süre sonra alkışlar başladı
Belediye Başkanı ve Karısı ve Çiçek Geçit Töreni Komitesi üyeleri
düzenlemelerin ve her zaman dolduran olmayan olmayan kişiler için
Böyle bir grup ve nazikçe gülümseyen vali ve bayanlar
Partisi ve en kolay tavırlarla Willard Whites için
Dünya, büyük insanlarla gerçek bir sohbet ediyorlardı.
Sahneye geldi.

Onları göz önünde bulundurarak, Bayan Carew, hala şiddetle alkışlıyor, eğildi
Bayan Burgoyne'ye söylemek için:

"Clara White'a bak! Ve neden içeri girmediklerini merak ediyorduk!
Seni yormaz mıydı! "

"Ödülünü almak için yukarı çıktığında elini öpebilirsin, Bayan
Burgoyne, "diye önerdi Barry ve genel bir kıkırdama turlara gitti.

"Bir ödül alırsam," dedi Sidney, Alarm'da, "Yukarı çıkmalısın, ben
yapamam! "

"Göreceğiz--" Barry başladı, sesi açılış kazasıyla boğuldu.
grup. Sonra Santa Paloma'nın üç makalesinin oybirliğiyle
Ertesi gün şimdiye kadarki en parlak ve keyifli konser olarak tanımlamak
Santa Paloma'da verildi. Muazzam bir coşku ile alındı,
Mevcut herkesin Bayan Duyduğu gerçeğinden tamamen etkilenmemiş
Emelie Jeanne Foster "Dawn" ile "Dawn" ile "Twickenham Ferry"
encore ve aynı zamanda iplerin seçimlerine de aşinaydı
Enstrüman kulübü ve genç doktor Perry'nin ateşli olduğunu dinlemişti
Tenor birçok kez. George O'Connor'a gelince, karşı konulmaz
Gülen Şarkı ve Morro'ya güne giden trenle ilgili şarkı,
Her ortaya çıktığında daha popülerdi ve şimdi deli tarafından karşılandı
Alkışlar ve "George var!" ve "Merhaba George!"

Ve Emville'den ev erkek dörtlüsü oldukça yeniydi ve çeşitli
Solo şarkıcılar ve San Francisco'dan bir "Lady Elocutionist" duyuldu
ilk kez. Sadece bir programda olan ikincisi
"Yoktu-Seçildi", "Pauline Pavlovna" ile çok başarılı oldu ve
"Geceleri Şeyleri Gör"
Vali tanıtıldı.

Ancak, sonunda alkışlayan yüzlerce kişiye usulüne uygun olarak sunuldu ve
Onlara hitap etmek için ayak izlerine geldi ve herkesi güldürdü
ve hemen gelmediklerini bildiğini hemen söyleyerek arkadaş canlısı hissedin
O akşam yaşlı bir adamın uzun bir konuşma yaptığını duymak için.

Konuşmaya çok inanmadığını söyledi, yapmaya inandı
şeyler; Her zaman etrafta durup yapacak çok insan vardı
Kendisi gibi konuşmalar-ve daha fazla kahkaha vardı.

Akşamın işinin verildiğini bildiğini söyledi.
Bu ödüller buradaki-bu kutularda ne olduğunu bilmiyordu-belirtildi
küçük masanın üzerinde duran ve bağlı paketler
sahnenin ortasında-ama salondaki her bayanın
Eve gitmeden önce bilin ve belki de bazıları söylerdi
O-ve daha fazla kahkaha vardı. Olduğunu umduğunu söyledi
En büyük kutuda çok güzel bir şey, çünkü bunu anladı
bir peri tanrısına gitmekti; İyi insanların olup olmadığını bilmiyordu
Salonda perilere inanıyor ya da inanmıyordu, ama bazı
Eski Paloma'daki çocuklar yaptı ve o gün yeterince gördü ve duymuştu
Onu da inandırmak için! Yıllar önce bir peri duymuştu
Bir balkabağından bir koç ve dörtte bir tane yaptı, ama bunun olduğunu düşünmedi
Bir saman vagonundan bir koç ve altı yapmaktan daha zor ve
Bir yerine yirmi Cinderellas. Ona harika verdiğini söyledi
Günün ilk ödülünü duyurmak için gurur ve zevk
Güzel yarışma oybirliğiyle ...

Sidney Burgoyne, onu büyüleyici gözlerle izliyor, nefesi geliyor
Hızlı ve düzensiz bir şekilde, rengi parlıyor ve soluyor, sadece öyle duydu
Çok ve sonra, kaçmak için umutsuz bir dürtü ile yarısı ona yükseldi
ayak.

Ama çok geç kaldı. Vali adına ulaşmadan çok önce
Ani kahkaha patlaması ve alkışlama salonunu salladı, bir
onun hakkında dostça karıştır ve mırıldandı; Kulaklarına yüz ses geldi,
"Elbette Bayan Burgoyne!-Anladı! İlk
Ödül!-Devam et, Bayan Burgoyne! Anladın!-Bu değil mi
Harika,-o anladı! Yukarı çık ve al! "

"Sanırım ilk ödülün var. Bunun için yukarı çıkman gerekecek,"
onu çağırdı.

"Öyle söylemedi!" Sidney endişeyle protesto etti. Ama kendine izin verdi
Koridorun yarısına çarptı ve bir şekilde üç küçük adıma ulaştı
Bu platforma yol açtı ve kendini Ekselanslarıyla karşı karşıya buldu,
Alkışın bir kargaşasında.

Vali, ona büyük bir kutu koyarken birkaç gülümseyen kelime söyledi.
eller; Sidney bunu biliyordu çünkü dudaklarının hareket ettiğini gördü, ama ev
Bu zamana kadar oldukça kızmıştı ve bir kelime duyulamazdı. Herkes
Salonda, uzun boylu bir sevgi dolu fincanın kutunun içinde olduğunu biliyordu, çünkü
Üç hafta boyunca Postag'ın mücevher mağazasının penceresindeki sergide. Gümüştü ve altınla kaplı, her iki metal de parlıyor
doğaüstü ve kusursuz bir parlaklık; Ve "ilk olarak
Ödül-On İkinci Çiçek Geçit Töreni-Santa Paloma, California "Cut
Güzel bir tarafa ve diğer tarafta bir kaydırma hazır,
Şanslı kazananın adıyla kazınmak.

Olasılığı hakkında iki veya üç haftadır şaka yapıyordu
Bu olay, bütün gün yarı mazeret ediyordu, ama şimdi
Aniden tüm şaka ondan çıkmış gibiydi ve o sadece meraklıydı
karıştırılmış ve sarsılmış. Yüzler denizine karışık bir şekilde baktı
Onun altında, gülümsemeler her yerdeydi, üzerindeki gözler
Tüm sevgi ve gururla dolu-sonuçta çok az şey yapmıştı, o
dedi kendi kendine, ani alçakgönüllülükle, neredeyse utançla. Ve öyleydi
onu sevdiklerini, biri olduğunu fark etmek için çok tatlı
kendileri, kazandığı için mutluydular, yabancı olan
Hepsi sadece birkaç ay önce!

Gözleri ani gözyaşlarıyla dolu, dudağı sallıyor, sadece eğilebilir ve
tekrar eğin ve sonra, gülümsemesi tamamen olmakla tehdit ettiği gibi
Tutuldu, bir husky "Hepinize çok teşekkür ederim!" ve inişli
Barry ve George arasındaki sandalyesine kaymak için hızla adımlar
Carew.

"Biliyor musun, böyle uzun bir sıkıcı konuşma yapmamalısın
Böyle bir fırsat, Sid, "dedi Barry, biraz iyileştiğinde
dengesi ve gümüş sevgi dolu fincan açılmamıştı ve
Hayırla elden elden geçti.

"Yapma!" Uyarıyla dedi, "Yoksa beni ağlatacaksın
omuz!"

Onun yerine onun en eşcinsel benliği ve sonsuz kabul etti
Seyirciler akarken neşeli soğukkanlılıktan dolayı tebrikler
Main Street'in canlandırıcı şenliğine. Tide bir tane dönüyordu
şimdi yön, çünkü "havai fişek ve muazzam bir grup olacaktı
Konser "Konserin hemen ardından, uzak olmayan boş bir alanda
uzak.

Ve şu anda hepsi kendilerini kokulu çimlere oturtuklar,
Yıldızların altında. George Carew, Sidney'in ayaklarında, ciddiyetle sarıldı
Yağlı kağıt içinde pekmezin kesitleri ve bunları
bayanlar. Barry'nin ceketi Bayan Burgoyne ve
küçük Bayan Brown; Barry'nin kendisi hemen geride kaldı ve Bayan Carew ve
Büyük oğlu yanlarında. Karanlıkta her şey diğer gruplardı:
Anneler ve babalar ve uyanık, gevezelik eden çocuklar. Alice Carter,
büyük değirmen-kız, şimdi ışıltılı ve boğuk, belirsiz, hayranlıkla
yedekte genç tesisatçı, yanlarında gitti ve bir şeyler fısıldamak için eğildi
Bayan Burgoyne. "Keşke gelseydin Alice!" bayan cevap verdi
hevesle, devam ederken.

Sonra roketler yıldızlara doğru tıslamaya başladı, her düşen duş
Işık uzun bir rapturous "Ah-H-H!" Catherine-Wheels
zemine daha yakın püskürttü; Kırmızı ışıklar ürkütücü noktalar yaptı
Burada ve orada aydınlatma, karanlık küçük figürlerin hareket ettiği.

"Hayatımda daha mutlu bir gün geçirdiğimi bilmiyorum!" dedi Sidney
Burgoyne.




Bölüm XIV

Daha mutlu günler izledi; Santa Paloma için, dört Temmuz'dan sonra,
Salonun yeni sahibi için sadece dostluk hissetti ve Bayan
Burgoyne'nin nehir kıyısındaki gayri resmi çayları güçlü bir şekilde kanıtlamaya başladı
Cazibe, hatta kulübe kadınsı lehine rakip. Bazen
Hostes, yeni gelen eski bir Paloma için tüm sempatilerini aldı
Bebeğim ve uzunlukları pazen yırtıyorlar ve küçük bir şekilde dikişle dikiliyorlar
Söğüt ve biber ağaçlarının gölgesinde giysiler. Bazen o
bakımında bir veya daha fazla yaşlı bebek
günün dinlenmesi veya babası belki de hasta olan, tüm karısına ihtiyaç duyuyor
bakım. Her zaman okunacak ve tartışılacak bir şey vardı; Bir editoryal
hepsini öfkeli veya hevesli hale getiren bazı Doğu dergisi veya
Yüksek sesle okumaya değer kısa bir hikaye. Ve neredeyse her zaman çocuklar
Çağrı içinde, nehrin çakıllı sığlıklarında büyük delikler kazmak,
Sadece onları tekrar doldurmak, köprüleri ve barajları zorlamak, tırmanmak
suyun üzerinde asılı olan dalların tehlikeli uzunluğuna.
Küçük Mary Scott, bir "op'ration" korkusundan serbest bırakıldı ve yüz
bilinçsizce korkunç olandan çok daha uzun bir yolculuk
Francisco Hastanesi, bankanın yakınında kendi yastıklı sandalyesi vardı,
Duyabiliyor ve görebiliyordu ve devam eden her şeye gülebiliyor ve zevk alıyor
Kaçınılmaz kazalar onları yaptığında teselli ve bandajlarda
gerekli. Mary'nin şimdi umurunda olmadı, sorumluluğu daha ciddi
Ayaklarının soğumadığından emin olmak ve Bayan Burgoyne'ye söylemek için
başı ağrıyordu; dinlenme ve rahatlıktan başka bir şey olmayacaktı ve
Şimdi hayatta onun için kahkaha. "Ona neden acımamız gerektiğini bilmiyorum"
Little Bayan Brown, bir gün, onu izlerken düşünceli bir şekilde söyledi
diğer çocuklar; "Hiçbirini hissetmeyi umamayız
Çocuklar onun kadar güvenlidir. "

Bayan Burgoyne'nin çocukları eğlendirme yöntemi basitti. O
Her zaman mümkün olduğunca sıkı çalışmalarını sağladı. Bir gün ona yalvardılar
Loboları gerçekten durduracak bir "gerçekten baraj" inşa etmelerine izin verin.
Yerleşim kursu. George Carew ile ağır bir şekilde danıştı:
denemek mi? George, ciddi bir şekilde değerlendirildikten sonra yapmaları gerektiğini düşündü.

Sonuç olarak, yirmi çocuk nefes aldı ve sıcak bir Cumartesi günü
Öğleden sonra George ve Adams Boys, onlar gibi talimatları bağırıyor
saplı tahtalar ve taşlar; Herkes ıslak, mutlu ve heyecanlı. Değil
En az görkemli an, barajın saat beşte kırıldığı zamandı, sadece
İkramlar sunulmadan önce.

"Bunu önümüzdeki Cumartesi daha iyi yapacağız," dedi George. Ama bir hafta sonra
Ahırı temizlemek ve bir kulüp düzenlemek istediler. Bayan Burgoyne
Elbette yapamadılar. Bütün bu alan, dedi ve o kutular ve
Küçük odalar ve hepsi? Çok iyi, o zaman deneyebilirler. Daha sonra
Ormanda, açık ateşle piknik yemeğini özlemiş ve
patates ve şarkı söyleme. Hostesleri şüpheliydi:
İlgili işi düşünün, ateş için taşları sürükleme ve taşımayı
Patates ve pastırma ve reçel ve geri kalanı 'orada'. Bu
Saat ikisinde ve altı yaşında resmen gelmesi istendi ve
temizlenmiş kamp alanını ve şömineyi inceleyin
Broilerler ve Mamut Mamut Yığını Hazırlandı.

"Yapacağını biliyordum!" dedi bayan memnun bir şekilde. "Şimdi gerçekten sahip olacağız
İnce bir akşam yemeği! "Ve unutulmaz bir akşam yemeği ve Hint hikayeleri,
Ve şarkı söylemek ve alacakaranlıktan sonra eve iyi gittiler
mükemmel.

"Bu tür şeyleri beyaz elbiselerden çok daha iyi seviyorlar ve
Profesyonel şovmen ve dans ve çok fazla dondurma, "dedi
Bayan Burgoyne, Bayan Adams'a.

"Tabii ki yapıyorlar," dedi Bayan Adams, kendi nedenleri olan Adams
Oldukça kırmızıya dönüp biraz hafifçe konuşuyor. "Ve çok daha az
İş ve çok daha az masraf, "diye ekledi.

"Şimdi, kapı dışı olabilecekleri zaman," dedi Bayan Burgoyne; "Ama içinde
Kış iç mekanlarda korkunç iş çıkarırlar. Ancak,
kuru hava, ve eski bilardo odasında bir soba kurulmuş olmak demek istiyorum
Aşağı merdivenler ve ıslakken hepsini orada gevşetin.
Tiyatrolar, bir şeyler yapıştırma ve şarkı söyleme ve ara sıra
Şeker yapımı, hepsi eğlenceli. Ve biri güvenli olduklarını ve kazıklamanın
Evlerinin mutlu anılarını kaldır. "

"Bir tür annelik mesleği yapıyorsunuz," dedi Bayan White.

"Bu benim mesleğim," dedi hostes, mutlu kahkahalarıyla.

Ancak mutluluğu Ağustos ayının ortalarında ani bir kontrol yaptı; Sidney Bulundu
Kendisi diğer kadınlardan daha fazla gönül yarasından daha fazla bağışık değil, artık
Bir incinme üzerine felsefi. Öyleydi, kendi kendine, sadece bir önemsememek,
Nihayet. Onun için parlak günü bulutlamasına izin vermek için saçma ve
Geceleri huzursuz ve uyanık tut. Hiçbir şey değildi. Sadece--

Sadece Barry onu ilk kez başarısızlığa uğratmıştı. O gitmişti. Gitmiş
Kimseye açıklama yapmadan, işini postada bırakmak
Bitmemiş, her zamanki sırdaş olan Billy'yi bile karanlıkta bıraktı.
Sidney günlerce belirli bir huysuzluk ve tepkisizliği fark etmişti
onun hakkında; onu ondan kazanmaya çalışmıştı; kalkmıştı
Gecenin hemen arkasına bakmak için rahatsız edici yarım düzine kez
Bahçe evine ve Barry'nin ışığının neden yandığını merak ediyor.

Sabah onu göndermek istemişti, ama Billy, sanatsızca
Waffle'lar kahvaltıda ortaya çıktığında görünen babamın
San Francisco'ya gitti.

"Şehre, Billy?" Diye sordu. "Nedenini söylemedi mi?"

"Hoşçakal bile demedi," diye cevapladı Billy neşeyle. "Az önce
Hayashi için not. Ne kadar süre gideceğini bilmediğini söyledi. "

Sidney, kendisini düşünmek için aldatmak için küçük bir başarı ile denedi
Onu kesen sadece gizemiydi. Şu anda gitti
Bayan Carew'i görmek için aşağı ve üzüldü çünkü o bayan
bir süre, böceklerin başarılı muamelesinden başka bir şey tartışmaz
Gül kurşunları.

"Barry kaybolmuş gibi görünüyor," dedi Sidney sonunda sıradan bir
ton.

Bayan Carew düzeldi, Hellebore ve tütün suyunu unuttum
an.

"Sana Silva'nın bana ne söylediğini mi söyledim?" diye sordu.

"Silva?" Sidney'i bir kayıpla tekrarladı.

"Sütçi. Bana saat beşte geldiğinde bunu söyledi
Sabah, Barry kapıdan çıktı ve çok göründü. O
Solgun olduğunu ve gözlerinin kötü göründüğünü ve neredeyse hiç
Ne yaptığını biliyor gibiydi. Ve oh canım, korkarım ki
Yine içiyorum! Bundan eminim. Yaptığından beri iki yıl geçti
Bu. Bence çok kötü. Ama biliyorsun eskiden şehre inerdi
Bu gazete adamları ile normal bir süre için her zaman. O
Santa Paloma'yı sevmiyor, biliyorsun. Burada çok sıkılıyor. O olacak
Bir iki gün içinde, kendinden tamamen utanıyordu. "

Sidney cevap vermedi, çünkü yapamadı. Kızgınlık ve sadakat,
Utanç ve gönül yarası, dudaklarını aptal tuttu. O yürüdü
Bahçe, tatlı erken karanlıkta yalnız, bir saattir. Sonra gitti
iç mekanda, piyanoda eğlendirmeye çalıştı. Aniden yüzü
Bükülmüş, kolunu raf boyunca ve yüzünü koluna koydu; Ancak
Sadece bir an içindi; Sonra kararlı bir şekilde düzeldi, kazındı
Müzik, piyanoyu kapattı ve yukarı çıktı.

"Ama belki de bir zeytin bahçesi için henüz yeterince yaşlı değilim" dedi
Bir saat sonra penceresinden yıldızlar.




Bölüm XV

Başka bir gün geçti ve hala Barry'den haber yoktu. Erken
Sonbahar havası zarifti ve Sidney,
Editörün yokluğunun onun için bıraktığı posta, kendini çok buldu
Meşgul. Ama hayat aniden ona düz ve ilgisiz gibi görünüyordu.
Güneş ışığı göze çarpıyordu, öğleden sonraları tozlu ve rüzgarlı ve hepsinin altında
günün görevleri ve zevkleri-komşuların toplantısı,
çocukların güvenleri, meşgul geliyor ve yukarı ve aşağı
Köy Sokakları-Hasta bir hayal kırıklığı ve
gönül yarası. O ilk uzun günde iki kez postaneye gitti,
gelen posta için ve Bayan Potter, bu bakışlardan memnun
Salondan bayan, İtalyan mektuplarını iterken blithly sohbet etti,
Londra Mektupları, Washington ve New York'tan mektuplar,
Küçük küçük kapı.

Ama Barry'den bir çizgi yoktu. İkinci gün Sidney başladı
Ona bir not göndermeyi düşünün; Bohem kulübüne danışılabilir.

Ama hayır, bunu yapmazdı. Onu yazmak için yeterince umursamadıysa,
Kesinlikle onu yazmazdı.

Santa Paloma'nın büyük olmadan ne kadar farklı olduğunu anlamaya başladı.
Şekil, kahkahaları, insanlar ve şeylere keyifli yorumu. O
Yoldaşlığını kabul etmişti, sadece bir tane daha almıştı
Eski çocuksu günlerin unsuru geri kazanıldı, asla kaba olduğunu düşünmedim
kesinti veya bitiş. Şimdi utanıyordu ve ağrıyordu, ateşle oynuyordu, dedi
kendini ciddi şekilde; Belki onu incitmişti; Kesinlikle vermişti
Kendisi gereksiz gönül yarası. Hiçbir romantik kız hiç acı çekmedi
Barry'nin üzerine geldiğinde Sidney'den daha mantıksız bir Pang
Shabby, tütün kokulu ofis ceketi, masasının arkasında asılı veya bulundu
Kendi masasında sık sık kullandığı dikkatsiz notlardan biri
Sabah bulması için geceleri oradan ayrıl.

Ancak, bazen işlerin tamamen ilgisiz olduğu gibi
Bu hayatta, bu günlerde şaşkınlık ve
Çağrın bazı iyi meyveleri taşıyordu. Sidney birkaç haftadır olmuştu
Santa Paloma kadınlarının sempatilerine bir saldırı planlaması
Kulüp, ama başlamadan küçüldü, çünkü hayat çok koşuyordu
sorunsuz ve mutlu bir şekilde ve o gerçekten yeni bir şekilde büyüyordu
Komşular, ona olan sevgilerini bir hareketle tehlikeye atma riskiyle karşı karşıya kalma
Şüpheli popüler olmaz.

Ama şimdi mutsuzdu ve doğan meraklı stoacılık ile
Mutsuzluk, doğrudan konuya daldı. Üçüncü gün
Barry'nin ortadan kaybolmasından sonra düzenli toplantıda ortaya çıktı.
Bayan Carew'in konuğu olarak kulüp.

"Umarım bu, duyularına geldiğin anlamına gelir, sen kötü kız!"
dedi Bayan Apostleman, onu bir sonraki sandalyeye çekerek şişman bir
zorunlu el.

"Belki de öyle," diye cevapladı Sidney oldukça gergin bir gülümsemeyle. O
Dikkatli ve minnettarlık, başlıklı bir makalenin okunmasıyla
"Gerçek yanıkların bazı bakışları" ve son derece zevk alıyor gibiydi
Dört şarkı-Burns'un şiirleri müziğe ayarlanmış-ve akıllıca okunması
Bunu izleyen Burns'ten birkaç seçim.

Sonra başkan Bayan Burgoyne'nin "
Bilin, henüz bizden biri olmasa da (kahkahalar) izin istedi
Düzenli programın sonunda kulübe hitap etmek için. "Orada
Biraz alkışlardı ve Sidney, çok pembe, hızla ileri doğru yürüdü,
platformun hemen altında durmak. Açıkçası gergindi ve konuştu
aceleyle ve oldukça doğal olmayan bir sesle.

"Başkan ve Başkanınız," diye başladı biraz eğilimle
her birine doğru, "bana bugün beş kişilik konuşmam için izin verdi
Dakikalar, çünkü Santa Paloma Kadın Kulübüne bir iyilik sormak istiyorum-
Aslında büyük bir iyilik. Kulübün ne kadar umarım karar vereceğini söylemeyeceğim
Bunu vermek için, ama size ne olduğunu söyle. İle ilgisi var
Nehir boyunca fabrika kızları. Bazılarıyla ilgilenmeye başladım;
Kısmen sanırım bazı arkadaşlarım sadece böyle çalışıyor
kızlar, sadece sonsuz zor koşullar altında, bazılarında
Doğu şehirleri, hissediyorum, hepimizin yaşadığını hissediyoruz, eski atmosferin
Paloma kızlar için tehlikeli bir şeydir. Her yıl aralarında belirli olanlar
İfade olduğu gibi 'yanlış git'; Ve bir kız bir zamanlar bunu yaptığında, o
durmadan önce gerçekten çok yanlış gitmeye yatkın. Ne umursamıyor
Aslında ve kendi insanları sadece zorlaştırıyor, pratik olarak
onu uzaklaştır. Ya da iyi bir şekilde evlense ve yaşamaya çalışsa bile
Geçmişte onun ve komşuları arasında, onun ve aralarında ortaya çıkıyor
Belki de çocukları ve tüm hayatını imbikler. Ve sonunda o
Başkalarının taklit etmeye çalıştığımız o korkunç kadın ordusuna katılmaya gidiyor
Asla görmüyoruz veya duymuyoruz. Bu kızlar bütün gün çok çalışıyor ve
Evleri, sıcak kirli odalara sahip doğru evler değil-dolu
kavga ve kalabalık; Ve böylece geceleri dışarı çıkıp buluşuyorlar
Dans testlerindeki arkadaşları ve hareketli resim gösteriyor. Ve
Biz-onları suçlayamayız. "Sesi daha az farklı olmuştu ve çaldı
ani özlem ve çekicilik ile. "Sadece hepimizin istediğini istiyorlar
Birkaç yıl önce, "dedi." İyi zamanlar, ışıklar ve müzik istiyorlar ve
Güzel önlükler, uzun, sıcakta dört gözle bekleyecek bir şey
Öğleden sonraları-Danslar, tiyatrolar, her türlü zararsız toplantılar. Eğer biz
Onlara güvenli temiz eğlence verebilir-patronluk olarak değil ve
Açıkçası öğretici-beklemeye istekli olurlardı; konuşurlardı
daha tehlikeli şeyler yerine bu konuda; Tehlikeli pes ederlerdi
bunun için bir şeyler. Onlar çok iyi kızlar, bazıları ve onların
Arkadaşlar çok güzel arkadaşlar, çoğunlukla ve onlar-
çok genç.

"Ancak kulüp hakkında-bir
Aralarında bir tür kulüp oluşturursak, onlar için geçici toplantı yeri.
Geçici diyorum, çünkü umarım onlara bir kulüp binası inşa edeceğiz
Bir gün sahip olun. Ama bu arada sadece büyük opera evi var,
Seyahat eden tüm tiyatro şirketleri kiralıyor; Hansen's Salonu,
Bir salonun üzerinde, böylece yapmayacak; ve maliyeti olan konser salonu
Bir gece yirmi beş dolar. Elbette kulübün
Her toplantıdan sonra temizlendi ve ışıklar için ödeme yapın. Ben-sanırım bu
Herkes hakkında, "Sidney'i bitirdi, davasını yerine koyduğunu hissetti
Düzokla ve tam bir durağa gelmek. O oturdu, gözleri
Hiçbir yerde, yanakları çok kırmızı.

Odada mutlak bir sürpriz sessizliği vardı. Bir duraklamadan sonra,
Bayan White eldivenli bir elini kaldırdı. Sandalyeden izin verildi
Bayan White konuşacak.

"Fikriniz, eski Paloma kızlarına burada dans etmek olurdu, Bayan
Burgoyne? "

"Düzenli danslar, evet," dedi Sidney ayağa kalktı. "Kullanmalarına izin vermek için
Clubhouse, örneğin, haftada iki gece. Okumak, şarkı söylemek ve bir tane dikmek
Gece, belki bir dans diğeri. Ya da iyi olabiliriz
Hareketli resim filmleri veya bir konser veya oyun geçirin ve annelere sorun
ve Babalar ara sıra; Charades ve Morris dans ediyor, gibi bir şey
O."

"Dans ve hareketli resimler-oh, canım, canım!" dedi Bayan White,
Kaprisli bir gülümseme ve başının sallanması ve kahkahalar vardı.

"Bütün bunlar kostüm alıyor ve bu para alıyor" dedi.
Başkan, bir sessizlikten sonra, tereddütlü bir şekilde.

"Para sorun değil," diye hevesle yeniden katıldı; "Bulacaksın
şimdi iyi bir anlaşma harcıyorlar, sefil zevkler için bile
sahip olmak."

Başka bir sessizlik daha vardı. Sonra Bayan White yine izin aldı
Konuşun ve bunu yapmak için yükseldi.

"Sanırım belki de Bayan Burgoyne, burada yeni bir kişi olmak pek
Küçük kulübümüze yönelik hislerimizi anlayın, "dedi çok
hoş. "Yaptık," diye devam etti, hafif bir duygu ile,
"Her şeyden küçük bir sığınak olarak sarsıcı ve tatsız; bunu kastettik
biraz daha iyi ve daha ince bir şey için durmak
Günlük yaşam muhtemelen olabilir. Belki zaten olduğunu hissettik
Dünyada çok fazla dans ve çok fazla hareketli resim şovu; belki
Bu şeyleri bir süreliğine unutabilirsek hissettik-ben
"dedi Bayan White," dedi.
Wayward Girls muhteşem ve ennobling bir şey değildir; Yürekten inanıyorum
Çalışmalarda kurumlar ve okullar bu hatlar boyunca yapıyor,
Ama-- "ve oldukça küçük bir çaresizlik jesti ile dışarı fırladı
elleri-"ama her küçük kasabada bir gövde evimiz olamaz, sen
Bilin ve korkarım, eğer biz çok fazla Jane addamses bulamamalıyız
! İyi kızların bu tür şeylere ve kötü kızlara ihtiyacı yok-
Ne yazık ki, dünyanın her zaman kötü kızları vardı ve her zaman sahip olacak!
Sadece güzel kulüp binamızı çok küçüklere çevirirdik
Hoydens romping. "

"Ama--" Bayan Burgoyne'ye hevesle başladı.

"Sadece bir an," dedi cumhurbaşkanı tatlı bir şekilde ve Bayan Burgoyne oturdu
yanak yanakları ile. "Sadece bunun olduğunu söylemek istiyorum
Kulübün kurulduğu amacın dışında, "diye ekledi Bayan White.
"Eğer kulüp buna oy vermeyi önemseseydi, bana öyle geliyor ki
meseleyi çözmenin en akıllıca yolu; Ama belki bir
Önce birkaç üye daha mı? "

Bunda biraz alkış vardı ve Sidney onu hissetti
Kalp hasta bir dalma verir ve kendi içinde öfkelenir çünkü kendi eylemi
onu çok büyük bir dezavantaja sokmuştu. Ancak başka bir anda,
Genel dikkat, uzun boylu, açıkça giyinmiş, nazik bir
Kadın, yükselen ve oldukça utangaç dedi:

"Bunu biraz tartışmamızı önerdiğinizden beri, Bayan Başkanı, ben
Bu fikri kendim çok sevdiğimi söylemek isterim. Sık sık ben
çok iyi yapmadığımızı hissettim, sadece kendimizi canlandırıyor,
öyleydi ve umarım Bayan Burgoyne ona herhangi bir şekilde yardım etmeme izin verir
Kulübün bu plana veya bu plana karşı oy kullanıp oylamayacağı. Ben-dört tane var
Bildiğiniz gibi evde kendime ait kızlar ve erkekler ve bunu bile buluyorum
Bol müzik ve istedikleri tüm kütüphane kitapları ve şirket ile
Bu çocukları geceleri mutlu etmek için yeterince zor. Ve bayanlar,
Old Paloma'da endişelenen çok sayıda anne olmalı
Bu konuda bizim gibi ve yine de kendilerine yardım etmenin hiçbir yolu yok. Görünüşe göre
Bana göre kulüp binamızı daha iyi kullanmaya ya da zamanımıza koyamadık,
Bu konuda. Böyle bir plana kesinlikle 'evet' oy verirdim. Ben
Çoğu zaman, burada zamanımızın bir kısmını boşa harcamayı tercih ettiğimizi hissettim, "
Hafifçe sona erdi.

"Teşekkürler Bayan Moore," dedi Bayan White.

"Umarım kendi çocuklarımızın bir rol oynamasına izin vermenin bir parçasıdır.
Önerdiğiniz eğlenceler, "Bir başka kadın daha ekledi,
Din adamının karısı hemen yükseliyor. "Sanırım Doktor Babcock
Planı iyice onaylayın ve eminim ki. Her küçük
"Smilingly devam etti", kocam bana kulübün ne kadar iyi olduğunu soruyor
yapıyor ve asla cevap veremem-- "

"Erkek kulüpleri çok iyi yapıyor!" yüksek sesli, neşeli ses dedi
Salonun arkasında ve kahkaha vardı.

"Birçoğu iyi yapar ve bunun gibi yan sorunlar yaşar
hepsi iyi, "din adamının karısı çabucak cevap verdi" ve
Şahsen, ondan bile kurtarabilmek için Tanrı'ya şükrederim-hatta tasarruf etmek için
Biri-bu eski Paloma kızlarının utanç ve ıstırap hayatından. BEN
Keşke daha önce başlamış olsaydık. Bayan Burgoyne onları inşa etmeyi önerebilir
Kendi kulüp binası tamamen kendisi; Ama değilse, umarım hepimiz yardım edebiliriz
Bu da zaman geldiğinde. "

"Teşekkürler, Bayan Babcock," dedi başkan soğuk bir şekilde. "Sen ne
Düşün, Bayan Pratt? "

"Ah, Bayan Carew ve Bayan Brown ve hepimiz Bayan Burgoyne'nin yaptığı gibi hissediyorum,"
Anne Pratt'ı masumca kabul etti, biraz çırpındı.

Bayan White'ın renk dönüşü oldu.

"Konunun tartışıldığını bilmiyordum," dedi sert bir şekilde.

"Sadece genel olarak; kulübe referans değil," diye sağladı Bayan Burgoyne
hızlıca.

"Kendim olumlu bir oy vereceğim," dedi Bayan Apostleman'ın
Zengin eski ses. Bayan Apostleman tamamen kayıtsızdı
Parlamento hukuku ve asla düzenli değildi. "Nasıl yapar? Ayes
Rise, bu mu? "

Kendini sandalye arkasına muhteşem bir şekilde dikti.
O ve alkış ve kahkaha ile tüm kulüp ayağa kalktı.

"Bu tamamen düzensiz," dedi Bayan White, çok pembe. Herkes
Aniden oturdu ve başkan, tokmağının iki empatik rapını verdi.

Başkan daha sonra konuşma izni istedi ve harika bir şekilde taşındı.
onur, konunun yönetim kurulunun önünde yer almak
bir sonraki toplantı ve onaylanmışsa
kulüp.

Hareket hızlı bir şekilde ikinci oldu ve birkaç dakika sonra Sidney'i buldu
Kendisi Seslerin Babelinden kurtuldu ve gerginlikle eve yürüdü
hız. "Şey, bu bitti!" Dedi bir veya iki kez yüksek sesle. "Teşekkür etmek
Cennet, bitti! "

"Kafan daha mı iyi, anne?" dedi Joanna,
Hall Gate annesini bekliyor ve sevgi dolu bir kol koyan
Yolda yürürken onu. "Daha iyi görünüyorsun."

"Jo," dedi Bayan Burgoyne ciddiye, "
Bu dünyada maviler. Bunu size tavsiye ederim, çünkü daha güvenli
kokain ve tam olarak. Git ve yapmak istemediğin bir şey yap-
başka biri. "




Bölüm XVI

Kulüpte veya bir akşam bir araya gelme hoş bir beklentisi değildi
Barry Valentine'i aniden San'a götüren eski arkadaşlarıyla
Francisco, ama karısından bir mektup-ya da daha doğrusu karısından
Anne, Hetty'nin kendisi hiç yazmadı-ki bu belirsiz bir
Aklındaki güvensizlik ve rahatsızlık. Kayınvalidesi Bayan Scott
Dünyevi, kurnaz küçük bir insan, ama iyi kalpli ve kolayca taşınmış
veya çocukken karıştırıldı. Bu onun karakteristik mektuplarından biriydi,
Kesilmiş, kötü dökülmüş ve kokulu lavanta kağıdı üzerine çizilmiş.
O ve Hetty'nin San Francisco'dan bıktıklarını yazdı ve onlar
Barry'nin Mission Street dairelerini satma iznini istedim
onlara geçimini sağladı ve bir kez ve herkes için uzaklaştı. Het, annesi
Yazdı, evler için iyi bir teklif vardı; Barry'nin imzası sadece
Anlaşmayı kapatmak için gerekiyordu.

Bütün bunlar doğru olabilir; Yeterince makul geliyordu; Ama bir şekilde,
Barry bunun doğru olmadığını ya da en azından sadece kısmen olduğunu düşündü
Bu yüzden. Hetty parayı ne istedi, diye merak etti. Neden o
Anne o kadar çok yineleyin ki, Barry olası herhangi bir nedenden dolayı
Onaylanmadı, konuyu başka bir düşünce vermeyecekti; en çok onlar
Özellikle sadece basit evet ya da hayır istedim. Neden bu düşünce?
Hetty istediği şeyler konusunda her zaman yeterince ısrarcıydı
önce. "Kalplerimizin nasıl olduğunu görebilseydin rıza göstereceğini biliyorum
Bunu ayarlayın, "Bayan Scott," ama eğer 'hayır' dersen, bu sonlandırır. "

"Tabii, satacağım," dedi Barry, mektubu cebine koyarak. Ama o
Onun ve çalışmaları arasında ısrarla geldi. Hetty'nin ne olduğu,
Merak etti. Rich-Rich-Quick Shark'ın onu ele geçirmesi olsaydı; oldu
son derece muhtemel. Onun düşüncesini zihninden sallayamadı,
Sesi, güzel, somurtkan küçük yüzü, tekrar ayağa kalktı ve onu rahatsız etti.
Ne çocuktu ve ne bir çocuktu ve ne kadar yanılıyor
Bütün acı deneyim!

Gece geç saatlerde eve yürürken, eski günlerin anısı onu bir
Nefretli kabus. Yenilikte sahip oldukları küçük düzgün daireyi gördü
York; dışarıdaki beyaz kış ve içinde daha derin bir ürperti; Küçük Billy
öksürük ve huzursuz; Hetty ölçeklerini uyguluyor ve o, Barry,
Yemek odası masasının bir ucunda yazmaya çalışıyorum. Nasıl olduğunu hatırladı
Hayal kırıklığı ve huzursuz hırs onu taze, çocuksu lekelemişti
güzellik; Aylar geçtikçe sesi ne kadar ince ve keskin büyüdü.

Barry okumaya çalıştı, ancak kitap sadece basılı kelimeler oldu. O gitti
yumuşak bir şekilde Billy'nin odasına girdi ve yuvarlanan yatak ve küçük tarafından oturdu
sıcak uyuyan. Billy, uykuda bile, elini takdirle içine aldı
babası ve küçük adamını da orada yalan söylemeye getirdi ve
Başını Barry'nin koluna doğru itti.

Ve orada baba hareketsiz otururken, dışarıdaki saat
Hall iki, üç ve dördü vurdu. Bu Hetty'nin bebeğiydi ve nerede
Hetty miydi? Küçük eczacı annesiyle yalnız,
Biniş evine biniş evi. Artık oldukça değil,
operasyonel bir kariyer umudu artık, sıkıştırılmamış-olması gerektiği gibi
Sıkışmış-para önemlidir.

Düşünce aniden onu görmesi gerektiği için geldi; Ve o
İstenmeyen ve tatsız olarak savaştı, hızla büyüdü
mahkumiyet. Onu tekrar görmeli, onunla uzun bir konuşma yapmalı, zorunlu
Karısı olan kadın için yapabileceği hiçbir şeyin
geri alındı. Artık titiz, başarısız çocuk değildi
bu kadar belirsiz bir şekilde ayrılmıştı; O şimdi bir adamdı, kendi başına duruyor
ayaklar ve toplulukta tanınmış bir konuma sahip. Küçük
Fretful Baby, anaokuluna katılan iyi fırçalanmış bir gençti
ve Pazar Okulu. Yeni bir saygınlık ve refah dönemi belirlemişti
Hetty, yeni uyanmış adalet duygusu ve yeni uyandıran
Hırs ona bir şekilde paylaşması gerektiğini söyledi. Hiç olabileceğinden değil
Aralarında tam bir uzlaşma, ancak iyi niyet olabilir,
Bir yeniden ayarlama ve daha dostça bir anlayış olabilir. Sidney düşüncesi aniden bir şokla boş duruşlarına geldi
Bu kalbini hasta etti. Zarif, güzel ve taze olsa da
Hetty'den daha yaşlıydı, bu sordid hikayesinden ne kadar uzaklaştı
Onun, hayatının bu karanlık tarafı! Belki aylar sonra, onun
Sorunlu düşünceler devam etti, ona Hetty ziyaretini söylerdi. İçin
Onu ziyaret etmeye karar vermişti.

Sadece şafakta evi terk etti ve kendi kapısından çıktı. Yüzü
soluktu, gözleri derince çaldı ve başı öfkeyle ağrıyordu, ama
erken trende oturduğu bir tür içerikle
San Francisco. Bir reverie içine battı, kafa elle desteklendi,
yolculuğu neredeyse bitene kadar sürdü; Ama bir kez şehirde, eski
Karısının tekrar geldiğini görme korkusu ve sadece bir
Barry'nin Türk Street arabasını aldığı kulüpte yavaşça öğle yemeği
Hetty'nin yaşadığı pis bölge.

Sokağın her iki tarafındaki kirli koy ile parayla evlerin sırası ve
Sıcak öğleden sonra rüzgarda patlayan toz ve kağıtlar bir şekilde
Ona eski günleri ve yolları zorla hatırlattı. Batan bir kalple o
Ahşap basamakların uçuşlarından birine gitti ve kapıdan istedi
Bayan Valentine. Gömlek kollarındaki bir Japon çocuk onu bir
ön oda. Bu açıkça "salon" idi; Sıcak güneş ışığı akışı
Döküm pencereleri aracılığıyla; Kapalı karşı dik bir piyano vardı
katlanır kapılar ve tozlu bir kiraz masasında bir grafofon; Rüzgar sızlanır
Pencerede; Bir veya iki büyük sinek camın karşısında vızıldadı.

Bir süre sonra Bayan Smiley, bu kadar küçük olan dul kadın
Hetty'nin kuzeni olan ve Barry'nin bildiği yatılı ev
Yıllar önce geldi. Uzun boylu, açısal bir sarışın, neşesizce
neşesiz bir varoluştan istifa etti. Onunla keskin yüzlü, çilli geldi
On dört veya on beş yaşında, parmağı hala bir yeri işaretliyor
Yüksek sesle okuduğu kitap.

Hetty ve annesi dışarıdaydı, ortaya çıktı. Bayan Smiley düşünmedi
Akşam yemeğine geri döneceklerdi; Aslında, gergin bir şekilde yineledi, o
Yapmayacağından emindi. O son derece ve çıldırmış bir şekilde
Tasta olmayan. Hayır, neden görevi satmak istediklerini bilmiyordu
Sokak daireleri. Barry'yi rahatsız etmenin aptalca bir şey olduğu konusunda uyarmıştı
bu konuda. Hayır, yarın onları ne zaman görebileceğini bilmiyordu; o
tahmin edilen, neredeyse her zaman.

Barry huzursuz şüphelerle dolu ve her zamankinden daha fazla ikna oldu
bir şey yanlıştı. Ertesi sabah tekrar geri döndü, ama
Japon çocuk dışında kimse evde görünmüyordu. Ama bir ziyaret
Öğleden sonra daha başarılıydı, çünkü Bayan Smiley ve
yine uzun oğlum.

"Hetty burada, değil mi?" Bir aniden patladı, bir
anlamsız konuşma. Bayan Smiley solgunlaştı ve gülmeye çalıştı.

"Başka nerede olurdu?" Diye sordu ve ona geri döndü
Belirtilen birkaç nahoşluğun kesintisi üzerine kesintili tez
Yatılı daha sonra çatısının altında.

"Komik," diye mırıldandı Barry. "Dışarı çıktığında ne dedi?"

"Neden--" Bayan Smiley rahatsız bir şekilde başladı, "ama benim zarif, dilerim
Ide Teyze sorardı, Barry! "Kendini rahatsız etti.
"Sana söyleyecek. Soracak kişi o." Ide Teyze Bayan Scott'dı.

"Bana ne olduğunu söyle?" devam etti. "Bana söyliyorsun, Lulu; bu bir canım."

"Teyze 'size söyleyecek," diye tekrarladı, aniden çocuğa,
"Russy, kalktığın zaman odasında teyze değildi?
Görmek."

"Nome," dedi Russell olumlu; Ama yine de gitti.

"İyi çocuk, Lulu," dedi Barry boş yolunda, "ama zayıf görünüyor."

"O Tanrı'nın şimdiye kadar bir kadına gönderdiği en iyi küçük arkadaş
ani tutkulu gururla cevap verdi. Renk salgısına sıçradı
yanaklar. "Ama bu ev onun her şeyi okumaya çalışması için bir yer değil
gün, "Bir an sonra endişeli bir tonda devam etti" ve izin veremem
Buradaki çocuklarla koşuyor; Bu normal bir çete. Bilmiyorum
Onunla ne yapacağım. `` Bu bir babası gibi değil. "

"Bana gelip postayla kırılmak istemez mi?" Barry
İlgilenen şekilde sorgulandı. "Çok temiz hava alacaktı ve o
Evimde uyuyabilirdi. Eğer söylersen ona göz kulak olacağım. "

"Gazeteye git! Sanırım sevinçle delirirdi," dedi annesi.
Gözyaşları soluk gözlerine geldi. "Barry, gerçekten iyi kalplisin
Sunulan, "Minnetle dedi." Dünyadaki her şeyden
Russ yapmak istiyor. Ama yolunda olmayacak mı? "

"Tam içeri girecek," dedi Barry. "Paket ve yan yana gönder. Eğer
Bundan hoşlanmıyor, sanırım annesi eve gelmesine izin verecek. "

"Beğen!" Yankılandı. Sonra daha düşük bir tonda "Bilmiyorsun
Aklımı alıyorsun Barry. "Durdu, renkli
Yine ve sürprizine göre, hızlı bir bakışla hızla devam etti
Kapı, "Barry, hayatımda daha önce hiç böyle bir şey yapmadım ve
Şimdi yapamam. Teyze ne kadar borçlu olduğumu biliyorsun: beni içeri aldı
Ve benim için Het için olduğu gibi, ben bebekken yaptım; o benim
gelinlik ve Gus öldüğünde bana geldi ama izin veremem
Bilmeden Santa Paloma'ya geri dönüyorsun. "

"Ne bilmiyor musun?" Dedi Barry, sonunda gizemi yakaladı.

"Teyze Ide'nin ne olduğunu biliyorsun," dedi Bayan Smiley yalvarıyor. "Yok
İçinde bir zarar akarı, ama o sadece-imzaladığını biliyorsun
Hetty'nin uzun süre kontrolleri, Barry-- "

"Devam et," dedi Barry, sıkıntılı bir şekilde dururken.

"Ve yeni devam etti-" diye devam etti Bayan Smiley basitçe devam etti.

"Neye gitti?" Barry istedi.

"Het'ten sonra-boş. Barry," kadın kendini kesintiye uğrattı, "
Sana söyleyecek, ama görmüyor musun-Het'in görmüyor musun-"

"Ölü," Barry kendi sesinin ağır dediğini duydu. Ucuz küçük oda
Onun hakkında kapanıyor gibiydi, sandalyenin arkasını tuttu
ayakta duruyordu. Bayan Smiley sessizce ağlamaya başladı. Öyle durdular
uzun bir süre.

Bir süre sonra oturdu ve ona bundan bahsetti
Sınıfını işaret eden, akılsız ayrıntılara sadakat. Barry dinledi
Bir rüyadaki bir adam gibi. Bayan Smiley, görmek için akşam yemeğine kalması için yalvardı
"Teyze Ide," ama reddetti ve cesur alacakaranlıkta kendini buldu
Sokakta yürümek, sonunda sessizce. Bir araba aldı
Ocean Beach ve Geceye Uzakta Karanlığı İzleyerek Kayaların Üzerine Oturdu
Yuvarlanan Pasifik Oyunu ve sabit acele ve düşüşü dinlemek
su.

Ertesi gün karısının annesini gördü ve onu gördü
korkmuş, şişman küçük yüz ve bildiği yüksek sesin sesi
Öfkesinin ve tiksintisinin son parçası kayboldu ve
Sadece ona yazık. Onu küçük olana ne kadar karşıladığını hatırladı
Plumas'ta yazlık, uzun yıllar önce; Nasıl gülmüştü
Pazar kızarmış tavuk ve kiraz turtasının genç takdiri ve
Gittiğinde döktüğü dürüst gözyaşları, çukurlu hetty ile
Yanında, kızının kazanıldığını söylemek için. O Billy'nin
Sonuçta büyükanne ve en azından Hetty'nin
Yanlış yönlendirilmiş küçük kariyeri boyunca nefes alarak korunan
skandal ve Hetty'nin son günleri rahat ve sakinleştirildi.
"Tamam" olduğunu kıkırdadı ve şu anda
parladı ve gözyaşlarıyla onun "kral" olduğunu söyledi
Sonunda, kiraları çizmeye devam etmesi gerektiğini ayarladı
Hayatının geri kalanı için Mission Street mülkü. O ve Bayan Smiley
Onlarla yemek yemeye ikna etti ve bunun oldukça karakteristik olduğunu düşündü
biraz fırsatta "teyze teyzesi" ve onları bir
Yemek için bazı küçük Fransız restoranı tercih edildi. Ama Bayan Smiley
Minnettarlık ve rahatlama ile muazzamdı, Russell'ın yüzü parlaktı,
Barry ve Barry için hayranlık uyandıran gözleri, her zaman kabul etmeye istekli
Durum incelikle, akşam yemeğinden gerçekten keyif aldım.

Bir gün San Francisco'da kaldı ve Hetty'nin mezarına gitti,
Piedmont tepelerinde ve üzerinde uzun bir yalnız saçmalık aldı.
Daha sonra kolej kasabası. Ertesi sabah erkenden eve başladı,
Banyodan taze ve iyi bir kahvaltı ve şimdi hissediyorum,
zaman, özgür olduğunu ve özgür olmanın iyi olduğunu-çalışmak için
Ve hayatını planlamak ve özgür, en içteki bilincini ortaya çıkardı
Bir gün ona gitmek için, kalbinin arzusunun hanımı ve
onu, onun bir parçası olan tüm koku ve güzellikle
kolları. Ve oh, önümüzdeki mutlu yıllar; Hissediyor gibiydi
Bahar rüzgarlarının tatlılığı ve kışın parıltısı
Onları parlak yapan yangınlar! Ne de olsa, muhteşem serveti, eğer o
Basit bir ülke olan canlı bir kadın olan yaşamayı seçerken onu destekleyebilir,
Küçük bir ülke kasabasında mı?

Barry sabah tarlalarına ve tepelere baktı, burada sis ve
Güneş ışığı günlük savaşlarını tutuyordu ve kalbi onun içinde şarkı söyledi.

Sis, ulaştığında Santa Paloma'da sahayı tuttu, istasyon
Bina kasvetli damladı. Main Street, bir dizi belirsiz şekildi
sisde. Hiçbir yetişkin kişi görünürde değildi, ama Barry on metre değildi
Çığlık atan küçük erkeklerin bir kalabası onun üzerindeydi, trenden,
Tek kelimeyi tanıdığı bağıran haberlerle:
"Ateş!"

Söylediklerini anlaması birkaç dakika sürdü. O baktı
Onlara Dully. Ama yüksek sesle ilk kez tekrarladığında,
Zaten eski haberler görünüyordu; Çok uzun bir süredir tanıyormuş gibi hissetti
Zaman: "Posta ofisi dün ateş yaktı ve her şey
yere yandı. "

"Dün ateş yaktı ve her şey yere yakıldı:
Evet, elbette, "dedi Barry.
Sahne, sadece oradaydı. Boş bir gözlemcilerin bir saçak,
Sis, posta binasının batık kalıntıları hakkında duruyordu.
Barry onlara katıldı.

Bir düzine sempatik üfürüm ona hitap ettiğinde cevap vermedi,
Çünkü tek bir ses duyduğunun bilincinde değildi. O durdu
sessizce, sahip olan bükülmüş harika metal düğümlerine bakmak
yeni baskılar, ıslatılmış ve yarı yakılmış büyük dalgası
Postanın son sayısı olan gazeteler. Ateş olmuştu
Yirmi dört saat önce, ama kalıntılar hala sigara içiyordu. Uzunlukları
Mahisci bir koku vererek kömürleşmiş ahşap işleri, hala damlamış su;
Burada ve orada cesur küçük ateşler hala gürültülü bir şekilde emdi. A
Bükülmüş daktilo buharda bulunan küllerde dik durdu; bir öğle yemeği sepeti,
İçinde kırmızı, saçaklı bir peçete, bir şekilde sadece bir ıslatma ile kaçmıştı.
Barry, yandaki Alman fırının duvarlarının kötü olduğunu fark etti
şarkı söyledi, bir gösteri penceresi çatladı ve buzlu
İç içi kek kirli su havuzunda duruyordu.

Şu anda birisinin ona kimsenin yapmadığını söylediğinin farkındaydı.
suçlamak. Detaylar gönüllü oldu ve sessizce dinledi,
tutkulu seyirci. "Sana oldukça sert vuruyor Barry," sempatik
Sesler dedi.

"Beni mahvediyor," diye cevapladı kısaca.

Ve ona hasta bir şekilde ve kesinlikle doğru olduğunu söyledi. O öyleydi
Şimdi harap oldu. Bütün umutları burada, şimdi olan şeyde kök salmıştı
Sis içine buharda ıslak küller kütlesi. İşte onun şansı olmuştu
bir geçim ve bir isim için; Topluluğun önünde durma şansı
İyi, güçlü ve yararlı olan için. Gurur duyuyordu çünkü
Editörleri burada ve orada alıntılanmaya başlamıştı; O öyleydi
Sidney'in planları, Eski Paloma umutları için keskin bir şekilde hırslı. Ne boşuna
Şimdi her şeydi ve sadece bir saat önce ne kadar mantıksız görünüyordu
geleceğe ilişkin düşüncelerinin onu içermesine izin vermişti-her zaman yukarıda
O ve şimdi çok sonsuz kaldırıldı!

Sempatik olurdu, biliyordu; Hepsi nezaket olurdu ve
cömertlik. Ve belki de altı ay önce, daha fazlasını kabul ederdi
ondan cömertlik; Ama Barry şimdi kendini bulmuştu ve bunu biliyordu
Onun için yapmasına izin verdiği her şeyi yapmıştı.

Başka bir köprüyü hatırlarken aniden ve korkunç bir şekilde gülümsedi, sadece
arkasında yandı. Hetty'nin annesine söz vermemiş olsaydı
Gelir kesintisiz bir şekilde devam etmeli, bir şey çıkarmış olabilir
sonuçta bu enkazın. Bir an için spekülasyon yaptı: satabilirdi
Şimdi Mission Street mülkü; Bir sonra postayı bile canlandırabilir
sırasında--

Ama hayır, vaat edilen şey, sonuçta vaat edildi ve zavallı küçük Bayan
Scott, bir
gelir ona verdi. Ve bir şekilde tekrar başlamalı
Bir borçla, bir gönül yarasıyla yüklendi, yüklü-kalbi döndü
Billy düşüncesine ani sıcaklık ile; En azından billy, sadık
Pek çok karanlık günün küçük ortağı ve parlak sayılmamalı
bir yük.

Oğlunu düşünürken bile, küçük bir sıcak el,
güven verici baskı ve yalan küçük figürü görmek için aşağıya baktı
yanında. Anlık an geçti, altın güneş ışığının ürkek şaftları
şimdi sisi fethetmeye başladılar ve hala baba ve oğul durdu
Sessiz, el ele.




Bölüm XVII

Yaramazlık yapıldı; Sigara içme kalıntıları tarafından orada durmak için bir faydası yok
Kendisi ve hayatı için gerçek bir umudu olan şey. Bir süre sonra
Barry kendini canlandırdı. Şu anda yapacak bir şey yok gibiydi
Artık söylenecek. O ve Billy River Street'e kendi başlarına yürüdüler
Kapı, ama ulaştıklarında Barry, karşı konulmaz bir dürtü,
Sadece ceketini ve takım elbise kutusunu bıraktı ve salonun içinden geçti
ağ geçidi ve eve kadar.

Güneş şimdi cesurca çıkıyordu ve zaten sıcaklığını hissetti
Bahçe. Sis yükseliyordu, yeşile karşı soluyordu
ağaçların. Lezzetli bir odun dumanı ve ses kokusunu takip etti
sesler, ahır için ve burada evin hanımını buldu
İlgilenen çocuklara kaçınılmaz eşlik etti. Sidney
uzun bir direkle muazzam bir fırça ateşini yönetmek; Onun gingham eteği
Çizgili bir petticoat üzerine döşenmiş, yanakları kızardı, onu
Gipsy şapkası altında saç riotous.

Barry'nin ilk kelimesinde direğini düşürdü, tüm yüzü büyüdü
Radiant ve iki elini tutarak ona doğru geldi.

"Barry!" Hevesle dedi, gözleri yüzünü okumaya çalışıyor, "Ne kadar mutlu
Ben geldin! Sana nasıl ulaşacağımızı bilmiyorduk. Duydun,
kurs--! Gördün--? "

"Zavallı eski posta? Evet, ben sadece oradan," dedi ayık bir şekilde. "Yapabilir miyiz
konuşmak?"

"İstediğin sürece," diye cevapladı hızlı bir şekilde. Ve bazı talimatlardan sonra
Çocuklara, onu yan tarafın altındaki küçük bahçe koltuğuna götürdü
Sundurma ve oturdular. "Barry, yorgun görünüyorsun," dedi. "Yapmak
Biliyor musun, tüm bu günlerde nerede olduğunu bilmiyorum ya da ne
için mi gitti? San Francisco'ya mıydı? "

"San Francisco, evet," diye açıkladı, "orada olacağımı hayal etmedim
uzun. "Alnını yorgun bir elle ovuşturdu." Sana hepsini anlatacağım
Şu anda bu konuda, "dedi." Karımın annesinden bir mektubum vardı
Bu beni endişelendirdi ve ben yarım cock'ta başladım, endişeleniyorum-ama
Tabii ki seni yazmalıydım-- "

"Şimdi bunu rahatsız etme, eğer seni üzüyorsa," dedi hızlı bir şekilde
ve sempatik olarak. "Bunun için her zaman yapacak. Ben-
ciddi bir şey, "O devam etti, sesinde rahatlama" ya da yapmazsın
sadece bu şekilde kayboldu! Ben-öyle dedim. Barry, aç mısın? "

Asla uzun sürmeyen anne tutumuna gülmeye çalıştı
ama bunun yerine gözyaşları gözlerine geldi. Sonuçta
Ve uykusuzluk ve umutsuzluk, bulmak çok tatlıdı
Onun çok tezahürat ve güvenilir, gips elbisesinde,
Aydınlatıcı güneş ışığını ve onun hakkında tatlı eski bahçe. Barry yapabilir
yüzünü eteklerine gömmek için dizlerinin üzerine düştü ve
Anne saçlarına eller, ama bunun yerine dürüstçe açlığa itiraf etti
ve yorgunluk.

Sidney aynı anda kayboldu ve şu anda geri döndü ve ardından siyahı
Her ikisi de Barry'nin bir kerede zevk alacağı bir kahvaltı taşıyan aşçı
Gül üzümleri. Sidney kahvesini döktü ve memnun bir şekilde nibbling oturdu
Soğuk tavuk ve böğürtlen düşerken kızartın.

"Şimdi," dedi canlandırıcı sesi, "konuşacağız! Önce ne yapılacak
posta hakkında? "

"Sigorta yok, biliyorsun," diye başladı hemen. "Asla hiç taşımadık
Eski günler ve sanırım bu yüzden yapmadım. Yani bu onu ölü yapıyor
kayıp. Bundan daha kötü-çünkü henüz net değildim, biliyorsun. Kasa
gerçekleştirillen; Sanırım kitaplar iyi, sanırım
Birkaç gün boyunca açmasak iyi olur. O zaman her şeyi halletebilirim
mümkün olduğunca yukarı. Ve bundan sonra-öyle, bunu düşünüyorum
Belki Barker, San Francisco Telegram'dan bana başlayabilir.
Biraz-"Saçlarını umutsuz bir jestle terk etti."
Hadi bana öyle bir yıldırım gibi gerçekten düşünmedim
Dışarı! "Özür dileyerek sona erdi.

"Şey sana böyle bir yıldırım gibi geliyor," diye yankılandı
Neşeli, "Kendin gibi almıyorsun!
Soru, bundan sonra Truva atları gibi çalışıyorsak, bir sorun yaşayabilir miyiz
Posta yarın mı? "

"Yarın bir sorun çıkar!" Ona bakarak tekrarladı.

"Kesinlikle. Bu konuda elimden geleni yapardım," dedi Sidney
Hızlı bir şekilde, "ama nerede olduğunuzu bilmiyorum ya da ne zaman geri döndüğünüzü,
Ellerim kesinlikle bağlıydı. Şimdi Barry, dinle! "
ifadesi ile güvence verdi, "ve sonucuna atlama
imkansız. Ne anlama gelir? "

"Yarın posta ile ilgili bir sorun almak için? Neden harika Scott, Sid, sen
Ayakta kalan bir çubuk olmadığını fark etmiyorum! "

"Anlıyorum. Ateş bitene kadar oradaydım," dedi sakin bir şekilde.
Ve birkaç dakika boyunca ateşten bahsettiler. Sonra aniden dedi:
"Ferguson, eski Star Press'i birkaç hafta kullanmanıza izin verir mi?
düşünmek?"

"Neden yapması gerektiğini anlamıyorum," dedi Barry sapkın.

"Neden yapmaması gerektiğini anlamıyorum. Sana bilmediğin bir şey söyleyeceğim.
Son geceden önce Barry, ben ofisteyken eski Ferguson
Kendisi içeri girdi ve dürttü ve çeşitli sorular sordu. Nihayet
Bana satın almak istediğin şansın ne olduğunu düşündüğümü sordu
yıldız. Buna ne düşünüyorsun? "

"O bıktı, değil mi?" Dedi Barry, çıra gözleriyle. "Şey, biz
Bunun geldiğini gördüm, değil mi? Darned olacağım! "Başını salladı
Maalesef. "Bu posta için büyük bir şey olurdu" dedi,
"Ama şimdi hepsi bitti!"

"Mutlaka değil," diye açıkladı bayan. "Düşünüyorum,
Barry, "Devam etti", presleri yeniden sıraladıysanız, sana verirlerdi
Onlar için ödemek için bolca zaman, değil mi? Hatta alabilir bile
Koşullar altında fiyat dışında bir şey mi? "

"Sanırım yapabilirler." Sabırsız bir jest yaptı. "Ama bu sadece
bir--"

"Bir öğe, biliyorum. Ama bu ana öğe. O zaman kiralayabilirsiniz
Ofis ve eski istasyonun üzerinde çatı katı, değil mi? Ve eskiyi hareket et
Bu öğleden sonra orada yıldız basın. "

"Bu öğleden sonra," dedi Barry sakince.

"Şey, bekleyerek hiçbir şey kazanmıyoruz. Bir erkekçe yazabilirsin
Editoryal'i etkileyen "-Her zaman bastırılamaz kahkahaları patlak verdi,
"Phoenix'e imalarla dolu, biliyorsun! Ve normal Cumartesi'm
Sütun tamamlandı ve Bayan Porter bir şey gönderebilir ve
Folsom davası hakkında herhangi bir şey. Ve genç, mason ve
Şirket, premium günlerinin reklamını yapmak için en az bir sayfa almalı
Yarın. Hareket ettiğin anda aşağı ineceğim-"

Barry şapkasına ulaştı.

"Şey yapılamaz," diye açıkladı sıkıca, "ama George, Sid,
Bir tarla fare cesareti verirsiniz! Ve ne bir tribün oyunu, eğer biz
Bunu koyabilirdi! Yine de kaybolacak bir saniye yok. Ama bak
Burada, "ve ani yerçekimi ile iki elini aldı," biraz alacak
Daha fazla para, biliyorsun. "

"Biraz daha param var," diye cevapladı Serenly.

"Şey, biraz alacağım!" Kesinlikle ilan etti. "Çok fazla olmayacak
Ya bir kez başladığımızda. Ve çok yaşlı Ferguson satmak istedi, yaptı
O?"

"Yaptı. Ve henüz yıldızı alacağız. "Şimdi yoldaydılar.
"Yapabildiğin zaman bana telefon," dedi ve şimdi bir dakika kaybetme!
İyi şanlar!"

Ve Barry'nin büyük adımı onu River Street'ten yarıya indirmişti, onun
Ceplerinde eller, zihni planlarla birlikte, ortaya çıkmadan önce
Sonuçta ona Hetty haberlerini söylemediğini.




Bölüm XVIII

Aynı öğleden sonra, en etkili üyelerinden bazıları
Santa Paloma Kadın Kulübü, Bayan Carew'in evinde gayri resmi olarak bir araya geldi. Bazıları
Yönetmenler oradaydı, Bayan Pratt, Bayan Lloyd ve Bayan Adams ve
Elbette Bayan White, gerçekten düzenlemede etkili olan
toplantı. Bayan Burgoyne'nin kullanma planını tartışmak için tanışmışlardı.
Eski Paloma fabrikası kızları için bir buluşma yeri olarak kulüp binası. Tüm
Bu bayanlar, kararlarının gayri resmi olsa da oldukça farkındaydı.
kulübün geri kalanını etkiler ve bu grubun
Düzine veya on beş, bugüne kadar karar verecekti.
konu.

Bayan Willard White, şimdiye kadar bu küçük dünyada sakin bir yüce,
Her şey için merakla üzgün, Bayan'a açıkça karşı çıktı.
Burgoyne'nin önerisi ve sadece bu konudaki dileğini şaşırttı
olumsuz oy vermek için yeterli değildi. Onun çekişmesi şuydu
Kulüp binası, bunlardan çok farklı amaçlar için inşa edilmişti
Bayan Burgoyne önerdi ve eski Paloma kızlarına bu yardım yok
Kulübün orijinal varlık nedenlerinin bir parçası. Demek istedi, kursta
tartışmanın, gerçek ihtiyaçların birçoğu olsa da
Fabrika yerleşim evlerinde iyi yaşam eksikti, sadece
Dans etmek ve hareketli resimler ona makul veya
Sağ; ve popüler olmayanı desteklediğinin tuhaf bir şekilde farkında olmasına rağmen
Tartışma, hala nihai bir zaferden emindi.

Ancak olağan kahkahalara ve zevklere ve iltifatlara rağmen,
Toplanan kulüp kadınları hakkında ölümcül bir ciddiyet havası vardı
Bugün bu konuda yaygın olandan daha derin bir ilgi çeken
tartışma için. Başkanın rengi yükseldi ve istikrarlı bir şekilde derinleşti
Öğleden sonra giyildi ve bir ses, yeni için ilan edildi
plan ve argümanları biraz daha az kişisel olmayan ve biraz daha az oldu
daha keskin. Bu, özellikle kaçınılmaz olduğu gibi,
Bayan Burgoyne'nin adı tanıtıldı.

"Ben şahsen hissediyorum," dedi Bayan White sonunda, "belki de Noel Baba
Paloma kadınları, mükemmel bir şekilde izin verdiğimizde biraz onaylanmamıştır
Aramızda içeri girecek ve hayatımızı bu kadar maddi olarak etkileyecek,
Sadece multi milyoner olduğu için. Biz çok mı sallanıyoruz
sadece para? Umarım olmaz. Umarım hepimiz hayatımızı bize en uygun şekilde yaşarız,
memnun etmek için-ya da daha düz diyeceğim ve belki de iyilik kazanmalıyım?-
Zengin kadın. Biz-biziz, yani! "-Gülüşü hepsi
Lenience-"Aniden daha basit giyinebileceğimize karar verdim,
Birdenbire kızlarımızı gingham atlılarına koymaya karar verdi ve yerine
Onlara küçük dans eden partiler veriyor, erkekler gibi oynamalarına izin ver! Biz
Paramızı neden ithal şapkalara ve güzel yemeklere harcamamız gerektiğini merak ediyoruz
ve el emniyetli iç çamaşırları ve oryantal halılar, ancak düşünmemize rağmen
Bunlar çok iyi birkaç ay olmaya değer ve neden? Sadece
Çünkü kolayca yönetiliyoruz, korkarım ve yeterince bilinçli değil
kendi haysiyetimizin! "

Dinleme kadınları arasında renk yükseltme karar verildi
Bu küçük konuşma sırasında ve Başkan bittikçe,
Bir çift göz ona biraz kırgın bir kararlılıkla dayanıyordu.
Birkaç kadının topladığı kısa bir sessizlik vardı
Konuşma düşünceleri, ama Bayan Brown, Santa Paloma'da her zaman popüler,
Kısa örgüleri ve kısa elbiselerinin günlerinden ve oldukça
Aralarında en genç, ilk konuşan kişi oldu.

"Bu oldukça doğru, Bayan White," dedi Bayan Brown,
haysiyet, "diye düşünmüyorum dışında Bayan Burgoyne'nin Para Etkileri
Ben ya da herhangi birimiz! Onun kendisinin, onun büyüklerinden oldukça ayrı olduğunu itiraf ediyorum
servet, beni birçok yönden muazzam bir şekilde etkiledi, ama yapmıyorum
Hiç yapmaya çalıştığını ya da sahip olduğunu fark ettiğini düşünüyorum. Ve kadar
Kopyalama gidiyor, biz kadınlar her zaman birini kopyalamıyor muyuz? Biz değil miyiz
Her zaman San Francisco kadınlarını taklit ediyorlar ve New York'u kopyalamıyorlar,
New York Londra veya Paris'i kopyalamıyor mu? Tüylerin ne olduğunu okuduk
içinde ve eteklerin nasıl kesildiği ve kahve ve salataların nasıl servis edildiği ve
Hepimiz yapıyoruz ya da deniyoruz. Ve Bayan Burgoyne salona geldiğinde ve
Asla bu tür bir şeyle ilgilenen bir parçacık almadım, ben sadece
düşündüm ve neden bir kadını etkilemeye çalışmam gerektiğini merak etti
Bu kasabayı kim satın alabilir ve parayı kaçıramaz? "

Kahkaha onu kesti ve biraz sempatik alkışladı, ama o
Şu anda ciddiye devam etti:

"Tüm erkeklerin beyaz çoraplarını bir gün aldım ve koyu kahverengi boyadım.
Ve tüm beyaz takımlarını koyu mavi boyadım. Kendime biraz aldım
Galatea, hiçbir şeyin gözyaşı dökmediğini veya ganimet giymediğini ve eve taze gelmediğini giydiriyor
Ve her hafta yıkamadan tatlı. Ve sonuç olarak, aslında
Evlendiğimden beri ilk kez yedekleme zamanı. Biz
Bu kış çocuklar üzerinde bazı eğitim deneyleri deneyecek,
Ve eğer bu herhangi bir eğlence bırakırsa, bu yeni plan için kalbim ve ruhum.
Doktor Brown benim gibi hissediyor. Tabii ki, o bir doktor, "dedi sadık
Küçük karısı, "ve biliyor! Ve tüm bu eski Paloma kızlarının
İstemek biraz anneliktir ve yeterince anneler olduğunda
Git, bu konuda herhangi bir hayır kurumu veya mevzuat olmayacak
dünya."

"Sanırım hepsini söyledin, hepimiz için Mary!" Bayan Carew dedi ki,
Bazı sevecen alkışlar azaldığında. "Bence işler
Muhtemelen farklı, birkaç nesil önce, "Devam etti" ama bugünlerde
modalar çok keyfi olduğunda ve çok hızlı değiştiğinde, gerçekten ve
Dürüst olmak gerekirse, gelirleri sınırlı olan bazılarımız durmalı
bir yerlerde. Neden çocuklar kutu parçaları ve motorlu geziler bekliyor,
ve bu günlerde catering'lerin destekçileri. Ve eğer bir sakıncası olmazdı, eğer ayrılırsa
ev hayatı, okuma ve aile ilişkisi zamanı, ama
değil. Çocuklarımızın ne okuduğunu bilmiyoruz, ne
Düşünmek ya da hayatın onlar için ne anlama geldiğini, çünkü biz de
Telefona cevap vermek ve kıyafet planlamak ve resmi yazmakla meşgul
notlar ve görülmemiz gerektiğini düşündüğümüz yerlere gitmek.
Yıllar içinde yaşadığımdan daha eğlenceli, çocuklarımızın kısaltılmış biraz planlamasına yardımcı oluyor
Bu kış için Burgoyne kızları ile Shakespeare'den oynuyor ve
Onların annesem olmasına rağmen, onların
zevk ve kendi başıma. Bay Carew'in kendisi, asla çok şey almayan
Bu tür şeylere ilgi, bana neden onlara veremediklerini sordu
Eski Paloma kız kulübü için, bir kulüp odası alırlarsa. Bilmiyordum
Kulüp planlarımız hakkında bir şey bile biliyordu. Dedim ki, 'George, sen misin
Jeannette'in o kalabalığa ilgi duymasını istemek mi? ' Ve dedi ki,
'Onun için dünyanın en iyi şey!' Ve bilmiyorum, "Mrs.
Carew, düşünceli bir şekilde, "ama ne doğru."

"Ben bunun içinim," dedi Breezy Bayan Lloyd, "
Aslında onlarla konuşmak iyi, ama danslara giderdim ve
İnsanları ve trot ortaklarını duvar akışlarına tanıtın-- "

Daha fazla kahkaha vardı ve sonra Bayan Adams tempolu bir şekilde dedi:

"Eh, gayri resmi oy alalım!"

"Bunun gerekli olduğunu sanmıyorum Sue," dedi Bayan White, cömertçe, "
Sanırım geleneği korumaya inanan tek kişi ben
Sevgili Old Club'dan ve elbette çoğunluğa boyun eğmeliyim.
Belki de orada yabancıları görmek biraz zor olacak; bizim güzelliğimiz
Zeminler harap oldu ve güzel duvarlarımız fark etti, ama-- "Etkili bir omuz silkti,
Ve güzel ellerinin bir jesti cümleyi kelimelerle bitirdi,
"Bu yasa değil mi?"

Ve Bayan White için yürekten alkışlar, Bayan Carew Tackly
çay konusunu tanıttı. Hepsi birkaç dakika yemek odasında dostça sohbet ediyorlardı
Daha sonra George Carew ve Barry Valentine geldiğinde. Barry, görünen Barry
Heyecanlı, heyecanlı ve yorgun, bir daktilo ödünç almaya gelmişti
Carews. Sempatik soruşturmalara cevap verdi,
öğleden beri bir deli gibi çalışmak ve
Posta sabahları onlar için hazır. "Herkes olmuştu
sadece her şey hakkında çığlık atıyor "ve pürüzsüz görünmeye başladı
Şimdi yelken açıyor. Young George Carew'i beklediği birkaç dakika içinde
daktiloyu bulmak ve ona indirmek için yeni bir kesinti
Eski Bayan Apostleman'ın girişinde meydana geldi.

Bayan Apostleman, tepeden acele etmekten nefes nefese kalma arasında
öğleden sonra sıcağında ve toplantının kırılmasından korkuyor
Ne söylemek istediğini söylemeden önce ve tamamen yapamıyor
Nefes nefese ve şişirmesini kontrol et, bir kerede komikti ve
acımasız. Rahat bir sandalyeye batarken bir şişman el tuttu
dikkat çekmek için ve diğerleri barry üzerinde zorla tutma
Sevgililer Günü. Üç veya dördü genç kadınların hayranlarıyla acele ettiği
ve çay ve bir iki an içinde gerçekten bağlantısı kesilmiş
kelimeler.

"Teşekkürler canım. Hayır, pasta yok. Sadece bir ağız dolusu çay-bu
daha iyi! Korkarım hepiniz gitmiş olurdum-bu yapacak, teşekkürler Susie!
"Çay çukurunu koydu," iyi! Küçük bir haberim için
Hepiniz-gitmeme, Barry, bununla ilgileneceksin ve yapamadım
Gelip sana söylemek için bekle! "Çantasında beceremeye başladı ve
Şu anda gözlükleri ve bir mektubundan üretildi. İkincisi
Büyük bir kağıt çatlakla açıldı.

"Bu benden, Alexander Wetherall," dedi bir
Gözlüklerine etkileyici bir bakış. "Bildiğiniz gibi, o bir aile avukatı
New York'ta, eski ailelerin yarısının tarihine sahip
Ülke güvercinleri onun eski ofislerinde uzaklaştı. O yazmıyor
ben çok sık; Karısı ara sıra-Stupid kadın, ama güzel.
Ancak onu Mayıs ayında yazdım ve Bayan Burgoyne'nin satın aldığını söyledim.
Hall ve ona kendisi ve halkı hakkında ne bildiğini sordu. Burada--"
Belirli bir çizgiyi tombary, zorunlu bir parmakla işaretleyerek,
Barry'ye mektubun sayfası, "oradan oku" emretti, bu
Dediği şey. "

Barry gazeteyi aldı, ama tereddüt etti.

"Her şey yolunda!" dedi yaşlı kadın sabırsızlıkla, "Kimse söyleyemezdi
Sidney Burgoyne hakkında iyi olmayan herhangi bir şey. "

Böylece güvence altına alındı, Barry itaatkar bir şekilde belirtilen yere döndü.

"Bana yeni komşun hakkında soruyorsun," diye okudu, "sanırım elbette
İkincisi tarafından Paul Frothingham'ın tek çocuğu olduğunu biliyorsun
evlilik. Annesi bebekken öldü ve Frothingham aldı
Nerede olursa olsun, dünyanın her yerinde. Çok evlendi
Genç, Albay John Burgoyne, Maryland ailesinden, ondan daha eski
Ama çok iyi bir adam. Bir kız olarak ve karısı olarak
Sosyal başarı için olağanüstü bir fırsat, o büyük bir favoriydi
Washington'daki diplomatik dairede ve en iyi şekilde bilinen
Londra seti ve Avrupa başkentlerinde. Oldukça bir
Dikkat çekici genç kadın, ama parası hakkında hepiniz yanılıyorsunuz; o
Zengin olmaktan çok uzak. O--'"

Barry kısa durdu. Bayan Apostleman hoş bir şekilde cackled; Başka hiç kimse
karıştırıldı.

"'Frothingham'ın parasından çok az şey aldı," "Barry şu anda okudu
Ona, '"İki ile dul olan ilk karısından geldi
onunla evlendiğinde kızları. Para doğal olarak ona döndü
Kızlar, Bayan Fred Senior ve Bayan Spencer Mack, her ikisi de bu şehrin. ''

"Ha! Bunu anladın mı?" dedi Bayan Apostleman. "Devam et!"

"'Frothingham kendi kızını bir şeyden daha az bıraktı
yüz bin dolar, '"Barry şu anda devam etti,"'
Kesinlikle yetmiş ya da seksen bin. Hala yatırım yapıyor
emlak. Yılda üç veya dört bin ödemeli. Ve bunun dışında
Sadece Burgoyne'nin sigortası var, yirmi veya yirmi beş bin,
O yıllarca hastalık kendi parasını iyi kullandı. İnanıyorum
Üfinciler onu daha cömert bir düzenleme yapmak için çok endişeliydi,
Ama bunu reddetmiş gibi görünüyor. Alice oldukça özverili olduklarını söylüyor-''

"Alice sayılmaz!" dedi yaşlı bayan "Bu onun karısı. Bu
Yeter. "Okuyucuyu durdurdu ve mektubu yeniden katladı, onu
Yaramaz gözler dans ediyor. "Peki, bunun hakkında ne düşünüyor?" istedi.

Barry şaşkın, "Eh, ben lanetleneceğim!" Babel'i gevşetmek
diller. Bayan Apostleman bir sansasyon üzerine boşuna saymamıştı;
Herkes hemen konuştu. Bayan White'ın yüksek, neşeli gülüşü her şeye hakim oldu
diğer sesler.

"Yani bunun çok daha iyi bir nedeni var
sandığımızdan daha basit yemek mavisi -gingham varlığı, "dedi
Santa Paloma Kadın Kulübü Başkanı İlk Acele
Yorumun öldü. "Bence bu oldukça lezzetli! Hepimiz
bir motor almaya ne kadar üstün olduğunu hissediyordu ve
Salonu yeniden inşa et, sadece geliri içinde yaşıyordu ve kazanıyordu
En iyisi! "

"Bunun daha az üstün olduğunu bilmiyorum," dedi Bayan Carew
düşünceli. "Bu-kesinlikle onu gösteriyor-Niker. Asla
Şüphelendiğinden şüphelendi-tam olarak vaaz, ama bazen var
gerçekten bizim bakış açımıza giremeyeceğini düşündüm
O para! Sanırım onu ​​her zamankinden daha çok seveceğim! "
gülünç bir şekilde.

"Neden, bu dünyadaki en büyük rahatlama!" diye bağırdı Bayan Adams.
"Oraya çıkmayı ve onu taklit etmeyi tercih ettim,
Çünkü dürüstçe sekiz milyondan etkilenmek istemedim ve
Korkuyordum. Ben öyleydim. Bir hafta önce Wayne bana olacağını düşünüp düşünmediğimi sordu
Koşmaları için kızlar kulübüne bir dikiş makinesi bağışlaması gibi
Küçük kostümlerini artırmak-ajansı var, bilirsiniz-ve dedim ki,
'Oh, yapma, Wayne, eğer bir dikiş makinesi satın alabilirse
istiyor ve asla bilmiyor! ' Ama onu yazmasını sağlayacağım
Geceye, "dedi Bayan Adams," ve
Kilo omuzlarımı düşürmüştü. Şimdi çok daha fazlası demek, eğer biz
Ona kulübü sunun. Bu sadece bir bayan vermediğimiz anlamına gelir
Onun yolunda cömert, ama hepimiz komşular gibi birlikte çalışıyoruz,
ve dünyada biraz iyilik yapmaya çalışmak. "

"Ve tam olarak yaşayacağına dair bir soru olduğunu sanmıyorum
Bu şekilde, "Bayan Pratt utanarak katkıda bulundu" ve çocuklarla oynadı,
Ve elli milyon olsa bile, giyin! O basit
Bu hayatta neyin ödediğini ve neyin ödeme yapmadığını öğrendim ve bence bir
Birçoğumuz durup düşünmek için çok zor ve hızlı yaşıyorduk
gerçekten değerli olup olmadığı. O en mutlu kadın
Hiç biliyordu; Sadece onunla birlikte olmak mutlu olur ve hiçbir para satın alamaz
O."

"Ama bizi asla algılama konusunda sorun çıkarmaması merak ediyor,"
dedi Bayan White, tertemiz beyaz eldivenlere sığmaya başladı,
Parmak parmağıyla.

"Neden-göreceksin!-Asla onun bir şey olduğunu düşündüğümüzü hayal etmedi ama
Kendimizden biri. "Bayan Brown tahmin etti." Neden yapmalı? O ne zaman
Hiç paradan bahsettiniz mi yoksa paraya en az ilgi duyuyor musunuz? O asla
bundan bahsediyor. 'Zamanı karşılayamıyorum ya da karşılayamıyorum
Çaba, 'Onunla önemli olan bu. Değil, Barry? "

"Barry, gerçekten düşünüyor musun-" Bayan Carew başlıyordu.
ayakta durduğu kapıya döndü.

Ama Barry gitmişti.




Bölüm XIX

Barry doğrudan salona gitti, ama Sidney orada değildi. Joanna
ve Ellen, geniş terasta "çiçek bayanlar" üzerinde yoğun bir şekilde mırıldanıyor
adımlar, annenin akşam yemeğine geç kalacağını söyledi ve
Açıkçası misafirperverliği ve bir gözü küçük ailelerine
Ters güller ve hollyhocks, beklemesini istedi. Barry onlara teşekkür etti
Ama bekleyemedim. River Street'teki bir rüyada bir adam gibi gitti,
kokulu güzellikle parıldadı ve büyük ağaçların ve sıcak olanın altında,
Gün batımı gökyüzü. Ve ne iyi bir dünya yaşıyor gibiydi ve ne
iş, sevgi ve içerik bulmak için dost köy. Bir düzine
Geri dönen hane halkları, kapılarında dururken,
Girişim, bir düzine taze kaplı, ilgili kadınlar, sulama çimenleri
Gölge, ona iyi bir servet dilemeye çağırdı. Ve her zaman, ondan önce
Gözler, yok olan milyonlarca düşüncesi bir yıldız gibi dans etti. O idi
Sonsuz olarak çıkarılmadı, büyük servetle ayrılmadı, o
sadece en tatlı ve en iyisi,
diğer. Yukarı koştu ve küçük çıplak yeni kapıyı açtı
Posta ofisi, aceleci bir çocuk gibi. Orada kimse yoktu. Ancak
Üzerine sarı gül bulunan geniş beyaz bir şapka, yeni meşenin üzerinde asılı asılı
Köşedeki masa ve kalbi görünürde yükseldi. Kendi masası vardı
Üzerinde doğaçlama bir damla ışığı asıldı; Daktiloyu indirdi
Kişilmiş kolu bir kırpma ve nota kütlesi üzerine. Bu odanın ötesinde
iki veya üç yağlı erkeğin hala çalıştığı büyük çıplak çatı katı mıydı
Old Star Press'in kurulması üzerindeki solma ışıkta. Kanat
girişini kabul etmek için büyük pencerelerden birinden alınmıştı
daha ağır parçalar; Kalın kasnak ipleri eşikte sarktı. Büyük açılmamış
Gri kağıt demetleri zeminin merkezini doldurdu, ince bir eğlendirilmiş
Gençlik, son rötuşları duvardaki bir telefona koyuyordu ve
Sidney, çıplak başlı, çok iş benzeri ve keskin bir şekilde ilgilenen
Herkesi izlemek ve önerilerde bulunmak. Barry'yi bir
Elin neşeli dalgası.

"İşte buradasın!" Dedi, rahatsızlıkla. "Gel ve ne düşündüğünü gör
Bu. Bu ofisin eskisinden çok daha güzel olacağını biliyor musun
bir? Seninle her şey nasıl gidiyor? "

"Şimşek gibi!" cevap verdi. "Bu oranda,
Tümü. Basın oğlanları henüz ortaya çıktı mı? "

"Otelde bitiyorlar, yemeklerini alıyorlar," diye açıkladı.
"Ve bu akşam burada kullanmak için otelden lambalar ödünç aldık.
Basın Martin'in göndermeyi teklif ettiğini duydun mu?
A.P. haberleri üzerinden geldiği kadar hızlı? O kadar iyi değil mi
o? İşte Bayan Porter'ın eşyaları. "

Oturdu ve masasında kağıtları üretmeye başladı, oldukça emildi
ne yapıyordu. Barry, kendi masasında bir çekmeceyi açtı ve kapattı veya
İki gürültülü, ama onu gerçekten izliyordu, çok bir kalple.
Çıplak kahverengi kafayı, alçaltılmış kirpikleri, hareket eden ağız izlemek
Zaman zaman yoğun düşünceleriyle-

Aniden baktı ve gözleri buluştu.

Yaptığı şeyin en hafif bilinci olmadan Barry,
Aralarındaki zemin ve eşit derecede bilinçsiz bir dürtü üzerinde, o
Ayağa kalktı, soluk ve nefes nefese, elini onun üzerine koydu
Çömelmiş masa ve öyle durdular, birbirlerine baktılar, masa
aralarında.

"Sidney," dedi tutarsız bir şekilde, "kim-nerede-nerede-babanın
Para gidiyor-kim anladı? "

Ona tamamen şaşkınlıkla baktı.

"Ne oldu-babanın parası? Kim anladı? Deli misin Barry?" o
kekemelik.

"Ah, Sidney, söyle bana! Sana geldi mi?"

"Neden-neden--" Biraz olduğunu anlıyor gibiydi
Sorunun nedeni ve kolayca cevap verdi: "Bu benim
Babanın ilk karısı Barry, çoğu. Ve kızlarına gitti,
üvey kardeşlerim, benden daha yaşlı ve her ikisi de evli-"

"O zaman sekiz milyon dolar değerinde değil misin?"

"Ben--? Neden, bilmiyorum!" Gözleri en genişti. "Kim hiç
Ben miydi? _İ_ asla söylemedi! "

"Ama şehirdeki herkes öyle düşünüyor!" Barry'nin büyük bir rahatlığı geldi
onun ruhundan.

Sidney, daha önce soluk, çok kızardı. Ellerini serbest bıraktı ve oturdu.

"Şey, o zaman çok aptallar!" Dedi, neredeyse çapraz. Ve
Genişledi düşündüm, "Ama kimsenin nasıl yapabileceğini görmüyorum!
Çiçek gösterisinde bana yardım etmelerini sağladığımı düşünmüş olmalıydı ve
Eski Paloma kızları için yalvarmak güzel bir etkileşim oldu! Eğer ben
Sekiz milyon dolar ya da bir milyonu vardı, sanırım
Bir şeyler yapmak, sadece başlangıcıyla putter yapmak yerine
Şeyler! "Rahatsız renk derinleşti." Umarım yanılıyorsun Barry, "
dedi. "Onları neden doğru ayarlamadın?"

"Ben! Neden, ben de öyle düşündüm!"

"Ah, Barry! Ne kadar ikiyüzlü bir ikiyüzlü beni düşünmüş olmalısın!" Onu gömdü
Bir an için elinde pembe yüz. Şu anda koştu, yarısı
öfkeyle, "-Amerikan günahkârlığı hakkındaki tüm konuşmalarımla
çok ötesinde bir yaşam planı deneyen kadınlar
onların gelirleri! Ve tüm dünyadaki fakirlerin ihtiyaçlarından bahsetmek,
Bütün bu parayla boşta! "

"Bunu esas olarak mutlak ve taşınmaz bir engel olarak düşündüm
Biz, "Barry dürüstçe," ve bu benim düşüncem gitti. "

Gözleri, zor olduğunda sahip olduğu o meraklı cesaretle tanıştı
Anın karşılaşması gerekiyordu.

"Aramızdan daha ciddi bir engel var," diye hatırlattı
onu ağır bir şekilde.

"Hetty!" Aptalca dedi. "Ama sana söyledim--"

Ama kısa durdu, henüz ona söylemediğini fark etti ve
daha ziyade bir kayıp.

"Bana hiçbir şey söylemedin," dedi onu istikrarlı bir şekilde izleyerek.

"Neden," Barry'nin tonu çok daha düşüktü, "ilkinden sana söylemek istedim,
Ama-ne kadar bir gün geçirdiğimi biliyorsun! Sadece ben imkansız görünüyor
Bu sabah San Francisco'dan ayrıldı. "

Sandalyesini kendi masasından getirdi ve karşısında oturdu ve,
Yaz alacakarısı dışarıdaki alacakaranlıkta derinleşirken,
Zaman, zavallı küçük hikayenin üzerinden geçti. Sidney dinledi, onu
Ciddi gözler asla yüzünü bırakmaz, ince elleri daha önce boş bir şekilde kilitlenir
o. Telefon çocuğu ve taşıyıcılar şimdi gitmişti ve vardı
her şeyi seslendirin.

"Yeterince acı çektin Barry; Tanrıya şükür her şey bitti!" Dedi,
Sonunda, "ve biliyoruz" diye devam etti, nadiren biriyle
yüzeyine bu kadar yakın olan manevi derinlerin vahiyleri
hayatı, "Sonunda güvenli ve memnun olduğunu biliyoruz.
"Bir an için yok gözleri uzak alanlara sahip görünüyordu. Barry
aniden sessizliği kırdı.

"Bir yıl boyunca Sidney," dedi, amaçlı, istikrarlı bir sesle
Ona yeni ve bu gözlerini neredeyse ürküterek yüzüne getirdi,
"Bir yıl boyunca sana ne yapabileceğimi göstereceğim. O zaman
Her şey yolunda giderse, posta yangından önce olduğu yerde olacaktır. Ve daha sonra--"

"O zaman--" dedi, biraz istikrarsız, yükselen ve şapka toplama ve
Eldivenler birlikte, "o zaman bana gelip bana her şeyi söyleyeceksin
beğenmek! Ama-ama şimdi değil! Bütün bunlar çok yeni ve çok garip-"

"Ah, ama Sidney!" O yalvardı, tekrar ellerini alarak, "Konuşmayabilir miyim
Sadece bir gün, ve sonra bir daha asla? Bunun için düşünmeme izin ver
belki de bir ülke editörü ile evleneceksin ve biz
hayatımızın geri kalanını birlikte geçirecek, yazma ve planlama ve
ormanda sıkıntı ve çocuklarla piknik yapmak
nehir ve her küçük bez etiketi için Noel partileri vermek ve
Eski Paloma'da Bob-Tail! "

"Ama bu aptal köye yerleşmek istemiyorsun," diye güldü
Muslukla, kirpiklerinde gözyaşları, "çirkin eski salonda ve
Bu yüzeysel boş başlı kadınlar? "

"Sadece burada," dedi kendi sözleriyle gülümseyerek, "en tatlı yerde
Dünyada, en iyi komşular arasında! Asla hiçbir yere gitmek istemiyorum
başka. Arkadaşlarımız burada, işimiz burada-- "

"Ve biz buradayız!" Onun için bitirdi, gülerek. Barry,
Harika yükselen nefes, kollarını beyaz figür hakkında koy ve ezildi
ona ve Sidney elini omzuna koydu ve onu kaldırdı
İlk öpücüğü için dürüstçe yüzleşin.

"Ve şimdi ihmal edilen kızlarıma eve gitmeme izin ver," dedi bir
aralık. "Önünüzde yoğun bir gece geçiriyorsun ve basın erkeklerin
Her dakika burada ol. "

Ama önce bir sarı kopya kağıdı aldı ve üzerine yazdı, "Bir
Sessizlik yılı. Ağustos otuz - Ağustos otuzuncu. "" Bu
Kapsayıcı? "Diye sordu, yukarı bakarak.

"Özel," dedi Barry, sıkıca.

"Özel," diye itaatkar bir şekilde tekrarladı. Ve kelimeyi eklediğinde,
Sayfayı katladı ve Barry'ye verdi. "Küçük bir hatırlatma var
Senin için, "dedi.

Barry onunla birlikte sokak kapısına indi, başlangıçını izlemek için
tatlı yaz karanlığında ev.

"Ah, söylemek istediğim bir şey daha," dedi, üzerinde dururken
Eski istasyonun platformu, "Neden bilmiyorum bilmiyorum
Zaten ya da neden yapmadın dedi. "

"Ve bu, hanımefendi--?" diye sordu dikkatle.

"Bu sadece bu," ona biraz daha yaklaştı-gülen sesi
bir fısıltıdan başka değildi. "Seni seviyorum Barry!"

"Bunu söylemedim mi?" Biraz kıskanç bir şekilde sordu.

"Henüz değil."

"O zaman söylüyorum," diye cevapladı istikrarlı bir şekilde, "Seni seviyorum sevgilim!"

"Ah, burada değil, Barry-sokakta!" Bayan Burgoyne'nin bir sonraki sözüydü.

Ama ay ve tanık yoktu. Boş duvarlar ve
Komşu depoların kepenkli pencereleri. Ve sessiz yıl vardı
Sonuçta, oldukça başlamış.









Kathleen Norris tarafından Gutenberg'in Zengin Bayan Burgoyne Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RICH MRS. BURGOYNE ***

***** This file should be named 4288.txt or 4288.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/8/4288/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
