*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fur Farming For Profit (Kar için kürk çiftçiliği)
Yazar: Hermon Basil Laymon
Yayın Tarihi: June 6, 2013 [EBook #42888]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42888
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fur Farming For Profit, by Hermon Basil Laymon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fur Farming For Profit
       With Especial Reference to Skunk Raising

Author: Hermon Basil Laymon

Release Date: June 6, 2013 [EBook #42888]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUR FARMING FOR PROFIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi. (Bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)







Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  İtalik metin _underscores_ ve kalın metin ile gösterilir = eşit
  İşaretler =.

  Page 034: "Yağmurun dışarıda tutulması". Bir Metin Çizgisi
  eksik olabilir.




     Kürk yetiştiriciliği
     Kar için

     Kokarca yükselmeye özel atıfta bulunarak

     [İllüstrasyon: Skunk]

     Fiyat 1,00 $

     Laymon Fur Farm CO., Spencer, Ind.




     CANLI
     VİZON
     ARANAN

     Ayrıca vizon peletleri
     Ginseng sarıdoğu vb.


     En yüksek piyasa fiyatı
     A1 Canlı Mink için Ödeme ve
     Mink kürk. Bayinizi için yazın
     Teklifler, sonra bize yazın. Biz
     Express ücretleri ödeyin ve havale
     Aynı gün mallar alınır.


     William Weddle
     Spencer, Ind.




     Kürk yetiştiriciliği
     Kar için

     Özel referansla
     Kokarca yükselmeye

     İle
     H. B. Laymon
     Laymon Skunk Çiftliğinin Sahibi

     1913
     Laymon Fur Farm Co.
     Spencer, Indiana




     Telif hakkıyla korunan 1913
     İle
     H. B. Laymon


     Epitomist pub baskısı. CO.
     Spencer, Indiana




İçerik.


                                                                 sayfa

  Giriş 5

  Ön parça 8

  Bölüm I 9
    Kokarcanın genel karakteri-Temiz bir hayvanı sarmak--
    Derecelendirme.

  Bölüm II 19
    Kürk çiftçiliği-suppling ve talep-durum-parlak
    Kürk çiftçileri için gelecek.

  Bölüm III 26
    Muhafazalar-dens-gıda-bakım-üreme.

  Bölüm IV 39
    Skunk ile başa çıkmak için ne zaman tuzak-derleme-gönderme-
    kokulu olmadan.

  Bölüm V 51
    Skunk'un Alışkanlıkları-Ürkün-Çöp Boyu-IDEAS
    tuzakçılar ve çiftçiler.

  Bölüm VI 58
    Çeşitli Bilgiler-Koku keselerini kaldıran--
    Kokar yükseltme ile ilgili yasalar-boya işaretleri-
    Canlı kokarca göndermek için.

  Bölüm VII 72
    Birçok konuda sorular ve cevaplar.




  [İllüstrasyon: Galvanizli demirden yapılmış üreme aralığı.]




GİRİİŞ.


"Bir avcı ve çiftçi ailesinden geldim." Bu bana hatırlatıyor
Çocukken duyduğumu söylüyorum. Domuzlardan bahsediyorduk
zaman. Konuşmamızı kulak misafiri olan genç bir kız,
Bize çünkü bazı domuz alışkanlıkları yanlış görünüyordu. Biz
Domuz teşhisimizde yanlış olduğumuzu nasıl bildiğini sordu? Ve
Cevap verdi:

"Şey, sanırım bilmeliyim, domuzlar arasında büyüdüm, arasında yaşadım
Onlara tüm hayatım! "

Bu tam olarak benim durumum, kokarca arasında büyüdüm. Yaptım
Kokarca bir çalışma ve sanırım kokarca biliyorum. Bu kadar iyi biliyorum:

Yıllar önce düşünce bana para kazanmada para olması gerektiğini vurdu
Kürk ve üreme amacıyla kokarca. Doğru ya da yanlış olduğunu kanıtlamak için
Bu, kokarca kaldırmaya başladım. Bir kadın ve çöpünü ele geçirdim,
Daha sonra bir yıldız kovası aldım ve bu başlangıçla başarılı oldum
En büyük ve en başarılı kokarslı çiftliklerden birini kurmak
Amerika ve bununla gurur duyuyorum.

Skunk hakkında "hepsini" bildiğimi düşündüğümü ima etmek istemiyorum.
Ondan uzak. Ama bildiklerim gayretli çalışma ile öğrenildi
Ve en iyisi "pratik deneyim". Çiftliğim başarılı değildi
Başından beri. "Nasıl Bir Şey" ü öğrenmem birkaç yıl sürdü,
Ama işlerin sizin için gerçekten parlak göründüğünü söylemekten memnuniyet duyuyorum. BEN
Birkaç yıl daha fazla beni bağımsız olarak zengin göreceğine inanıyorum ve
diğerleri için pratik olarak değersiz olacak eski bir toprak parçası
kullanmak.

Bu kitabı yazma nedenim arkadaşıma fayda sağlamak. Yüzlerce
İnsanlar Skunk hakkında bilgi için beni yazdı. Olurdu
Aldığım postayı nazikçe cevaplamam imkansız
kişisel yol. Piyasada kitap olmadığı için beni vurdu
Bu bilgileri okunabilir biçimde derleyerek kokarca adanmış
Belli bir miktar iyi başaracağım.

Bunu da hissediyorum, eğer ilk etapta yardım almış olsaydım-
Bu kitapta yer alan bilgiler-iki kat daha fazla
ve kendimi yıllarca sorun ve çok fazla mali kayıp kurtardım. Ben
öncü ve başkalarının başarı elde etmesinin yolunu açıyordu.

Kürk taşıyıcıların yetiştirilmesini denemek isteyen herkese
Kâr Söyliyoruz: Bu kitabı dikkatlice okuyun-çalışma--ve sonra hissediyorsanız
ödeme yapan bir iş yapabileceğinizi, küçük bir muhafaza yapabileceğini ve bir
Yarım düzine hayvan. Bir iki yıl sonunda,
Beğeneceksin; Başarılı olsun ya da olmasın,
ve hakkında çok gerekli bilgi edinmiş olacak
başka bir şekilde elde edilemeyen hayvanlar. Olacaksın
O zaman devam edip etmeyeceğinizi bilin ve birincisi de
bilgi birikimi.

ABD hükümeti aktif olarak elk yetiştirmekle uğraşırken, bufalo,
geyik ve kürk taşıyıcılar da dahil olmak üzere diğer hayvanlar, az sayıda bülten verilir
bu da kokarca hakkında doğrudan değerli bilgiler verir. Devlet
Yetkililer (çocuk eldiven türü) burnunu alçak kokarca soktu,
Ve sebepsiz. Kokarca temiz bir hayvan, kolayca evcilleştirilmiş,
ve etrafında en değerli hayvanlardan biri olduğu bilinen
çiftlik. Sadece son zamanlarda bu tamamen gösterildi. Çok
Hükümet kaynaklarından elde edilebileceği gibi bilgiler
Bu kitaba dahil edildi.

Diğer kaynaklardan gelen bilgileri kullanmakta tereddüt etmedim
Ayrıca. Aralarında şef avcı-trader-trapper dergisi oldu
A. R. Harding Pub tarafından yayınlanmıştır. Co., Columbus, Ohio, ayrıca kitabı
"Kürk Çiftçiliği" ve Andersch Bros. gibi kataloglar ve rehberler ve
Diğerleri kürk firmalarının ticaretine yöneliktir.

Deneyim bana yükseltme şeklimi öğrettiğinde onlarla farklılık gösteriyorum
Skunk daha kolay veya daha kârlı ve ben onlarla birlikte kabul ediyorum
Genel ilkeler. Bu kitaba da dahil oldum
diğer birçok çiftçi ve tuzakçı. Birçok yararlı ipucu buldum
Benim için çok değerli olan mektupları. Ve ne için
Onlardan kazandığım bilgi, bu vesileyle borçluluğumu kabul ediyorum.
"Uzun yaşarlar ve gelişsinler."

     H. B. Laymon.
Spencer, Ind., 10 Temmuz 1913.




  [İllüstrasyon: Laymon "değişmemiş" bir kokarca.]




Bölüm I.

Skunk'un genel karakteri.


Kokarca biraz anlaşılan bir hayvan. Bununla demek istiyoruz, o sıradan
Doğa bilimcileri veya bilim adamları dışında insanlar,
Skunk'un alışkanlıkları ve değeri. Bazıları tarafından kokarca sürüngen veya
Varmint ve kokusu nedeniyle yok olur. Diğer hayvanlar atar
koku, özellikle vizon ve miskrat, elbette
Kokarca yapar.

Bu koku nedeniyle, kokarcalar engellenir. Sahibiz
Çiftliğimizde hiç tahıl atmayan hayvanlar. Ve henüz içeride
vahşi durumları. Kolayca korkmazlar, bu nedenle yok
Koruma araçları için kullanın. Bunu kullandıkları tek zaman ve
kendi aralarında savaşırken nadiren.

Her şeyden başarılı olmak için,
şey. Başarılı bir çiftçi olmak için ne ve nasıl yükseltileceğini bilmelidir. Bu yüzden
Kokarca yetiştirme ile, tıpkı biri gibi kokarca anlamalı
Atları, inekleri, koyunları veya kümes hayvanlarını anlar. Ve kokarca, düzgün olduğunda
Anlaşılan esaret altında büyük bir kârla gündeme getirilebilir. 500.000 derisi
geçen yıl Londra'ya gönderildi, burada kullanılan derilerin yanı sıra
yerli üretimde.

Büyük ölçüde için durumlardaki değişimi not etmek şaşırtıcıdır.
Kırsal nüfusun kokarcaların faydalarına aydınlanması da
peletlerinin hızlı artışı ve değeri. Birçok kokarca çiftliği var
varoluş, bu hayvanları yetiştirmek için bir iş yapan sahipler
onların pantolonları. Bu bir queer işi olsa da, yine de
Mükemmel meşru ve bilindiği kadar karlı. Hazır bir satışı
Peletler bulunacak ve bu evcil hayvanlardan gelen deriler
Genellikle daha yüksek ortalama fiyatlar getirir, iyi ele alınır ve öldürülür
Kürk'ün en iyi olduğu bir zaman. Evcil hayvan gibi ekili
Meyveler, daha büyük ve her şekilde vahşi hayvandan daha değerlidir.

Kokarca, Birliğin neredeyse tüm eyaletlerinde ve bölgelerinde bulunur
ve iklim ve coğrafi koşullar büyüklerden sorumludur
Pelajının boyutu ve renginde varyasyon. Çok az var
Kürk taşıyan hayvanlar bol miktarda ve özellikle medeni
Çiftçiye bu kadar yakışıklı bir gelir getiren bölümler
kokarca. Belirtildiği gibi, büyüklüğün yanı sıra, karakterdeki başlıca fark
Hayvanın kendisi, kürkünün renginde yatar.

Vücut 16 ila 22 inç uzunluğunda, kuyruğu kökten en uzak noktaya kadar
kürk, 12 ila 16 inç, ikincisi saçla kaplı, renk
vücuttaki kürkün rengine bağlı olarak değişir. İçin
Örnek, siyah veya kısa çizgili kokarca kuyruğundaki kürk siyahtır
veya neredeyse tamamen siyah, (birinci sınıf), geniş veya dar olan
Çizgili kokarca siyah beyaz kıllarla serpiştirilmiştir. Ciltken
Hayvanın çok değerli, kuyruk nadiren kullanılır
Geç yılların üreticileri, saçları üretti.
fırçalar ve benzer amaçlar. Bacaklar kısa ve vücuda yakın,
Pençe çıplak ve her ayağındaki beş ayak parmağı yakından büyümüş
Birlikte porsuk gibi. Ayak kazmaya iyi uyarlanmıştır,
Ama uysal durumda çok az kazıyorlar. Ayak parmakları WEDBED DEĞİLDİR; .
Kafa küçük, kısa, yuvarlak kulakları ve oldukça uzun, projeksiyon
Burun, iki küçük delici gözlü.


Skunk temiz bir hayvan.

Genel görünümdeki kokarca her zaman düzgün ve temiz ve yürürken
Görünüşe göre, tavus kuşu gibi, gezinirken olduğu gibi özel bir gurur duyuyor,
Kuyruğu dik ve sırtı tuhaf bir şekilde kavisli. Çok az hayvan
Bu yaratık kadar zararsız ve tuhaf koku için değil miydi
Tehlikedeyken dağıtır, daha fazla avlanır ve muhtemelen
bölümlerde yok edildi. Şimdiye kadar belirtildiği gibi, ana silahı bir
Tuhaf sekresyon ve sıvı, çok hoş olmayan bir kokuya sahip. Bu
Sıvı soluk sarı bir renktedir ve içinde ise hayvan tarafından taburcu edilir.
Tehlike, ince benzeri akarsularda ve grev yapmak gibi doğruluk ve hedefle
6 ila 12 feet içinde herhangi bir nesne. Sıvı iki yılda salgılanır
alt kaudal kasların kasılması ile ve
Kuyruğun canlandırılması, yukarıda belirtildiği gibi boşaltılır.
Bu keseler artık çiftçiler tarafından çok az sorunla çıkarıldı ve
hayvanın kürk veya üreme niteliklerini tehlikeye atmadan veya
operatöre kötü etki.

Koku kesesinin çıkarılması, boyutunu artırma eğilimi vardır.
Nihayetinde hayvan. Biz de daha az yiyecek gerektirdiğine inanıyoruz
hayatı sürdürün, sonuç olarak kârlı bir operasyon olarak kabul edilir.
rol yapmak. Değiştirilmiş hayvanın daha kolay hale geldiği kesindir
evcil.

Koku keselerini kaldırmayı öğrenin ve böylece tüm şikayetlerden kaçının
komşular ve kişisel rahatsızlıklar. Bunu yapmayı öğrenirsen sen
Çizgili kokarcılarınızı evcil hayvanlar veya meraklar için satabilir ve bu şekilde
Deriler küçük değere sahip olsa iyi fiyatlar. Hayvan etobur, gece, tamamen karasal değil,
Bazen ağaçlara tırmandığı biliniyor, belki de seçim değil ama
oldukça zorlama, bu hayali güvenli pozisyona zorlanarak
avcı veya köpeği. Sonuç olarak, arboreal, amfibi gibi
Alışkanlıklar, oldukça hak edilmemiş kimlik bilgileridir. Hayvanın teorisi
Yiyecek ve kuş arayışında ağaçlara tırmanıyor, gözden düştü. Hayvan
çiftçiye birçok yönden faydalıdır ve herhangi bir
Çiftçilik topluluğu önlenmeli ve ahlaksızlığı yasaklayan yasalar
Yıkım teşvik edildi.

Hayvanın boyutundaki kontrast ve
İklim ve coğrafi farklılıklar nedeniyle pelajının rengi,
reddedilemez. Farklı olanın üremesi ve üreme
Renkli kürklü türler, neden gençliğin
Çöp, renkten çok farklıdır. Renk genellikle
siyah. Beyaz bir kadının gençlerinin% 50'sinin üreyeceği kanıtlanmıştır.
Siyahlar erkek siyahsa. Yıldızları üretmek için erkek ve kadın
Mümkünse tamamen siyah olun. Böyle gençlerin% 90'ı siyah olacak ve
Bu tür çöplerin% 90'ını olgunluğa yükseltmek mümkündür. Bu bizim deneyimimiz
Tutuş zamanındaki dişi birden fazla erkekle birlikte olacağını
Bir köpek gibi ya da daha genel olarak benzediği bir kedi gibi.

Tüm türlerin kürkünün baskın rengi siyah beyazdır
Tuhaf bir toprak nedeniyle Texas kokarca hariç,
kırmızımsı döküm. Bazı hayvanların net bir kürkleri var, diğerleri
hepsi siyah bir beyaz yıldız hariç, ama çoğunluğun iki
bazıları vücudun merkezinde sonlandırılan çizgiler, bazıları ise şerit
alnından vücudun üzerinden devam etmek, kuyrukta sonlanmak.

Bu etçil ve gece hayvanı, diğer her hayvandan farklıdır
bu alışkanlıklara sahip olmak. Sabahın erken saatlerinde geri döndüğünde görülebilir
uğraklarına ve arada bir gün ortasında; hiçbir zaman
Acele mi, yoksa senden çıkarak kendisini rahatsız edecek mi?
görüş veya özellikle yolunuzdan uzakta. Hareket tarzı yavaş,
ve nadiren uğrakından daha fazla uzakta bulunacak
bir veya iki mil. Onun mesken genellikle içi boş bir kütükte, bazı eski
ahır veya tahıl ambarı veya bir tepenin güneşli tarafındaki bir delikte. O hoşuna gidiyor
Bir güneş banyosu, muhtemelen ayı veya porsuktan daha fazla. Onun yemeği
Solucan, böcek, çekirge, fareler, kuşların serbest tüketimi ile oluşturuldu
ve yumurtalar. Bazı bölümlerde oldukça vejetaryen olduğu biliniyor,
Onun gibi tüketmek, kökler, çilek, sebze ve meyveler.
Bazen Hen-Roost'u, sadece yumurta için değil, aynı zamanda tavuk için de sık sık
ilave olarak. Biz eski homini beslerken ekmek ve süt gibi gençler
su ve süt ile karıştırılmış kalpler.

Hayvan kış mevsimini eksik bir durumla geçer
Hazırda bekletme ve düzenli aralıklarla ortaya çıkacak, ondan çıkacak
Vücudunu güneşe maruz bırakın ve ortaya çıkarın ve effluvium'dan bakarak,
Dağınık torbalarını boşaltın, ancak bu şekilde koku, yakında duruyor,
Tahriş veya içeri girdiği durum böyle değil
kendini savunma. Dr. Coues, "hayvanın bu salgıyı kullandığını belirtiyor
Gölgelendirilmiş olsa da, türlerin sürdürülmesi ilişkisi
Güçlü etkili bir şekilde korunma araçlarına abartması
Birey, açıkça diğer Mustelidae türleriyle aynıdır,
her biri cinsiyetleri bir araya getirmek için kendi yayılımı var, değil
Sadece nerede olduklarını göstererek, ancak
olumlu cazibe. "

Kokarca durumunda, güçlü kokunun var gibi görünüyor
aslında olduğundan daha korkunç bir yaşam tarzına neden olma eğilimindeydi
Bu memelilerin ailesinde olağan; Ve her halükarda,
Kalıcı bir kış evinin bir hayvanı tarafından doluluk
Başkalarını aynı geri çekilmeye çekin. Kartolar bazen bulunur
bir ailenin üyesi değil, bir düzine kadar kişi içerir, ancak
Çeşitli yetişkin hayvanlar birlikte çizildi. Mülkiyetin bir başka etkisi
Böyle eşsiz güçlerin, yaşam tarzında olduğu kadar çok görülmez.
yaratığın gerçek eğilimi. Dikkatsiz bir aile, onun
diğer hayvanların içgüdüsel olarak kaçındığı yerlere itme
Tehlikeli ve aceleci geri çekilme ile güvenlik arayışına dayandırılması
Olağanüstü savunma araçlarına olan güveninin belirgin sonuçları
ile sağlanır.

Evcilleştirilmiş durumda kokuyu sadece uç altında kullanmazlar
Ajitasyon. Köpekler bu heyecanı yaratırken bile, insan, nadiren,
onlara. Kuyruk tarafından tutulduğunda, kokuyu gerçekten atamazlar.


Beyaz kokarca.

Açık, beyaz parlak bir pelt olan hayvan çok az bir şekilde bulunur,
Aslında nadiren, birçoğu bunu bir doğa ucubesi olarak görüyor
farklı türler.

Şahsen beyaz kokarca yükseltmenin, evcil hayvan olarak tasarruf etmeyi veya
Dişiler üreme amacıyla. Onlardan önce onları atarız
bize bir masraf haline gelir. Ne zaman öldüreceğini yargılayabilen bilge adam
Ve ne zaman saklanmalı.


Siyah kokarca.

Birçok eyalette siyah bir kürk olan hayvan bulunur,
New York, New Jersey, Pennsylvania, Michigan, Wisconsin ve Doğu
Kanada, daha iyi kürklüdür ve sonuç olarak
Merkez eyaletlerden gelenler. Siyah kokarca da bulunur
Illinois, Indiana, Kentucky, Arkansas, Virginia, Kuzey Carolina ve
Güney Carolina, aslında kuzeybatı hariç her bölgede
Devletler, ayrıca Kanada'nın kuzeybatı bölgelerine. Hayvan birlikte
diğer türler ve üremeyi düzenleyen belirgin bir kural yoktur ve
Ürünler arası ve yavruların olası renklendirmesi. Biraz
Ebeveynlerin rengini göz ardı eden çöp, siyah, beyaz içerir,
Kısa, dar ve geniş çizgili gençler. Ancak% 90'ı "peşinden gidiyor"
Tam siyah ebeveynler. Yıldız Bucks kullanırsanız makul bir şekilde STAR'ı bekleyebilirsiniz
stoklamak. Siyah kokarcanın kürkü, özellikle doğu çeşitliliği
Yumuşak, dalgalı ve derin parlak bir siyah. Sadece bir
Alnındaki küçük beyaz kürklü yıldıza ticari olarak "Siyah
kokarca."

Kaçınılması için erkek yetiştiricilerin seçilmesine büyük özen gösterilmelidir.
Breeding. Bir kokarca olgunlaşır veya kürkü asal ve satılabilir hale gelir
altı ay. Kadın bir yıl içinde gençleri ortaya çıkarır. Kokarcanın hayatı
beş ila yedi yıl.


Kısa çizgili kokarca.

Bu hayvan, siyah kokarca ile aynı bölümde yaşıyor,
Aralarındaki fark, eskisinin küçük beyaz yıldızının
Prongs veya iki farklı beyaz bedeli şeritte gelişir,
alnın ve omuzlarında veya merkezinde sonlandırma
vücut. Çoğu zaman alnın tamamen beyaz kürkle kaplı olduğu ve
Hemen başın üstünden başlayarak beyaz saçlar ikiye devam ediyor
her biri genişlik açısından üç-sekizinci ila dörtte bir
inç. Beyaz çizgiler vücutta net devam ederse ve
Çiviyi sonlandırın, bu tür deriler kısa çizgili olarak sınıflandırılamaz, ancak
uzun, dar veya geniş şerit olarak bilinir.

Kısa çizgili kaplamalar değer olarak ikinci, fiyat yaklaşık üçte biri
Siyah derilerinkinden daha az. Beyaz çizgiler değeri yok
üretici ve bu nedenle en büyük cilt
Siyah kürk miktarı daha değerlidir ve değer artışla azalır
Beyaz şerit. Kuyruğun kürkleri birbirine karışan siyahtır
Beyaz kıllar. Keyifsiz koku, şifoniyer (Tanner) tarafından kaldırıldı
Ve cilt üreticiye ulaştığında,
Tüm safsızlıklar ve giysilere hazırlanmaya hazır.


Dar çizgili kokarca.

Bu hayvan, sendikanın neredeyse her eyaletinde ve bölgesinde yaşıyor ve
Kanada'nın büyük bir kısmı ve gerçek Amerikan kokarca. Onun kürk paltosu
alnından başlayan iki beyaz şerit hariç siyahtır ve
kuyrukta sonlandırma. Bu çizgilerin genişliği biraz değişir,
hayvanın büyüklüğüne bağlı olarak, genellikle üç-sekizinci
Bir inçin dörtte üçü. Her zaman siyah kürkün iyi bir kısmı vardır
Bu çizgiler arasında. Beyaz çizgiler dar ve birbirine yakın,
Ama arkanın merkezinde ayrılın ve tekrar daralma
Kuyruğun kökü. Kokar ailesinin en büyük hayvanları altına girer
uzun veya dar çizgili türler.


Geniş çizgili kokarca.

Bu hayvan önceki türlerle ortak bulunur ve onun
Fark sadece daha geniş olan beyaz şeritin genişliğindedir ve
cilt üzerindeki siyah kürk miktarı azalır, böylece azalır
cildin değeri. Belirgin bir demir kaplı kuralı yoktur veya
Bir cildin arasına veya ne zaman çağrılması gerektiği arasında bölme çizgisi
geniş şerit ve dar çizgili bir cilt değil. Bu doğal olarak bırakılmalı
büyük ölçüde alıcının veya üreticinin yargısı ve takdirine bağlı olarak,
derecelendirmede, herhangi bir bölünmeden ortalama daha fazla şey arar
astar. Kuyruk, ara sıra serpiştirilmiş kıllarla kaplıdır
Siyah kıllar.


Bir çizgili kokarca.

Bu hayvanın alnından uzanan uzun, yatay beyaz bir çizgisi vardır,
vücudun üzerinde devam etmek, kuyruğun kökünde sona ermek; ikincisi
beyaz kürkle kaplıdır ve muhtemelen orantılı olarak daha gür
Boyut, diğer kuzeybatı türlerinden daha. Cilt büyük değil
değer. Kürk oldukça kaba ve deriler istenmeyen.


Yukarıdaki açıklamadan, Pelt'in değerinin
esas olarak siyah kürk miktarında yatar; Azalan
Beyazın artışı ve beyaz kürkün azaltılmasıyla artar.

Üretildikten sonra kokarca kürkün
"Skunk" olarak satılmamış, ancak birçok farklı türün yerine iyi bir yedektir
üzerine daha yüksek bir değeri olan kürk.

Son yıllarda derilerden kesilen beyaz çizgiler
taklit etmek için boyalı sahte kuyrukların üretiminde kullanılır
Mink, sansen vb. Doğal kuyruğu diğer zamanlarda bu beyaz parçalar
Diğer kürk hurdaları veya şapkaya kesimlerle bağlantılı olarak satılır
üreticiler. Sadece deri ve dolu asal olan deriler
Furred, iyi fiyatlar komuta.




Bölüm II.

Kürk çiftçiliği-tedarik ve talep.


Bu ülkedeki tarihin başlangıcından itibaren kürk ticareti bir
Ticaretin önemli dalı ve hızlı ilerleme ile çok ilgisi vardı
ilk günlerde keşif ve keşif. Ama geniş
o zamandan beri tuzak operasyonları ne yazık ki tüm saflarını tüketti
Kürk taşıyan hayvan türleri ve en değerli bazıları hızla
Yok olmaya yakın. Bu özellikle orta ve doğu için geçerlidir
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölümleri ve zamana yaklaşıyor
Kürklere olan talebin artan talebi, tuzaktan başka bir şekilde karşılanmalıdır
Vahşi hayvanlar-ama nasıl? Kürk çiftçiliği tek şeyi sunuyor gibi görünüyor
soruna çözüm.

Kürk taşıyan hayvanların yetiştirilmesi hala bebeklik döneminde, ancak birçok
Deneyler zaman zaman denendi ve kanıtlanmış bir
gerçekte yapılırsa ve akıllı bir şekilde gerçekleştirilirse,
Endüstri başarılı olmak zorunda; Ve neden olmasın? Hepimiz yerli
Hayvanlar ve tavuklar bir zamanlar vahşi yaratıklardı.

Tuzak için neredeyse yeni ve keşfedilmemiş bölgeler yok ve hatta
Bir vahşi doğa ülkesine inanmamız öğretilen uzak Sibirya ve
Kürk üreten güzel bir ülke olan raporlar, kürk taşıyıcılarının
Her yıl çok az. Henüz araştırılmamış bölgeler
Beyaz adamlar, yıllardır vahşi sakinler tarafından hapsolmuşlardır.
Kürk tüccarları tüm erişilebilir bölgelere ve tuzakçılara giriyor,
Bazen mallarını yüzlerce mil getirin
beyaz insanlar. Güney Amerika bazı kürkler üretiyor, ancak yakalama değil
Ağır, belki de orada çok fazla tuzak yapmadığı için. Ama
Daha uzak bölgelerden gelen kürkler, kural olarak, daha değerli
türler ve büyük orta sınıf insanların talebini sağlayamaz,
En büyük tüketiciler. Bu tür kürkler,
Muskrat, Skunk, Raccoon ve Oppossum, çünkü bu kürkler genellikle yapılır
Daha pahalı türleri taklit etmek için. Ancak arz azaldıkça
Talep eşit oranda artar.

Kokuncu, vizon ve miskrat yerleşmiş bölümlerde başarılı. Her zaman vardır
Ham kürkler için bir nakit piyasası ve Amerika'nın keşfi, çiğ kürkler
Ticaretin önemli bir makalesi olmuştur. Ödeyen bir endüstri
Hunter ve Trapper muhtemelen yılda 15.000.000 dolar
dikkat çekin. Kürk talebi nüfus olarak artıyor
Dünyanın gittikçe daha fazla hale geliyor. Yine kürkler daha fazlasına yerleştiriliyor
her zamankinden daha kullanıyor. Kürk talebi artarken,
tedarik? Gün, belki de talebin olacağı uzaktan uzak değildir
Bugünden iki veya üç kat daha fazla kürk arayın. Nereye
Kürk çiftçiliğinden değilse mi?

Minneapolis'te iyi bilinen bir kürk bayisi, durumu bir
fındık kabuğu:

  "Uygun koşullar altında, akıllı bakım ile, kürk hayvanları yetiştirmek
  ödemek için yapılabilir. Küçük bir ölçekte başlayan yükseltici ve
  bilgileri arttıkça artmak. En başarılı işlerin çoğu
  küçük başlayarak inşa edildi. "

Conda J. Ham, Avcı Tüccarı-Trapper dergisinde şöyle diyor:

  "Kürklerinizin ve kürkünüzün nerede olduğunu ciddi şekilde düşünmek için durdun mu?
  Katlar bundan yirmi veya otuz yıl sonra gelecek mi? Hızla
  Kürk taşıyan hayvanlar şu anda öldürülüyor, orada
  Bundan otuz yıl sonra düzgün bir şekilde giymek için
  eski dünyanın asaleti, Amerikalı kadınlarımızdan hiçbir şey söylememek
  her sezon yeni kürkleri olmalı ve
  Bir ömür boyu en az bir veya iki set. Kürk endüstrisi
  Kuşkusuz şiddetli bir ölüm ölüyor. Onlardan başka bir çözüm
  Zaten reçete edilen keşfedilmelidir. Hala bölümlerimiz var
  aynı vahşi doğanın var olduğu ülke
  üç yüz yıl önce bulundu. Hala bolca var
  Kürk taşıyan hayvanlar, uygun koşullar ise türlerini canlı tutmak için
  galip geldi. Bu nedenle, çözülmesi gereken sorun,
  Bu koşullar en iyi şekilde güvence altına alınabilir mi?

  "Bay Norman A. Wood, Üniversite Üniversitesi'nde uzman taksidermist
  Michigan'ın müzesi, içindeki hayvan yaşamına en aşina olan adam
  devlet ve hayvan yaşamındaki en büyük otoritelerden biri
  tüm kuzeybatı, kürk endüstrisinin sadece kurtarılabileceğini beyan eder
  Büyük kürk çiftlikleri aracı. Durumla ilgili çalışması
  onu ticari kürk büyümesinin bir olmaya geldiğine ikna etti
  Amerika'nın Büyük Endüstrileri.

  "Ülkenin çeşitli bölgelerinde bu tür çiftlikler bulunacak ve
  onlardan elde edilen kâr, başarısını kanıtlamak için yeterli olmuştur.
  Girişim. Kokar çiftlikleri çeşitli bölgelerinde başlatıldı.
  Amerika Birleşik Devletleri son birkaç yıl içinde ve ödeme yaptığını kanıtlıyor
  İşletmeler.

  "Birini kürk çiftçiliğinden bahsetmeye teşvik eden belirsiz bir rüya değil.
  The Times'ın işaretleri tartışılmaz bir şekilde bu şekilde işaret ediyor. Her yıl fiyat
  Ham kürklerin şimdiye kadar bilinmeyen seviyelere kadar olan talep, talep
  neredeyse arzın azaldığı kadar hızlı artmak ve
  onunla kürk taşıyan hayvanların olabileceği gösterilmiştir
  Yükseltilmiş, erkekler böyle şansların geçmesine izin vermeyecekler. "

A. R. Harding, aynı dergide editoryal olarak, kürkten bahsetmişken
Çiftçilik:

  "İş, şu anki kürk fiyatlarında" Altın Madeni "gibi görünüyor
  ve üreme stoğu. Fiyatlar yarıya veya daha fazla azaltılmalı bile
  İş, çok karlı devam etmek için teklif veriyor. "Skorlar, belki de yüzlerce, daha değerli olanlarla iyilik yapacak
  Tilkiler-Slack-Silver, Çapraz-Binlerce kârın olmayabileceğini görecek
  Ortakla bu kadar büyük olun (başlamak için masraf da değil)
  Kızıl tilki, kokarca, vizon, marten, coon, oppossum ve miskrat
  Bu hayvanların yükseltilmesi değerleri etkilemeye yatkın değildir. Dünya
  Her yıl milyonlarca deriye ihtiyaç duyuyor ve pazar öyle değil
  Yüksek fiyatlı kürklerde olduğu gibi sınırlıdır. İçin harika bir gelecek gibi görünüyor
  Bu hayvanların yükseltmesi. Gerçeğini inkar etmek yok
  Yabani kürk taşıyıcılarının tedariki yavaş yavaş daha az hale geliyor, sadece içinde değil
  Amerika, ama tüm dünya boyunca, kürklere olan talep
  sürekli artar. "

İşte "kürk çiftçiliği" için parlak bir gelecek. Bir şey bilen kişi
yükseltmeyi bekledikleri hayvanların veya hayvanların alışkanlıklarının
başarılı olun. Aynı şey kürk çiftçiliği için de geçerlidir. Çiftçi kim
kürk taşıyan hayvanlara dikkat etti, en uygun olan hayvanlardır
başarılı. Bir sayı, skunks yetiştirme konusunda çok fazla girişimde bulunuldu
Yıllar önce, çoğu başarısızlıktı. Bazıları işe girdi
Büyük ölçek, hayvanların hiçbir şeyi bilmiyor ve elbette başarısız oldu;
Diğerleri birkaç kokarca "kaleme aldı" ve düzgün bakılmadıkları için,
sonuç sonuçtu.

Son yıllarda kokarca derilerin gelişmiş fiyatı bir canlanmaya neden oldu
büyümelerinde. Bu sefer, tamamen farklı bir insan sınıfı
işi üstleniyorlar ve başarılı olacaklar. Neden? Çünkü onlar
hayvandan bir şeyler bilin ve işte sakin bir şekilde gidiyor ve
iş benzeri bir yol.

  [İllüstrasyon: Laymon'un yıldızlarından biri.]

İnsanlar farkına varmadan hepsini bir işletmeye yatırmıyor
başarı veya başarısızlık olasılığı. Bugün kokarca hakkında daha fazlası biliniyor. BT
dün olduğu korkulan hayvan değil. Gün uzak değil
Kürk taşıyıcılar ve onun arasında haklı yerini ne zaman alacağı uzak
gerçekte oldukları için satılan gizler. Çok daha ince bir kürk yok
kokarca daha ve kimliğini bir
İkame adı.

Kürk çiftçisi, belirli hayvanlar için piyasa düşükse, tutabilir
üzerinde. Onda dokuz kez, bu mümkün olduğunca çok sayıda yükseltme zamanı,
başka bir sezonda, bu makalenin içinde olması muhtemeldir.
talep etmek. Açıklamak için: 1908-09 kışında, 1 numaralı skunks
Kuzey ve doğu bölümleri 2,00 dolar değerinde, aşağıdakiler
Kış aynı deriler bu figürü sadece iki katına çıkarıyordu. Skunk ise
Potansiyel olduğu için stoklarını düşük fiyatlarla satan yükselticiler
parlak değil, ileri gitmiş olsaydı, ağır bir kürk mahsulüne sahip olurdu
Ocak 1910'a kadar yüksek fiyatlarla pazar.

Yükseltme konusunda küçük bir şekilde deney yapanlardan bazı raporlar
Kürk hayvanlar düzgün bir şekilde kürk yapmadıkları etkisidir. Bu doğru
Kokarca ile ilgili olarak, haftalarca bir kutuda veya küçük bir muhafazada tutulduğunda
ve büyük ölçüde etle beslendi. Dünya ile temas kurmalı ve
Yemek için yemlenmesine izin verildi.

Skunk, ilk çöp öldürülmedikçe veya ölmedikçe yılda sadece bir kez cins,
Bir diğeri bazen doğduğunda ve söylenebilirse, bu sık sık
dava.

Bir şey önemlidir ve yani hayvanları alıştırmıştır.
kaleci mümkün olan en kısa sürede. Eski bir süre vahşi olacak, ama
Genç yakında evcilleşti. Kokarca kolayca evcilleştirilir, çocuklar bile var
onları güvenli bir şekilde ele aldı.

Yıllardır kürk tarım endüstrisinde olan bir adam
Soruşturma, "İş ödeyecek mi?" diyor: "Evet, doğru ödeyecek
Adam yatırım yapılan sermayeye büyük temettüler. "Doğru adam sahip olan
Bu tür işler için doğal yetenek ve kürk için "kesilmiş"
çiftçilik. Bu tür bir çalışma için bir beğeniye sahipse,
hayvanların doğası ve gereksinimleri ve
her istemek.

Bir endüstri olarak kürk çiftçiliği sadece bebeklik dönemindedir, aslında başlamaz. Gelecek, işletmeye girenlere bir
iş yolu. İşletmede bir servet kazanmayı bekleyenlere
Bir iki yıl, başarısızlığı tahmin ediyoruz, ancak gitmek isteyen herkese
sektör akıllıca, önemli bir muhafaza inşa etmek,
kürk hayvanlarının beslenmesine ve bakımına aynı dikkat gösteren
En iyi sonuçları elde etmek için diğer "stok" a çok daha fazla
Sıradan karlar ortaya çıkmalıdır.

Sıradan koşullar altında kokarca olgunluğa yükseltilebilir
yaklaşık 25c. Piyasadaki en ucuz cilt en azından bir
Dolar, bundan 15 $ 'lık Skunk'a yaşa. Ortalama kar%400'den fazla olacaktır.




Bölüm III.

Muhafazalar, dens, yiyecek ve bakım.


Bir kürk çiftliğinin muhafazası,
Yeni başlayanlar, çünkü düzgün bir şekilde inşa edilmezse, emeği
boşuna. Tedarik etmek için büyük bir masrafa gidecek partilerin duyduk
hayvanlar ve onları tutmak için bir çit inşa ve çünkü çit
Doğru çizgiler üzerine inşa edilmedi, hayvanlar kaçtı. Bu gereksizdi
Ağ veya galvanizli demir çiti yaklaşık 18 inç uzanmış mıydı
yüzeyin altında. Skunk nadiren bir ayağı yere kazar.

Bir muhafazanın uygun boyutu,
Başlamak istediğiniz hayvanlar. 10 veya daha az kokarca ve onların
Yavrular İlk yıl 3 çubuk genişliğinde bir muhafaza öneriyoruz
4 çubuk uzunluğunda veya 12 kare çubuk. Bu çok cevap verecek
Daha büyük sayı, ama kalabalıklaşmaya inanmıyoruz. 20 kokarca ve
Birinci Yıl Genç Muhafaza, yaklaşık 4 çubuk genişliğinde ölçülmelidir.
5 uzunluğunda.

Tek bir dönümlük bir zeminde yüz kokarca yükseltebilirsiniz.

Bu işletmeye karar verdikten sonra ilk şey,
uygun konum ve uygun bir muhafaza yapın. Bir bahar olmalı
veya kapanacak zemini geçen küçük bir akarsu, ancak
Aynı zamanda zemin ıslak olmamalıdır; Aslında, daha çok olmalı
kuru doğa, böylece yoğunlukta çok fazla nem olmayacak.
Bu ideal bir skunkerin resmi.

Ancak hayvanlar olduğu sürece akan su kesinlikle gerekli değildir
İçme amacıyla temiz su döşenmiş. Bankalar olmalı
Hayvanların içeri girmesi için Dünya ve Yere kademeli olmalı
Yamaç, kolayca boşaltılacak. Kumlu doğaya sahipse
daha iyi ol. Skunk çiftçiliğini deneyen bazıları,
küçük bir gölün veya göletin kıyısında yardalar ve bir kısmını ekledi
Muhafazadaki gölet. Bu iyi bir fikir ve olmayacak
Skunk olduğu için çiti suya çok derinlemesine uzatmak için gerekli
Bir su hayvanı değil ve altına dalmayacak; Ancak, çit nerede
Çitin yatağına ulaşması gereken bir akan su akışını geçer
Su olarak akarsu kuru havalarda önemli ölçüde düşecektir. Nerede
akan su, su havzası bulunmamalıdır.
banyo amaçları. Haftada bir kez yıkanıyorlar. Bu küçük bir alışkanlık
Amatör kürk çiftçisi tarafından bilinir.

Muhafazalar olabildiğince büyük olmalıdır. Hayvanlar ne zaman
Küçük bahçelere veya kalemlere kapalı pire, kenelerle enfekte olurlar,
ve iyi yapmazlar. Hayvanları kümes hayvanları serpilerek
Toz genellikle bitleri yok etmek için kullanılır ve hayvanın içeri girmesine izin verir
Yumuşak toprak Bu parazitler kolayca ortadan kaldırılabilir. Böyle küçük muhafazalar
kısa bir süre cevap verecek ama mümkün olan en kısa sürede
Büyük bir ferah bahçeye yerleştirilir.

En az sayıda çubukla belirli bir miktarda zemini kapsamak
mümkün olan eskrimin, eklenecek plaka veya zemin bir
kare. Dikdörtgen bir zemini kapsamanın maliyeti bir
Kare ise birkaç dolar daha fazla, eğer bu yolda olmamalı
Dikdörtgen zemin, kürk taşıyıcınız için daha iyi bir ev yapar
hayvanlar. Biri sadece birkaç hayvan denemek istiyorsa ve
Eldeki malzeme, bir tahta çit yapabilir, ancak
uzun süre bağlı olun. Taşların Edgewise veya Çimento
kullanılmış, oldukça pahalıdır ve galvanizli tel de iyi sürer
Havaya maruz kalmadığı veya galvanizlenmediği yer duruyor
unsurlar iyi, kürk çiftçisinin gereksinimlerini karşılıyor gibi görünüyor
eskrim veya muhafaza amaçları için. Bazı ağaçlar olmalı veya
En az gölge, hangi hayvanları deniyor olursanız olun.

Eskrim malzemesi için, bir inçlik ağın galvanizli tel ağları
genellikle üreme bahçeleri için kullanılır ve dışarda 1 1/2 inç
Çit, genç hayvanlar iki inçlik bir ağdan kaçacak. .
Dış çit yedi feet yüksekliğinde olmalıdır. Sıradan koşullar altında
Kokarca dört metrelik bir çitin üzerinden kaçmazdı, ama tehlike var
kışın sürüklenen kardan, köpekler ve diğer hayvanlar tutulmalıdır
her zaman dışarı; Bu nedenle, çit bahsedilen yüksekliğe sahip olmalıdır
ve üstte yerleştirilmelidir veya
Hayvanların çıkmasını önlemek için kenar.

Bazı kokarca yükselticiler, zeminin üstüne düz taşlar yerleştirir.
Hayvanların kazmasını önlemek için çitin ayağı ve bazıları
en tatmin edici yollardan biri, küçük örgü tel yerleştirmektir
Tabii ki, çitin dibinde düz bir şekilde ağlamak, içeride,
ve kirle hafifçe örtün. Bunun çok iyi bir yol olduğunu iddia ediyorlar
Kaçışların kazarak kaçmasını önleyin, ancak genel olarak bunu düşünüyoruz
Ağ yaklaşık 18 inç ağ veya galvanizli demir batma yöntemi
yüzeyin altında en iyisi var.

  [İllüstrasyon: kümes hayvanlarının çiti, teneke teneke ile kaplı,
   Vakfı Gösterme.]

"Kürk tarımını" bir işletme yapmayı bekleyen kişiler,
Küçük bir yol ve aynı diğer işlere büyük ölçüde müdahale etmez.
Yıllar geçtikçe, işten daha fazlasını öğrendikçe, büyüyebilirler
Gerekçesiyle. Çiftçiler ve deneyimlerden çok fazla şey bilen diğerleri
Hayvanlar, şüphesiz başlangıçtan itibaren en başarılı olacak. Öküz,
At ve koyunlar bir zamanlar vahşiydi, ama evcilleşti.
Neden kürk taşıyıcılarıyla aynı olmasın? Tam olarak ne olmalı
Tamamlandı. Özellikle kokarcalar çok kolay evcilleştirilir. Yükseltici ne zaman
Bunu öğrenir ve dens ve gıda ile bir muhafaza sağlar
vahşi durumlarında aldıkları yolda olacaklar
başarıya.

  [İllüstrasyon: Netleme çiti, destek gösterme ve üstte döndü.]

Laymon çiftliğinde galvanizli demir veya
teneke eskrim ve onu kablo ağına tercih ediyoruz. Hayvanlar daha fazla görünüyor
Diğer ve daha geniş alanları göremediklerinde memnun. Bu
Özellikle üreme mevsimi boyunca doğru. Bu eskrim daha iyi
Dışarıda köpeklere karşı koruma ve sinek hayvanlar da.

Galvanizli demir çit durumunda, çitin gerekmediğini görüyoruz.
Köpekleri uzak tutmak için 3 veya 4 dikenli tel ile beş metreden fazla olun
ve sinsi hayvanlar. Hayvanlar ne görmez, ne de sinsice
Dolayısıyla kokarca daha az heyecanlı olmakla yükümlüdür.

Muhafazanın iç kısmı,
Çitler için ağ veya galvanizli teneke ama çok yüksek olmaları gerekmiyor.
En büyük bölme kadınlar için olacaktır ve bir
erkekler için daha küçük olan, ayrıca genç hayvanlar için bir tane
kendilerine bakacak kadar büyük hale geldi. Bazıları da yapar
iki veya üçü bir araya getirecek küçük bahçeler
Genç hayvanlar doğar. Kokarca deneyenlerin çoğu
Ancak üreme bunu gerekli bulamadı, ancak
Her zaman erkekler için ayrı bir muhafaza olun. Ne zaman hayvan sayısı
Birkaç küçük üreme bahçesine sahip olmak gerekecek, büyük
on veya on iki hayvan için yeterli. Ancak, böyle bir
Başlangıçta ayrıntılı muhafaza ancak gerektiği gibi büyütebilir ve ekleyebilir
daha fazla bölme.

  [İllüstrasyon: galvanizli demirden yapılmış üreme aralığı.]

Her bölmede, bir hendek kazarak bir dizi dens yapılmalıdır.
ve daha sonra kapsıyor. Hayvanlar gerekirse dens kazarken,
Vahşi bir durumdayken bile zaten yapılmış dens kullanmayı tercih ediyorlar. Kutular,
Tahta zeminli variller veya kalemler kullanılmamalıdır. Bazıları
Başarılı olanlar, bunun kalın bir pelete neden olma eğilimi olduğunu ve
ince kürk ve doğal olmalarının kesinlikle gerekli olduğunu söyleyin
Zeminde dens. Dens, orada olacak şekilde oldukça derinlemeli
kışın dondan tehlike olmayacak ve her durumda olmalı
Yatak amacıyla bol miktarda saman veya yaprak. Toprağın düz olduğu yer
Birkaç höyüğü atmak akıllıca görünüyor, böylece hayvan
Toprağa kazın. Bir bankada delik açılabilir.
Burgu ve hayvan onu bitirecek, nadiren bir ayaktan daha fazla oyuk
daha da dünyaya.

Hangi stil den kullanılırsa kullanılsın, bu kadar inşa edilmelidir ki
Nem kazanma tehlikesi yoktur. Bir tür toprak bankaları
Suyu emme ve tutmayın, dens kazmak için iyi yerler yapar ve
Girişin, yağmurdan su veya erimeden kaynaklanacak şekilde eğilmek kolaydır
Kar pasaja aktarılamaz. Giriş büyük hale getirilmelidir
Hayvanların kolayca içeri ve dışarı geçebilmesi için yeter, çünkü eğer
Geçit küçüktür, kürkün yaralanması tehlikesi vardır. Orada
Ayrıca bol miktarda dens olmalı, böylece nemli veya istila edilirse
Vermin ile yolcular başka bir yere mahallelerini alabilirler.

Laymon çiftliğinde birkaç farklı çeşit var. Üreme kalemleri
Yağmurdan uzak tutmak için inşa edildi. Bir zamanlar bunu tespit ettikten sonra
Genç geldi, dişi birkaç gün boyunca rahatsız etmiyoruz,
Yiyecek ve içecek çok şeyleri olduğunu görmek için tasarruf edin. Dişiler oldukça
gençliğine adanmıştı. Giriş ahşaptır ve bazı durumlarda döşenir.
Kürkleri ovmaktan kaçınmak için açıklık büyük olmalıdır.

Yaz Yenleri, doğal dünyaya sahip veya yeryüzüne kazılmış, inşa edilmiş
Kamış veya ahşap etrafında, karo girişi ile.

Kış yoğunları büyüktür, mağara benzeri bir girişe sahip bir kuyu gibi yapılmıştır.
Bunlar sadece kokarcın büyük ölçekte yetiştirildiği durumlarda gereklidir.
Mümkün olduğunca, hayvanın kürkünün içeri girmesine izin vermiyoruz
Dünya dışındaki pürüzlü yüzeylerle temas. Sadece bir kadına izin veriyoruz
bir kerede bir kuluçka kaleminde ve aralarında galvanizli demir çit kullanın
kalemler. Dişiler şans verildiğinde birbirlerinin gençlerini çalacak
genç hayvanların açlıktan ölmesine neden oluyoruz ve onlara
şans.

Skunklar dens hakkında mükemmel bir şekilde temiz ve her zaman biriktiriyor.
bir köşede veya dışarıda dışkılar. Koklarını nadiren boşaltırlar
Ve onu görmedikçe, bir kokarca "çiftlik" ile yaklaşabilir.
Ve asla bilmiyorum.


Besleme.

Parkunların özellikle yaz aylarında bol miktarda yiyeceği olmalı ve
her biri yemek için yeterli vererek düzenli aralıklarla beslenmelidir
zaman. Kısmen hayvan ve kısmen karışık bir diyet vermek tavsiye edilir
sebze. Neredeyse her türlü et ve balık yiyecekler, masa
Hurdalar, meyveler, özellikle çok olgunlaşmışsa, kavunlar, tatlı patates, çilek,
en tatmin edici yiyeceklerden biri ekmek ve süttür, ancak
Bazı insanlar tarafından çok pahalı olarak kabul edilir. Ancak verilmelidir
ara sıra. Carrion yiyecekler, ancak bu tür yiyecekler verilmemelidir,
çünkü muhtemelen hastalığa neden olacak. Sonbaharda, özellikle olduklarında
Kış için yağda yatmak, bol miktarda yiyecekleri olmalıdır. Kışın
Çok fazla ihtiyaç duymazlar. Onlara neden olan et yemeği eksikliği
Gençlerini yemek için bahar ve sonbaharda iyi beslenmelidir.

Skunks büyük ölçüde böcekler, toplar vb.
Yeter kendilerine daha büyük bir kısmı sağlayacaktır. Onlar düşkünler
Yumurtalar, taze veya şımarık ve bu tür bir yem verilmeli
Mümkünse ara sıra. Ayrıca kümes hayvanları için bir sevgiler var.

Yeterli yiyecek sağlama meselesi olduğu kadar zor değil
İlk bakışta görünür. Çiftlik büyük bir kasabanın yakınında bulunuyorsa,
Kasaplar, otel ve restoran bekçileri genellikle masa artıklarından tasarruf edecektir,
Standa ekmek, vb., Talep üzerine, eğer düzenli bir alışkanlık yaparsa
bunu çağırıyor. Bu yüzden bir kokarca kurmak arzu edilir görünüyor
bir şehre yakın veya bir şehre. Ülkede bile komşular yardım edecek.
Çiftçiler sadece ölü stok almanıza çok memnun olacaklar,
kümes hayvanları vb.
elden çıkarma.

Daha önce de belirtildiği gibi, Laymon Skunkery ideal bir çiftliktir. Bizim büyük
içinden doğal bir yaylı ve kapsanan kanal arazisi
Yoğun bir alt fırçayla. Skunk burada vahşi koşuyor, erkek ve kadın
Düzenli rutting mevsimi bittikten sonra yetiştiriciler bitti. Sadece onları besliyoruz
günde bir kez, akşam ve bu çoğunlukla suyla karıştırılmış hominy kalpler
ve süt. Sadece şimdi, 23 Haziran, ana domuzlar kadar şişman ve
Mükemmel durum. Tüm etleri için tüm eti kesmeyi deniyoruz
Haftada en az beş gün. 25C'nin masrafı karşılayacağını düşünüyoruz
bir kokarca olgunluğa yükseltme. Mulberries için vahşi ve
"Kulak kavurma." Olgun elma ve köklerin tadını çıkarın. Relish Clover ve beğeni
Kediler balık üzerinde deliriyor ve onlardan hoşlanmalarına şüphe yok "Kedi
et "ve tavşanların eti, taze veya lekeli.


Üreme.

Çiftleşme sezonu Şubat ayının sonlarında ve Mart aylarında ve genç
Hayvanlar Mayıs ayında ortaya çıkıyor, gebelik dönemi
yaklaşık dokuz hafta. Gençler tüysüz veya kürksiz doğar ve kalır
4 ila 5 hafta arasında kör. Anne gençliğini 7'den 9'a kadar sütten kesecek
Haftalar. Semptomları not etmeye dikkat edilmelidir,
Gençler sütten kesilmeyi reddediyor, annenin onları yaralayacak. Bunlar
Altı ay içinde tamamen olgunlaştı ve sakalları asal ve hazır hale geliyor
pazar. Bir yaşındayken ürerler ve yaklaşık 7 yıl yaşarlar.

Sütten kesildikten sonra, gençlerin bir kalemle vahşi koşmasına izin verilmelidir.
Başka genç hayvanlar da var. Ama böyle bir
kendilerini koruyabildikleri için zaman.

Bir erkek hayvan kolayca sekiz veya on kadına hizmet edecek ve
Birkaç gün şirketlerinde kaldı. Bundan sonra kaldırılmalı
Ve kesin olarak, başka bir erkek birkaç gün boyunca kurulmalıdır.
Dişilerle birlikte kapalı bir kalemde asla iki erkeğe izin verilmemelidir.
bir kez ya da savaşacaklar ve bir veya her ikisi de ciddi şekilde yaralanabilir.
Aralıktaki birbirlerinin yolundan uzak duracak kadar biliyorlar.

Bununla birlikte, erkeklerin ve kadınların vahşi koşmasına izin vermenin
Aralık yeterince büyüktür) daha büyük çöpler yaratma eğilimi vardır. Biz
Dişilerin rutting zamanında birden fazla erkeğe sahip olduğuna inanıyorum
ve her hizmette ek genç oluşturulur. Biliyoruz ki bizim
çöpler, normalde olduğundan daha büyüktür,
Altı ila on, oysa yukarıdaki gibi hizmet verildiğinde, çöplerin ortalaması
Dört ila sekiz.

Erkeklerin seçiminde büyük özen gösterilmelidir.
üreme stoğu. Sadece iyi renkte büyük ve sağlıklı hayvanlar
kullanılabilir ve diğerleri öldürülmeli ve derileri pazarlanmalı veya
İyi durumdayken evcil hayvanlar için satılan canlı değiştirilmiş hayvanlar.
Bir yetiştiricinin yaşlılıktan ölmesine asla izin vermeyin. Peletleri erken sat ve kullan
Amaç için genç stok.

Hayvanlar her zaman kesinlikle renkte sadık olmasa da, beyaz
İşaretler büyük ölçüde azaltılabilir ve genel hisse
Seçilmiş üreme. Bir, her yıl taze üreme stoğu güvenli
Diğer yerlerden ve ilgili hayvanlardan üremesine izin verilmemelidir
Birlikte veya birkaç yıl içinde sonuç felaket olacaktır. Biri olamaz
Bu bakımdan çok dikkatli. Çiftleşme mevsiminden sonra kadın ayrılmalı, küçük
muhafazalar ve iyi beslenmeli veya başka türlü öldürebilirler ve
Gençleri ye. Bu küçüklerde kalmalarına izin verilmelidir
Genç hayvanlar bakacak kadar büyük olana kadar muhafazalar
kendileri, ne zaman ayrılmalı ve dişiler tekrar olabilir
büyük muhafazaya yerleştirilir.

Üreme mevsiminin başlamasından sonbaharın sonuna kadar
Hayvanlar, kışınkinden daha fazla miktarda yiyecek gerektirir ve
Özellikle üreme mevsimi boyunca ve anne hala
Gençlere emzirerek bol miktarda besleyici yiyecek isteyeceklerdir. Onlar
her zaman taze içme suyu gerektirir ve muhafazalar
böylece her bölme sağlanacaktır.

Daha önce de belirtildiği gibi, üreme için hayvanlar seçmede özen kullanmalıdır
bu şekilde kürk kalitesi olacağı gibi
geliştirildi ve işletme karlı bir iş yaptı. İstersen
hayvan sayısını artırmak uğruna cazip olmaz.
Daha ince derilerin hayvanları öldürmesi için daha yüksek fiyatlar gerçekleşti
üreme için tutulmalıdır.

Genel olarak, hayvanların alışkanlıklarını her üzerinde incelemek gerekir
fırsat ve isteklerine katılın. Eğer biri uygun verirse
Hayvanlara dikkat edin ve onlara ilgi duyarak hiçbir neden yok
Neden başarılı olmamalı?




Bölüm IV.

Tuzak, derme, nakliye.


Kokarca gelincik ailesine aittir ve alışkanlıklarında gece,
Ancak gelincik ailesinin diğer kürk taşıyan hayvanlarından farklı olarak,
uyanıklık. Hareket halinde diğerlerine kıyasla son derece yavaş
hayvanlar ve doğal olarak ortalama bir avcıya kolay bir av düşer veya
tuzakçı.

Bu hayvanın kapsamlı bir şekilde avlanmadığının tek dezavantajı ve nedeni
veya tuzağa düştü ve yirmi veya otuz yıl önce pazarlanan cilt,
Tuhaf özleriyle püskürtme tehlikesi. Kürk iyi ve
hevesle aranan, özellikle de getiren siyah kürklü deriler
yüksek fiyatlar. Bir yıl içinde 500.000 kadar kokarca derisi pazarlanmaktadır.

Deriler genellikle dört veya beş ayrı sınıfa ayrılır ve
Daha sonra her sınıf kalite ve boyuta göre çeşitlidir. Skunklar
Sezon dışındaki pelt için öldürülmemelidir, ancak bu hepsi için geçerlidir
Kürklü cildin piyasa değerine sahip olduğu hayvanlar. İçin açık sezon
Minnesota, Dakotas, Iowa, Wisconsin, Montana ve Kuzey Bölümleri
1 Kasım - 15 Şubat tarihleri ​​arasında hava durumu üzerinde biraz değişiyor.
Güney veya orta eyaletler sezon biraz daha erken açılır ve doğal olarak
Sıcak hava yaklaşımına kapanır. Kokarcanın kürkü ilki
tüm kürk taşıyan hayvanlar asal olacak ve aynı zamanda ilk sırada
parlaklığının ve ilkelinin kaybı.


Kokulu olmadan nasıl öldürülür.

Yakalamak ve öldürmek için ortak kullanımda birçok yol ve yöntem vardır
Bu hayvan, ama muhtemelen en iyisi çelik tuzakların kullanılmasıdır, ancak bir
Uzun çubuk eşit derecede iyidir, onu tutan kişiyi sağlar
işini anlar ve aynı avantajlı olarak kullanır. Yazar var
Bir günde öldürmek ve cilt kırk kokmak için bilinen iki bayan. Tabii ki harika
Deşarj almadan hayvanı öldürmeye özen gösterilmelidir
parfüm. Altı ila sekiz ayak uzunluğunda bir çubuk, bir buçuk ila iki
çapı inç, öldürmede kullanılacak uygun silah ve enstrümandır
kokarca. Kuyruğun yaklaşık bir ila iki inç ötesinde akıllı bir darbe
hayvana kolayca düşecek. Bu darbe felç edecek ve
iğrençliğini dağıtmak için hayvan tarafından kullanılan kaslar ve sinirler
sıvı. Ek bir darbe gerekir ve ikincisi verilmelidir
başın üstünde.


Çelik tuzaklar.

Çelik tuzaklar iyi bir etki ile kullanılır. Daha önce ayarlanmalılar
delik ve gevşek kir, yaprak veya diğer parçalarla kaplı olun
bitki örtüsü. Bazıları yem kullanmayı tercih eder, ikincisi bir sığır eti kafası olabilir,
Tavuk veya aslında, herhangi bir eski et veya karkas. Aynı da sürükle
Çeşitli yollar ve göze çarpan bir yerde veya bir yuvanın merkezinde
tuzaklar. Tuzak bir tıkanık veya gevşek çalılara bağlanmalı, asla
Aynı makaleye iki tuzak ekleyin. Skunks genellikle bahar tuzakları için ayarlanmış
vizon, kurt ve diğer hayvanlar, ancak nadiren bir kurbana yutma veya hatta dokun
Gece ziyaretlerini yaparken aynı şekilde gelirlerse.


Bir kutu tuzağı.

  [İllüstrasyon: Küçük hayvanları canlı yakalamak için kutu tuzağı.]

Kokar için olağan yem kuşlar, et parçaları, tavuk parçaları ve
Tavşan, ister eski ister taze olsun. İyi bir yöntem ve tuzak, büyük bir gömmek
kuru iyi kutu; tepenin dünyanın yüzeyinde bile olduğunu görün
açıklığa hafif fırçalar, saman veya saman yerleştirin,
Biraz gevşek bir toprak serpin. Bazıları yapay bir açılış yapmayı tercih ediyor
Kokarcanın ineceği aynı gömüldükten sonra kutunun üstünde,
daha çok düş, ama çıkamıyorum. Bazı güçlü kokulu yemler olmalı
hayvanı uzaktan çekmek için kutuya yerleştirildi. Gibi
Bir gece boyunca sekiz koku gibi bir gece boyunca yakalandı.
Bu tarz kutu tuzağı. Bu, kokarcın yapmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor
Yakalandığında gürültü.


Bir varil tuzağı.

  [İllüstrasyon: Namlu Tuzağı. Bir tepenin eğimine ayarlanırsa, yakalayacak
   Birden fazla hayvan.]

Başka bir yöntem, namlu tuzağı denir. Şeker, sirke veya viski
Namlu cevap verecek. Kafayı çıkarın ve yemi güvenli bir şekilde sabitleyin
Namlu dibinin içinde. Namluyu eğimli bir konuma yerleştirin,
Yeryüzüne doğru açık bir parça ve varili bu şekilde dengeleyerek düzenleyin
Skunk bir varil içinde sürünerek girdiğinde,
Orada yemden çekilen, kokarca olan varil devrilecek ve
Bay Skunk, namlunun içindeki burnuna düşer ve esir olun. Bu
iyi ve ucuz bir tuzak ve kurban dışarı çıkamaz, ancak sadece bir
Hayvan bir seferde yakalanabilir. Bazı tuzakçılar kokarcıyı kazar,
diğerleri genellikle sahip oldukları boşluğa ulaşana kadar kazar
yuvalar ve bir grup içinde birlikte toplanır. Böyle bir
konum onları boğmak kolay bir konudur, böylece tüm
Hayvanların iğrenç parfümlerini dağıtma şansı.
Hayvanları gördükten sonra gereken tek şey onları örtmektir
her iki inçlik her iki inçte hafifçe sıkıştırılması gereken yumuşak kir ile
Doldurma ve on beş ila on sekiz inç kadar devam eden
tamped. Yaklaşık on beş ila yirmi dakika içinde tuzakçı ortaya çıkarabilir
Dünyayı çıkararak den, hayvanları boğulmuş bulacak.
Sonuçta, tüm genç kokarca boğmak kötü bir politika. Onlar
canlı yakalanmalı.

Gereksizdir, ancak tuzakçı (yeni yeni başlayanlar) veya
avcıları, cilt yapmadan önce parfüm kaplarını (bezler) çıkarmak için
Birinin torbaları kesmesi ve parfümü dağıtması muhtemeldir, ancak eğer
Sıvı silahla temas etme tehlikesi,
geçmiş.

Parkunlar, deliklerde bulunduğunda, füme veya boğulabilir, her ikisi de
Sülfür yakan yaygın duman veya buharlarla. Bulmak için
Kazma mesafesi, uzun bir anahtar veya telgraf kablosu ekleyin
delik. Yazar, tuzakçıların kısa bir süre kazdığını gördü
mesafe ve sonra hayvanlardan sonra elleriyle ulaşın ve elbette
Yeter, hayvanları teker teker teker teker getirmeyi başarırlar.
Görünüşe göre hiçbir parfüm boşaltılmadı. Muhtemelen bu
diğer tuzakçının onları anlamsız vurarak yardım ettiği gerçeği
Kafaları delikten göründükten hemen sonra. Bir parça
Yaklaşık on iki inç uzunluğunda 3/4 inç yuvarlak demir kullanıldı. Tuzak
Skunk'un kaçınacağı olumlu bir gerçek olduğunu iddia edin ve iddia edin
deliklerinde parfüm ısırma veya boşaltma.

  [İllüstrasyon: Laymon Çiftliği'nde düşünceli dens pili. ]

Deadfalls, Şekil Dördüncü ve diğer ev yapımı tuzaklar kullanılabilir
Hayvan derhal derili olmalı ve genellikle kürk hasar görüyor
enstrümanın kendisinden veya uzun gecikme ve hava koşullarına maruz kalma ile.
Bu hayvanı yakalamanın ve öldürmenin başka birçok yöntemi ve yolu var.
Ancak yukarıda, tuzağa düşmeyi veya av etmeyi düşünen herhangi biri
temel bilgi.

Tüfek mümkün olduğunca kullanılabilir, ancak av tüfeğinin kullanımı
cilde zararlı ve kullanımı önlenmelidir.
Kürk sorunu dikkate alınır. Hayvan yapmamalı
Skunk olduğu için, herhangi bir bölgeden tamamen yok olun
Çiftliklere zararlı olmaktan daha faydalı ve yine,
Sezon dışındaki kokarcalar tamamen saçma ve değil, hayvan
zararsız olmak. Genel olarak tüketilmezken et kullanılabilir,
kızartıldığında, kuru ve sert, boğa etine benzeyen
Saygı. Yağ tıbbi amaçlar için kullanılır. Skunk yağı son derece
Boğaz ağrısı, krup vb. İçin önerilir.


Öldürme, derisi ve esneme.

"Öldürme Zamanı" geldiğinde, korkutmamak için özen gösterilmelidir.
Hayvanlar üreme amaçları için kalanlar kesinlikle gerekli olandan daha fazla.
Yeterince uysal olan tüm hayvanlar ayrı bir
öldürülmeden önce muhafaza ve diğerlerinin gözden kaçması. Belki de
İyi bir öldürme yöntemi, iyi bir kulüp kullanmak,
Koku kesesi bölgesinin hemen üzerinde kalçalar. Skunk öldürülmeli
Muhafaza güçlü bir şekilde kokulu olmadan. Bir kutup birkaç ayak
Sonunda güçlü bir döngü ile uzun kuyruklarının üzerine kaydırılabilir. .
Hayvan artık yerden kaldırılabilir ve nerede olursa olsun taşınabilir
Öldürme arzu edilir. Kürk aldığı için boğulma önerilmez
kuruması için saatler ve bu nedenle ekstra iştir. Hatta bazıları
Su, kürkün parlaklığını bir dereceye kadar bozar.

Skunk, şiddetli havalarda yoğunlarını bırakmayın, böylece
Günler ve hatta öldürülecek olanları seçmeye başlamanız tavsiye edilir
Zamanın haftalarında karar verdi. Bunlar bir
Kalanlar olmayacak şekilde kendi başlarına muhafaza veya kalem
rahatsız. Seçilen hayvanların üzerinde çalışılması gerekmez, ancak koku
Deriden önce kese çıkarılmalıdır.

Üreme amacıyla tutulacak hayvanların beslenmesi gerekmez.
kış aylarında veya amaçlananlardan sonra
Piyasa öldürüldü. Elbette dişilerden sonra ilkbaharda
Genç, ağır beslenmelidirler.

Bazı yükselticiler, gençler sütten kesilir olmaz,
önümüzdeki kış öldürülerek onları üremeden ayrı tutarak
Düzgün beslenebilmeleri için stok. Bu büyük bir yemek tasarrufu,
piyasaya sürülenler, bu konuda yetiştiricilerden çok daha fazla beslenmelidir
Sezon-Eylül, Ekim ve Kasım aylarında.


İki cilt yöntemi.

Kürk taşıyan hayvanları derlemek için iki farklı yöntemi vardır ve
Deriler, yöntemine göre "kasalı" veya "açık" kaplamalar olarak bilinir.
Pelt'in çıkarılması. Açık deriler cildi parçalayarak çıkarılanlardır
göbek ve düz uzanır. Kasalı deriler çizilenlerdir
Cildi arkasına yırtarak, kuyruktan kafaya vücut
arka ayaklar.

Kokarca derileri kasalandırılmalıdır. Ön ayakları bir bıçakla kesin veya
balta, arka ayakları kes ve arka arkaya yırt
Bacaklar, koku bezlerinin etrafını keserken ve deriye bakarken.
Kuyruğu uzunluğunun yaklaşık üçte birini alt tarafa bölün ve cilt
bıçağı kullanarak bu kadar; sonra onu kemikten soyun
bölünmüş bir çubuk. Sopayı sağ elinizle kavrayın, avuç içi yukarı ve
İkinci ve üçüncü parmaklar arasındaki kuyruk, kuyruk işaret ediyor; tutmak
Sol eli arka çeyreklere yerleştirerek karkas; kapat
sağ el ve yukarı doğru sabit bir çekin ve cilt soyulacak
Kuyruktan hızlı ve kolay. Şimdi cildi aşağı doğru çekin
Vücut, omuzlara. Burada iki ince kas asmakta ısrar edecek
cilde hızlı; Parmağınızı altına koyun ve gevşeklerini yırtın. Sen
Şimdi ön bacakları tutabilir ve cildi onlardan çıkarabilir. Şerit
Cilt kafaya doğru, sonra kulakların tabanını hissedin ve
Onları kafaya yakın kesin. Gözlere cilt; Burada kullanmalısın
Bıçak tekrar, ancak göz diyaframını büyütmemek için özen kullanın. Kesin
cilt ağız ve burnun ucunda gevşek, ancak
ciltten burun. Pelt artık küçük, dar bir çuvala benziyor, kürklü
yanında.
Et ve germeye hazır olana kadar cildi temiz tutun.


Deriler etli olmalıdır.

Herhangi bir hayvanın derisi,
karkastan çıkarıldıktan sonra mümkün. Hava
Biraz sıcak ve cilt bir gün veya bir gün veya
İkincisi, lekelenmeye başlayabilir.

Fleshing Caseed Skins için biri yaklaşık üç inç genişliğinde olmak üzere iki kart kullanıyorum
ve küçük kaplamalar için üç ayak uzunluğunda ve diğer beş inç genişliğinde ve
Daha büyük olanlar için dört ayak uzunluğunda. Bu fleshing panoları mükemmel olmalı
pürüzsüz ve düz. Bir kenara doğru eğilmemelidirler
germe tahtası, ancak kenarları hafifçe yuvarlamalıdır.

Kasalı bir cildi fırlatmadan önce, çapak veya başka bir şey olmadığından emin olun
Kürkteki yabancı maddeler, bunun için cildi kesmenize neden olur,
Sonra pelt tahtaya çizin, kürk tarafı içeri. Şimdi
Tahta yere ve burnu göğsünüze karşı duruyor,
bıçak veya balta ile deriden yağ ve et, baştan
kuyruk. Enstrüman yaklaşık 40 derecelik bir açıda tutulmalıdır.
Tahtanın kenarında ete çalışmayın yoksa cildi yaralayacaksınız.
Siz ve Pelt'e kadar cildi ara sıra çevirin
et ve yağdan mükemmel şekilde temizlenir. Üzerinde bulunan ince kas tabakası
Kokarcanın arkası kaldırılmamalı, ancak geride gevşek rulolar
Omuzlar, göründüğü bir noktaya kadar çıkarılmalıdır.
cilde sıkıca bağlı. Herhangi bir ciltte kazınmayın
Eşarp derisi ve kürk dışında hiçbir şey kalana kadar. Böyle bir
aşırıya kaçmak gibi bir şey ve kişi sadece kaldırılması gerektiğini hatırlamak gerekir
Cildin bir parçası olmayan gevşek parçalar. Skunk, Oppossum ve
Muskratlar, abartılı olma olasılığı en yüksek olan derilerdir ve
özellikle kokarca.


Esneme önemli.

Deriler etlendikten sonra gerilmeye hazırdırlar. Ben tavsiye ediyorum
Üç parçalı kartın kullanımı. Üç parçalı tahtayı kullanmak için
et tarafı dışarıda cilt ve iki ana parçasını yerleştirin
tahta, düz kenarlar birlikte; Cildi tam olarak aşağı çekin
ve arka ayakları her birine iki çivi ile sabitleyin. Cildin olduğundan emin olun
tahtada kare olarak, bir tarafta arkada ve göbek
Diğer, daha sonra kama tahtanın iki parçası arasına yerleştirin. Koymak
Kama sıkıca, ama bir çekiçle sürmeyin, çünkü var
Bir cildi aşırı germek gibi bir şey. Sonra geri çekin ve
Kuyruğun köküne yakın iki çivi ile sabitleyin. Sonra tahtayı çevir
ve diğer tarafı uzatın, iki çiviyle de sabitleyin. Şimdi
Tırnakları 1 1/2 veya 2 inç arayla yerleştirerek tüm kenarları sabitleyin,
Tahtanın her iki tarafında bacakları yarıya tutmak. Burun
cildin tahtanın ucuna kaymaz ve cildi sabitlemez
iki çivi ile alt çenenin. Kokarcanın kuyruğu gerilmeli
Bölündüğü kadar düz. Şimdi jackknife al ve biraz yap
Otter hariç tüm hayvanların kuyruğunun ucundaki kesi. Bu
havanın dolaşmasına ve nemin akmasına izin vermek için. Eğer
Hava çok sıcak, kuyruğa biraz tuz koyun
leke. Kuyruğun kaybı,
Cilt ve kemiğin kırılması durumunda, bazen olduğu gibi
Alt tarafta kuyruk açılmalı ve kemik çıkarılmalıdır. Sonra
kuyruğa katılır, alt çenedeki tırnakların etrafında bir ip döndürür ve
Tedavi için pelt serin, kuru, havadar bir yerde asın. Sallandığından emin olun
Ücretsiz ve diğer derilere karşı durmaz.

Gönderi için kürk paketleme hakkında birkaç açıklama yanlış gelmeyebilir. Asla
Kürkleri, nakliye ile lekeleyebilecekleri için mükemmel kuru olana kadar gönderin.
Bununla birlikte, kuyrukların mükemmel kuru olması gerekli değildir. Yapmak
Güzel, temiz bir pakete girer ve bir çuval bezi içinde diker. Yapmamak
rulo derileri; onları düz bir şekilde paketleyin. Onları daha önce kağıda sarmak en iyisidir
bunları pakete yerleştirmek. Her zaman bir kart koyun, adınızı taşıyan ve
Adres, bunların tanımlanmasına yardımcı olmak için paketin içinde,
Dış etiket yırtılır. Her pakete iki nakliye etiketi koyun ve
Bunları, adınız ve adresinizle doldurun.
Onları Express şirketinin eline verdiğinizde,
gerçek değer, olabildiğince yakın ve ajanın
makbuzda değerleme. Sonra kaybolmaları durumunda,
Express şirketi sorumlu.




Bölüm V.

Skunk'un alışkanlıkları.


İstisna dışında Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde kokarca bulunur
Batı'nın dağlık bölgesi. Batı'nın batısında tekrar ortaya çıkıyorlar
Dağ aralıkları ve güney Kanada'nın birçok yerinde bulunur.
Prairie ülkesinde ve engebeli ve dağlık olarak bulunurlar
Doğu bölgeleri ve evde "vahşi doğada"
Ancak kalın yerleşik bölgeler, en iyi şekilde gelişiyorlar.
Çiftçilik bölümleri ve özellikle ülke engebeli nitelikte ise.
Yenleri, sıklıkla altında, çakıllı yamaçlar boyunca bulunur.
Ağaçların ve kütüklerin kökleri ama çayırda
Yıkama ve dere bankaları. Kalın yerleşik bölümlerde sık sık
evlerini evler ve ek binalar altında yapın, neredeyse hayır gösteriyor
insan korkusu ve genellikle odun çukurunun denesini uygundur.

Onlar gece hayvanlarıdır ve kural olarak Den'den uzakta dolaşmaz
Ama sonbaharda daha uzağa seyahat ediyorlar, iyi bir den arıyorlar.
Kışı geçirin. Yine, çiftleşme mevsiminde erken ilkbaharda,
Erkekler önemli ölçüde seyahat ediyor. Kış uykusuna yatan bir hayvan olmasa da
Soğuk havalarda, kar gevşek olduğunda ve
Derin, ama ilk güzel gecede dışarı çıkacağınızdan emin.

Bu hayvanın çiftleşme sezonu Şubat ve Mart başında ve
Gençler çoğunlukla Mayıs ayında doğar, ancak bazıları Nisan ayında doğacak. Orada
genellikle bir çöpte dört ila on genç
daha büyük bir sayı olacak.

Kokuncu bir cildin değeri esas olarak boyutuna ve işaretlerine bağlıdır,
alıcılar tarafından tamamen siyah kürk miktarıyla derecelendirilmek,
Tabii ki, cildin asal ve iyi ele alınması.

Yavaş hareket eden hayvanlar olarak, daha aktif hayvanları yakalayamazlar
ve gelincik ailesinin diğer üyeleri ve yiyecekleri gibi kuşlar
esas olarak farelerden, böceklerden ve kurtçuklardan, ayrıca yumurtaların ve gençlerin
yerdeki yuva gibi kuşların. Kümes hayvanlarına çok düşkünler ve
Genç kuşları öldürerek kümes hayvanları evlerini sık sık ziyaret edin. Onlar da
Carrion ile besleyin. Alabildikleri zaman neredeyse her türlü yiyecekler
Hayvan gıdaları. Vahşi durumda bile kokarca, kesinlikle konuşmuyor,
etivororous bir hayvan yiyecekleri ve aslında tatlı mısırdan düşkün
Sulu bir durumdayken, tatlı patates, kavun ve yabani meyveler. BT
Erkek kokarca kadından ayrılmazsa
üreme zamanı, kadın muhtemelen onu korumak için erkeği öldürecek
genç. Ve öte yandan erkek, gençleri öldürecek ve yiyecekse
şans verildi.

Robert B. Phillips aşağıdakileri H-T-T ile ilgilidir:

  "Bir deneyimi düşük kokarca ile ilişkilendirmek istiyorum. Biraz buldum
  Kokarca, küçük bir çocuğun içeri girmesi için yeterince büyük eski bir mağaranın yakınında işaretler.
  Ana girişin yakınında bir tuzak, diğeri yaklaşık on beş girişi koydum
  Ayaklar her ikisi de tıkanmalara bağlandı. (Daha ileri gitmeden önce belirtmek isterim
  Mağaranın mide bulandırıcı bir kükürt kokusu olduğunu ve kış aylarında hayır
  Karın ne kadar derin olduğu önemli değil, hakkında hiçbir şey bulamazsınız
  Mağaranın ağzının üç ayak.) Tuzakları ziyaret ettim
  Ertesi sabah ve mağaraya geldikten sonra iki kokarca gördüm
  Delikten yirmi metre. Biri arka mahallelerinde yemek yiyordu
  diğer. Tabii ki ikisinin de tuzaklarımda olduğunu düşündüm, ama ne zaman
  Kırk metre uzakta muzaffer kokarca beni gördü ve tırmanmaya başladı
  Mağaranın altındaki setin ve ayak parmağının olmadığını fark ettim
  ona yapışıyor. Kokarca, ben
  Yirmi iki tüfekle hızlı bir atış yaptı. Tabii ki özledim
  Şimdilik gittiğini biliyordu. Diğerine gittim ve buldum
  Sonunu nefes alıyor. Tüm kuyruğu, koku bezleri ve
  et hepsi arka ayakların kavşağında kemikleri yendi ve
  omurganın tabanı. Aslında vücuttaki delik o kadar büyüktü ki
  Tam boy beyzbol karnına ve kokarcaya hala yerleştirilebilir
  Henüz içinde küçük bir hayat geçirdim. İkisi de kokusunu atmamıştı.

  "İki gün sonra diğerini yakaladım, şimdiye kadarki en büyük erkek kokarca
  yakalanmış. Oraya gittiğimde yavaşça bir tavşan yiyordu
  açıkça yakalandı. Bu Aralık başında oldu ve her ikisi de
  erkek kokarcalardı.

  "Skunks'ın yamyamlığa dönüştüğü başka bir durum biliyorum. Bu
  yakalama alışkanlığı olan bazı genç tuzakçılara oldu
  Eylül ayında ve Ekim başında kokarlar ve onları oluncaya kadar tutar
  astar vurmak. Eski bir bahar vagonunda sekiz veya dokuz tane vardı. Bir sabah o
  onları görmek için dışarı çıktı ve öldürdüklerini ve onlardan birini yediklerini buldular
  kendi numarası. Buralarda bu arkadaşlardan birkaçı var. Bunlar
  Başka bir adam bir ya da iki tanesini yakalayabilir.

  "Bir keresinde bir kokarca yakaladım ve oldukça yaklaştım, kazmaya devam ettim
  yapraklar ve arada bir bir böceği veya böceği ortaya çıkarır
  Hangi derhal yutacaktı. Bazı insanların bir kokarca olduğuna dair bir fikri var
  Tavukları çalmaktan başka bir şey yapmaz. Bunu bazen yapar, ama yapar
  bunun için kesilmiş solucanları ve diğer böcekleri yakalayarak
  yılda binlerce dolar değerinde ürün. Ben açtım
  mideler zaten ve kırkayaklar ve açı solucanları ve çok sayıda
  İçlerinde böcekler. Skunk da fareleri seviyor. "


Üreme.

Earl Williamson diyor ki:

  "H-T-T'de, kişilerin skunk dens'i neredeyse
  Tüm kadın kokarcalar. Deneyimlerim her denemede
  bir erkek ve iki veya daha fazla kadın; yirmi ikisi en yüksek olan
  Hiç bir Den'den alındığını duydu. Dişiler ve erkek den
  geri kalanı güzel havalarda dolaşırken ve herhangi bir
  Kötü havalarda delik. "

  Bir Nebraska Trapper diyor: "Bir Den'de 2 ila 12 kokarca gördüm,
  Ama asla 1'den fazla erkek kadın. Erkekler
  Çöp gitmeye zorlanıyor gibi görünüyor, sadece bir tanesi kaldı. Erkekler öyle
  Kendilerine bireysel olarak kendilerine,
  İlkbaharda geri dönen kadınlar. Onları kullanmak için hiç tanımadım
  kendi aralarında bir kavgada koku, onları yapmayı da bilmiyordum?
  ön ayakları ile yere okşamaktan başka gürültü. "

J. M. Bray, kokarca taşıma yazıyor:

  "Norris Johnson, John K. Hallman ve ben ringe girdi ve
  Performansa, her bir canlı kokarsını bir çift alarak başlattı.
  Kuyruklar ve resimler çekilirken onları tutmak. Bazıları
  Seyirciler bunun bu kokarcaları ele alma şeklimizin harika olduğunu düşündüler.
  Şimdi, tam burada bunu da yapabileceğini söylemek istiyorum
  Elimden geldiğince, bunları idare etmeniz gerekiyorsa. Onlarla birlikte git
  sessiz, ama sağlam bir adım; Kuyruklarında iyi bir tutun ve yapabilirsiniz
  Onları istediğiniz yere taşıyın. Bir dizi soruşturma yaptım
  Kokarcalarımın kokusuz olup olmadığı. Onların olmadığını söyleyeceğim ve değil
  Onları kokusuz yapmak için gerekli. Onları nazikçe kullanırsanız sahip olabilirsiniz
  Onları bir yıl boyunca etrafta dolaştı ve kimse onlara sahip olduğunu bilemezdi. Bazı
  Sor, siyah kokarcalar tüm siyah üretecek mi, yoksa bazıları geri dönecek mi?
  daha düşük notlar? Tüm hayvanların geri üreyeceği bilinen bir gerçektir
  Bazen, ama siyah sahip olarak siyah üretmek için. Ama buluyorum
  Siyah paralara sahip olmak ve kısa şeritli kadınlara sahip olarak (ve üçlü yok
  veya dört) cinsiniz yüzde elli ila yetmiş beş olacak
  siyah veya 1 numara.

  "Bazıları bana ne besleyeceğimi sordu. Kokarlar
  Kedi veya köpek yiyecektir, ayrıca elma, armut gibi çeşitli meyveler,
  Hurma, tatlı mısır veya tarla mısır (tahıllar yumuşak olduğu sürece).
  Bir numaranız olduğu yerde yem üzerinde çözmeniz gerekecek. Yağsız süt
  ve bayat ekmek, kasap hurdaları, ölü hayvanlardan et, ölü
  tavuklar veya o doğadan herhangi bir şey, ancak değişmek gerekecek
  ara sıra beslemeleri.

  "Bir deney için bir çiftle başlarsanız, böyle bir şekilde ihtiyacınız yok
  Büyük bir muhafaza, ama bir iş yapmak istiyorsanız, o zaman ben
  Kaleminize birkaç dolar harcamaktan korkmamanızı tavsiye ederim
  ve çok ne kadar büyük olursa kalem o kadar büyük olur. Onları kalabalık yapma veya sen
  kaybeden olacak. "

Skunk'un kokusu dışında bir savunma aracı yok, ama bu
Birçok durumda yeterli ve insanların çoğunluğu onlara bir
geniş yatak. Bu koku sadece endişe duyulduğunda veya korktuğu zaman kullanılır ve
Esaret Yakında bu kaynaktan ne olursa olsun sorun yok
Alarm için bir fırsat olmadığını ve oldukça uysal hale geldiğini öğrenin.


Yazışmalardan çıkarıldı.

  "Bu geçen sezon hapsederken her gece üçüne bir kokarca yakaladım
  Aynı den ve üçü art arda geceler 12,00 $ getirdi
  ki aynı Den'den üç kokarca için oldukça iyi olduğunu düşündüm.
  Bir günde sekiz skunklara kadar yakaladım. "-Lee Guthrie.

  "Skunks, ev kedileri kadar kolay bir şekilde yetiştirilebilir ve bir
  Kazamayacakları veya tırmanamayacakları muhafaza. Her yüz için
  Eski kokarcalar, bir dönümlük zemin kapalı olmalı.

  "Üç yıl boyunca küçük ölçekte denedim. İlk yıl vardı
  bir erkek ve üç kadın. On beş genç getirdiler. Bir
  öldü, artı dört eskisi, on sekiz-Eleven kadın ve yedi
  erkekler. Gençlerin beşi No. 2 olarak derecelendirildi, Star Siyah Balance.

  "İkinci yıl on iki kadın ve iki erkekle başladım, getirdim
  Kırk üç genç, artı on dört yaşlı olan, toplam elli yedi,
  Daha az üç, ölen, elli dört denge bırakarak. Çıktım
  On yedi erkek ve beş No. 2 kadın, dengeyi bırakarak
  Otuz iki siyah olan. "-i. M. Bray.

  "Soğuk hava geldiğinde dişi dens ve çok az
  İstisnalar, Şubat ayında olan çiftleşme mevsimine kadar karışmaz.
  Trappers size Kasım ayının yüzde 90'ını söyleyecek,
  Aralık ve Ocak yakalama erkeklerdir. 10 Şubat'tan sonra ne zaman
  Koşma mevsimi büyük ölçüde kadınlar. Bu sezonda
  Skunk, denilmesine izlenen ve kazılmış, sık sık olduğu gibi
  sekiz veya on. Bunlar çoğunlukla dişilerdir. "-H-T-T.

  "Elkhorn Nehri Bölgesi'ndeki kokarca alışkanlıkları ile ilgili olarak,
  Nebraska, genellikle eski porsuk deliklerinde denediklerini, onları temizlediklerini söyleyecek
  Sonbaharda dışarıda, bazen 2x3 feet x 18
  inç yüksekliğinde, tepeler, blöfler ve slough bankalarını tercih etmek
  durumlar. Bazen Dens'i kendilerini kazarlar, nadiren 1'e giderler
  Ayak yüzeyin altında. Boşluk 6 inç derinliğinde ve
  Yaklaşık yarısı kuru otlarla dolu delik. "-Nebraskan. "Çiftlik okuyucuları, lütfen yaz aylarında kokarcıyı öldürme
  Saklanma değersizdir, çünkü bir veya iki tavuk aldı, ama bekle ve al
  Kışın saklanması. Eğer olursan tavuk için ödeme yapmaktan daha fazlası
  Gerçekten arka ormanlarından kurtulmalı, neden onu kutu ile almıyorsun
  tuzaklar ve bir kürk çiftliği mi başlattı? "-Eşsiz serseri.

  "John M. McCrary, bir kokarcanın gürültü yaptığını duyup duymadığımızı soruyor. Ben
  bunu olumlu bir şekilde evet diyerek cevaplayabilir. İki erkek kokarcam var
  Bir kalemle birlikte ve her gece 10 civarında uyandık
  Some'si çirkin gıcırtılarıyla. Çok uygun görünüyorlar
  Gündüz, "diyor Harold Pugh.

  Muhtemelen çok iğrenç olduğunu düşündüğünüz ses, kokarcalara tatlı müziktir.
  Ancak, bu onların savaş ağlaması olabilir. Onları izleyip çalışırsan
  Alışkanlıkları, özellikle geceleri, biraz değerli olabilirsiniz
  kokarca alışkanlıkları hakkındaki bilgilerimize katkılar.

  "Neden hepiniz arkadaşlarınız bir kürk çiftliği başlatmıyorsunuz? En çok şey olacak
  Çok yakında ülkede iş ödemek. "-Albert C. Hancock.

  "Kokarcanın doğal alışkanlıkları, yerdeki deliklerde yaşamaktır,
  Kayalar, ağaçlar, kütükler vb. Yemekleri fareler, kuşlar, böceklerden oluşur.
  Kriketler, çekirgeler, arılar, eşekarısı, sarı ceketler, açı solucanları,
  Tohumlar, Çilek, Zemin Kökleri ve Kabuklar. "-Tarım Bürosu.

Şüphenin ötesinde, kokarca yükselticiler tarafından daha fazla dikkate alındı
tilki hariç, diğer hayvanlardan daha kürk taşıyıcılar.
Bu hayvanları az çok yetiştirmeye çalışan birçok kişi var
başarı ve deneycilerin iyi yargılarını kullandıkları ve sahip oldukları yer
Hak ettiği tüm dikkatler göz önüne alındığında,
Oldukça başarılı. Bu insanların çoğu küçük bir
Ölçek, belki de sadece bir veya iki düzine kokuya sahip olmak; içinde
gerçek hiçbir yerde iş, bazıları kadar kapsamlı bir şekilde sürdürülmedi
Gazete makaleleri birinin inanmasına yol açacaktı; Bunların çoğunluğu
Partiler en fazla sadece iki veya üç yüz hayvana sahip.

Daha küçük deneyciler, başka bir deyişle başlayanlar
En başarılı olan küçük bir ölçek. Çoğunlukla
İşe girmeden önce bile adil bir bilgi sahibi olan çiftçiler
kokarcın doğası ve alışkanlıkları ve bu nedenle daha nitelikli
İşi başarılı kılmak için. Çiftçiler doğal olarak bir
tüm niteliklere olan faiz ve büyük olasılıkla uygun miktarda
Hayvanlara dikkat, aynı zamanda alışkanlıklarını kolayca öğrenin ve harekete geçin
Buna göre ve bu nitelikler kesinlikle gereklidir.
Kürklü tüm hayvanların başarılı bir şekilde yükselmesi.




Bölüm VI.

Çeşitli bilgi.


En başarılı stok yetiştiricileri, özel bir çalışma yapanlardır.
hayvanları ve onlara ve olmayanlara büyük ilgi duyuyor
Başarısızlıktan neredeyse kesin ve başarısızlık hak ediyor. Çok fazla dikkatli ise
Evcil hayvanları yetiştirmede gerekli, bakım ne kadar önemli
Vahşi yaratıkları ele alırken, ortalama olarak çok az şey bilmek
adam yapar. Ama deneyciler bilgi eksikliğinden bile engelli
doğru adamlar olsaydı en başından beri oldukça başarılı oldu
iş. İstisnasız, hayvanların ürediğini bildirmektedir.
esaret altında ve kolayca tutulur; kısa sürede oldukça
Evcil ve insan korkusunu kaybetmek.

Kokarca, birçok insan tarafından hor gören ve korkulan bir hayvandır
Güçlü kokusunu kullanmaya hazır olması nedeniyle,
doğanın sağladığı savunma araçları, ancak bu sadece
bu kokuyu kullandığından korktu ve bir kez uysal hale geldikten sonra
Zarar görmeyeceklerini öğrenin, pratik olarak zararsız olduklarını öğrenin. Biz
Ancak, kokudan korkanlara söyleyecek, denemeyin
kokarcaları yükseltmek için, ancak zamanınızı başka bir çağrıya ayırmak
Daha fazla takılıyorsun. Ama temiz para kazanmak istiyorsanız, kokarca kaldırın.


Koku keselerinin çıkarılması. Koku bezlerinin genç hayvanlardan çıkarılabileceği doğrudur.
Ve bunun onların üzerinde herhangi bir etkisi olması gerektiğinin hiçbir nedenini göremeyiz.
üreme.

Operasyon kolayca gerçekleştirilir ve parkunlar çok olduğunda yapılırsa
Genç, gözlerini ilk açtıkları zaman, nadiren zarar görürler
onunla. Operatör kendine eski bir çanta sağlamalı ve oturmalı
Dizlerinin arasına çanta ile alçak bir bankta hayvanı yerleştirmelidir.
Çanta, sadece arka mahalleleri ortaya çıkardı. Küçük, keskin bir
Bıçak, bez üzerinde 1/4 veya 3/8 inç insizyon yapar ve bir AWL ile
o yaşta yaklaşık bir boyutta olacak bez üzerinde kaldır
kızılcık, aynı zamanda çevreye nazikçe bastırıyor
bıçağın düz tarafı olan doku. Bez kolayca yükselecektir.
Sonra bükme ile tutun, merkezden kesin,
yere geri dönmek için yarısı. Tüm bezin nedeni
kaldırıldı, rektuma sıkıca birleştiriliyor ve hayvan
Biri tümünü kaldırmaya çalışırsa, ciddi şekilde yaralanma olasılığı
Bez. Tüm koku ve bezin sadece yarısı gereklidir.
Aşağıda, kaldırma işleminin daha ayrıntılı bir açıklaması
Koku Sac:


Kokarcanın koku bezlerinin açıklaması.

Gelincinin diğer üyeleri tarafından da sahip olan Annal bezleri
Aile, kokarcada harika bir dereceye kadar geliştirilir.
etkili bir savunma aracı oluşturur. Hiçbiriyle ilişkili değiller
Konum veya işlevde genito-uriner sistemin yolu. Onlar
her iki cinsiyette de aynıdır.

  [İllüstrasyon: Laymon ve asistanı koku kesesini kaldırıyor.]

Bu bezlerin özel salgısı olan koku sıvısı
cildin altında bulunan iki kesede, her iki tarafında bir
Havalandırma. Her kese güçlü, taşlı, kaslı bir
Koruma sıvısını deşarj eden kasılma. Şekil 1 ve
Şekil 2 Genel konumu ve formu göstermektedir.

Rektum içinde normalde sfinkter kasının hemen ötesinde
Havalandırmayı kapalı tutar Kokunun olduğu iki papilla
taburcu edildi. Her papilla, koku keselerinden biriyle bir
deşarj kanalı.

Normalde deşarj papilla görünür değil, kokarca
Kuyruğun yükseltildiği ve iki katına çıktığı koku sıvısını boşaltıyor
sırt, havalandırma rahat ve o kadar dışa döndü ki
Pappilla dışsal hale gelir ve onlardan koku boşaltılır ve
dikkate değer bir doğrulukla yönlendirilir.

Skunk, kuyruğunda herhangi bir koku almamak için büyük özen gösterir veya
kürk ve kürk giysilerin bazen sahip olduğu hafif kokarca koku
Genellikle hayvanı öldürmek veya cilde dikkatsizliğin sonucu. İle
koku olmadan öldür, omurga hızlı bir darbe ile kırılmalıdır veya
Kokarca boğulmalı.

Kuyruk tarafından baş aşağı ve kuyruk ve omurga ile tutulduğunda
Düz bir çizgide kokarca, gelişen kasları kontrol edemez.
Rektum ve kokuyu boşaltın. Skunk'un yapmasına özen gösterilmelidir
Yukarı doğru bükülmeyin veya tırmanmayın. İlgisini korumak için düşük tutulmalı
ulaşmaya çalışacağı yere odaklanmıştır.


Canlı kokarcalardan koku keselerini kaldırmak için talimatlar
Koku sıvısının herhangi birinden kaçmadan.

  [İllüstrasyon: Şek. 1, koku sisteminin ray.]

Bu işlem basittir ve yapacak herkes tarafından kolayca öğrenilebilir
Bu talimatları dikkatlice izleyin. Anestezik gerekmez.

1. Yeni başlayanlar eski kıyafetler veya tulumlar giymeli ve
Kaza durumunda gözleri korumak için önlem gözlük takmalıdır.
Kapak olarak giyilen eski bir şapka veya kağıt çuval saçı koruyacaktır. İle
Bu korumalar öğrenci mükemmel bir şekilde hissediyor ve bu nedenle
Yeterlilik elde ederken kaza şansı çok azalır.

2. İki ahşap kovaya desteklenen ağır bir tahta, iyi olur
ameliyat masası. Bu tahta operatör ve asistanı
Birliğe bakacak şekilde oturun.

3. Uygun enstrümanlar aşağıdaki gibidir:

    1 Nikel Kaplama neşter (bıçak).
    1 Nikel Kaplama Tenaculum (Kanca).
    1 Nikel Kaplama Ses Probu (Prob).
    1 çift nikel kaplama özel çıkarma forseps.
    1 Çift Nikel Kaplama Otomatik Kelepçe Forseps.
    2 çift gözlük (sadece yeni başlayanlar tarafından korunma olarak giyilir).

4. Birkaç parça temiz beyaz bez yaklaşık üç inç kare
sağlanmalıdır.

5. Aletler yaklaşık on dakika açık suda kaynatılmalıdır
Temizliği sigortalamak için. Operasyon sırasında bir
yüzde beş karbolik asit çözeltisi içeren tabak
Operatörün sağ eline kolayca ulaşılabilen bir kutuya yerleştirin.

6.
hemen önünde tahtada çuval bezi.

7. Asistan daha sonra kokarcıyı kuyruğun yanından taşıyan
sağ eli. Sol eli yardım etmek için boynun enseini kavramalı
Arka kemik ve kuyruk için başını aşağıda tutun
düz bir çizgide.

8. Asistan şimdi, boynun ense üzerindeki tutuşu yoluyla
Kokarcayı yatay bir konuma getirir (omurgayı korumak ve
Kuyruk düz bir çizgide) ve Gunny-çuval üzerine karnını aşağı doğru yatırıyor
baş operatöre doğru.

  [İllüstrasyon: Şek. 2, koku sisteminin kesit görünümü.

  A-Aralık Sac H-Orijin kesi
  B-MUSCüler Zarf I-Rektum
  C-Sezarj kanalı K-Sfincter kasını çevreleyen havalandırma
  D-Papilla L-Csanting Sac, insizyondan itme
  Etkinlik
  F-Duvar rektum
  G-Kıvrılın kanalına kesildi]

9.
Asistan boynun ense üzerindeki tutuşunu serbest bırakır.

10. Asistan şimdi hemen solunun işaret parmağını yerleştiriyor
operatör ilerlerken havalandırma üzerinde hafif basınçla el ele
Gunny-çuvalın sıkıca sarılı olmasını sağlayan kokarcayı sırtına çevirin
hayvan.

11. Şimdi sadece kokarca kuyruğu ve poposu görüntüleniyor. .
Gunny-çuval dört ayağı da kaplar ve kafayı çizebilir, böylece çizilmez
veya ısırma.

12. Operatör dizlerini tahtanın üzerine getirir ve böylece
kokarca tutar. Bu onun iki elini serbest bırakmasını sağlar.

13. Operatör şimdi ön parmakları yerleştirerek asistanı rahatlatıyor
kendi sol elinin havalandırması üzerinde. Aynı elin başparmağıyla
Koku bezini havalandırmanın hemen sağında bulur. Bez
Kolayca, sert ve yuvarlak bir mermer gibi hissetmek
Havalandırmanın cilt yanında, ne ileri ne de havalandırmadan geriye doğru.

14. Başparmak ve ön parmakla yaklaşık bir inç ve çeyrek arayla
Operatör şimdi ciltleri sıkıca çekecek kadar sıkı sıkıyor
üzerinde. Sağ eli özgür.

15. Karbolik çözeltiye batırılmış bir parça bezle nemlendirir
Başparmak ve parmağı arasında tutulan kürk ve cilt.

16. neşterle, bir inçten en az üç sekizden başlayarak
Havalandırma, sfinkter kasını yaralayamayacak şekilde
Havalandırma, operatör ciltten yaklaşık beşte bir insizyon yapar
doğrudan koku bezinin merkezinde ve bir inç uzunluğunda
Şekil 1'de H'de gösterildiği gibi havalandırma ile düz çizgi.

17. Kesi, firma, taşlı gibi olana kadar dikkatlice derinleşti
kesenin yattığı zarf. Yeni başlayanlar muhtemel
Bu firmayı yanlış, kesenin kendisi için kas zarfı
Zarf, daha önce kesilmiş dokulardan daha hafif renktedir.

18. Şimdi kasları kesmek için yavaş yavaş ilerliyor
Selam ile H'de gösterildiği gibi zarf, neşter ile ışık vuruşları alarak
Ve her seferinde sadece hafif bir derinlik kesiyor.

19. Kas zarfı,
başparmak ve parmağın basıncı, böylece bıçak iyi kesilir kas olabilir
Tenakulum ile bağlanın ve böylece asistan tarafından tutulurken
Operatör kesimleri.

20. Yakında insizyonun dibinde küçük bir beyaz boncuk görünür
Şekil 2'de L'de gösterilmiştir. Beyaz kese olduğu için bunu yanlış yapmak yok
Kendisi, çok küçük bir açılıştan geçiyor
zarf.

21. Bu açıklık, donuk tarafı çevirerek şimdi dikkatlice arttırıldı
Uzun çıkıntılı keseye doğru neşterden ve ondan uzaklaşın
Bir tarafta, sonra diğer tarafta.

22. SAC, hakkında olana kadar daha fazla dışa doğru itmeye devam ediyor.
Bezelye boyutu. Kesim daha sonra durdurulur.

23. Şimdi çıkarma forseps vasıtasıyla kese yavaş yavaş kaldırıldı
Bir tarafta biraz ve sonra diğer tarafta yükselterek. Nesne
Sakı küçük açıklıktan da yırtmadan çalışmak
Şiddetli bir çekme ve çok fazla kavrayarak yırtmadan
forseps. Doğru yol, hafifçe kavramak ve burayı nazikçe çekmek ve
orada üssünde.

24. Kesin yarısı açıklıkta çalışıldığında kese
Aniden Gizzard benzeri zarftan çıkıyor.

25. SAC, şimdi çıkarma forseps tarafından dikkatlice kaldırıldı
Her şeyin açık olduğunu ve sadece deşarj kanalı ile bağlı olduğunu.

26. Herhangi bir hafif kas dokusu keseye yapışırsa,
ses veya tenakulum ile yırtılmak veya dikkatlice kesilmiş
neşter.

27. Tek başına keseyi tutan kanal, şimdi
Şekil 3'te gösterildiği gibi mümkün olduğu gibi keseye yakın otomatik forseps.

28. Asistan şimdi bu forseps tutar ve böylece keseyi destekler
Operatör kanalı açıkça görebilir.

29. Operatör daha sonra kanal hazırlığını dikkatlice inceler
Kes. Rektuma çok yakın kesmemem gerektiğinden emin olmalı
Ya da rektal duvarda yuvarlak bir delik kesecek çünkü hafif bile
kanalın çekilmesi, deşarj papilini dışa doğru çeker ve beraberinde getirir
rektumun duvarı, bir gibi görünecek şekilde papilla üzerine sarılmış
Kanalın devamı. Bkz. C, Şekil 1, 2, 3.

30. ses veya donuk tarafı ile dikkatli hissederek
Saçpel Sakın en yakın papilinin ucunu kolayca ayırt edilir.
sertliği veya sertliği.

31. Kanal şimdi neşter ile biraz kesildi
Papilla'dan Şekil 3'te G'de gösterildiği gibi.

32. SAC, şimdi bir kenetleme forsepsinde serbest tutulur, değil
Koku sıvısının parçacığı kaçtı.

33. Operatör daha sonra bulmak ve kaldırmak için aynı şekilde ilerler.
İkinci kese.

  [İllüstrasyon: Şek. 3. Kesin tamamen geri çekildi.

  A-Aralıklı SAC F-Duvar Rektum
  B-BUCKES GREVE G-
  C-Discharch kanalı H-SAC'yi ortaya çıkarmak
  D-Papilla I-Rektum
  E-Vent (rektum) J-TAIL]

34. İnsizyonlar, bir parça bezle silinmelidir.
karbolik çözüm ve asla daha fazla ilgiye gerek yok. Birkaç gün içinde
Yara izleri bile bulunamıyor.

35. Hayvan da olmadığında operasyon en kolay gerçekleştirilir
eski veya şişman. Üçte biri ile üçte ikiye kadar her zaman büyüme iyi bir yaştır
Bu çalışma için.

36. Biraz pratikle her ikisini de kaldırmanın tamamı
Koku keseleri beş dakikadan fazla sürmemeli veya kokular ele alınabilir
saatte on veya on iki oran.

Koku kesesinin çıkarılması, dört skunk değerini artırdı.
Birçoğu evcil hayvan olarak satılır ve diğerleri reklam amaçlı kullanılır. Biz yapıyoruz
Hayvanlar üzerindeki keseyi çıkarma zahmetine gitmeyin, olduğumuzu biliyoruz
Yakında öldürecek. Kokarca olduğunda koku tehlikesi yok
kuyruk tarafından askıya alındı.

Skunk yetiştirmede başarısız olanlar, çoğunlukla insanlardı.
hayvanın alışkanlıkları ve bakımı hakkında hiçbir şey bilmiyor
esaret. Büyük ölçekte başlayan sermayesi olan erkeklerdi
kısa sürede bir servet yapmayı beklemek, ama bunda
Yanlış, birçoğu yatırım yaptıkları her şeyi kaybetti. Bu partiler
Yaşlı hayvanlardan gençleri öldürmek ve yemekten sorun yaşadım,
Ayrıca baykuşların depradasyonları, ancak esas olarak ilk nedenden. Bu bizim
Bu yamyam eğilimin uygunsuz beslenmesinden kaynaklandığına dair görüş,
Bu açıdan bakım kullanan partilerin sorun yaşamadığı gibi
= her neyse =.

Skunk çiftçiliği işine başlamayı düşünenlere,
Söyleyeceğiz-sadece az sayıda ile küçük bir ölçekte başlayın
Hayvanlar, iki düzine kadın ve altı erkek diyelim. Onlara mümkün olan her şeyi ver
dikkat ve bunları her koşulda inceleyin. Yapmayı beklemeyin
Kısa sürede servet.


Kürk tarımını etkileyen yasalar.

Cevaplamak için çağrıldığımız en sık sorulardan biri
"Bu devlet yasaları, kürk taşıyan hayvanları tutmaya izin verecek mi?
Esaret? "Bu soru, eyaletlerde önemli bir sorun yarattı
Kürk taşıyıcılar yılın bir parçası olarak korunur, genellikle
Kapalı sırasında canlı hayvanların bulundurulması konusunda yasadışı kabul edildi
Sezon, ama her zaman öyle değil.

Yalnızca bir eyalet, yani New York, bunu bir kabahat haline getiren yasalara sahiptir.
kapalı mevsimde kürk taşıyan hayvanları koruyun.
Bu durumda, kanun için kokarca yükseltmek yasa dışı olurdu,
Bu hayvanlara açık mevsimi verdikten sonra şöyle diyor: "
başka herhangi bir zamanda sahip olduğu veya öldürüldüğü. "
Kürk çiftçisi, herhangi bir eyalette yasa ile ilgili herhangi bir sorun yaşamayacaktı
New York dışında, sadece esir hayvanları öldürürse
Bahsedilen hayvanlar için açık mevsim, başka bir şey yok oyun yasaları
Eyalet, hayvanların elinde bulunamayacağını söylüyor. Hala orada
New York eyaletinde kürk çiftlikleri.

Koruma kurallarına ve düzenlemelerine uymak zorundasınız
New York Komisyonu. Albany'deki bu komisyona yazmalısınız,
New York ve talimatlarını ve iznini alın. Kürk tarım yasaları
Ve bu konuyu kapsayan oyun yasaları karışık ve tatmin edici değildir. Kürk
Çiftçiler, bu kadar büyük bir şey bulabilirler.
oyun koruyucular ve onlarla ve devletle temasa geçmelidir
Yetkililer, özellikle New York gibi bir eyalet.


Boya işaretleri cinsiyeti belirtmek için-yaşı belirtmek için kırpma.

Çok kullanışlı bir kokarca etiketleme sistemi olarak düşündüğümüz şeyi yükledik
Çiftliğimizde. Örneğin, erkek kokarcayı kırmızı bir işaretle işaretliyoruz
dikey olarak kafadaki beyaz işaretler boyunca. Eğer öyleyse
"Değiştirildi," bu işaret bir haç haline geliyor. Dişi ile
Mavi Mark-"Değiştirilirse", işaret bir haç haline gelir. Biz yaşı belirtmek için
Her yıl belirli bir zamanda bir pençe klipsleyin. Panlanmamış hayvan
bir yaşından küçük. Onları nadiren beş yıldan fazla yetiştiriciler olarak tutuyoruz.
Genellikle dördüncü yıl boyunca peletleri satar. Sistem işe yarıyor gibi görünüyor
çok tatmin edici.


Basit bir kürk pres.

Balyanızın tabanını dilediğiniz bedene sahip bir kutu alın
Kürkler olmak ve alt tarafı duvarın yakınındaki yere yukarı çevirin. Daha sonra
Kenarların üzerine asacak kadar büyük bir çuval bezi yayını
Çok az. Sonra bir parça ağır kahverengi kağıda koyun
Çuval bezinin boyutu hakkında. Sonra kürklerinize düz, kare
Kazık, kutunun üstü ile aynı şekil. Fırçalamak için iyi bir plan
Saçlar, onları koyarken düz ve pürüzsüz. Onları koymak
Onları yeterince kalın alana kadar, basıldığında
Balyanızı istediğiniz kadar kalın. Sonra başka bir kağıda koyun ve
Alttaki olanların boyutu hakkında çuval bezi.

Ardından kolunuzun altına bazı kısa tahta parçaları koyun. Daha sonra
Duvara bir çivi çivi zeminden aynı mesafe
balya basıldığında olacak. Sonra bir parça iyi sağlam tahta al
veya bir kaldıraç olarak kullanılabilecek ve üstüne uzanabilecek herhangi bir şey
Balya, duvardaki bir ucu bir ucu yakalayarak ve
ve ağırlık veya birisinin kenarları katlarken sizin için tutmasını sağlayın
kağıdın düzgün bir şekilde ve çuval bezi aynı şekilde katlanır
köşeler düzgün bir şekilde. Şimdi bu kenarları bazılarıyla birlikte dikebilirsiniz
İyi şişman kordon ve kolunuzu serbest bırakın, nakliye etiketlerinize bağlayın ve
Hepsi sevkıyat için hazır düzgün bir güvenli demetiniz olacak. Demet
Uzunlamasına iyi bir şişman kordon koyarak güçlendirilebilir
ve iki kez çapraz. Bu, işlerken tutulması için bir şeyler yapar
o.-l. Dewey.


Canlı kokarcalar Express tarafından gönderilebilir.

Skunk derileri veya canlı kokarca Parsel Post tarafından taşınmayacaktır. Canlı
Geçmişte Skunk, genellikle ekspres şirketler tarafından taşınmıştır.
düzenli mal oranlarında ve bunların ara sıra gönderilmesinde
İyi kafesli ve korunduğunda hayvanlar büyük bir yorum uyandırmadı.

Katlanılan hasar nedeniyle, 1 Nisan 1913'te Express Şirketleri
uyumlu eylem ve bir ortak ve resmi değişikliği geçti
Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu'nun uyumu, aşağıdaki gibi okuma:
"Kokarca-reddet." Bu, canlı kokarcaları ekspresle göndermeyi imkansız hale getirdi
o tarihten sonra. Doğal olarak ekspres şirketleri için bir protesto vardı
Skunk yetiştiricileri ve canlı kokarcık göndermeye alışkın olanlar tarafından. .
Express şirketleri nihayet sevkiyat skunklarını kabul etmeyi kabul etti
oval bezlerin çıkarıldığı. Skunklardaki karardı
bu nedenle eyaletler arası ticaret komisyonunun onayı ile
Okunacak şekilde değiştirildi, 20 Mayıs 1913'te yürürlüğe girer: "Kokarlar-Reddetme,
koku keseleri çıkarılmadıkça. "

Tüm ekspres şirketler bu kararda, hatta Kanada
Şirketler. Bu, gönderilerin tüm noktalar arasında yapılabileceği anlamına gelir.
Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada. Koku keselerinin çıkarılması
Her ne kadar herhangi bir zamanda yapılabilmesine rağmen beş hafta yaşı. Değil
Parkunları herhangi bir şekilde yaralıyor gibi görünüyor veya üremelerine müdahale ediyor gibi görünüyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nden Kanada'ya gönderilen kargaşalarda görev yok,
Ancak, Kanada'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne nakliye yaparken, görevin% 20'si
fatura fiyatı.

Gönderi sırasında, kürk şirketine bir mektup yazın,
Gönderim, onlara sevkiyatı tavsiye ve nasıl olduğunuzu anlatıyor
kürkleri göndermek ve kaç tane ve ne tür kürklersiniz
gönderiyor. Bu talimatları izlerseniz, nadiren sahip olacaksınız
şikayet nedeni.




Bölüm VII.

Sorular ve cevaplar.


Bazı sorular sorulduğunda, aşağıda vermekten memnuniyet duyuyoruz
En sık alınanların cevapları:

"= Kürk için skunks yetiştirmeye başlamamın en iyi yolu nedir? =" Başlayın
Birkaç tane ile ve onlara bakabileceğiniz gibi sayıyı artırın. Kazma veya
Bu bahar birkaç litre yakalayın. Bir çöpün erkeklerini eş
diğer çöp dişileriyle. Genellikle sekiz ila on vardır
Çöp içinde genç. 1 Mart'ta eski kokarcalar arkadaşı ve gençler
1 Mayıs'ta doğdu. Asla akraba; Yani, ilgili hayvanları eşleştirmeyin.
Kürkler daha az hale geliyor ve fiyatlar sürekli ilerliyor. Onlar
Bu sektörde erken başlayanlar en fazla para kazanacaktır.

"= Siyah kokarcalar için nasıl üreyebilirim? =" Her yıl en büyüğünüzü kurtar ve
En siyah kokarcalar. Geri kalanının derilerini pazarladığında
astar vurmak. Her zaman daha siyah örnekler, özellikle erkekler arayışında olun.
Bir siyah erkeği dört veya beş kadına eşleştirebilirsiniz ve
Dişiler tamamen siyah değil, iyi bir yüzdesi siyah olacak
gençler arasında.

"= Parkunları ne beslemeliyim? ="
Her türlü, ekmek, süt, tatlı veya ekşi, çok tatlı meyve, yeşil
mısır ve diğer bazı sebzeler. Otellerden masa sızıntıları, atık
Kesim evleri, ölü çiftlik stokları veya ölü tavukların hepsi kolayca yenir
Ve kokarcanın yaşadığı böceklerin, topların ve farelerin yerini al
Ücretsiz ne zaman. Çürümüş yiyecek vermeyin. Düzenli olarak tatlı su tedarik edin.

"= Kasabada yaşıyorum; koku rahatsız etmeden kokuları tutabilir miyim?
Komşular? = "Evet. Koku keselerini hayvanlarınızdan çıkarabilirsiniz. Bu
Yapması çok kolay ve kokarcalar hiç aldırmaz. Yapmazlar
yemek kaybetmek. Koku keseleri çıkarıldıktan sonra asla kokamazlar
Tekrar. Siz olmadıkça komşularınız skunks yetiştirdiğinizi bilmeyecek
Onlara söyle.

"= Koku keselerini çıkarmak ne kadar sürer? =" Biraz
PRATE Koku keselerini çıkarabilir ve sonsuza dek kokarca yapabilirsin
Dört veya beş dakikada veya 75 ila 100 koku oranında kokusuz
günlük.

"= Koku kesimlerini çıkarırken koku sıvısından herhangi biri kaçar mı? =" Değil
yöntemimizle. Uygun enstrümanlar ile koku keselerini kaldırabilirsiniz
Tamamen koku sıvısı dökülmeden tamamen.

"= Bir kokarca nasıl evcilleştirilebilir? =" Kokarca doğal olarak nazik ve fazla değil
insanlardan korkuyor. Koku keseleri bir gençten çıkarıldığında
Kokarca bir kerede oldukça uysal olarak bulunacak ve
Kolların bir yavru kedi gibi. Sık sık ele alınırsa büyüyecek
Çok uysal, çağrıldığında gelecek ve elden yiyecektir.

"= Koku keseleri her iki cinsiyette de aynı mı? =" Evet, onlar aynı
her iki cinsiyet. Rektuma açılırlar ve hiçbir şekilde ilişkili değiller
üreme veya idrar sistemleri. Koku sıvısı idrar değildir
Birçok insan hayal ediyor.

"= Siyah kokarcalar için ne ödüyorsunuz? =" Her biri 5 ila 15 $ arasında ödeme yapıyoruz
Sınıf AAA yılın zamanına göre, bölgeye ve boyutuna göre. Koku keseleri
kaldırılmalıdır. Satın aldığımız tüm kokarcılara ekspres ücret ödüyoruz. Eğer
Bize satmak istediğiniz herhangi bir seçenek örneğiniz var Bize tam açıklama yazın
Ve size teklif vereceğiz. Şimdi 500 kokarca istiyoruz.

"= Koku keselerini kaldırmak için en iyi yaş nedir? =" Bu çalışma olabilir
Kokarca çok şişman olmadıkça her yaşta kolayca yapılır. Biz güçlü
İlkbaharda genç kokarcılara başlamanızı tavsiye edin.
Gözler açık. Genç kokarcalar kolayca sütten kesilir. Kolayca alıyorlar
süt veya ekmek ve süt ve anneye ihtiyacı yok. Koşmalarına izin verme
Eski kokarca ile.

"= Skunks için ne tür bir eskrim ihtiyacım var? =" 2 ila 3
Yerdeki ayaklar ve yerden 6 feet yukarıda en ucuz çit yapar. İle
Tırmanmayı önlemek, üstte 12 veya 18'i netleştirmenin üstüne çıkın
inç genişliğinde veya içeride yaklaşık 18 inç genişliğinde bir kalay şeridi
pürüzsüz ve kaygan hale getirmek için tepenin yakınındaki çitin. Netting
Ana avlu (yetişkinler için) ve 1 inçlik ağ için 1 1/2 inçlik bir ağ olmalıdır
üreme kalemleri için. En iyi eskrim galvanizli tenekeden yapılır veya
Bizim görüşümüze göre galvanizli demir. "Muhafazalar" hakkındaki bölümü okuyun.

"= Kokarca nasıl not ediyorsunuz? =" Şahsen bence Doğu Çeşitliliği
en iyi; aşağıdaki gibidir:

"Doğu çeşitleri. Ortalama boyut, sıradan kürk, asal veya
Praminsiz Pelt dikkate alınır, daha sonra No. 1, No. 2, No. 3 veya No. 4'e kadar derecelendirilir
seviye. İllüstrasyon için Skunk'ta: Kısa omuz şeriti
1 numaralı asal ve tam boyutta, bu ürün yelpazesinin nesnesi çok az
Mümkün olduğunca notlar, alıntılanan fiyatlar yüksek alıntılara izin vermeyecektir
firmalar batı çeşitlerinden alıntı yaparken, ancak aynı zamanda aynı şekilde anlaşılacaklar
Daha fazla değil, dolar ve sentler halinde. "

Batı çeşitleri aşağıdaki gibidir:

"Western çeşitleri. Her pelt, önce bireysel değerine göre derecelendirilir
Renk, daha sonra boyut, ilke vb., Otuz sınıf kadar yüksek kullanılır;
Örneğin kokarca, siyah, kısa dar ve geniş, daha sonra
Boyut ve gölge ve renk vb. A
Bu ürün yelpazesini kullanan firma, istedikleri takdirde çoğu fiyattan alıntı yapabilir ve
mallarını doğu kullananlardan daha ucuz olmasa da, daha ucuza sahip olun
Yalnızca çeşitlilik. "

"= Skunk gresini nereden satabilirim ve ne satıyor? =" Bir
Hayvan yağları ve gres için az talep, ancak pazarlar
noktaya noktaya. Bu pazarlarla iletişim kurmanız gerekecek
kimyager ve bayilerin adreslerini bilen doktorlar ve doktorlar
ilaçlar. Tuzakçıların yapması gereken tuzak hattının birçok yan ürünü var
Onları ticari çizgiler halinde çalışamayacaklarını görmek için çalışma. Hayvan
Yağlar bu yan ürünlerden biridir. Bence o kokarca yağı, bir fantezi altında
Biraz misk veya parfümle kokulu isim, için hazır satış bulur
Çatlak eller, güneş yanığı vb. Bu yağlar genellikle şimdi boşa harcanır. Orada
kullanıcıları tanıyorsa, hayvan yağlarında bir satıcı için bir açıklıktır.

"= Skunk'ı tuzağa düşürmek için en iyi zaman ne zaman? =" Soğuk havalarda, ne zaman
Kürk taşıyıcılar denize ve kış uykusuna yatırın, tuzakçılar birinde daha fazla hayvan duman
bir ay içinde tuzak alabileceklerinden daha gün; Ayrıca, asal kürk alırlar
En çok paraya değer. Yine de bu yöntemi savunmuyoruz. Yapmalılar
üreme amacıyla canlı yakalanmalıdır.

"= Skunk için iyi bir koku ne düşünüyorsunuz? =" Anason yağı, kural olarak,
Skunks için en iyisidir. Elmalar iyi kokarca yemdir ve etler de iyidir.

"= Bana skunks'larını dens'lerinden çıkarmak için en iyi yöntem söyleyebilir misin? ="
Den'e bağlıdır. Kürek veya dinamit kullanan onları kazın veya
Kireç çubukları, densleri yok et. Körükler ve duman üfleyicileri var
Dens sakinlerini sigara içmek ve yapımcılar size
en iyi yollar. Ancak, bir spor ve mali teklif olarak,
Skunks'ınızı düz yakalayarak veya koklayarak alsan iyi olur
Baskın denseyi yaptığınız gibi tüm aileleri öldürmek. İzlediğinde
Deliğine bir kokarca, sigara içiciyi kullanın, ama kürkü domuz etmeyin. Ayrılmak
bir yıl daha üreme stoğu.

"= Ete tavsiye ediliyor ve skunk beyaz tente saklanıyor
Kurumaya önce takılmadan önce? Bana bayilerin neden kürk istemediğini söyleyebilir misin
Saklamalar tuzlu, diyelim, hafifçe tuzlandı ve varsa, ne zarar veriyor
Onlar? = "Temiz cilt en iyisidir. Tüm yağ ve et çıkarılmalıdır,
Cilde girmemeye özen gösteriliyor, ne de cilt
süreçte "çalıştı" veya çok fazla çizilmiş. Tabii ki, deriler olabilir
tahtalarda temizlendi. Tuz cildi kurutur ve sertleştirir,
kırılgan ve muhtemelen çatlama. Cilt üzerindeki eylemi nötralize değil,
Diğer kimyasallar tarafından bronzlaşma işlemlerinde olduğu gibi. Biraz tuz bile
cildi değiştirir, nemi emer ve kimyasalın değiştirilmesi
saklanmanın bileşenleri. Kürk derilerini korumanın en iyi yolu-tuzdur
sadece çürümeyi önlemek için-derileri dikkatlice temizlemek ve
çerçeveler veya tahtalar ve onları serin, kuru, korunaklı bir yerde asın
Kemirgenler ve böcekler onları alamaz. Tabii ki, peletler kalmamalı
sedyelerde çok uzun-birkaç gün-ve çok fazla dikkat olamaz
onlardan alındı.

"= Güve kanıtı ve
Serin bir yerde? = "Düzgün kurutulursa ve güvelerden korunursa değil.
Bazı arkadaşlarım geç kavis yakalamalarını mükemmel sıkı tutuyor
Tütün ile kağıt torbalar, onları kışın veya
Londra öncesi satış fiyatları. Kürk pazarında büyük bir çöküş genellikle
Tuzakçılar tarafından belirli kürk türlerinde bu şekilde bir araya geldi, ancak kürk olmalı
Düzgün kurutuldu ve böceklerden, farelerden vb. Dikkatlice saklandı.

"= Aynı erkeğe sürekli olarak üretmek mi yapacak? =" Tavsiye etmiyoruz
BT. Geliştirmek için yabancı kalemlerden gelen genç stok sürekli eklenmelidir
Sınıf. Üremede önlenmelidir.

"= Canlı kokarcalar nasıl gönderilebilir? =" Koku keseleri kaldırılmışsa
Bir kutuda bir kutuda bir kokarca gönderebilirsiniz.
açılış. Mesafe harikaysa, bol miktarda köpek bisküvisi veya kuru sağlayın
Ekmek ve süt için bir tabak. "Lütfen süt ve su verin" kutusuna işaretleyin. Eğer
Hava soğuktur, kutunun bir ucunda bir saman yuvası yapın.

"= Koku keselerini skunks'tan çıkararak para kazanabilir miyim? =" Evet,
Çalıştığınız ilk kokarcayı satabilmelisiniz,
Çizgili, evcil hayvan olarak veya
merak. Üstün Kokarca Bir Mağazaya Yerleştirildiğinde Büyük Kalabalıklar Çekecek
Reklam amaçlı pencere. Eğlence parkları onları almaktan mutluluk duyar.
Para, uysal skunks satarak veya başkaları için çalışarak kazanılabilir
insanlar.

"= Kokarca için hangi hastalıklar yaygındır? =" Onlar pratik olarak
hayalsiz hayvan. Doğru, tutulduğunda bitlerden rahatsız oldukları da
yakından sınırlı ve çok fazla şımarık et beslendi. Herhangi bir ortak kümes hayvanları
Kümes hayvanları bitlerini yok edecek toz kokarca bitleri yok edecek. Değiştirmek
dens ve hayvanın çakıl dünyasına girmesine izin verin. Et diyeti
Bazen iskorbütlere neden olur. Bu, çeşitli çeşitli beslenerek önlenebilir
yiyecekler.

"= Koku kesesini çıkardıktan sonra enfeksiyonu nasıl önlersiniz? =" İlk önce
İzin vermemeye özen gösteren parçaları zayıf bir karbolik çözümle yıkayın
rektuma girme çözümü veya yine de bezleri boyayın
çalışmadan önce iyot. İnsizyonun üzerine bir bileşim.
Terebentin ve domuz yağı. Bu sinekleri itecektir.

"= Sütten kesildikten sonra gençlerle ne yaparsınız? =" Kadının yapmasına izin veriyoruz
menzil ve ayrıca genç, ama ayrı kalemlerde. Hatayı yapma
gençlerin yaşlı erkeklerle değişmesine izin vermek
kendilerini yaralanmadan korumak için.




Koku keselerini kaldırmak için enstrümanlar


Pek çok kişi bizi enstrümanları ele alıp almadığımızı bilmek için yazdı
Koku kesesinin çıkarılması için uygun, biz
bir seçim yapmak için rıza gösterdiler.

Uygun enstrümanlar aşağıdaki gibidir:

  1 Nikel Kaplama neşter (bıçak).
  1 Nikel Kaplama Tenaculum (Kanca).
  1 Nikel Kaplama Ses Probu (Prob).
  1 çift nikel kaplama özel çıkarma forseps.
  1 Çift Nikel Kaplama Otomatik Kelepçe Forseps.
  2 çift gözlük (sadece yeni başlayanlar tarafından giyilir
    Beklenmedik bir şekilde giren koku sıvısına karşı
    gözler).

Bu aletler, koruma sağlamak için yüksek dereceli çelik ve nikel kaplıdır
Rust'a karşı. Çok kullanışlı ve arzu edilen bir enstrüman seti. Bir set (AS
yukarıda) kutuda güvenli bir şekilde paketlenmiş, ön ödemeli parseller tarafından gönderilen sadece
3.00 $. Piyasadaki en tatmin edici enstrüman seti. Senin
Sipariş istenir.

= Referanslar: Spencer Exchange Bank. =

Laymon Fur Farm co.
Spencer Indiana




  [İllüstrasyon: John F. tarafından yetiştirilen ve yetiştirilen beyaz koşucuların kalemi.
   Crane, Spencer, Indiana.

   Doğru başlamak istiyorsanız, temel stoku veya yumurtalarla
   Ülkede olduğu gibi iyi, bana yaz-her zaman fiyatlandırma fiyatları
   Stok ve yumurta için-kümes hayvanları, meyve ve
   Midilliler-Beyaz Hintli Koşucular, Açılış ve Beyaz Koşucular-
   Beyaz wyandottes ve çubuklu kayalar. Bana yaz.

   John F. Crane, Kutu A1, Spencer, Ind.]




ARANAN

500 canlı kokarca

500 AAA kokarca, erkek ve kadın üreme için pazardayız
amaçlar. Değişmiş, Unutulmamış yıldızlar için 15,00 $ 'a kadar ödüyoruz. Bize Yaz
sahip olduğun şey.

Ayrıca kokarca peletleri, doğu derecelendirmelerini ve ödenen en yüksek fiyatları da ele alıyoruz
asal stok. Bayinizin teklif vermesine izin verin, o zaman ne kadarını anlayacaksınız
Senin için yapabilirsek daha iyi.

Önce yaz. Express ücretleri ödüyoruz.
Referans: Spencer Exchange Bank.


Laymon Fur Farm Co.
Spencer Indiana




Kralın ne diyor ne diyor
FIRSAT

"Bugünlerde, bir adamı zengin yapmak için fırsatlar istemiyor,
Ama bu onun = tanıma = onunla tanıştığında bir fırsat
günün ortasında yolun ortasında. "

Haklı. Paste = that = şimdi hafızanızdaki gerçek. Biliyorum
deneyim.

Ve eğer bir iş veya profesyonel erkek veya kadınsanız veya bir
Maaş ve en az harcama ile kazanç gücünüzü artırma arzusu
sermaye ve en az çaba ile, bu kokarca öneriye bakın
Kare yüzünde.

Ve ona iyi ortak iş duygusu açısından bakın. Bu bir
Temiz, meşru teklif-gerçek bir para kazanma fırsatı "
günün ortasında yolun ortası. "

Neden Başlamıyorsun
Skunk bir çiftlik mi?

Sana yardım etmekten memnuniyet duyarız





Hermon Fesleğen Laymon tarafından Projesi Gutenberg'in Kürk Çiftçiliği Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUR FARMING FOR PROFIT ***

***** This file should be named 42888.txt or 42888.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/8/42888/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
