*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cheshire (Cheshire)
Yazar: Charles E. Kelsey
Yayın Tarihi: June 6, 2013 [EBook #42887]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42887
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cheshire, by Charles E. Kelsey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cheshire

Author: Charles E. Kelsey

Release Date: June 6, 2013 [EBook #42887]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHESHIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Floofles, SP1nd ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









  [İllüstrasyon: Cheshire. Yollar]




  Oxford İlçe Tarihleri

  Cheshire

  Charles E. Kelsey, M.A.


  On harita ve kırk dokuz çizim ile


  OXFORD
  Clarendon Press'te
  1911


  Henry Frowde, M.A.
  Oxford Üniversitesi Yayıncı
  Londra, Edinburgh, New York
  Toronto ve Melbourne




Önsöz


Oxford İlçe Tarihleri ​​serisindeki mevcut cildin amacı
Okullar için İngilizlerin ilerlemesinin incelenmesine yardımcı olmaktır.
Yerel eski eserlerin incelenmesi, eski sitelere ziyaretler ve
Binalar ve Yerelden Büyük Ulusal Hareketler Önerileri
olay. Gözlem güçlerini artırmak için bir girişimde bulunulur.
Çocuklar, çeşitli mimarlık stillerinin nasıl bağlanacağını göstererek,
Örneğin, ilçelerinin hikayesindeki ardışık aşamalarla ve
tanıdık nesnelerden inşa etmek, ulusalın geniş ana hatları
tarih. Böylece er ya da geç tarih öğretimi
bir dereceye kadar bir _-shool_ konusu haline gelebilir ve
Açık hava-çalışma ve pratik coğrafya ile yan yana yerleştirin
Okullarımızın müfredatı.

Kırsal bölgelerde, bu amaç açıkça daha kolay ulaşılabilir.
Büyük sanayi merkezleri. İkincisi, hareketli sınıfların pahasına
Okullarından çocuklar, bir siteyi ziyaret etmek için bazı mil uzakta
Kuşkusuz dikkate değer; Ama çok geçmeden bunu çok vizyoner mi
otuz veya kırk erkek sınıfını taşıyabilen bir motorlu otoporya
kızlar, eğitim komiteleri tarafından gerekli bir parçası olarak kabul edilecektir.
onların 'aparat' mı?

Bu tür çalışmaların eğitici değeri dışında, çocuklar gibi
büyümek, değerli yardım verebilecek bir kamuoyu organı ortaya çıkar
Tarihi yerleri ve binaları kayıp veya yıkımdan kurtarırken ve
Doğal evlerinden antikaların kaldırılmasını önlemek. Cheshire
belki de her iki kötülükten ve görünüşün payından daha fazla acı çekti
Müzelerde yer alan hazinelerinin çoğunda kederli gözlerle
sınırlarının ötesinde kasabalar.

Cheshire tarihinin tüm öğrencileri Ormerod'un büyük çalışmalarına çok şey borçludur. Ancak
Tarihi büyük ölçüde şecere ve şahsen istiyorum
Yerel işçilere ve işlemlerine daha büyük bir borç kabul edin
Toplumlar, özellikle Chester Arkeoloji Derneği ve
Lancashire ve Cheshire Antikacı Topluluğu. Birçok öğrenilmiş üyesi
Bu iki beden bilgimize en önemli katkılarda bulundu
son yıllarda eski ve ortaçağ Cheshire. Arasında
Diğer çalışmalar danışıldı _palatin notu Book_, _Cheshire
Notlar ve Sorgular_ ve Morris'in _Diocesan Chester_ Tarihi. Bende
Birkaç Cheshire din adamından nazik yardım aldı ve herkese
bana kiliseleri içinde fotoğraf çekme izni verdi
Teşekkürlerimi ifade et.

Haritalar, çizimler ve fotoğraflar birkaç istisna dışında orijinaldir. BEN
Chester Arkeoloji Derneği Konseyi'ne borçluyum ve
Bir Roma Mezar Taşı Bloğu Kredisi için Grosvenor Müzesi
Bay R. Newstead ve Bay Alfred Newstead tarafından bir fotoğraf, küratör
Müze, Runic Stone ve Roma Sunak fotoğrafları için.

Hulme Dilbilgisi Okulu'ndan Rev. J. F. Tristram, ikisini okuyun
jeolojik bölümler ve değerli önerilerde bulundu. Clarendon'a
Basın çok nazik yardım ve eleştiri için minnettarım.

  Hulme Dilbilgisi Okulu,
    MANCHESTER,
    _ Temmuz, 1911_.




İçerik


  Chap.                                                       SAYFA
      I. Cheshire 9'un konumu ve doğal özellikleri
     İi. Cheshire Yapımı (1) 16
    III. Cheshire Yapımı (_continued_) (2) 21
     IV. Cheshire 25'in erken sakinleri
      V. Cheshire'daki Romalılar (1) 29
     VI. Cheshire'daki Romalılar (2) 36
    Vii. Saksonlar ve Açılar Cheshire 43'e geliyor
   VIII. Cheshire 47'deki haç
     İx. Northmen 51'in gelişi
      X. Normanlar Cheshire 58'e geliyor
     Xi. Cheshire 64 Norman Abbeys ve Kiliseleri
    Xii. İlçe Palatine'nin Earls 74
   Xiii. On üçüncü yüzyılın kiliseleri 81
    Xiv. Cheshire 87'de kasabaların büyümesi
     Xv. Birinci Edward ve Cheshire 92
    Xvi. Friarların Gelişi 99
   Xvii. Görevden alınan bir kral 107
  Xviii. Rakip Güller 114
    Xix. Orta Çağ Kiliseleri 118
     Xx. Reform ve Büyük Uyanış 128
    Xxi. Elizabethan Cheshire (1) 134
   Xxii. Elizabethan Cheshire (2) 143
  Xxiii. Stuarts Kuralı 150
   Xxiv. İç Savaş: (1) Middlewich ve Nantwich Savaşları 153
    Xxv. İç Savaş: (2) Unutulmaz Kuşatma 158
   Xxvi. İç Savaş: (3) Koruma ve Restorasyon 163
  Xxvii. Stuarts'ın düşüşü 167
 Xxviii. On sekizinci yüzyıl (1) 173
   Xxix. On sekizinci yüzyıl (2) 180
    Xxx. Sanayi Devrimi (1) 183
   Xxxi. Sanayi Devrimi (2) 188
  Xxxii. Cheshire 192 Demiryolları
 Xxxiii. On dokuzuncu yüzyılda ilerleme ve reform 198
  Xxxiv. Büyük bir kraliçenin saltanatı 204
   Xxxv. Cheshire 211'in ünlü erkekleri ve kadınları
  Xxxvi. Sonuç 216

  Dizin 220




Bölüm I

Cheshire'ın konumu ve doğal özellikleri


Birkaç İngiliz ilçesi tarihinden daha fazlasını coğrafi olarak borçludur
pozisyon ve çevresi ve doğal karakterine
Cheshire'dan daha özellikler. Sadece geçmişte kayalar ve nehirler değil
Cheshire tarih yapmaya yardımcı oldu, ancak günümüzde bile çok
Cheshire erkek ve kadınların servetlerine doğrudan dayanıyor. Kaç tane
Gözlerimiz ovanın üzerinden uzak tepelere giderken,
Dağ ve vadinin bilge ve düzenli düzenlemesinde, orman ve
sarma akışı, varlığımız ve geçim araçlarımız bağlı mı? Tamamen
Doğanın sadece pitoresk manzaralar yaratmaktan başka bir işi vardır.

Cheshire, İngiltere'nin kuzey batısında, kısmen de yıkanıyor
İrlanda Denizi ve doğu ve batı taraflarında olduğu gibi korundu
Doğuda,
Pennine zincirinin güney mahmuzları, Flint'in Galli tepeleri ve
Denbigh, batıdaki doğal sınırdır.

Bununla birlikte, sık sık değiştirilen batı sınırı
kabaca Dee vadisini takip eder. Daha az tepelerin yarım daire
Yükseklik güneydeki ilçeyi saçıyor ve Mersey Nehri onu böle
Kuzey komşusu Lancashire'den.

İlçenin kuzey batısında bilinen dikdörtgen bir ülke
Wirral iki büyük haliç ve İrlanda Denizi tarafından yıkandığında ve
Kuzey-doğudaki moorland kama, kalbine nüfuz eder
Pennines. Burada tepeler en büyük yüksekliğine ulaşır, Black Hill
Cheshire'daki en yüksek nokta deniz seviyesinden 2.000 metre yukarıda.
Bu tepeler amfitiyatrosu tarafından çevrelenen alçak araziler
Cheshire Ovası, sadece sırtlar veya alçak kumtaşı terasları ile kırılmış
Kuzey ve güneyde çalışan tepeler. Britanya Adaları haritasına bir bakış size Cheshire'ın yalan söylediğini gösterecek
Üç krallığın tam kalbinde. Coğrafi konumu var
Böylece bunu ulusların bir toplantı yeri haline getirdi ve daha sonra göreceksiniz
ulusal yapımıza yardımcı olan tüm halkların bölümleri
Tarih, pozisyonunun önemini fark etti ve
mülkiyeti için umutsuzca savaştı. Briton ve Roma, Angle ve Sakson
Ve Dane, Welsh ve Norman varlıklarının bir kısmını bıraktılar.
İlçe ve bu birçok unsurdan akan kan türetilir
Neredeyse tüm Cheshire erkek ve kız çocuklarının damarlarında.

Şimdi zıt haritaya bakın. Gölgeli kısımlar araziyi temsil eder
300, 600 veya deniz seviyesinden 1.000 feet yukarıda. Güneyde, doğu ve
Batı yaylaları yavaş yavaş beyaza doğru aşağı doğru
haritanın altının merkezine dokunur ve bilinenleri oluşturur
Cheshire Gap. Bu boşluk sayesinde Midlands açıktır.
Kuzey-Batı ve Cheshire Ovası'na ve bu alt yüksekliklerde
Doğal olarak Londra'dan İrlanda Denizi'ne büyük otoyoldan geçti.
Chester, gelgit sularının başında kayalık bir plato üzerine inşa edilmiş
Dee ve Batı tarafında aynı doğal bir virajla korunuyor
nehir, açıkça korumak için büyük önem taşıyan bir konumdu.
Kuzey Galler ve İngiltere'nin kuzeyindeki yollar; Ve
Hiç şüphe yok ki,
Romalılar Roma şehri Deva'yı inşa ettiler.

Yüzyıllar boyunca bu kale baş ordulardan biriydi
İngiltere'nin karakolları ve sınır kasabaları, çoğu zaman savaştan arınmış
alarmlar ve duvarlarındaki ve izleyicilerdeki nöbetçiler
Bazı yeni düşmanın yaklaşımını arayın. Chester 'üs' oldu
veya kuzeybatıdaki tüm askeri kampanyaların
Galler veya İrlanda'da Metropolis ile birleşti.
İngiltere'nin kalbinden geçen harika yol, hangi ordular
Kaçmak için zor tepeler olmadan yürüyebilir ve neredeyse bir nehir
Köprü için harika bir boyut. Daha sonra ve daha huzurlu zamanlarda,
Aynı coğrafi nedenler, Londra ve Kuzey Batı Demiryolu,
Eski 'Watling Street'in çizgisel torunu, çizgilerini koydu
eski karayolu ile neredeyse aynı zemin ve dolayısıyla en kolay olanı
Londra'dan Kuzey-Batı'ya kadar olan tüm rotalardan en doğrudan.

  [İllüstrasyon: Cheshire Kontur Haritası]

Galler'de Bala Gölü yakınında yükselen Dee hariç,
Cheshire nehirlerinin kaynakları doğu veya güneyde
yaylalar. Yılın sekiz ayı boyunca nem yüklü rüzgarlar
Cheshire ovası boyunca deniz ve yağmurlarını tepelere yatırın. İçinde
Yağışın en büyük olduğu kuzeydoğuun engebeli ülkesi,
Su toplanır ve Longdendale'deki bir dizi rezervuarda saklanır;
Ve nemli iklim, bu bölgenin koltuk olmasının başlıca nedenidir
pamuk endüstrisinin, pamuk iplikleri kuru bir şekilde kırılgan hale gelir
atmosfer. Tame ve goyt vadilerinde taze bolluk
Tepelerden akan su, daha önce birçok değirmene neden oldu.
veya yakınında dikilecek olan kalikoların ağartma, boyama ve baskısı
akışlar. Ancak günümüzde, daha fazla su kaynağı nedeniyle
Uzaktan borularla, fabrikalar esas olarak eteklere dikilir
büyük kasabalardan ve nüfus merkezlerine yakın. Dolayısıyla
Goyt köyleri, tottering duvarları görmek nadir görülmez
terk edilmiş ve yıkılmasına izin verilen değirmenlerin
çürümek.

Etherow, Tame ve Goyt'ın kombine suları Mersey'i oluşturur
Stockport. Cheshire'da sadece bu nehrin sol bankası. Dahası,
Kursunun büyük bir kısmı için 'kanalize edildi', böylece hayır
Doğal bankaları arasında daha uzun akışlar, ancak yapay kanaldan aşağı
Manchester Gemi Kanalı. Üç olan Mersey'in haliç
En geniş noktasında dört mil boyunca, Birkenhead'de bir
Bir milin dörtte üçü genişliği. Bu noktada nehir
Sürekli tarama ile en büyük gemilere açık tutuldu. Burada
Tüm ulusların gemilerini görebileceğiniz rıhtımlar ve genellikle bir veya daha fazlası
Büyük okyanus tazılarımız orta nehirde demir atıyor veya bekliyor
ama gelgitin insan hayatının yüklerini çıkarma dönüşü
uzak topraklar.

  [İllüstrasyon: E. Cheshire'daki nehir kaynakları]

Weaver ise tamamen bir Cheshire Nehri,
İlçenin güney batısında Peckforton tepeleri. Mersey ve
Weaver'ın Bollin ve Dane
Doğu Yaylalarından en önemlisidir,

                      Yüksek taçlı Shutlingslawe
  ... o gururlu tepelerle rove
  Sevimli kız kardeşi Silyty Danimarkalı Brooks, Dove,
  Trent'e, diğerini batıya çıkaran açık güvercin.

Northwich'te dokumacı Mersey'e kadar gezilebilir hale gelir.

Nehirler esas olarak batı veya kuzey-batı yönünde akar.
Neredeyse paralel çizgilerde ovanın üzerine eşit olarak yayılırlar,
araziyi boşaltın ve gübreleyin, böylece en iyi mera getirir
Sığır için. Bu nedenle süt tarım ve stok yetiştirme
Cheshire Midlands sakinlerinin ana işgali; ve
Pazar günleri ünlü Cheshire peynirinin yığınları genellikle
Ülke kasabalarımızın açık pazar yerlerinde fark ettiğimiz ilk şey.

İlçenin en dikkat çekici özelliği,
Dee ve Mersey. Aralarında eklenen yol çoğunlukla
Düz, Heswall Hill, en yüksek nokta, 300 feet'ten biraz daha fazla
yükseklikte ve en düşük parçalar
Uzun setlerle deniz. Aslında birkaç porsiyon, bir zamanlar
anakaradan ayrılmış, günümüzde Hilbre Isle gibi, olduğu gibi
Wallasey, 'Galler veya Yabancılar Adası' isimleriyle gösteriliyor ve ince
'bir ada'. Orta Çağ'da, Chester'ın önemi nedeniyle,
Dee, Bristol olarak Kuzey-Batı Ticaretinin Başlıca Outlet'iydi
İngiltere'nin güney batısında idi. O günlerde Liverpool bir
Önemsiz kasaba ve Mersey 'Chester Deresi' olarak biliniyordu.
Ancak on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda nakliye ticareti
Dee, büyük kum ve silt birikimi nedeniyle azaldı.
kanal. Gemiler artık mallarını boşaltamadığında veya gönderemediğinde
Chester'ın duvarlarının altında Shotwick'te bir rıhtım oluştu, yaklaşık altı mil
Haliçin kuzey kıyısında. Bu mahallede ikiden fazla
Bir zamanlar akan denizden bin dönüm arazi kurtarıldı
üzerlerinde. Navigasyon, Chester'a kadar kısmen restore edildi.
yeni bir yapay kanal tarafından gemiler, ancak pamuğun yükselişinden beri
ve Güney Lancashire Liverpool ve Birkenhead'deki diğer büyük endüstriler
Chester'ın yerini aldı ve krallıktaki ikinci liman oldu.

Cheshire ayrıca minyatür bir 'Göl Bölgesi'ne sahiptir. Bollin arasında
ve dokumacı birçok lakelet veya 'meres' dağılmıştır. Bunlar
özellikle tuz bölgelerinde çok sayıda
uzun zamandır devam eden tuzlu su pompalanması ve
üstteki kayaların batması. Northwich mahallesinde
Bu şekilde oluşan su tabakalarına 'flaş' denir.

İlçe hala çok fazla 'orman', yani ekilmemiş arazi içeriyor. .
Doğu'nun engebeli ülkesi çoğunlukla kasvetli ve çorak demirden oluşur,
Koyun için uygun ancak zayıf otlaklar için ve esas olarak
Oyunun korunması. Wildboarclough, Wolf's Edge, Cat's gibi isimler
Tor, Eagle's Crag ve diğerleri, vahşi ve ıssız açıkça gösteriyor
Bu bölgenin karakteri. Vadilerde geniş ormanlar bulunur ve
Etherow ve Goyt'un 'Cloughs'. Delamere bir zamanlar bir geyik ormanıydı
Nantwich'e kadar uzanıyor, ancak son yüz yılda o kadar büyük
Bir kısmı yetiştirildi. Birçok kasaba ve köy hala koruyor
'Ortak' toprakları, genellikle süpürge ve gorse yamaları ile parlakken
Büyük toprak sahiplerinin sayısız ve kapsamlı parkları adil bir şekilde
İnce orman ağaçları için not edildi.

Birçoğunuz için bu bölümde açıklanan doğal özellikler bir
tanıdık manzara. Bazılarınız belki Alderley'de Beacon tarafından durdunuz
Kenar veya Mow Cop'un zirvesindeki sahte kalıntılar tarafından
Cheshire ovasının uzanmaları. Diğerleri aşağı baktı
Frodsham Tepeler Mersey'in haliçinde ayaklarına haritalandı,
Ya da Chester'ın duvarlarından Galler'in mor tepelerine baktı.
Ancak ilçenin yüzeyi varsayılmadan önce birçok değişiklik yaşadı
şu anki yönü ve şimdi taşların hangi hikayenin olması gerektiğini görmeliyiz
Cheshire henüz yapımdayken bize geçmiş yaşları anlatın.




Bölüm II

Cheshire yapımı. BEN

Daha yeni kayalar

  Ağacı büyüdüğü derinleri yuvarlar:
    Ey Dünya, gördük ne!
    Orada, uzun sokak kükrüyor,
  Orta Deniz'in durgunluğu.


Neredeyse her Cheshire çocuğu bir süre sonra bir taş ocağında ziyaret etti
Yaşadığı kasaba veya köy mahallesinde. O yapacak
Muhtemelen iki veya üç metrelik toprağın altında
Taş ocağı üstü kayalar yataklarda veya 'tabakalar' yığılmış bir şekilde düzenlenmiştir
yatay sıralarda veya bazen paralel çizgilerde eğimli
taş ocağının dibine doğru. Bu kaya yatakları ne zaman ve nasıldı
Oluşturuldu ve koydu mu?

Taş ocağımız Cheshire'ın orta veya batı kısımlarındaysa
Kayaların kırmızımsı bir renkte, genellikle sert ve cesur olduğunu,
Ama bazen o kadar yumuşak ki parçalar ile parçalara ezilebilir
parmaklar. Bu kayalar yeni kırmızı kumtaşları olarak bilinir ve
büyük ölçüde bina amaçları için kullanılır. Chester Katedrali ve çok sayıda
Cheshire kiliseleri bu malzemeden inşa edilmiştir; ve yamaçlar
Kayaların toprağın üzerindeki kırılmasının genellikle zengin bir sıcak kırmızı ile parladığı yer
Akşam güneş ışığında. Onları belki de demiryolunda en iyi görebilirsiniz
Frodsham ve Chester mahallesindeki kesimler veya büyük
Wirral ve Runcorn Storeton'da taş ocakları.

  [İllüstrasyon: Jeolojik Harita]

Bu kumtaşı yatakları, gerçekten kumlu kıyıların geniş uzanmasıdır.
tarafından sağlam bir maddeye bastırılan eski bir deniz
diğer kaya katmanlarının ağırlığı, daha sonraki yaşlarda üzerlerine biriktirilir. Böylece
'Su odaklı' kayalar olarak adlandırılan bir gruba aitler. Biliyoruz
O denizler üzerlerine aktı çünkü bazı yataklar
Yürürken kumlarda çok sık gördüğümüz dalgalanma
sahil. Aynı derecede korkunç bir adı ile korkulu görünümlü bir canavar
Labyrinthodont, görünüşte devasa bir kurbağa gibi,
Lymm ve Weston yakınlarındaki kayalarda 'Kumlardaki Ayak İzleri'. Olacaksın
Muhtemelen bu ayak izlerini bulamıyorum, ancak müzelerde
Manchester ve Warrington onları büyük kumtaşı levhalarında görebilirsiniz
kaynak. Günümüzde bu sürüngenlerden biriyle nasıl tanışmak istersiniz?
Cheshire'ın kıyılarındaki çamurda sadece? Aynı levhalarda seni
Bize kum ve çamur pişirmesini söyleyen suncracks görecek
Gelgit düştüğünde güneş ışınları.

Yeni kırmızı kumtaşının alt katmanları daha soluk bir renktedir, ışık
kahverengi veya neredeyse beyaz. Bunlara 'Bunter' adı verildi
onları üstten ve dolayısıyla daha sonra bilinen depozitolar
'Keuper' kumtaşı. Bunter yatakları, esas olarak batısında bulunur.
County ve Wirral'da, Storeton'un Keuper Kayalarını görebilirsiniz
Tepe, çevreleyen Bunter Stone katmanlarının üzerine çıkıyor ve
Onların altında yatmak.

Cheshire yüzeyinin büyük kısmı bu kayalardan oluşur. Alderley Edge ve Helsby Hill, Delamere ve Peckforton tepeleri
Bundan oluşur ve köy sokaklarımızda sıklıkla ortaya çıkar. Adımlar
Lymm'deki köy haçı, yapışan bir kaya parçasından kesilir
Yolun ortasında.

Northwich, Winsford ve Middlewich'teki kumtaşı yataklarında katmanlar
Yiyecek ve diğer yerli tuzumuzu elde ettiğimiz kaya tuzu
kullanır. Tuz, denizin yavaş yavaş olduğu bir zamanda oluştu
Cheshire'ın iç tuz göllerinden ayrılan yüzeyinden kayboluyor,
Bu, kurutulur, tuz kristalleri yatakları biriktirir. Bunlar, beğenin
Kumtaşı, ağırlığıyla sağlam bir duruma bastırıldı
diğer katmanlar. Tuzun yeryüzünden alındığı yer
Katmanlar zaman zaman battı. Northwich'te arazi sürekli
batıyor ve evlerin ve bacaların çatladığını ve büküldüğünü görebilirsiniz.
Bir depremle ziyaret edilmiş gibi uygun şekilleri. Sıklıkla
Toprağın battığı oyuklar su ile dolduruldu
İlçe hakkında noktalı çok sayıda meres veya küçük göl üretti. İçinde
Dokumacının vadisi yerel olarak 'flaş' olarak bilinir.

  [İllüstrasyon: Çizgili Boulder (düzensiz): Yüksek Legh]

Zamanla, kırmızı kumtaşı kuru araziyi oluşturduğunda
Cheshire, uzanan büyük bir buz tabakasıyla kaplandı
İngiltere Thames Vadisi kadar güneyde bile. Bu kapağın altında
Buz kayaları ezildi ve hareketi ile atomlara öğütüldü.
üzerlerinde buz sayfası. Bu bir maddenin oluşturulmuş yatakları
Boulder-Clay, getirilmesi gereken kaya topakları içeren
Buz büyük mesafeler, çünkü onlar sadece kuzeyde bulunan bir tür
İngiltere veya İskoçya'da. Bu 'kayalar' bazı büyük boyuttadır.
Vernon Park, Stockport ve Batı'da birkaç tane yerleştirildi
Park, Macclesfield, mahallede kazılmış bir tane görebilirsiniz
kasabanın. Yaklaşık otuz ton ağırlığında. Eddisbury Tepesi bir kitle
Kaya, on feet uzunluğunda, sadece gölde skiddaw'da bulunan türden bir tür
Bölge ve Alderley'deki 'Sihirbaz' Inn'in arkasındaki dar şeritte
Edge, Eskdale'den bir granit yumrudur, böylece bu kayalar
Buz tarafından yüz mil uzaklıkta getirildi. Bu bloklar ve
kayalar 'erratics' olarak adlandırılır, çünkü çok uzakta dolaştılar
orijinal evleri. Buz sayfasının varlığının başka bir kanıtı olabilir
çakıl taşlarında çizik ve işaretlerde ('striae' denir) görülebilir ve
Bu yataklarda bulunan kayalar. High Legh'deki kilisenin dışındaki şeritte
hala karık hatlarını gösteren bir dizi büyük kayalar ve
Buzun üzerindeki hareketi ile yüzeylerinde yapılan çizikler.

Kaya-kil, su ve hava durumu ile giyildi
Cheshire'ın büyük bir bölümünden, ancak ilçenin batısında büyük
Yamalar alçak bölgelerde görülebilir. Yatakları gözlemleyebilirsiniz
en açık şekilde, Dee'nin haliçindeki kaya-kilin kayalıklarında
Heswall ve West Kirby arasında. Chester mahallesinde birçoğu
Köyler-Tarvin, Christleton, Aldford, Saighton ve Barrow,
Örnek-Kumtaşı knolls ve sırtlar üzerine inşa edilmiş
kaya-kil yoluyla, çünkü kumtaşı daha kuru ve daha sağlıklı
Yaşayacak kil ve kuyular, özellikle bunterdekiler
Yataklar, en saf suyu sağlayın.

Buz tabakası eridikçe ve buzullar veya buz zirveleri geri çekilirken
İklim daha sıcak hale geldiğinde kuzeye doğru, kum, çakıl yatakları ve
Taşlar Cheshire ovasına yayıldı. Bunlara sürüklenme yatakları denir.
Taşlar ve çakıl taşları erimiş buz akarsuları ile yuvarlanır ve
Buz zirvelerinin ağızlarından akan kar. Yatakların üzerine
Drift, mahsulleri ve çimleri yetiştiren yüzey toprağı yatar,
ot ve günün ormanları; Ve göreceğiniz gibi sürükleniyor
Daha sonraki bir bölümde, Cheshire'ın en eski sakinlerinin izleri
bulunacak.




Bölüm III

Cheshire yapımı (_cont._). II

Eski kayalar


Şimdi Doğu Cheshire'daki bazı taş ocaklarını ziyaret edelim. Bulacağız
Bazılarına ulaşmada önemli zorluk. Gerekli olacak
Taşların sahiplerinden izin almak için özel bir takım elbise giyin
kıyafetler, bir demir kafes girin ve belki de yüzlerce metre inin
Kendimizi bulana kadar dünya yüzeyinin derinliklerine-
Koca madeni!

  [İllüstrasyon: Knutsford'dan Buxton'a kayaların bölümü]

Çoğunlukla düz olarak bulunan yeni kırmızı kumtaşlarının aksine
Yatay yataklar, kömür yatakları doğudan batıya doğru eğimli. Bu
Doğu Cheshire Hills'in canlandırılmasından kaynaklanıyor,
Şu anda açıklayın. Bu yükselme gerçekleştiğinde,
başlangıçta düzdü, doğuda büyüdü ve eşit derecede indirildi
Batı. Deniz üzerlerine akarken Sandy ile kaplandılar
Cheshire'ın büyük bölümünde böyle bir kalınlığın depozitoları
Kömür ulaşılamaz. Belirtilen en eski kumlar ne olduğunu oluşturdu
Permiyen kayaları ve daha sonra yeni kırmızı kumtaşı katmanları
Serisi son bölümde belirtildi. Permiyen kayalar iyi görülebilir
Stockport'ta, tame ve kesip
onların içinden geçiyor. Stockport ve
Macclesfield ve yine Cheshire'ın güneydoğu sınırlarında,
Kömür yataklarının kalkmış kenarları, kömür olacak şekilde açıkta kaldı
yüzeye yakındır ve kolayca çıkarılabilir.

Kömür orman ağaçlarının sebze kalıntılarından oluşur ve
Yıkama. Bir toplu kömüre bakarsanız, bunun olduğunu göreceksiniz
Bir kitabın yaprakları gibi ince katmanlara bastırıldı. Ne zaman
katmanlar ayrılır, sık sık fosil kalıntıları bulunur
Ağaçların yaprakları ve kökleri, eğrelti otlarının yaprakları, tohum-kağıtlar ve sapları
ormanlarda büyüyen bitkiler. Bunlardan bazıları, özellikle eğrelti otları,
genellikle büyük güzelliklerdir. Bu 'kömür resimlerinin' bir kısmını görebilirsiniz.
Stockport'taki Vernon Park Müzesi'nde. Burada da porsiyonlar bulacaksın
tam olarak kazılmış olan gerçek ağaç gövdelerinden
Denizler üzerlerine akarken durdu.

Bu ormanın farklı çeşitlerini ayırt etmeyi bile öğrenebilirsiniz
Ağaçlar, tıpkı meşeyi ve kayın ve kayayı ayırt edebildiğin gibi
Günümüzde Elm. Sigillaria, Lepidodendron gibi Latin isimleri ve
Salisburia onlara verildi. En güzel olanı
Maidenhair Tree-Fern. Calamites, büyük bir 'at kuyruğu' bitkisiydi.
Bankalarda ve çitlerde günümüzde küçük çeşitler bulabilirsiniz.

Wirral sahilinde, meols ve yeni Brighton arasında kalıntılar
sadece son yıllarda deniz tarafından kapsanan bir ormanın.
Bu mahallede yaşayan çocuklar, ebeveynlerinin söylediklerini duymuş olabilirler
Gelgit olduğunda kumların arasından dışarı çıkarak ağaç gövdelerinin kütükleri
düşüktü. Bu, toprağın sürekli olarak değişiklik geçirdiğini göstermektedir.
bir kez denizlerin üstünde, başka bir zamanda altına batıyor
dalgalar.

Kömür yatakları veya 'dikişleri' ince bir filmden kalınlıkta değişir
birkaç yarda ve sert katmanlarla birbirinden ayrılır
killer ve bayrak taşı. Faklam taşı yataklarından kare elde edilir
Kasabalarımızın ve şehirlerimizin kaldırımlarının atıldığı levhalar. Birçoğu
Cheshire kömür sahasının yakınındaki taş ocaklarından işçileri izleyebilirsiniz
Bu taşları kesme ve şekillendirme.

Kil yatakları ve kömür dikişleri 'kömür olarak adlandırılan şeyi oluşturur
Miktar'. Bunlar sırayla sert bir kaya temeline dayanıyor,
Millstone Grit veya
Gritstone. East Cheshire'ın engebeli kısımlarında yaşayan çocuklar çok
Buna aşina, muhtemelen içinde yaşadıkları evler ve
İbadet ettikleri kiliseler ve şapeller bundan inşa edildi
taş. Kaba kum ve kumdan oluşur ve kırmızı gibi
Kumtaşı, birkaç bin feet kalınlığında bir su kabağı birikintisidir. Cheshire ve Derbyshire sınır bölgesindeki Pennine Tepeleri
Yukarı doğru itilen değirmen taşı kumuyla kaplı
altındaki kayaların buruşması ve kemerli.

Gritstone'un altında hala farklı bir karakterin daha eski kayaları var
Kireçtaşı Serisi olarak adlandırıldı. En üstteki yataklar bir katmanlar içerir
Yeredale kumtaşları olarak adlandırılan kumlu madde. Onlarla karıştırılmış katmanlar
Şeylden, ince parçalara ayrılan karanlık mavimsi gri bir kil
el ile ezilmiş ve kireçtaşı ve bazen de
kömür. Bunlar Cheshire'da herhangi bir yerde bulunan en eski kayalar.
Onları Macclesfield ve Congleton'un doğusundaki tepelerde görebilirsiniz ve
Longdendale'in yüksek kısımları. Bu yatakların altında bir dağ kütlesi var
Muazzam tarafından bir kemere yukarı doğru zorlanan kireçtaşı
Her iki taraftan kayaların baskısı ve gritstone'u kaldırdı
Yukarıda yaklaşık iki bin fit yüksekliğe. Bu şekilde
Doğu Cheshire Yaylaları ve gerçekten de tüm Pennine zinciri,
oluştu. Neredeyse tamamen oluşan dağ kireçtaşı
hayvan kalıntıları, özellikle kabuklar ve mercanlar,
Cheshire'ın en yüksek tepeleri ve uçurumlarda ortaya çıkıyor
Derbyshire güzel Dales. Sadece bir noktada, Astbury yakınlarındaki bir taş ocağı,
Cheshire'daki Surface'de görünüyor mu?

Kömür Tedbirleri, Millstone Grit, Yoredale Sand Stones ve Dağ
Kireçtaşı jeologların karbonifer veya kömür taşıma dediği şeyi oluşturur
Diziler, çünkü İngiltere'de ana kömür malzemelerimiz
Bu kaya grubundan elde edildi.

Ama daha önce dağ kireçtaşından bile daha derine inmeliyiz.
Cheshire'daki Dünya'nın orijinal yüzeyine ulaşabiliriz. Uzun çağlar
önce, o kadar uzak yaşlar ki, en çok öğrenilen bilim adamları bile yapamaz
Onları hesaba kat, dünyamız ateşli erimiş kaya küresi idi. Yüzey olarak
Yavaş yavaş soğutuldu, pişmiş bir elma alındığı gibi buruşuk oldu
bir fırından. Oyuklarda toplanan su,
Kaya sırtlardan yıkandı ve böylece sular kaldırıldı
ve denizlere ve göllere oluştu. Ama bu kayaların hiçbirini bulamayacağız
Cheshire'da, onları dağlarda büyük kitlelerde görebilirsiniz.
Şiddetle yukarı doğru zorlandıkları Cumberland ve Galler
Hareketler her zaman dünyanın iç kısmında çalışıyor. Bunlardan
Buz tarafından getirilen taş kütlesinin
Cumberland ve Eddisbury Tepesi'nde ayrıldı.




Bölüm IV

Cheshire'ın erken sakinleri


Birkaç yıl önce bazı işçiler Alderley Edge'in yüksek zeminde kazıyor
şekillerinden ve
Üzerine yonga izleri açıkça eliyle şekillendirilmişti
Adam. Flint'lerin bazıları keskin kenarlı bir bıçak bıçağı gibi şekillendirildi
tüm uzunlukları boyunca ve az ya da çok oval bir şekle sahip diğerlerinin
eğrilerinden birinde keskin bir kenar. Birincisi bıçaklardı
Cheshire'ın en eski adamları hayvanların etini yiyecek için kesti; .
İkincisi, eti çıkardıkları sıyırıcılardı
kemikler veya onlara kıyafet sağlayan gizler.

Bununla birlikte, Flints doğal olarak Cheshire kayalarının hiçbirinde bulunmaz;
Tebeşir tepelerinin bol olduğu bölgelerde aranmalıdırlar.
Açıkçası bu adamlar bu adamlar aletlerini ve silahlarını getirmiş olmalı
onlarla doğudan veya
güney. Daha sonra, şüphesiz, onlar için pazarlık yaptılar, deriler verdiler ve
karşılığında kürkler.

Erkekler önce evlerini Cheshire'da yaptılar.
Buz Devri kuzeye doğru geri çekildi ve iklim daha uygun hale geldi
insan yerleşimi. Bazı kazılar sırasında bulunan bir çakmaktaşı ok başı
Wincle yakınlarındaki Clulow Cross, bize erkeklerin avlayarak yaşadığını söylüyor,
Vahşi canavarların etindeki yiyeceklerine bağlı. İçinde yaşadılar
Mağaralar veya yere kazılmış deliklerde. Kabaca çiğnenmiş taş balta
Grosvenor Müzesi bu adamlar tarafından yapıldı. Flint adamları veya eski taş devrinin adamları muhtemelen başlangıçta geldi
o zaman İngiltere'nin birleştirildiği Avrupa anakarasından,
Kuzey Denizi ve İngiliz Kanalı kuru araziler. Ren geyiği,
Mamut, vahşi öküz ve aç kurt ve sırtlan paketleri dolaştı
O günlerde Cheshire üzerinde.

Bu çakmaktaşı adamlar, yeni taş adamların diğer ırkları tarafından yerine getirildi.
gerekli araçlarını kayalardan üretebilecekleri
Sürüklenmeye ve kaya kulübesine gömülü. Bıçakları kazan adamlar
ve Mottram Common yakınında bulunan Alderley sıyrıcıları küçük bir yığın
Kayalar dikkatlice yere kazılmış bir çukura yerleştirildi ve açıkça
bazı yararlı amaçlar için seçilir. Çünkü bu taşlardan kesilecekti
ve bakır ezmeyi öğrendikleri şekilli taş çekiç kafaları
Ağaçları kesmek için cevher ve balta kafaları. Bazı çekiç avlarının kendileri
bu bölgede bulundular ve benzer bir taştan yapılmıştır.
Kesintisiz kayalar için. Vernon'daki Taş 'Kelt' veya Ax-Head
Park Müzesi, becerilerini geliştirdiklerini ve
işçilik, araçları artık gerekli olmaları için
şekil ama sert değirmen taşları ile öğütülmüş ve daha sonra düzgün ve
cilalı. Daha sonra, Grosvenor'daki örnekten görebileceğiniz gibi
Bir deliği kesen müze, yeni taş adamlar nasıl
balta kafalarına takılıp uydurmak için.

Zamanla bu ilkel sakinler evcilleştirmeyi ve eğitmeyi öğrendiler
Hizmet ve kullanımları için hayvanlar. Saldırıdan korundular
Yığınlı taşların veya yükseltilmiş toprakların çemberleri ile vahşi hayvanlar ile kaplı
çim. Bu çevrelerin izleri son yıllarda
Alderley Edge, ancak çoğunlukla tarım için seviyelendirildiler
amaçlar.

Ayrıca kendilerine seramik sanatını öğrettiler, kaba kavanozlar yaparak ve
güneşte kurutulmuş kil ve kumun, sularının saklanacağı kavanozlar ve
ölülerinin kalıntılarını yerleştirmek için. Bu urns'lardan biri, kazılmış
Stretton'da Warrington Müzesi'nde görülebilir.

Taş adamlar yerine tamamen farklı bir ırk kabileleri aldı
Kelt denir. Keltler, önceki sakinleri onların
Cheshire evleri, onları Galler ve İrlanda'ya sığınmaya zorluyor.
Hepsi bir kerede değiller ama birbirini izleyen dalgalarda, en erken gelenler
Sırasında göz ardı edilen Goidelic veya Gaelic Keltler olmak
Briton adının türetildiği Brythonic Keltler. Bunlar
Galli ulusun ataları.

Brythons veya şimdi onları arayabileceğimiz gibi İngilizler daha fazlası
şimdiye kadar yaşadığı her şeyden daha zeki ve medeni ırk
kara. Pastoral bir insandı ve yanlarında büyük sürüler getirdi
Sığır, atlar ve köpekler. Dönebilir ve dikebilirler, yapabilirler
Milleri ve kemik veya boynuz iğneleri ve mısır yetiştirdikleri
el fabrikaları ile öğütülmüş.

Ancak İngilizler sürekli olarak taze olarak savaşıyor olmalı
Gelen kabileler, Cheshire'ın bazı tepe üstlerinde görebilirsiniz
Savunmaları ve sığınmaları için yaptıkları kamplar ve toprak işleri
savaş zamanı. Uygun pozisyonlar seçildi, bir taraf tarafından korundu
Mümkünse uçurum uçurumları,
Dik tarafı, yükseltilmiş bir toprak ve bir hendek suruyla dik. Bu toprak işleri
girişler için her iki tarafta boşluklarla dairesel veya ovaldir. Bucton'da
Kale, Mossley ve Tame Vadisi'nin üstünde, Kelsborrow Castle'da
Delamere Forest ve Broxton Hills, İngilizlerde Kızlık Kalesi
Kamplar hala görülebilir.

İngilizler ölülerinin gömülmesi konusunda çok özeldi. Üzerinde
Şeflerinin mezarları büyük yuvarlak 'Barrows' inşa ettiler. Çoğu
Bu çubuklar ya da onlara Latince adlarını vermek için 'Tumuli' görülebilir
ve birçoğu açıldı ve incelendi. Bir alanda
Oakmere yakınlarında, Delamere'den geçen yüksek yoldan çok uzak değil
Orman, 'yedi alçak' adı verilen bir barrow kümesidir.
büyük önem taşıyan erken bir yerleşimi işaretleyin. Boyut olarak değişir
On beş ila otuz metre çapında. Onlardan biri açıldığında
içinde kömürleşmiş insan kalıntıları olan bir urn içerdiği bulundu. Urn
ters çevrildi, üzerindeki toprağın ağırlığını desteklemek daha iyi ve
üzerine ince bir tabaka olan zeminli bir alanın ortasında
kömür. Bu, bir cenaze pirisi dikildiğini gösteriyor gibi görünüyor.
Vücut ilk önce yakıldı, kalıntılar toplandı ve içine yerleştirildi
Urn. Barrow, yığma taşları ile urn üzerine inşa edildi ve
onları toprak ve çim ile kaplamak. Castle'da mezar urns bulundu
Hill Cob ve Delamere Ormanı'ndaki Glead Hill Cob ve Twemlow'da nerede
Beş tümülden oluşan bir grup var.

Kayaların bol olduğu East Cheshire'ın engebeli bölgesinde
Mezar alanları dik taş çevreleri ile işaretlendi. Biraz var
Clulow Haç yakınındaki Moorland üzerinde bu tür dairelerin kalıntıları. Arasında
Bu noktada bir barrow içinde yanmış kemikler bir çakmaktaşı [1] bıçak bulundu ve
Arrow-Head, çünkü ölü adamın ona ihtiyaç duyacağına inanılıyordu.
Ölümden sonra da yaşamında olduğu gibi araçlar ve silahlar. Aynı
Sebep sık sık bir şefin eşleri ve köleleri kurban edildi veya yakıldı
Ölümünde başka bir dünyada ona hizmet etmek ve beklemek. Çubuklar
ayrıca kabileler tarafından dindarları için bir montaj yeri olarak kullanıldı
ayinler, dualar ve insan kurbanları tanrılarına teklif edildiğinde ve
Ölü liderlerinin ruhları, inandıkları gibi devam edecek
Onları izlemek ve savaşta onlara yardım etmek.

  [1] Flint Silahları Şüphesiz, özellikle de
  Keltlerin gelmesinden sonra bile uzak ve engebeli bölgeler.

Brythonic Keltler M.Ö. 1.000 arasında İngiltere'ye geldi. ve M.Ö. 500 ve
bronz aletlerin kullanımı ve üretimi ile tanıştı. Buradan
İngiltere'de geldikleri ve yaşadıkları dönemde
Bronz Çağı. Grosvenor Müzesi'ndeki bronz 'Kelt'
Kelsborrow'da kamp ve Wilmslow'da demiryolu kesildiğinde bir urn
Kemikler ve bronz bir hançer içeren kazıldı. Urn ve hançer
Şimdi Salford, Peel Park'taki müzede.

Nehir vadileri ve Cheshire ovaları o günlerde bataklıktı
ve sağlıksız, bu yüzden İngilizler daha yüksekte mümkün olduğunca çok yaşadılar
Tarımsal arayışlar için de daha uygun olan parçalar. Üzerinde
Tepelerin tepeleri veya yamaçları, paket atlar için pistler veya sırtlardı,
bir yerleşimden diğerine liderlik eder. Werneth Low, Eddisbury Hill,
Ve Alderley Edge, bu antik sırtlar hala izlenebilir. Ne zaman erkekler
Sırtlarına taşındıkları balıklara nehirlere indi
Balıkçılar gibi ciltle kaplı örgü sazlıkların koracları
hala suyun olduğu Farndon ve Bangor arasındaki dee üzerinde kullanın
Tekneler için hızlı veya sığ.

Roman yazarları, bize yaşayan İngilizlerin açıklamalarını bıraktılar.
Mesih'in doğumundan hemen önce yüzyıllar; Onlardan öğreniyoruz
İngiliz kabileleri esas olarak savaşmakla meşgul olmasına rağmen
Birbirinize karşı, belirli miktarda ticaret sürdürüldü
diğer topraklardan gezginler ve tüccarlar ve
'kasabalar' veya bir stokla çevrili wattled kulübelerin koleksiyonları ve
hendek. İngiliz çömlekçiliğinin sayısız parçasından
Chester mahallesinde ortaya çıkarılan bir
İngiliz kasabası, daha sonraki şehirde büyük önem taşıyan,
ve bu ülkeyi ziyaret eden Akdeniz'den tüccarlar iyi olabilir.
Dee'nin gelgit sularında gemilerini demirledi.




Bölüm V

Cheshire'daki Romalılar. BEN


Önceki bölümlerde Cheshire ve insanları hakkında bildiğimiz her şey
yazılmamış kayıtlardan, 'taşlardaki hikayeler' ve böyle
Scanty, kazı ve dikkatle ortaya çıktığı gibi kalır
Toprağın incelenmesi. Bu zamandan itibaren bilgimiz olacak
Çok daha kapsamlı ve elbette, çünkü _Written_ Records kaldı
Yazdıkları zamanlarda yaşayan erkekler tarafından. Mesih'in doğumundan elli dört yıl önce İngiliz sakinleri
Cheshire, güney kıyılarındaki inişi duymuş olmalı
En büyüklerden birinin delinmiş ve disiplinli askerlerinin İngiltere
hiç yaşamış generaller. Roma Eagles'ı ilk yöneten Julius Caesar
Britanya'ya, bize 'yorumlarında' bir açıklama verdi.
Gününün ve sakinlerinin İngiltere. Bazı şiddetli tepe adamları
East Cheshire'ın ona karşı savaşmış olabileceği için bize
İngiliz kabilelerinin birbirlerine savaş yapmayı bıraktı ve birleşti
kendileri Cassivellaunus adlı tek bir lider altında direnmek için
işgalciler. Kararlı bir zaferden sonra-en azından kendi başına
Hesap-Caesar lejyonlarıyla birlikte kıtaya geri döndü ve doksan
Romalılar tekrar gelmeden önce yıllar geçti, bu sefer uzun sürdü
Yaklaşık dört yüz yıl kal.

M.S. 50 yılı hakkında Roma Baltası bir yol duyulabilir
O günlerde şehri neredeyse çevreleyen yoğun ormanlardan
Chester. Bir Roma valisi Ostorius Scapula,
Komşu Shropshire İlçesi Sağlam Galli-Britonlarda Savaş Yapıyor
Galler sınır bölgesi ve altında inşa ettiği şehri güçlendirmek
Wrekin'in gölgesi. Bu noktadan sonra, yavaş ama emin adımlarla, Roma
Askerler Chester'a veya Deva'ya orman ve düşmandan geçti
Sonra çağrıldı. Burası Cornavii adlı bir kabilenin baş kasabasıydı,
Şimdiki Cheshire ilçesini işgal eden bir pastoral insan,
Brigantes, daha savaş benzeri bir
Cornavii'den daha fazla kabile, evleri vardı.

Ancak Romalılar Chester'ı mücadele etmeden yakalamadılar. .
Şehir, nehir kenarında batı ve güney taraflarında iyi korunuyordu
Dee, suları Roodee'ye yayılan duvarlara kadar
Şehir şimdi duruyor. Yere sadece doğudan saldırıya uğrayabilir ve
Delamere Forest ve Peckforton Tepeleri'nin en yüksek noktaları hala
İngilizlerin yaptığı İngiliz kampları ve toprak işleri tarafından işaretlendi
Son standları ve ölülerin yeşil toprak höyükleri veya 'tümuli' ile
Liderlerinin bedenleri gömüldü.

Bir Ordnance haritası alırsanız, genellikle bir yol uzunluğu bulacaksınız
Birkaç mil boyunca oldukça düz koşuyor. Bu tür yollar neredeyse her zaman
Romalıların işi olduğunu kanıtlayın, çünkü Romalılar
Modern Demiryolları gibi doğrudan noktadan noktaya yollar, şefleri
Nesne, birliklerin bir askeri istasyondan hızla yürümesini sağlamak
diğerine. Chester şehrine iki düz Roma yolu giriyor,
biri güneyde, diğeri doğuda.

  [İllüstrasyon: Cheshire'daki Roma yolları]

Romalılar becerikli mühendislerdi ve işlerini çok iyi yaptılar,
Orman arazisini ilerledikçe temizlemek ve bataklıkları boşaltmak veya
Onlara taş geçitler döşemek. Köprüler inşa edildi, ancak her olmasa da
Şimdi Roman olarak adlandırılan köprü Romalıların eseriydi. 'Roma Köprüsü'
Marple yakınında, son Romalılardan sonra yüzyıllar öncesine kadar inşa edilmedi.
Cheshire'den ayrıldı, ancak nereye göre,
Gelenek, bir zamanlar bir Roma köprüsü durmuştu.

Daha sık, yolların nehirleri geçtiği yerlerde, Fords bahislerle işaretlendi,
ve nehrin yatağı dikkatlice taşlarla döşenmiştir. Müzede
Vernon Park, Stockport'taki Mersey'den alınan bir kaldırım taşıdır.
Muhtemelen Roma yolu nehri geçti. Roma yolları asfaltlandı
Katı kayadan dışarı çıktıkları durumlar hariç.

Delamere Ormanı'ndaki yol 'Watling Street'in bir parçasıydı.
Deva'dan Manchester'a neredeyse düz bir çizgide gitti,
Romalılar Mancunium. Stretford, Roma 'Caddesi'nin bulunduğu yerdir
Mersey'i geçti. Chester'dan Manchester'a modern yüksek yol
Neredeyse tüm uzunluğu eski olan çizgisine çok yakın
Watling Street, sadece tepelerden kaçınmak için eski yoldan ayrılıyor. -Den
Bu tür noktalar Roma yolunun düz izi hala izlenebilir
tarlalar ve ormanlık alanlar. Genellikle Tarvin mahallesinde ve
Kelsall, işçinin kazma veya kürek
Roma kaldırım taşları.

Organdale'de bir kazı yapıldığında, köylerin ortasında
Roman Watling Caddesi'nin bir kısmı Kelsall ve Delamere'nin
Katı kumtaşı, keşfedildi, hala giyilen tekerlekleri gösteriyor
Roma ve İngiliz arabaları tarafından yüzeyde. Ormanın diğer bölgelerinde,
Mahsuller geldiğinde, yükseltilmiş toprak ve çakıl çizgileri görebilirsiniz
Antik yolun bir set boyunca atıldığı yer.

Romalıların Salinae veya 'Saltworks' adlı Northwich'te
Warrington yakınlarındaki Wilderspool'da Cheshire'a giren İkinci Yol,
Watling Street'i dik açılarla geçti ve mükemmel bir düz olarak koştu
Middlewich'e veya 'Mahkemeye' çizgi. Bu yol Saksonlar tarafından çağrıldı
Ya da King Street ve güneye Nantwich'e devam etti.

  [İllüstrasyon: Caecilius Avitus'a Mezar Taşı (Grosvenor Müzesi)]

Chester'daki Grosvenor Müzesi, geniş bir taş koleksiyonu içeriyor
üzerlerine oyulmuş figürler ve yazıtlar ve diğer nesneler
Roma fatihleri ​​hakkında çok şey öğrenebiliriz. .
Elbette Latince, Romalıların dili olan yazıtlar,
Chester'ın önemli bir garnizon kasabası olduğunu ve genel merkez
Yirminci Lejyon. Roma ordusunun bir Lejyonu veya Bölümü
yaklaşık beş bin adam içeriyordu.

Bu kalıntıların bir kısmı lejyoner askerlerin mezar taşlarıdır.
burada konuşlandı. Onları açılış kelimeleriyle ayırt edebilirsiniz.
Manibus veya kısa süre içinde D.M.
anısı. ' Yazıtlar daha sonra askerin adını verir ve
Yerli yeri, yaşı ve 'yüzyılın' veya şirketin adı
O aitti. Kadınlar Lejyon'a eşlik etti,
Bir Centurion ve karısının mezar taşı. Bir resmin başka bir taşı
verilir, sıradan elbiseyi, bir Roma'nın tunikini ve kemerini gösterir
asker. Bu taşlardaki yazıtların çoğunda VV harfleri var,
'Valeria Victrix' kelimelerinin baş harfleri, muzaffer
Yirminci Lejyon adının bilinen Valerian. Rozeti
Lejyon bir domuzdu ve bu da birçok taş ve fayanda da ortaya çıkıyor
Bu Lejyonun askerleri tarafından düzenlenen binalar.

Bu mezar taşları 1883 yılında keşfedildi.
Duvar onarılırken Chester şehrinin kuzey duvarı. BT
bu nedenle şehir dışında bir mezarlık olması muhtemeldir.
Bu noktada, taşların
yapı.

Romalıların bedenleri ölümden sonra yakıldı ve küller
İngilizlerinkinden farklı değil, toprakların urns. Roma mezarları
Northwich yakınlarındaki ve Boughton'da Winnington Hill'de keşfedildi.
Onları Chester Müzesi'nde görebilirsiniz.

İşte yazıtları olarak adanmış bir dizi Roma sunakları
Jüpiter, Mars, Minerva ve c. Onlardan birinde sen
Deo Marti Conservion kelimelerini kolayca ortaya çıkarabilir, bu da 'tanrı için
Koruyucu Mars '. Kırılmış olan alt kısım,
onu adayan askerin adını içeriyordu. Başka bir sunak
Yüzyılın 'dehası' veya Guardian Ruhuna adanmış. Üzerinde
Sunakların kenarları balta ve bıçağın kaba oymalarıdır, sürahi
ve kurban törenlerinde kullanılan yemek.

  [İllüstrasyon: Suntar: Genio (Grosvenor Müzesi)]

Üçüncü bir taş grubuna yüzlerce taş denir. Bunlar bizim gibi
Modern vakıf veya anıt taşları, duvarın bir kısmına inşa edildi
veya inşa edin ve tarafından 'yüzyıl' adını verdi
iş inşa edildi.

İlk başta Romalılar zor görevlilerdi. Ağır haraç talep edildi
Sefaletlerinden yüksek sesle şikayet eden fethedilen İngilizlerden
esaret ve üzerlerine verilen hakaret ve yaralanmalar. İngiliz çeteleri
Köleler, kamçının altında mısır tarlasında ve taş ocağı içinde çalışmak zorunda kaldı.
Roma yöneticileri veya birbirleriyle veya vahşi ile savaşmaya mecbur kaldı
'Roma tatili yapmak için canavarlar'. İsyanlar sıktı ve
büyük zulümle Roma memurları tarafından; Ve yıllarca
Roma lejyonlarının sadece üstün silahları ve askeri bilimiydi
Bu, hoşnutsuz bir insanı saklamayı mümkün kıldı.




Bölüm VI

Cheshire'daki Romalılar. II

Chester, Eastgate Street'te keşfedilen bir parça kurşun su piposu,
Julius Agricola'nın adını taşıyor. Agricola Britanya Valisi yapıldı
Agricola'nın kızıyla evlenen bir Romalı tarihçi olan Tacitus.
kayınpederinin bir hayatını ve çalışmasının bir anlatımını yazdı
İngiltere. Yazılarından Agricola'nın ilk kez döndüğünü öğreniyoruz
Engebede yaşayan Brigantes'in şiddetli kabilesine dikkat
Yorkshire, Lancashire ve kuzeydoğu Cheshire bölgeleri.

Agricola, Chester'daki seferi için hazırlıklar yaptı.
onun merkezi oldu ve Mancunium'un müstahkem karakollarını inşa etti
Irwell ve Melandra'da Etherow Nehri'nin Derbyshire Bankası,
onları yeni yollarla birbirleriyle bağlamak. Hem mancunium hem de
Melandra son yıllarda kazıldı ve ikincisinde
çıplak bırakılan duvarın kısımlarının temellerini ve tabanını görün
Kaleye giden ana ağ geçitlerinden biri.

Bir Roma kampı genellikle kare idi, köşeler hafifçe yuvarlandı,
Melandra'daki kazılar ve Roma parçası tarafından kanıtlandı
Son zamanlarda Duvar Chester'da keşfedildi, bu da farklı bir eğri gösteriyor
biber kapısı. Yollar kampı dik açılarla geçti. Duvar veya
'Vallum' gerektiğinde bir fosse veya hendekle korundu, ancak Agricola
pozisyonlarını en azından bir tarafın genellikle
Zaten bir akarsu suları tarafından korunuyor. Watch-Towers yerleştirildi
köşelerde ve ağ geçitlerinin her iki tarafında.

Chester hala Roma kalesinin şeklini ve planını koruyor. Onun
üzerinde bulunan dört ana cadde,
Şehir inşa edilmiştir, birbirini dik açılarda geçer. Galce onu aradı
Caer Lleon veya Lleon Vawr-'Lejyon Kampı'. Şimdiki duvarlar
Ancak Romalıların işi değil, burada ve orada olsa da
Roma'nın temelleri üzerine inşa edildiği kanıtlandı
duvarlar. Deanery alanının yakınındaki Kuzey Duvarının en düşük kursları, ne zaman
Kazan, Roma duvarının büyük taşları ile karşı karşıya kaldı,
taban boyunca uzanan bir Roma 'kaidesi' ile. Taşlar çok uyuyor
Birlikte birlikte ve harç kullanılmadı. Duvarın içi
molozla dolu.

Zaman zaman Roma duvarının bölümleri diğer kısımlarda bulunmuştur
şehrin. Dickson'ın tohumunun mahzenlerinde büyük bir parça var
depo. Ulusal Telefon Ofislerinin Temelleri
John Street'teki şirket bir veya iki yıl önce kazılıyordu, para cezası
Roma duvarı parçası ortaya çıkarıldı. İnşaatçılar onu ayakta bıraktı
nerede buldular ve şimdi onu bodrum katında görebilirsiniz.
bina, bir demir ızgara ile gelecekteki zararlardan korunmak.

Roodee'de, ince eklemli taşların Roma duvarının bir kısmı var
Roma şehrinin rıhtım olduğu düşünülmektedir.

Bir Roma kalesinin ortasında praetorium veya general
çeyrek. Böyle bir binanın izleri kampta görülecektir.
Melandra ve Chester'da büyük bir yapının temelleri keşfedildi
Northgate Caddesi'nde benzer bir binanın bir kısmı olabilir.

Yazıtlar bize Legio Secunda adlı başka bir Lejyonun
Chester'da birkaç yıl görev yaptı. İngiltere az ya da çok
Pasifiye ve daha az asker gerektiren bu Lejyon geri çağrıldı ve gönderildi
Tuna'daki Roma illeri. Tacitus bize Agricola'nın medeniyeti İngilizler arasında yaydığını söylüyor,
Şefin oğullarını Roma'ya eğitmek için ve hatta zamanında bile gönderdi
İngilizlere Roma alışkanlıklarını ve elbiseyi benimsemeyi ve
Latin dil. Ama ilk başta Roma lejyonlarına katılmalarına izin vermezdi
İngiltere'de; Roma imparatorları için savaşmak isteyenler gönderildi
Ren veya Tuna'daki Roma illerine yurtdışında.

Konu yarışlarının askerleri,
Romalıların kendi ülkelerinde savaşmasına izin verilen fetih. .
Önceki bölümde bahsedilen mezar taşları bunu kanıtlıyor, çünkü
Onlar herhangi bir İngiliz askerinin adını taşır. Bronz bir tablet
İmparator Trajan'ın bir kararnamesi kazınmış olan Malpas,
İngiltere'de Roma Ordusunda savaşan askerler hepsi değildi
Romalılar, hatta İtalyanlar, çünkü Trakyalılar, Dalmatyalılar,
İspanyollar ve Roma tarafından fethedilen diğer ulusların adamları.

Yedi yıl boyunca Agricola bilge ve insancıl bir hükümdardı. Birçoğunu kaldırdı
önceki valiler tarafından İngilizlere verilen yüklerin ve
esas olarak Romalıların kurallarını yapabildikleri için
İngilizler için kabul edilebilir. Zamanla İngilizler adından gurur duydu
Roma vatandaşları.

Kalıntıların karakterinden Chester'ın
tuhaf bir şekilde askeri bir şehir. Böylece birçoğundan büyük farklıydı
Askeri karakterlerini kaybeden Güney İngiltere'nin Roma şehirleri
Savaşın gelgiti kuzeye ve batıya doğru yuvarlandı. Bu şehirler yakında
Tüm kolaylıklarla ticaret ve sivil yaşamın meşgul merkezleri oldu
ve İtalyan kasabalarının lüksleri. Tapınakları ve bazilikaları vardı
veya belediye binası, tiyatrolar ve kamu banyoları, saraylar ve koloniler
Dükkanlar ve Roma yetkililerinin yakışıklı villaları. Ama Chester'da hayat,
Askerlerin ve mağazaların sürekli gelişi ve ayrılması
Sert ve monoton, savaşın dini muhtemelen asla çok uzak.
Galce hiçbir zaman Romalılar tarafından gerçekten bastırılmadı.

Yine de Chester'da bile görebileceğimiz gibi önem taşıyan binalar vardı
Küçük bahçedeki sütunların kırık parçalarından su ile
Tower ve Vernon'un Oyuncak Çarşısı ve diğer dükkanlarının bodrumlarında
Chester.

Bu sütunlar,
Cepheler ve bazen Roma binalarının yanları süslendi.
Şüphesiz onları eskiden gördüğünüz resimlerde fark ettiniz
Roma. Daha sonraki bir bölümde,
On sekizinci yüzyıl Roma veya İtalyan mimarlık tarzını kopyaladı
kiliseleri, belediye binaları ve diğer kamu binaları ve
Binalar daha sonra bir Roma kasabası hakkında bir fikir edinebilirsiniz.

Sütunlar üç farklı desen veya 'sipariş' idi ve
farklılıklarını dikkatlice gözlemleyerek bir
Modern bir binanın hangi emre ait olduğuna bir bakış. Başkentler
Dorik ve iyonik sütunların tasarımında
genellikle çok süslü bir doğaya sahip olan Korint.

  [İllüstrasyon: Roma Başkentleri: Dorik, İyonik ve Korint]

Romalılar İngiliz ikliminin soğuk ve nemli hissetti, çok farklı
kendi sıcak ve güneşli topraklarından. Evlerinin çoğu ve
Kamu binaları 'hipokostlar' veya ısıtma odaları tarafından ısıtıldı ve
Her şehirde sıcak hava ile ısıtılan odalarla halka açık banyoları vardı. Köprüde
Sokak, Romalıların bıraktığı yerde kalan bir hipokost. .
İllüstrasyonda gördüğünüz sütunlar başka bir hipokostun sütunları
Yıllar önce Bridge Street'te bulundu.

Sütunlar, sağlam bir temeldeki sıralar halinde kuruldu,
Onların yerleri çimento. Bunların üstünde ikinci bir çimento ve
Birkaç inç kalınlığında tuğlalar döşendi. İki kat arasındaki boşluk
yan duvardaki bir açıklıktan tanıtılan sıcak hava ile ısıtıldı
bir fırın veya fırın ile iletişim kurmak. Kendi ülkelerinde banyo
Romalıların günlük yaşamında önemli bir olay. [İllüstrasyon: Hipokost kalıntıları, Chester]

Roma binalarının katları küçük tuğla blokları ile döşenmişti
'Tesserae', üç ila dört inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde. Bir parça
Grosvenor Müzesi'ndeki döşeme, tuğlaların bir
'Herring-Bone' deseninde çimento veya beton yatağı, yani
Tuğlalar birbirine dik açılarda. Çok sayıda karo
Şehrin her yerinde çatı kaplama bulundu; Bunların çoğunda yapacaksın
Yirminci Lejyon'un damgası XX VV'ye bakın. Bir karo vardı
Holt'ta fabrika, bu karoların birçoğu da
Son zamanlarda aynı damga bulundu.

Romalılar İngilizlere birçok yararlı esnaf öğretti. 'Veratinum' veya
Wilderspool, Romalıların altında yoğun bir üretim kasabası oldu,
Modern bir Warrington veya Wigan'ın öncüsü. Antik'in sitesi
Roma kasabası dikkatlice kazıldı. Birçoğunun izleri bulundu
cam üretimi için çukurlar, ocaklar, fırınlar ve fırınlar ve
seramik, bronz bir dökümhane ve bir demir eritme fırını ve
Mutinler Atölyesi. Warrington ve Stockport'taki müzelerde
Burada birçok çömlek parçası bulundu. Çoğu kaba kahverengi-kırmızı
'Kaba döküm' olarak adlandırılan ve ortak mutfak eşyalarının su kabarıkları
ve kaseler ve cenaze törenleri yapıldı. Daha süslü bir tür denir
'Samian' ve daha koyu renkte, son derece sırlı ve süslenmiş
erkek ve hayvanların kabartmalı figürleri. Birçok demir, bıçak,
Aynı noktada bulunan asma kilitler, anahtarlar, tırnaklar, Veratinum'un
Roma işgalinin Birmingham'ı.

Chester ve diğer sitelerde çok sayıda Roma paraları kazıldı
Roma yolları boyunca. Birçoğu Chester Belediye Binası'nda görülecek
ve müzelerimizde. İlk dört yüzyılın neredeyse tüm imparatorları
onlar üzerinde temsil edilir. İngiltere'ye birkaç imparator geldi ve biz
Muayene turlarında ziyaret ettiklerinden emin olun.
'Büyük Lejyon' önemli garnizon şehri.

Bu paralardan bazıları ilk Hıristiyan olan Konstantin adını taşıyor
York'ta doğan ve annesi belki de bir hanımefendi olan İmparator
İngiliz Doğumu. Maalesef herhangi bir şey olduğunu gösterecek hiçbir şey yok
Roman Cheshire'daki Hıristiyan Kilisesi, Roma askerlerinin çoğu
Hıristiyan inancına aşina olmalı. Olan Romalılar
Hıristiyanların bazilika'da ibadet etmelerine izin verildi, ki bu günler sonra,
Göreceğimiz gibi, Hıristiyan kiliselerinin üzerinde olduğu model oldu
inşa edildi.

Chester'ın doğu kapısının yakınındaki bir evde şu sözler verildi: '
Rab korkusu bir yaşam çeşmesidir. ' Bu bir çevirisi
İşçilerin kazarken bulunan bir Roma madeni parada yazıt
Binanın temelleri. İmparator Magnentius'un sikkeleri
Mesih'in ilk iki harfinin monogramı.

Roma yönetimi 370 yıl sürdü. Bu dönemde vardı
bir insan tarafından yaşadığı ıssız ve çorak bir araziyi dönüştürdü
neredeyse vahşiler, verimli ve müreffeh bir eyalete; Britannia Felix
Romalılar kendileri çağırdı. Orman arazisinin büyük yolları
temizlendi ve ekim altına getirildi. İngiltere şeflerden biri oldu
Roma'nın tahılları. Müzelerde Roma Querns'i görebilirsiniz veya
Mısırlarını toprakladıkları el yapımı.

Romalılar alderley kenarında bakır madenleri çalıştı; Taş Çekiç Heads
İngilizlerin Roma ustaları için cevherleri ezdiği
orada bulundu. Yüz ağırlığın üzerinde ağırlık veren bir kurşun 'domuz',
Roodee, kurşun madenlerin kapsamlı bir şekilde çalışıldığını gösterir. Kurşun
Denbighshire madenlerinden Chester'a getirildi ve
İngilizler tarafından Roma imparatorlarına ödenen haraç. Tuz, kıt
Birçok ülkede emtia, günümüzde olduğu gibi,
Northwich Tuz Yatakları.

Dördüncü yüzyılın sonunda Roma İmparatorluğu ordular tarafından istila edildi
Kuzey Avrupa'dan barbarların. Romalılar, lüksle zayıfladı ve
Zenginlik, acımasız işgalcileri yenemedi. Lejyon Sonra
Lejyon, savunma için imparatorluğun uzak kısımlarından çağrıldı
İmparatorluk şehrinin kendisi. A.D. 380 yılı 'fethetme
Lejyon 'son kez Chester'ın şehir kapılarından yürüdü,
Ve 410'a kadar İngiltere'de hiçbir Romalı askeri kalmadı.

Üzüntü ve umutsuzlukla İngilizler son askerlerin ayrıldığını izlediler.
Kendi dövüş adamları uzak topraklarda çok uzaktaydı ve biliyorlardı
üzerinde olan Roma lejyonlarının korunması olmadan
Uzun zamandır güveniyorlardı, düşmanların savunmasız bir avı bırakıldılar
onları her tarafta tehdit ediyor.




Bölüm VII

Saksonlar ve Açılar Cheshire'a Geliyor


Romalılar güneye doğru çekilirken, Picts kabileleri, şiddetli bir yarış
İngiltere'nin kuzey kısımlarında yaşamak onların ardından
Romalılar ve her yerde inşa edilen şehirleri yağmalama ve yok etme
savunmasız İngilizlere düşüyor. Yapıları çok az biliyoruz
Bu korkunç zaman, çünkü Romalıların ayrılmasıyla orada indi
İngiltere'de 150 yıl boyunca kaldırılmayacak bir karanlık perde.

Beşinci yüzyılın ikinci bölümünde, Pictish Invasion'un gelgiti
Güney ve doğularımıza inen diğer yarışlar tarafından geri döndü
kıyılar. Bunlar Saksonlar, Jütler ve Açılar, kaba atalardı
Kuzey Almanya'da evlerini bırakan İngilizlerin
Ülkemizde yeni yerleşimler ve krallıklar buldu. Okuyacaksın
Bu barbar tarafından İngiltere'nin uzun ve kademeli fethinin başka yerlerinde
işgalciler. 'Tarlaya göre tarla, kasaba, orman orman, arazi
İngiliz sakinlerinden kazandı.

Hikayeye göre, genellikle anlatılan hikayeye göre, bunu kabul etmek zorundayım
Bunun için çok güçlü bir kanıtımız var, 584. yıla kadar değildi.
Bunlardan herhangi birinin ülkenin şimdi Cheshire olan kısmına ulaştığını.
O zamana kadar bu kabilelerin en güçlülerinden biri olan Batı Saksonlar,
İngiliz kanalından Severn Nehri'ne doğru yol almıştı ve
Shropshire, burada büyük Roma şehri Uriconium'u yok ettiler.
Liderleri Ceawlin altında ulaşma girişiminde bulunmuş gibi görünüyorlar
Chester, ancak Nantwich yakınlarında Fethanleagh adında bir noktada karşılandı, şimdi
Muhtemelen Modern Faddiley köyü, Brocmael, Powys Prensi veya
orta bahaleler. Saksonlar hızla güneye yönlendirildi ve emekli oldu.
Chester bir süre kurtarıldı ve Galler Krallığı'nın başkenti oldu
Gwynedd.

Ancak otuz yıl sonra, Ceawlin'den daha büyük bir şey ortaya çıktı.
Roma şehrinin duvarları. Bizim üzerinde kurmuş olan açılar
Kuzeydoğu kıyılarının Northumbria'nın güçlü krallığı,
Pennine Hills ve Kral Aethelfrith'lerinin altında ve indi
Cheshire üzerine. Bir kez daha Brocmael kendini İngilizlerin başına koydu
ve Galce. İngiliz tarihçilerimizin en eski olan Bede tarafından söyleniyor,
sonraki yüzyılda kim yazdı, o harika bir rahip
Dee'de Bangor Iscoed'de manastır, hızlı bir şekilde Brocmael'e eşlik etti
Zafer için dualar sunmak için savaş alanına üç gün.
Aethelfrith, rahiplerin vahşi jestlerini izledi ve
Takipçiler onları her şeyden önce öldürüyor. 'Silahlar ya da hayır,' dedi, '
Bize karşı tanrılarına karşı ağladıklarında bize karşı savaşın. ' Brocmael ayrıldı
onları kaderlerine ve savaştan kaçtı, bu da
İngilizlerin yenilgisi.

Aethelfrith'in zaferini Chester'ın yakalanması izledi ve
Cheshire, tüvitten uzanan bir krallığın bir parçası oldu.
Dee. Ama 'Chester Savaşı'nın en önemli sonucu
Kuzey Galli İngilizler veya 'Cumbrian' Galce artık tamamen
Galler'deki akrabalarından kesin. Her yerde fethedilen İngilizler
kuzeye ve batıya doğru Cumberland dağlarına sürüldü veya
Galler ve Birleşik Milletler olarak İngilizler var olmayı bıraktı. Kırk yıldır Cheshire, Northumbrian kralları tarafından yönetildi, ancak
Bu dönemin ikinci kısmı başka bir krallık,
İngiltere Midlands. Bu Mercia veya Marchland Krallığı idi.
Mercian Penda, Northumbrian Kralı'nı yendi ve Cheshire'ı ekledi.
üzerinde yönettiği topraklar. Mercia ve Cheshire sık sık
Galce bastırıldı ve onları en büyük olan Ofpa'yı dışarıda tutmaktı
MERCIAN Kralları, ünlü 'Dyke'yi Chester'dan Güney Galler'e inşa etti,
Bu güne kadar izleyebileceğiniz birçok kısmı.

Mercia sırayla biri olan Wessex Kralları tarafından fethedildi.
Ecberght, genellikle tüm İngiltere'nin ilk kralı olarak şekillendirilir. Ecberght ve
Batı Saksonları Cheshire'ı aştı ve Chester şehrini yakaladı.
828 yılı. Böylece üç krallık,
Merkezi pozisyonundan sahnenin sahnesi olması gereken Cheshire
Birçoğu kaydedilmemiş bir dövüş.

Cheshire köylerinin sayısı isimleriyle Anglo-Sakson gösteriyor
köken. Davenham, Frodsham ve Warmingham bizimle 'jambonlar' veya
Saksonların yeni kazanılan topraklarında kendileri için yaptıkları evler.
Bebington, Bollington ve Congleton isimlerini 'tun'dan alıyor,
bir çiftliğin veya köyün muhafazası veya çit; Prestbury, Marbury ve
'Burh' ya da bir kabilenin muhabirinin müstahkem evinden Astbury.

  [İllüstrasyon: Runic Stone, Upton]

Goostree belki de toprağın ayrıldığı 'Tanrı'nın Ağacı'
Köylüler ve yanlış yapıcılarla karşılaşılan cezalar arasında; Thurstaston veya
Thor's Stone'un tun, dinsiz tanrılarına fedakarlık yeri
Thor.

Ash Tree adını birkaç Cheshire köyüne verir, Ashton,
Örneğin Ashley, Astbury. Bu gerçek bize ağacın tutulduğunu söylüyor
Angles ve Saksonlar tarafından büyük bir şekilde. Bu güne bile ağaç
iyi ya da kötülük getirme gücüne sahip olduğu düşünülmektedir. A
Batıl inançlı Cheshire işçisi, eğer yardım edebilirse, bir
Korku için Ash Tree ona talihsizlik getirmeli ve karmaşa Staves yaptı
Ash of Farmers'ın eşleri tarafından tereyağın olmasını önlemek için kullanılır
büyülenmiş.

Aslında, miras aldığımız açılar ve saksonlardan
İngilizce dilimizin paha biçilmez bulundurma. Bizim en eski izleri
Cheshire'da yazılı bir biçimde dil Grosvenor'da görülebilir
Chester Müzesi. Burada bir alçı kadrosunda yazılmış bir yazıt
Garip harfler, 'runes' veya 'gizemler' olarak adlandırılır. Bu oyuncu
Eski zaman Upton-in-in-in-in-infring'de bulunan yazılı bir taş kopyası
Kilise aşağı çekildi. Bu binanın taşları daha önce
Overchurch'teki antik yıkık kiliseden alınmıştır. Öğrenilen Akademisyenler
Taşı dikkatlice inceledi ve şu kelimeleri yaptı: folcae AreArdon
Bec [un]. [GI] Athelmund için Biddath. Anlamı 'halkta yetiştirilen mezar,
Athelmund için teklif (yani dua edin) '. Kelimelerin İngilizce olduğunu görebilirsiniz,
Formları 1.200 yıl boyunca önemli ölçüde değişmiş olsa da
Runes oyulduğundan beri daha fazlası geçti.

Şiddetli ve kana susamış olan bu erken atalarımızdı, 'Nefret dolu
Bir Galli keşiş olan Gildas gibi Tanrı ve insanlara benzer şekilde, onları tarif etti. Henüz
Onlara garip tanrılarını terk etmek ve
Mesih'e ibadet ve kasaba ve köydeki topraklar boyunca
Ahşap veya taş haçı, yeni ve daha iyi bir inancın dış sembolü.




Bölüm VIII

Cheshire'daki haç


Roma işgalinin son yıllarında
Cheshire'da konuşlanan Roma askerleri arasında birçoğu
İncil'in mesajı ve imparatorlarının örneğini takip ederek,
Mesih'in inancını ifade etti. Ancak, daha önce de belirttiğimiz gibi,
O günlerde Cheshire'da bir Hıristiyan kilisesinin var olduğuna dair bir kanıt yok,
Gelenek, Chester Katedral Kilisesi'nin şimdi
S. Peter ve S. Paul'e adanmış bir kilise vardı.
Daha önce bir Apollo tapınağı olmuştu. Galler ve İrlanda'da kilise baş sıkıntısından büyük ölçüde gelişti
Anglo-Sakson istilalarının dönemi. Bize Kentigern,
Glasgow'un ilk piskoposu, Galler'e döndüğünde Wirral'a indi ve
orada bir kilise kurdu. Önceki bölümde bunu gördük
Bangor Dee'de büyük önem taşıyan bir manastır vardı,
Northumbria Aethelfrith'in zaferinden sonra
zemin.

Yine de Northumbria'dan Hıristiyanlık getirilmeye mahkum edildi
ve Cheshire açılarına ve Saksonlarına vaaz verdi. Oswald, oğlu
İskoçya'daki sürgününde dönüştürülmüş olan heathen aethelfrith
Celtic misyonerleri tarafından. Bu 'en Hıristiyan kralının hükümdarlığı sırasında
İnsan Tanrı'nın sevgili sevdiği ve Mesih'in inancıyla çitle çevrili ',
İskoçya'dan misyonerler '
Kral Oswald'ın yönettiği illere inanç sözünü vaaz edin,
inanılan gibi vaftiz etmek. Bu nedenle kiliseler inşa edildi
Uygun yerler: Birlikte bir araya getirilen insanlar, bir araya getirildi
Tanrı'nın Sözü, 'Chester'da S. Oswald'a adanmış antik kiliseler,
Malpas, Brereton, Peover, Bidston ve Worleston, büyüklerin kanıtıdır
Kral Oswald tarafından Cheshire ve
Hıristiyanlığın şampiyonu olarak tutulduğu yüksek şöhret.

Marple yakınlarındaki Chadkirk'in küçük mezrası bize ünlü bir
Cheshire'ın bir parçası olduğu bir zamanda yaşayan misyoner
Mercia Krallığı. Bu İrlandalılar tarafından gönderilen Ceadda veya Chad'di
Saint Colomba, İncil'i Mercia halkına vaaz etmek ve
Daha sonraki zamanlarda, mercia piskoposluğunun patron azizi, tarafından kurulan
Kral offa. Oswald'ı seven Chad,
Kuzey Britanya'nın Kelt misyonerleri,
Northumbrian misyonerleri. Over köyünde eskiden iki
Çad'ın vaaz ettiği noktaları iyi işaretleyebilecek taş haçlar
Cheshire Saksonları, nehir dokumacındaki dönüşümleri vaftiz etmek
zor akar. Eski Kilise, aynı zamanda ona adanmıştır.
Farndon ve Wybunbury kiliseleri. Tüm
Başkalı Cheshire kiliseleri akarsu bankaları üzerine inşa edildi,
Bu da bizi S. Chad'in Vaftizci S. John gibi
Ürdün bankaları, vaazının hemen olabileceği yerleri seçti
ardından vaftiz töreni izledi.

Sandbach'ta yakın olduğu düşünülen iki taş haç var
Cheshire dönüşümü ile bağlantılı. Hikaye o peaya gidiyor
Mercia'nın dinsiz kralı Penda'nın oğlu, Hıristiyanla evlenmek istedi
Northumbria Oswiu'nun kızı. Kızı kazanmak için genç adam
eski dinini terk etmek ve Hıristiyan olmaya razı oldu; bunun üzerine
Haçlar dönüşümünü ve evliliğini anmak için kuruldu.

Sandbach haçlarına dikkatlice bakarsanız,
Mercia açıları heykel içinde çok yüksek bir sanat seviyesine ulaşmıştı
taşlar. Onlara oyulmuş Rabbimizin hayatında birkaç sahne var,
Bethlehem'deki ahırda, öküz ve eşek diz çökmüş
Bebek Mesih'ten önce, S. Mary ve Havarilerle Çarmışma
Aşağıda, Mesih Haçı Taşıyor ve Mesih S. Peter ile ihtişamla
Sağ eli cennetin anahtarlarını taşıyor.

Bununla birlikte, bu kumbach kadar az sayıda haç o kadar özenle oyulmuştur
Haçlar. Çoğunluk şüphesiz oduntu, ortasında kurulmuş
kulübeleri kümelenen ve wattled konutlarını açık alan turu
sakinler. Diğerleri,
zemin veya taş basamakların tabanında, bazen kabaca süslenmiş
Korunmuş bir haç parçalarında görebileceğiniz gibi kaydırma işi
Prestbury kilise bahçesi. Çoğu öldü, kırıldı
düştükleri veya hasar gören onarımlar için kullanıldıkları parçalar
binalar. Birçoğu on yedinci yüzyılda ahlaksız bir şekilde yok edildi
İç Savaş sırasında. [İllüstrasyon: Sandbach'ta Anglian haçları]

Önemli otoyolların kavşağında yol kenarında haçlar kuruldu
veya Chester'da olduğu gibi ana sokakların geçişindeki kasabalarda.
Burada açık havada keşişler onları toplardı.
dinleyiciler ve Tanrı'nın sözünü vaaz edin. Daha sonra haç yakın
bir tahta veya wattle yapısı inşa etti
Kilise tutuldu ve daha sonra bu ahşap kiliseler
yerine taş binalarla değiştirilebilir. Ancak Cheshire'da hiçbir yerde yok
herhangi bir kilise veya hatta kalan bazı bölümleri
Erken Sakson atalarımız tarafından inşa edilmiştir.

Chester S. John's Kilisesi'nin Kral tarafından kurulduğu söyleniyor.
689 yılında Mercia'nın aethelred. Eski bir efsane,
Aethelred ', olması gereken yerde bir kilise dikmek için uyarıldı
Beyaz bir arka bul '. Kilisede eski bir parçaları görebilirsiniz
nefin sütunlarından birinde duvar boyama veya 'fresk'
Bu hikayeyi gösteriyor. Bir kilise kesinlikle burada çok erken oldu
Zamanlar, daha sonraki günlerde Leofric, Earl of Mercia,
_Repaired_ ve S. John's kilisesini zenginleştirdi, bu da
Daha önceki ahşap kilise çürümeye düşmüştü ve daha önemli
yerine taş bina inşa edildi.

Mercian Penda'nın evi başka bir isim daha üretti
Cheshire'daki haç hikayesi ile bağlantılı. Werburga, bir
Penda'nın büyük torunu, annesini birkaçının başı olarak başardı
Büyük abbeys. Staffordshire'daki Trentham'da öldü.
Yedinci yüzyıl ve iki yüz yıl sonra, Danimarkalılar (
bir sonraki bölümde daha fazlasını okuyacağınız) araziyi zorluyordu, onu
Güvenli tutmak için Chester'a ceset kaldırıldı ve kiliseye yerleştirildi
S. Peter ve S. Paul, S. Werburga ve
S. Oswald. Yüzyıllar boyunca dindar hacıların kalabalığı yoluna girdi
Chester'a S. Werburga'nın tapınağında dua ve hediyeler sunmak için.




Bölüm IX

Northmen'in gelişi


Chester (Chap. VII) Ecberght'ın Mercia Fethi'nin yakalanmasıyla
tamamlandı. Northumbria, Kent ve East Anglia da ona sundu.
Ama ne ecberght ne de ondan sonra gelen krallar
Yeni ve korkunç bir düşman için barışın nimetlerinden zevk almasına izin verildi
Şimdi kıyılarımızda ortaya çıktı.

Dokuzuncu yüzyılda, Britanya kıyıları Kuzeyliler tarafından tahrip edildi
veya Vikingler, bunlar

                        Vahşi Deniz Yolculuk Lordları
  Yirmi kılıç terörü ile yılanla çalışan bir kadırgada yelken açtı.

İskandinav kelimesinden vikingler veya 'kötülükler' kelimesi Creek-men anlamına gelir
'Fitil', 'bir dere'. Bu İskandinav ve Danimarkalı deniz korsanları
Kuzey-Batı Avrupa'nın koylarında ve fiyordlarındaki evler ve baskınlar yaptı
İngiltere ve komşu topraklar ilk başta yağma açgözlülüğünden daha fazla
herhangi bir fetih fikri ile. Çok sayıda Danimarkalı
doğu kıyılarında ve Midlands'i tahrip etti. Liderlerinin altında Hasting veya
Hastein, Chester şehrini ele geçirdiler ve işgal ettiler. Hayal edebiliriz
Rahiplerin aceleci uçuşu, abbeys ve kiliseler her zaman
Bu heathen istilacılar tarafından ilk saldırı nesneleri. Okuyacaksın
başka yerlerde Kral Alfred nihayet İngiltere'nin büyük bölümünü kurtardı
Danimarkalılardan ve liderlerini Hıristiyanlığa dönüştürdü.

Chester'ın yakınında küçük plemstall (veya plegmundstall) köyü
Bize, kaçmak için sığınan bir Sakson Hermit olan Plegmund'u hatırlatıyor
Danimarkalılar. Plegmund, Kral Alfred'in arkadaşı ve öğretmeniydi. Ne zaman
Alfred'in çalışması yapıldı ve Danimarkalılarla barış yapıldı,
Plegmund Gowy'nin bataklıklarında yalnız geri çekilmesinden
Canterbury Başpiskoposu.

Bu arada İskandinavlar kuzey ve batı kıyılarında yelken açmışlardı
İskoçya, S. tarafından inşa edilen zengin manastırları yağmalayan
Patrick ve takipçileri ve kendileri için yeni evler yapıyor
İnsan Adası ve İrlanda'da. Dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru
Galler'e geçti ve Dee'yi Chester'ın duvarlarına çıkardı, çizildi
belki de büyük kilisenin zenginliğinin raporu ile
nehrin kıyısına inşa edildi. Ama sadece ıssız buldular
harabe olarak şehir ve yerleştikleri Wirral kıyılarına emekli oldu
ve toprağı taktı ve kendilerini daha huzurlulara adadı
tarım arayışları.

Wirral Yarımadası'nda köylerin isimlerinin çoğu hala gösteriyor
İskandinav kökenleri. Böylece Shotwick South Wick veya Creek anlamına gelir.
Bu köy, bir arazi şeridinin kenarında duruyor
denizden kurtuldu. İlk zamanlarda, tekneler dere boyunca koşabilir
Şimdi köy kilisesinin bulunduğu yükselen zemine kadar.

İlginç bir isim, küçük Thing Wall Hamletinde hayatta kalır,
Neredeyse Wirral'ın merkezinde. Şey Wall, burada
'Şey', bu kabile, toprağı bölmek ve dağıtmak için toplandı
adalet. Dingwall kasabasında aynı kelimeyi tanıyacaksınız.
İskoçya'nın kuzeyinde ve günümüzde 'şey' Norveççe ve
Parlamento için Danimarka adı.

Kirby, Irby, Raby, Frankby ve Helsby köylerinde son '-by'
Danimarkalı bir ilçenin adı ve kelimeyi modernimizde görüyoruz
'Yönetmelikler', yani şehir yasaları. Bu sonun içinde bulamayacaksın
Cheshire'ın diğer bölgelerindeki köylerin isimleri.

  [İllüstrasyon: İskandinav Domuz-Back, West Kirby]

Batı Kirby'deki Churchyard'ın Eski Okul Evindeki Müzede
şekillerinden, antikacıların bir
'Domuz-Back'. Domuz arkası,
Bazı İskandinav şefinin mezar yeri. Oyma süsleme
şekli, şekli diğer benzer taşlarınki gibidir.
İngiltere'nin Northmen'in yerleştiği kısımlarında bulundu. Taş
size bu korsanların geldiği evler hakkında bir fikir verir,
Oyma oval şekiller küçük ahşap fayansları temsil eder; ve aralıksız
Çizgiler, kulübelerinin yapıldığı wattles veya osierlerdir. .
Heathen İskandinav, gömülme yerini ev gibi sevdi
mümkün olduğunca, bunu düşünmediğinin bir kanıtı olarak alınabilir
Ruhu bedeniyle birlikte yok olurdu. Aynı müzede başka bir
bir tekerlek şeklinde bir başlı taş, aynı zamanda
Vikingler.

Neyse ki, neredeyse tam zamanı söyleyebiliriz.
Wirral'daki yerleşimler yapıldı. Eski bir kronikte okuyoruz
MS 900 M.S. Alfred'in Kızı Ethelfleda, Mercians Leydi,
Wirral'da arazi verildi.
İrlanda. Bu bayan, Ethelfleda, Chester'ı güçlendirdi ve duvarları yeniden inşa etti
Romalıların ayrılmasından bu yana harabelerde kaldı. Belki
Ingimund ve takipçileri zaten Hıristiyan olmuşlardı.
İrlanda'da kal. Eğer olmasaydı, Ethelfleda'nın
Babası Danimarkalılarla olan anlaşmasında yapmıştı ve
Cheshire'a yerleşmesine izin verildiği karşılığında Hıristiyanlar olmak.

Birçok İngiliz ilçesi veya shires ilk olarak Alfred döneminde
modern isimlerini aldı. Cheshire veya Chester-Shire gibi
Staffordshire ve Warwickshire, adını şef şehirden aldı veya
Bölgeye hakim olan ve onu yıkımdan koruyan kale
Danimarkalılar.

Alfred ayrıca bir İngiliz tarihinin yazılmasını emretti.
Her yılın olayları kaydedildi. Bu eski İngiliz kroniği, olduğu gibi
arandı, Alfred'in haleflerinin saltanatlarında tutuldu ve
Anglo-Sakson altındaki İngiltere bilgimizin temel kaynağı
krallar.

Chronicle, bize herhangi bir taze inişini önlemek için
Danimarkalılar, Ethelfleda Runcorn'da bir kale veya 'burh' inşa etti.
Mersey'in haliç. Kalesinin tam yeri kayboldu,
çünkü üzerine inşa edildiği 'Castle Rock', gemi
Kanal yapıldı. Ethelfleda tarafından Eddisbury Hill'de başka bir kale inşa edildi,
Delamere ormanının en yüksek noktası, muhtemelen büyük bir
İngiliz zamanlarında kamp. Alfred'i kral olarak başaran kardeşi Edward
İngiltere'nin de Mersey üzerindeki bir yazıt olarak güçlendirildi
Thelwall'da bir hanın Gable bize söyler. Önümüzdeki yirmi yıl boyunca
'Beş ilçenin' Danimarkalalarına karşı güçlü bir savaş sürdürüldü,
Nottingham, Leicester, Derby, Stamford ve Lincoln. Ama birçok kısımda
Saxon ve Dane zaten yan yana yerleşmişlerdi, Danimarkalılar
Heathen tanrılarının ibadetini terk etti Odin ve Thor'u aldı
Mesih'in İncili ve önümüzdeki yüzyılda Danimarkalı bir kral
tüm araziyi yönetmeye ve nedenini büyük ölçüde ilerletmeye mahkum
Hıristiyanlık.

Edward'ın çalışması, Şef Kralların saygisini aldığında yapıldı.
Ve Wessex Supreme Kraliyet Evi'ni yaptı. 924 yılında,
İngiliz Chronicle'da okuyabilirsiniz, 'Sonra onu baba için seçin ve
İskoç Kralı Lord ... ve Northumbria'da yaşayan herkes
İngiliz veya Danimarkalılar ve ayrıca Strathclyde Galce Kralı. '

Chester, büyük ölçüde şüphesiz hızla artmış gibi görünüyor
Merkezi pozisyonu ve büyük ve kalabalık olmaktan dolayı
şehir. Duvarlar antik Roma'nın sınırlarının ötesine uzatıldı
Şehir ve Chester'ın şimdiki 'kalesinin' yer aldığı yeni bir kale
Nehir üzerindeki yolu korumak için duruyor.

Bundan böyle, şehir bir gelenek tarafından bir savunma durumunda tutuldu.
Şehirde bir adam sağlamak için shire'daki her 'saklanmayı' bağlayın
Duvarlarını tutmak ve onarımda köprü tutmak için arayın. İle önemli bir ticaret
İrlanda limanları takip etti, büyük ölçüde korkulacak
köle trafiğiyle bağlantı ve şehir favori bir tesis oldu
İngiliz kralları. Paralar burada Athelstan döneminde basıldı.

Athelstan bu favori torunu için sık sık Cheshire'da olmalı
Kral Alfred, Mercia Lady tarafından yetiştirildi ve şüphesiz
Ondan güçlü ve bilge bir hükümdarın yollarını öğrendi. Athelstan ne zaman
Kral oldu, İskoçların Kralı ve Danimarkalıları tarafından saldırıya uğradı
İrlanda. Belki de Cheshire topraklarında büyük bir savaş yapıldı ve
English Chronicle harika bir zafer şarkısına girer.

          Athelstan Kralı
          Earls arasında Lord,
          Kardeşi ile birlikte,
          Hayat boyu kazandı
          Savaşta zafer,
          Kılıç kenarıyla eğildi,
          Orada Brunanburh ...

          * * * * * *

          Spoilerle yay,
          Scotsman'ı büktü
          Gemi Crews'e düştü
          Ölüme mahkum oldu.
  Savaşçıların kanıyla tüm tarla
          Akış, ilk zamandan itibaren büyük
          Morningtide güneş yıldızı,
          Rab Tanrı'nın lambası
          Lord Everlasting
  Görkemli yaratığa kadar yeryüzünde glode
          Onun ortamına battı.

Brunanburh, tarihin bazı yazarları tarafından köy olarak düşünülüyor
Wirral'da Bromborough. Bundan emin olamayız ama bir gün
Belki de topraklar, bazı işçinin kürek çektiğinde sırrından vazgeçecektir
Yenilen Northmen'in ciritlerini ve savaş bıçaklarını kazacak.

'Edgar'ın alanı',
İngiltere Anglo-Sakson krallarının en iyisi. İlgili
973. Yıl, 'Peacewinner' Edgar Chester'ı ziyaret etti ve oradan aldı
Birçok kol kralının sunulması. Heybetli bir filo topladı
Dee'deki gemiler ve sarayından S.
John, altı alt kral, Cumberland Kralı İskoç Kralı,
İnsanın kralı ve üç Galli Prens, kendisi dümen olarak alıyor
onların kafa kralları. 'Benden sonra gelenler' dedi, 'gerçekten olabilir
Böyle bir onurum olduğu için kendilerine kral deyin. '

Baş danışmanı iyi Başpiskopos Dunstan, Edgar'ın rehberliğinde de
Kilisenin gücünü ve etkisini artırmak için çok şey. O verdi
958'de S. kilisesine tüzük Werburga ve zengin bir şekilde donattı
topraklar. İngiliz Chronicle böylece ondan bahsediyor:

  Tanrı'nın ihtişamını yükseltti
  ve Tanrı'nın Yasasını Sevdi
  ve halkın barışını iyileştirdi
  Krallardan daha fazlası
  ondan önce kimdi
  insanın hafızası içinde.

  Tanrı da yardım etti
  o krallar ve kulaklar
  memnuniyetle ona eğildi
  ve itaatkârdı
  İrade ettiği her şeye.

Edgar'ın saltanatında ilk olarak Shire'ın bölümünü duyuyoruz
Evildoers'ın yargılanması ve cezası için 'yüzlerce'. Bu isim neden
Seçilmiş tam olarak net değil, ancak yüzlerce bir koleksiyonu gösterdi
yüz evi veya mezradan. Yüzün 'tartışması' veya
Freemen montajı, bazı kutsal noktaların yakınında veya göze çarpan bir dönüm noktası.
Cheshire'da bazılarında, örneğin Bucklow, isimlerini aldı
Eski 'düşük' veya mezar yerleri.

Onbirinci yüzyılın başlarında Danes'in taze istilaları gerçekleşti ve
1016'da Cnut Dane İngiltere'nin kralı oldu. Cheshire bir kısmını oluşturdu
Büyük Earldom, Mercia'nın tamamını kucaklayan ve Earl tarafından yönetilen
Leofric. Cnut, saltanatı sırasında Roma'yı ziyaret eden ve orada öğrenmiş olan
Kilise binası hakkında çok şey, kiliseler için cömert bir arkadaştı,
Savaşlarda acı çekenleri yeniden inşa etmek ve birçok yeni inşa etmek
olanlar. S. Olave veya Olaf kilisesi, güneydoğu kesiminde
Chester Şehri, muhtemelen temelini ona borçlu, isim şovları için
şehirde bir Danimarka yerleşimi olduğunu. Şehrin kendisi
Şu anda, diğer Danimarka şehirleri gibi, on iki 'lagmen' veya
yasa sahalarına başkanlık eden avukatlar.

Leofric, ustası cnut tarafından aşılmamak için, neredeyse tamamen yeniden inşa edildi
1057'de S. Werburga Kilisesi ve eğer
Earldom'un diğer şehirlerinde bıraktığı çalışmalarının anıtları,
Yeni kilisenin çoğu muhtemelen taştan yapılmıştı. Şüpheli
işinin tamamlandığını görmek için yaşayıp yaşamadığı. Her durumda, daha önce
Uzun yıllar geçmişti, kilise yine hala büyük bir daha genişledi
ölçek ve kilise inşaatçılarından daha büyük bir ırkla gitmiş olanlardan
onlardan önce.




Bölüm X

Normanlar Cheshire'a geliyor


MS 1070 yılının ilk aylarında Cheshire Saksonları kaçtı
hoşnutsuz ve neredeyse isyansız bir ordunun yaklaşımından önce
Pennine'nin derin kar yağışlarından yola çıkan birlikler
Tepeler. Ancak ne havanın şiddeti ne de zorlukları
Mart ayında sert ve inatçı Norman üzerinde herhangi bir etkisi var gibi görünüyordu
Kafasında, kan akan Vikingler gibi savaşçı
damarlar, yarı açlıktan bir enerji ve dayanıklılık örneği ayarlayın
bayılma takipçileri.

Normandiya Dükü Fatih William, İngiltere'ye üç iniş yaptı ve
yarım yıl önce ve İngiliz Kral Harold'ı yendi
Senlac Savaşı. Ama gerçek 'fetih' henüz gelmemişti; ve sonra
Batı ve kuzeydeki hızlı ziyaretler William tepeleri geçti
York ve Cheshire arasında uzanan ve Chester'a bir çizgi çekti,
Henüz gücüne eğilmeyen büyük bir bedava İngiltere şehri
Norman İstilacı.

Şu anda Chester'da Harold'ın karısı olan birçok İngilizce vardı
aralarında, senlac'ın yenilgisinden sonra kaçan,
William'ın denizleri İrlanda'ya geçme yaklaşımı. Önümüzdeki yüzyılda
Gerald 'The Welshman', Harold'ın kendisinin olmadığı efsanesiyle ilgili
Senlac Savaşı'nda öldürüldü, ama kaçtı ve birçok dolaşımdan sonra,
S. John's Bakanı yakınlarındaki bir münzevi hücresine sığındı.
ölümüne kadar kaldı. Hikaye şüphesiz olanlar tarafından icat edildi
bir İngiliz kralının yenildiğine inanmak istemiyorlardı
yabancı.

William şehri ele geçirdi ve Edric'in sunulmasını aldı.
Forester ve diğer Sakson liderleri. Chester bir Flamandan sorumlu tutuldu
Ancak, ertesi yıl geri dönen Noble,
kendi ülkesi. Sonra, bir ateş ve kılıç izini bırakmak
Orta-Cheshire, William güneye doğru Salisbury Ovası'na yürüdü, burada
tüm takipçilerinin büyük bir incelemesini yaptı ve onlara
ödüller. Onu Cheshire'da bir daha görmeyeceksin. Ülkenin bir parçası yok
'Fatih'ten ikinci bir ziyarete ihtiyaç duydu.

William'a karşı silah veren İngilizler isyancı olarak muamele gördü
ve topraklarından ve eşyalarından yoksun bırakıldı, bu da parsel
Normanlar arasında. Bu şekilde verilen bir parsel malikane olarak adlandırıldı. Tüm
Tutmalarına izin verilen İngilizler de dahil olmak üzere toprak sahipleri
mülkler, Kral William'a sadakat yemini almak zorunda kaldı
kişi. Bu şekilde William,
Danimarkalı Kral Cnut tarafından yaratıldı.

Ancak Cheshire, Sakson Earl Edwin, Harold's
kayınbirader, sahip olunan geniş mülkler, ilk olarak çok muamele gördü
özel bir şekilde. Galler sınırındaki konumu nedeniyle William
Buna güçlü bir askeri güç yerleştirmenin çok gerekli olduğunu gördüm
Yeni kazanılan krallıklarını istiladan korumak için İngiltere'nin bir kısmı
Batı. Bu yüzden ilçeye kendi favori yeğeni Hugh'a verildi
d'Avranches, Lupus veya 'Kurt' ve mirasçıları, ona
Chester Earl başlığı. Earl'ün görevi,
Galce tarafından yapılabilir ve uzatılması için ona izin verildi
Mümkünse, Galler sınırının ötesinde. Kraliyet hakları
onun tarafından tutulan Earldom içindeki tüm araziler üzerinde ona verildi
'Kralın taç tarafından tutulduğu Kılıç tarafından özgürce'. Bunun için
Cheshire'ın bir ilçe palatine dendiği, yani bir ilçe
Cetvel, bağımsız bir prensin tüm güçlerini kullanır, sadece bunu kurtarır
Overlord the Kralı'na bağlılık sahibidir. Ve kılıç, 'kılıç
haysiyet ', denildiği gibi, hafif bir şey değildi. Eğer hiç görebilirsin
Dört ayak uzunluğunda güçlü iki kenarlı bir silah olan British Museum'u ziyaret ediyorsunuz,
Latin'deki yazıtıyla kabzanın altına kazınmış, 'Hugo geliyor
Cestriee, 'Chester'ın hugh sayısı.

Eaton Salonu'nun dörtgeninde bir Hugh Lupus'un binicilik heykeli var,
Ailesi adını türeten Westminster Düklerinin bir atası
'Gros Veneur' Robert'tan Grosvenor veya Büyük Avcı
'Kurt' fatih ve yeğeni.

Eski bir gravür bize Kraliyet Devletinin bir resmini veriyor
Hugh kuşatılmıştı. Yükseltilmiş bir tahtta otururken temsil edilir ve
Dördünden oluşan Konsey veya Parlamentosu'na başkanlık etmek
Şef Abbots ve Cheshire'ın en büyük dört baronu. Bir bariyerin arkasında
Konsey odasının alt ucunda, alçakgönüllü bir kalabalık kalabalık
Earl'ün duruşması için dilekçeler veya şikayetler topladı ve
düşünce. Earl'ün yaşam veya ölüm gücüne sahip olduğu her şeyden
Suçlular, kendi alanında ihanet ve cinayet affedebilir ve
Ancak, ağır ödeyen suçlulara koruma veya 'sığınak'
Bu ayrıcalık için para cezaları. Ayrıca vergileri topladı, tüm hakimleri atadı
ve kulaklıktaki barışın adaletleri ve kendi baronlarını yarattı,
kendilerinin yargılanma için baronal mahkemeleri tutmasına izin verildi ve
Kazançıların cezası. Gilbert de Venables, Kinderton Baronu,
ve halefleri Middlewich yakınlarındaki kalelerinde mahkemeleri tuttu
On altıncı yüzyılın sonlarında, tüm bu mahkemelerin süpürüldüğü.

Ordericus Vitalis, bir Norman Rahip
Onikinci yüzyıl, Earl Hugh'un çok müthiş olduğunu ve taşınmadığını söylüyor
Onunla birlikte bir ordu olarak çok fazla bir aile. Her gün mülkünü boşa harcadı,
ve şahin ve avcılarda toprağın yekelerinden daha çok memnun.
İştahına çok verildi, böylece zamanla o kadar şişman büyüdü ki
Neredeyse sürünebilirdi. ' Aynı zamanda âşık ve romantizm sevgilisiydi,
ve büyük eylemlerin en iyi anlatıcılarını onunla yaşamaya ve teşvik etmeye davet etti
onu toplamaktan memnun olduğu genç soylulara rekabet etmek için
Mahkemesi. İngiliz halkının kitlesi Norman ustalarına bağımlı hale geldi.
İkincisi, mızrak ve longbow'un kullanımını öğrenmişti ve
Posta ile monte edilmiş şövalyelerinin şöhreti tüm Avrupa'ya yayılmıştı.
Ortalarında güçlü kaleler inşa ederek İngilizleri sakladılar. -Den
Welsh Borderland'da Aldford, Shocklach, Doddleston ve Malpas,
Kalelerin doğal olarak daha fazla olduğu yerlerde, çok az görülmeli
Günümüzde ancak üzerine inşa edilen yeşil höyükler
ya da Norman Lords Donjons. Ağaç kaplı hummock'u yuvarlak
Aldford-'Blob'un Tepesi' Köy Halk Diyor-
Norman Kalesi'ni çevreledi, ancak şimdi kuru ve halı kaplı
suları genellikle boyanmış olması gereken primrozlarla bahar
Norman, Sakson ve Welshman'ın kanı.

Norman kaleleri her zaman inşa edilmemesine rağmen büyük bir güçte idi.
taş. Birçoğu İngiliz Kampları veya Sakson sitelerinde inşa edildi.
'Burhs', bu durumda eski ahşap stoka şüphesiz izin verildi
geriye kalmak. Merkezi kale veya saklama, bir kare veya bazen dairesel,
muazzam kalınlıkta duvarlarla bina, bir içle çevriliydi
sığır ve hükümlerin toplanabileceği koğuş veya avlu
Saldırı vakası ve nerede, merkezde yükseltilmiş bir höyükte baron
mahkemesini tuttu. Bu koğuş, yerli daireler gruplandırıldı,
Ahırlar ve hizmetkarların ve hizmetkarların mahalleleri. Bunların ötesinde
Binalar ikinci veya dış bir koğuştu, tümü duvarlarla çevrili
Aralıklarla yansıtma kuleleri ile. Ovanın kaleleri
Aldford'da olduğu gibi, derin bir hendek veya hendek tarafından daha fazla korunan
Drawbridge ana girişe yol açar. Keep sonuncuydu
savunucular duvarlardan sürüldüğünde sığınma yeri ve
sık sık su içeriyordu. Beeston Kalesi'ndeki Keep'te bir
Üç yüz metreden fazla derinlikte, su belki de bir
Beeston Brook veya başka bir komşu akarsudan çekilen zaman.

Halton Hill'in zirvesinde hala dışın bir kısmını görebilirsiniz.
Nigel tarafından inşa edilen kalenin duvarı, Halton Baron ve Earl kuzeni
Hugh. Tüm Cheshire Baronların şefiydi,
Chester Şehri ve gerektiğinde Cheshire ordusunu yönetti.
Galce. Aralarında otuz yedi malikane, Congleton, Büyük Barrow,
Cheshire İlçesinde Raby ve Satış,
mallar. Chester Earl'ü tarafından yaratılan diğer baronlar William
Nantwich, Shipbroke Vernon, Malpas Fitzhugh, Venables of Venables
Kindertton, Dunham'dan Hamon Massi, Stockport Nicholas ve Robert of Robert
Montal veya kalıp. Son adı geçen şovlar, Flint ilçesinin
O zaman kulaklığın bir parçası. Norman Baron'un adı sık sık
Sakson köyüne eklendi,
Dunham Massey, Minshull Vernon.

Earl, Chester'da ikamet etti, burada büyük eklemeler yapıldı
Ethelfleda'nın kalesi, ama muhtemelen kalesi büyük ölçüde inşa edildi
ahşaptan, hiçbir taş kalmaz ve yüz elli yıl
Daha sonra Henry üçüncü kale koğuşunun bulunduğu stoku emretti
çıkarılacak ve bir taş duvarı ile değiştirildi. Üzerinde
Kalenin doğu tarafında, Earl'ün burada
Parlamentosuna ve aidatların ve vergilerin
ona ödendi.

Bu aidatlar ve vergiler hangi büyük anketten öğrenebiliriz?
Kral William'ın emirleri tarafından yapılan ve tamamlanan Domesday Kitabı
1087 yılı hakkında. Anketin başlıca amacı ne olduğunu öğrenmekti
Ülke değdi ve insanların ne kadar ödeyebileceği
Vergiler. British Museum'da dikkatle korunan kitap,
İngiltere eyaletinden sahip olduğumuz en değerli kayıt
İlk Norman Kralı. Domesday Kitabı Latince yazılmıştır, ancak çeviriler
akademisyenler tarafından yapılmıştır ve özgürlerimizin çoğunda görülebilir
kütüphaneler. 'Chester'ın Gümrükleri' nde, şehrin ödediği söyleniyor
Kırk beş pound ve üç demet marten derisi kiralayın, üçte biri
Earl'e ve üçte ikisine Kral'a gitti. Deriler
İrlanda'dan ithal edildi ve eski günlerin İrlandalı korsanlarının
barışçıl tüccarlara yer vermişti. Kral ayrıca üçte ikisinin
Nantwich, Northwich ve Middlewich'teki tuzlu su çukurlarının üretimi,
Son adlandırılan 'yirmi beş şilin ve iki araba yükü için çiftlik
tuz '. Her malikinin değeri, ekilebilir 'giz' sayısı ile
Çayır topraklarının ve ormanlık alanların kapsamı, sadakatle
kaydedildi. 'Tek bir bahçede, hatta bir öküz yoktu, bir öküz yoktu
İnek, dışarıda bırakılan bir domuz. '

Bazı Sakson köylerinin fatihten sonra kaydedilecek çok az şey kaldı
Ziyaret, böylece Domesday'dan ciddiyetten bir şey öğrenebilirsiniz
William'ın fethi ile gerçekleştirildi. Prestbury ve birçok
Diğer Sakson köylerinden bile bahsedilmiyor. Earl Hugh aldığında
Chester Şehri sadece otuz pound değdi, çünkü
büyük ölçüde boşa harcandı; Orada iki yüz beş ev vardı
Kral Edward'ın (İtirafçı) zamanında olmuştu.

Domesday'dan Sakson Freemen'in isimlerini öğrenebiliriz.
topraklarını tutmasına izin verildi. Marton Sakson Godfric tarafından tutuldu,
Muhtemelen istilacılara verilen bazı hizmetler karşılığında veya
En azından onlara karşı silah almamıştı; Butley arasında bölündü
Hugh Lupus'un oğlu Sakson Ulric ve Robert. Brereton malikanesi
torunları büyük rol oynayan Breretons tarafından tutuldu
Daha sonra Cheshire tarihi. Ancak bu tür vakalar az ve çok uzaktır ve
İlçenin büyük bir kısmı yeni ellere geçti.

Mobberley'nin hikayesi, neler olduğuna iyi bir örnek olarak alınabilir
çoğu durumda eski İngiliz toprak sahiplerine. Çok adı
Köy, Normanlar olarak eski İngiliz hayatının sahnelerini getiriyor
Motburlege için, ad Domesday'da yazıldığı için buldum,
Meclis Montajı
İnsanlar tutuldu (Mote). 'Aynı bağnaz' (böylece Domesday çalışır) '
_holds_ Motburlege. Dot _held_ ve bir freemandı ....
Kral Edward'ın zamanı on iki şilin, şimdi sadece beş şilin. ' Çok
Büyük ankette tekrar tekrar tekrarlanan basit hikaye. Nokta
Cholmondeley, Bickerton da dahil olmak üzere on altı köyün Saxon efendisiydi.
Shocklach, Grappenhall, Peover ve Dodcot, sonuncusu verdiği
kendi adı. Böylece, Dot'un kendi ataları sürdüğü halde
Sürülerini komşu müştereklere otlatan Celtic kabileleri,
Şimdi Dot'un atalarının evinden itme sırası geldi.
Mobberley ve belki de sahip olduğu insanlar arasında sığınak arayın
yerinden edilmiş.

Bigot birden fazla malikâne aldı. Domesday bize tuttuğunu söyler
Sandbach da. Sandbach Belediye Binası'nın girişinde onun
Statuette, Cheshire'ın indiği günleri hatırlatmak için oraya yerleştirildi
İngilizlerin elinden Norman fatihlerine geçti.




Bölüm XI

Norman Abbeys ve Cheshire kiliseleri


Chester'daki kalesinde onu ziyaret eden Earl Hugh'un arkadaşları arasında
daha sonra başpiskopos olan büyük kilise adamı Anselm
Canterbury. Anselm, Bec Manastırı'ndan önce idi.
Avranches'e yakın, Earl'ün kendi Norman evi. Şimdi bir tane varsa
Normanların kendilerini adil bir şekilde gururlandırdığı şey, kuruluştu
ve kiliselerin binası ve Earl Hugh'un kalbi binaya hazırlandı
Kendi Chester şehrinde ihtişamla rakip olması gereken bir manastır
kendi ülkesi. Belki de Norman Lordları bunu düşündü
servetlerinin bir kısmını Tanrı'nın hizmetine ayırarak
ruhları için kurtuluş kazanın ve eksiklikler için kefaret ve
fırtınalı hayatlarının yanlışları. Cheshire Earl'ü eski için gönderdi
Arkadaş Anselm gelip ona planında ona yardım etmek ve onun sonucu
Ziyaret 1093'te S. Werburgh'un din adamlarının ortaya çıkmasıydı.
evleri ve kilisenin kendisi aşağı çekildi ve onun yerine
Arıdan getirilen Benedictine Rahipler manastırı kurdu,
Anselm'in papazı Richard, ilk başrahip oldu.

Rahipler, dua, oruç tutma ve ayrı çalışma hayatı yaşayan erkeklerdi
dünyadan. Hiçbiri manastırın bölgelerini bırakamaz
izinsiz. Benedictines adlarını azizden aldı
Altıncı yüzyılda yaşayan ve
Günlük yaşam ve Düzenin Rahiplerinin Davranışı. Hepsi uyudu
aynı yurt ve hepsi yemeklerini ortak bir odada bir araya getirdi
Refectory olarak adlandırıldı. Chester'daki refectory'de bir lektör görebilirsiniz.
Kutsal Yazıların bölümlerinin yüksek sesle okunduğu minber
Rahipler yemeklerinde otururken. Tüm özellerini verdiler
manastırlara mallar ve üstlerinde üstünlerine itaat etmek zorunda kaldı
önemlidir. Gündüz ve gündüz her saat ayrılan görevleri vardı
iş, çalışma veya dini hizmetler. Birinde duvarda yüksek
Chester Katedrali'nin en eski kısımları bir dizi küçük kemer ve arkada
Rahiplerin onlarından gittiği dar bir pasaj
Abbey Kilisesi'nde sabahın erken saatlerinde uyku teslimi.

Bazı rahiplere bahçe, tarım ve
hatta bina. Chester'daki Caleyards'ın adı hala bizimle konuşuyor
Rahiplerin eğildiği mutfak bahçesi. Diğerleri kopyalarını yaptı
Aydınlatılmış 'Missaller' veya Kilise Hizmetleri Kitapları veya Tarihler Yazdı
ve bağlandıkları manastırın yıllıkları. Kronikler
S. Werburgh'un Chester Rahipleri tarafından yıllık olarak tutuldu ve eklendi;
Orijinal kaybolmuş olsa da, daha sonraki bir yazar tarafından yapılan bir kopyası,
mutlu bir şekilde korunmuştur.

Manastırın en önemli kısmı elbette kiliseydi. .
Norman kiliseleri taştan inşa edildi ve uzun yıllar sürdükleri için
kurucuların çok azı, onların tamamlandığını görmek için yaşıyordu.
iş. Muhtemelen sadece duvarların temelleri ve kısımları
Earl Hugh Lupus Kilisesi yaşamı boyunca tamamlandı. İşi
Norman inşaatçıları yuvarlak başlı kemerler tarafından tanınabilir,
Roma binalarından kopyaladıkları kapılar ve pencereler. .
En eski Hıristiyanların olduğu Roma Bazilikası veya Adalet Salonu
İbadette izin verilen, Hıristiyan kiliseleri için bir model olarak alındı. .
Frodsham kilisesinde bir Norman sütununun başkenti,
Romalıların mimarisini inceledi, çünkü İyonik 'Volute' veya
Dört yüzünün her birinde spiral kaydırma. Eğer turu ararsan
Chester Katedrali'ndeki kemerler,
Earl Hugh tarafından inşa edilen kilisede kalan kısımlar ve
Ölümünden sonra planlarını tamamlayan abbotlar.

Chester'daki S. John'un Norman Kilisesi'nden olduğunu göreceksiniz.
Kiliseler dört büyük yarım daire ile bir haç şeklinde inşa edildi
Merkezi bir kuleyi desteklemek için kemerler. Masif dairesel benzer kemerler
Sütunlar nefi iki koridordan ayırır. Bunların incelenmesi
Sütunlar, nefin binasının başlatıldığını ortaya koyuyor
ile daha hızlı ilerleme kaydetmek için her iki uçtan da aynı anda
İş, dış sütunların başkentlerinin pervasyonları için
Aynı, ancak içlerinkilerden farklıdır. Üstelik
İkincisi, önceki uç sütunlardan daha ince bir eklemlidir.
Bu, Normanların işlerinin kalitesinde iyileştiğini göstermektedir.
Devam ettiler. Chester Katedrali'nin kuzey transeptinde
İlk Norman kilisesinden, alt kısımlardaki taşlar daha geniş
eklemler ve üstlerindekilerden daha az dikkatli bir şekilde takılmıştır.

Koro ve koridorlar genellikle yarım daire şeklinde bir 'apsis' ile sona erdi. A
Kuzey koridorunun tabanında yer alan koyu mavi taşların yarım daire
Chester Katedrali, Earl Hugh'un koridorunun apsisini işaret ediyor
kilise.

Köy kiliseleri elbette aynı ölçekte inşa edilmedi
S. John ve S. Werburgh'un kiliseleri olarak ihtişam. Neredeyse her yerde
Norman 'Manor Lordları'
Saksonların önündeki ihtiyaçlarına hizmet eden ahşap ve taş. Ancak
Bu Norman kiliselerinden Cheshire'da küçük kalır, burada ve orada kurtar
yıkımdan kaçan bir kapı veya pencere veya sermaye
zamanın yıkımı. Norman mimarları ve inşaatçıları sayıca azdı.
ve yeniden inşa etme görevinde birçok Sakson işçisi çalıştırmış olmalı. .
İkincisi, daha önce öğrendiğiniz gibi, ortalama masonlar ve heykeltıraşlar değildi,
ve kapılarının kalıplarının ve başkentlerinin oyulması
Köy kiliseleri birçok durumda onlar tarafından yapılan şüphesizdi. 'Chevron'
veya zikzak kalıplama ve başkentlerin yüzüne oyulmuş spiraller
Bir balta ile kolayca kesilebilir, çünkü Saksonlar henüz tanışmadı
Norman keski kullanımı. Shotwick ve Shocklach'ta görebilirsiniz
Pulluklarının sadeliğinden, muhtemelen
Norman ustalarının gözünde gerçekleştirilen Saksonların çalışması.

  [İllüstrasyon: Norman Arches, S. John's. Chester]

On birinci yüzyılın sonuna doğru, zeki Norman Masonları
Yeni kalıplar icat etmeyi ve çalışmalarını değiştirmeyi sevdi, diğer formları tanıttı
'kütük' ve 'pastil' ve 'scollop' gibi süsleme
kalıpları ve başkentleri ve hatta sütunları zengin ile süsledi
oyma. Oyma sütunlar Norman Arcade'de görülebilir.
Chester'da manastır.

  [İllüstrasyon: Cloisters, Chester: S.'nin Birinci Norman Manastırı'nın bir kısmı
  Werburgh]

Norman kapısının başı bazen yarım daire şeklinde doldurulur
Taş denilen taş, genellikle bazılarının oyulmuş bir resmiyle kaplı
Kutsal Yazılar. Norman Şapeli'nin kapısındaki timpanum
Prestbury, ihtişamla oturan Mesih'i temsil eder.

  [İllüstrasyon: Tympanum, Prestbury ile Norman Kapısı]

Norman pencereleri, kapılar gibi, yuvarlak başlıydı. Küçük
Woodchurch'teki şansölyedeki pencere bize genellikle sadece olduklarını gösteriyor
Duvarın dış yüzündeki yarıklar, önemli ölçüde genişleyen
Işığın dar açıklığa girmesi için iç yüz
Mümkün olduğunca yayılabilir. Çok az Norman penceresi
Cheshire'da kalmasına izin verildi, çünkü neredeyse hepsi yerini aldı
Daha fazla ışık olduğu daha sonraki bir tarihte farklı bir stilin daha büyük olanları
gerekli.

  [İllüstrasyon: Norman Penceresi, Woodchurch, İçinde Geniş Splay gösteriyor]

Yazı tipi bazen eski Norman'ın kalan tek kısmıdır
bir zamanlar durduğu kilise. Modern Wallasey kilisesinde bir
Yarım dairesel kemerlerin arcade ile üzerine oyulmuş antik yazı tipi
açıkça Norman inşaatçılarının işi ve Norman'a aitti
Daha önce mevcut binanın yerinde duran kilise. Yazı tipi
Grappenhall'daki benzer desenden oluşan bir restorasyon sırasında kazıldı
Mevcut kilisenin tabanının altındaki ayaklar,
Yüzyıllar ve Eastham, Bebington ve Burton'da Norman yazı tipleri var.
Daha önce konuşulanlara ek olarak, Bebington kiliseleri,
Bruera, Frodsham, Church Lawton ve Barthomley
Norman bir şekilde veya formda çalışır.

  [İllüstrasyon: Wallasey'de Norman yazı tipi]

Norman tarzı mimarlık tarzı, günümüzde nadiren kopyalanıyor.
çok büyük ve kasvetli olarak kabul edilen kiliselerin binası
pahalı. Ancak Wirral'da yaşayan erkekler, köye yürümelidir.
Thornton Heath, burada tamamen inşa edilmiş yeni bir kilise görebilirler
Stil, ünlü eski Norman'dan sadakatle kopyalanan her ayrıntı ile
kiliseler.

Diğer Norman Baronlar, örneklerini takip etmekte yavaş değildi.
Overlord Chester Kontu. 1150'de Hamon de Massey, Dunham Baron
Massey, On altı Benedictine rahipleri için Birkenhead'de bir manastır inşa etti. .
Mersey'deki bir feribottan geçiş ücretleri,
Destek, suçlamalar 'iki pence için, yürüyerek bir adam için
bir şey, pazar günlerinde bir footman için yarım yüzey ve bir kuruş
Malları vardı ya da onunla birlikte üretti '. 'Rahip kaş' adı hala işaretler
Haliçin Cheshire tarafındaki feribotun iniş yeri. .
Rahipler ayrıca 'Yüz' mahkemesine katılımdan kurtuldu.
Wirral. Tranmere, Bebington, Saughall Massey ve
Priory'ye Claughton da verildi ve Priors
Konsey veya Chester Earls Parlamentosu. Yıkık yırtıcı
Manastırın tek kısmı şimdi kaldı.

S. Werburgh Manastırı Earl Hugh'un Baronlarından arazi hibesi aldı
Earl'ün kendisinden çok sayıda kilise ve malikanenin yanı sıra.
Zamanla tüm Chester şehrinin dörtte biri oldu.
Manastırın mülkü. Başrahip ayrıca alma hakkına sahipti.
Chester'da S. Werburgh bayramında düzenlenen yıllık fuarda geçiş.
Fuar üç gün sürdü, bu sırada suçlular bile
Tutuklama tehlikesi olmadan satın alımlarını yapmak için şehri ziyaret edin.

  [İllüstrasyon: Chester'ın See'sinin Kolları]

Chester aslında hızla ticaretin başlıca koltuğu olmuştu.
İngiltere'nin kuzey-batısı ve fatihin görülmesini emrettiğinde
İnce nüfuslu merkezlerden büyük olana çıkarılacak piskoposluk
Towns, Peter, Lichfield'ın ilk Norman Piskoposu, Lichfield 'A'dan ayrıldı
Üstün ve çöl yeri 've' ünlü bir şehir olan Chester'a geldi '
S. John'un Katedrali Kilisesi. Ancak Chester bunu korumadı
Long onur, Peter'ın halefinin zengin manastırına kaldırıldığı için
Coventry. Dolayısıyla, kollarında üç mitres buluyorsunuz.
Chester piskoposluğu.

Earl Hugh Lupus, Henry'nin saltanatının ikinci yılında öldü.
Ölümünden üç gün önce bir
Benedictine Monk ve Chester'da kendi manastırına girdi. Gömüldü
Abbey Mezarlığı'nda ve tek oğlu Richard, yedi yıllık bir çocuk
yaş, kulaklığını miras aldı.

Combermere Manastırı, başka bir Rahip Kardeşliği için kuruldu
Sarmalılar denir. 'Kuralları'
Benedictines. Ne bot ne de kaput giyiyorlardı ve bir kısmı için
Yılda bir öğün verildi, ancak günde bir öğün; Ne de izin verilmedi
Birbirinizle konuşun. 1178'de, Halton Baronu John, güvence altına almak için
Filistin'e hac yapmadan önce beden ve ruhun güvenliği,
Stanlaw'da bir sarmal manastır inşa etti, kıyısında kasvetli bir nokta
Mersey Halkı ve aynı siparişte üçüncü bir ev
Robert Pincerna, Butler - Earl Randle II. Stanlaw
neredeyse tamamen yok edildi,
Mersey ve keşişler,
Lancashire Calder. Keşişler, şüphesiz, değişim için üzgün değildi,
çünkü on ikinci yüzyılın sonunda bunların çoğunluğu büyüdü
Basit hayattan bıktı ve yollarında daha lüks olmak
Yaşıyor, evlerini nefis nehir vadilerinde inşa etmeyi tercih etti,
Nerede dereleri kalplerinin içeriğine balık tutabilirler.

Pulton Abbey daha şanslı değildi ve Galce'ye çok yakındı
Yaşamak için rahat bir yer olmak için. Galli ziyaretler çok sıktı
ve manastırın terk edildiği ve keşişlerin
Staffordshire'daki Dieulacresse'de yeni bir manastır.

Abbey kayıtlarını tutan keşişler her zaman çok özel değildi
İlişkili olayların gerçeği hakkında. Çok batıl inançlılardı
ve onların şöhretini artıracak herhangi bir hikayeye inanmaya hazır
Kurucular veya Patron Azizlerinin Gücünü atfettikleri
Mucizeler yapmak. Hikaye, Earl Richard'ın yaparken
S. kutsal kuyusuna bir hac Winifred Flintshire'da
Galli isyancılardan oluşan bir grup tarafından saldırıya uğradı ve sığınmaya zorlandı
komşu bir manastır. S. Werburgh'a yardım için dua etti.
Yeni kumbanlar yaparak Dee'nin sularını anında ayırmış,
Chester Konsolunun üzerinde birlikleri rahatlamak için yürüdü
Tanrım. Bu bankalar uzun zaman sonra Constable'ın kumları olarak biliniyordu.




XII. Bölüm

İlçe Palatine'nin Earls


Prestbury Kulesi Kilisesi'nin altındaki batı sundurmasında bir sayı
on ikinci ve on üçüncü olan kırık mezar eğiklerinin parçaları
yüzyıllar. Neredeyse her şeyde, başı genellikle
bir daire içine çevrili, haç uzuvlarının uçları oluşan
üçlü bir zambak, Norman heykeltraşlarının favori amblemi. Sadece
Bu parçalardan bize kimin kalıntılarının yerleştirildiğini söyler. Bir
Vivyn D harflerinin açıkça görüldüğü yazıt bize
Bu parçanın Vivian Davenport'un mezar taşının bir parçasını oluşturduğunu,
Macclesfield ormanının baş ormancı. Avcılık favoriydi
Normanların Sporu ve Cheshire'da, başka yerlerde olduğu gibi, büyük yollar
Geyik ve oyunun korunması için orman arazisi eklendi ve
Norman Şövalyelerinin Eğlenimi. Fatihin kendisi örneği belirledi
İngiltere'nin güneyinde yeni ormanı yaparak ve kısa bir süre sonra
Cheshire Kontu Mara veya Delamere ormanlarını kapladı
İlçenin doğu kesiminde Batı ve Macclesfield.

Orman yasaları çok katıydı. Fatih William gerçekten yapmadı
Suçluları ölümle cezalandırdı, ama 'kimin hart ya da
Arka adam onu ​​kör etmeli, hiçbiri harmanlara veya
Vahşi bürolar ve tavşanı serbest bıraktı. Öyleyse çok sevdi
sanki babasıymış gibi yüksek geyik. Zengin adamları şaşkına döndü ve
Zavallar onu mırıldandı, ama o kadar keskinti ki hepsini değil. '
Rufus'un orman yasaları çok daha şiddetliydi ve şiddetli nefrete neden oldu
fakir konuları arasında. Ormanlar soyguncuların uğrak yeri oldu ve
Kendilerini 'Lincoln Green' takımlarında giydiren kanun kaçakları daha iyi
Greenwood'da görülmekten kaçmak. Ormancılar atandı, kim
Görev Bu kanunsuz ve asi adamları avlamaktı
Orman oyununu koruyun.

  [İllüstrasyon: Latin Cross, Prob. C. 1180
  Norman Florliated Cross, c. 1200
  Vivian Davenport'un mezar eğikliğine çift çiçeklenmiş haç, c. 1240

  Prestbury'de Mezar Sıfırları]

Hugh Lupus, John'u Utkinton ve mirasçılarının bowebearer'ı yaptı ve
Delamere ormanının ormancısı. Bağışların geyik öldürme hakkı vardı
Ve oyun, vahşi arı sürüsü, düşmüş ağaçlar ve bu kadar küçük
'tilkiler, tavşanlar, gelincikler ve haşarat gibi diğer oyun; onların rozeti
Ofis, altınla uçlu siyah bir boru kornasıydı. Av koltukları veya
'Ormanda Oda' on kaleci ve iki oduncu tarafından servis edildi. Bazı
Onların torunlarından Tarporley'e ve mezarlardan birine gömüldü
Bugle oyma rozetini görebilirsiniz.

Earl Richard, 'Kurt'un halefi, Matilda ile evlendi, yeğeni
Kral Henry I ve Blois Stephen'ın kızı. Onunla boğuldu
Karısı, kötü niyetli beyaz gemi düştüğünde Fransa'dan dönüşünde
1119'da.

Bir sonraki Earl, Meschines Randle idi. Kral Henry'den biriydi
Birinci'nin baş dövüş-adamları ve Tinchebrai Savaşı'nda minibüsü yönetti
Kralın ağabeyi Robert'a karşı.

Oğlu Randle, Kralın İç Savaşı'nda büyük bir rol oynadı
Stephen'ın saltanatı. Stephen baronlarını onun
Selefler yapmıştı ve Chester Kontu asi ve hırslıydı.
Cheshire Earldom'a ek olarak, geniş mülkleri başarmıştı
Lincoln ve Midlands. Onun gücü ve etkisi o kadar harikaydı ki
Eskiden çok daha küçük bir ülke üzerinde karar verdi
Mercia'nın Earldom'u. Stephen, Carlisle şehrini eklemeyi reddetti.
Öfke içinde kendini ilan eden çok sayıda Earl'ün varlığı
Stephen'ın rakibi Matilda'nın kolunu aldığında ve
Stephen'ın en acı ve aktif düşmanlarından biri.

Kral, Randle mahkumunu bir stratagem ve Pulton'un keşişleri tarafından aldı
Manastırın Earl'ün güvenliği için dua etmesi emredildi. O uzun zamandır
serbest bırakıldı, şükran anında Earl rahiplere verdi
Dee'nin sularını balık tutma izni ve onları geçişten kurtardı
Dee'de mısırlarını öğütmek için ödeme yapmaya alışmışlardır
Chester'da değirmen. Norman yönetimi altında,
Saksonlar kullanmıştı, kesinlikle yasaktı ve herkes göndermek zorunda kaldı
Mısır Rabbine ait değirmende yer alıyor.

Galce Earl'ün esaretini duyduğunda,
yokluk ve Cheshire ilçesini tahrip etti, ancak
1146'da Montalt Robert tarafından Nantwich'te savaş.

Randle Kral Stephen ile aynı yıl öldü ve yerine Hugh geldi
Kyvelioc. Bu ikinci Earl Hugh, büyük orman-arazileri kapsadı
East Cheshire'da ve baş ormanları Richard Davenport'a verdi.
Richard'ın torunu Vivian
Prestbury kilise.

Vivian Davenport'un ofisine de kalıtsal ofise katıldı
Yüz Macclesfield'ın Büyük Serjeant'ı. Büyük Serjeant
Yılda on iki kilo altı şilin ve sekiz pens ve bir ücret aldı
bir master robberinin yakalanması için iki şilin ve bir somon ve
ortak bir hırsız için şilin. O günlerde insan hayatı ucuz tutuldu.
Yakalandıklarında soyguncular başı kesildi ve başları Chester'a gönderildi,
Herkese başkalarına uyarı olarak gösterildikleri yer. Torunları
Davenports şimdi Capesthorne'da yaşıyor ve onların tuhaf kretinde
Soyguncunun başı boynun etrafında bir ip ile, korkunç görevlerini hatırlıyor
ataları.

Ormanın bir kısmı, sağlamak için Venables tarafından tutuldu.
Av günlerinde otuz üç avcı. Taksinin Downes'i tuttu
Şimdi olan ormanın kuzey sınırlarına daha ucuza inin
Lyme Park, 'Yaz Ortası Günü ve Bir Biber Mısırda Bir Korna Patlaması
yıllık.' Overton yakınında hala Gallow Yard adı verilen bir yer var, burada
Downes, soyguncuları ve suçluları icra etme gücüne sahipti. Lyme Park'ta olabilirsin
Bugüne kadar vahşi doğalarından inen kızıl geyik
Macclesfield Ormanı ataları.

Hugh Kyvelioc, Chester'ın Kontu olduğu zaman, İkinci Henry İngiltere'yi yönetti
ve Fransa'nın büyük kısmı. Ayrıca Chester the Homage aldı
İskoçya Kralı. Ama saltanatının sonraki yıllarında buldu
İmparatorluğunun yaygın dağınık kısımlarını bir araya getirmek zor.
İsyanlar sıktı ve karısı, oğulları ve baronları hepsi
ona karşı silah aldı. Hoşnutsuz baronları arasında hiçbiri daha fazla
Brittany'yi Henry'ye karşı karıştıran Hugh Kyvelioc'tan asi, ama o
savaşta yakalandı ve İngiltere'ye getirildi. Büyük yükselişte
1173 Henry'nin oğullarından Costantin'den Geoffrey
Kral'a karşı Stockport. Bu kalenin bir taşı görülmeyecek
Şimdi, ama cemaatin yakınındaki kasabanın en üst kısmında duruyordu
Kilise.

Hugh Lupus'tan sonra, Chester'ın Earls'ının en büyüğü Randle idi.
Üçüncüsü veya Randle Blundeville. Selefleri gibi, sürekli
Galce ile savaşmakla uğraştı, bir keresinde kuşatıldı
Rhuddlan Kalesi, aceleyle bir vagabonds rabble tarafından rahatlatılıncaya kadar
Chester Fuarı'ndan toplandı. Bu Randle elli yılı aşkın bir süredir Earl'di,
ve İngiltere'nin ardışık üç kralıyla lehine yüksekti
kararlı bir şekilde desteklendi. İkincisi Henry ona evlilikte kendi başına verdi
Gelin kızı, Constance, oğlu Geoffrey'in dul eşi. İngilizce
Tarihçi Matthew Paris, Earl'ün tacı taşıdığını söylüyor.
Richard'ın taç giyme töreni ve imzalamasında hazır bulundu
Kral John'un tarafını almış olan büyük tüzük
Baronlar.

Earl Cheshire'ı akıllıca yönetti, özellikle de kasabaları tercih etti
kontluk. Chester, Macclesfield ve Stockport'a tüzük verdi
bu kasabalar belirli ödeme ve görevlerden kurtuldu ve
Kendilerini kendi seçtikleri bir belediye başkanı altında yönetmelerine izin verilir. İçinde
Stockport'un yeni Belediye Binası, vitray bir penceredir.
Earl'ün kasabanın Baron Sir Robert de Stokeport'a verilmesi
İlk Özgürlük Şartı.

Kiliseye hediyeleri ve Abbeys'in kuruluşu onun için unvanı kazandı
'İyi' Earl. Yoksulları ihmal etmedi, çünkü inşa etti ve
Chester'ın kuzey kapısına yakın S. John hastanesine,
on üç fakir insanın desteği, üç papaz
dini ihtiyaçları. Boughton'da, şehir duvarlarının dışında bir
Korkunç hastalığı bu ülkeye getirilen cüzamlılar için hastane
Doğu topraklarından dönen gezginler tarafından.

On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda erkeklerin zihinleri derinden karıştırıldı
Kutsal Topraklara hacılar üzerine konan zorluklar ve zulümlerle. Erkekler
Haçlı Seferleri veya Kutsal Savaşlar'da katılan her Hıristiyan toprak ve ırkından
Saracens'in eline düşen Kudüs'ü geri kazan,
Hıristiyan inancının düşmanları. Canterbury Başpiskoposu Baldwin geldi
Chester'a ve yüksek haçtan tüm Hıristiyan'ın görevini vaaz etti
Kutsal şehri ve kutsal mezarları kurtarmak için erkekler
Kafirler. Kalabalıklar onu duymak için akın etti ve boşuna vaaz vermedi.
Tüm sınıflardan erkekler hayatlarını veya servetlerini hizmete adadı
haç. Kral ve Baron, asker ve rahip, zengin ve fakir
Haç işaretini giy ve Kutsal Topraklara yelken açtı.
Şövalyelik ve cesaret eylemlerinde birbirleriyle buluştu.

Randle Blundeville, 1219'da Haçlı Seferlerine katıldı ve bir
Kudüs için diğer İngiliz şövalyelerinin sayısı. Kendini ayırt etti
büyük ölçüde Mısır'da ve cesur işlerinin şöhretini geri döndürdüğünde
O popüler bir kahraman ve maceraları birçok kişiden okundu veya söylendi
Ballad karıştırıyor.

Grappenhall Kilisesi'nde Sir William Boydell'in taş effigy'i verecek
Bir haçlı savaşçı hakkında bir fikirsiniz. O ile zincir zırhla kaplı
düz surcoat. Bacakları geçti, belki de aldığı bir işaret
Haç yeminleri ve başı kaskına dayanır. Bir kalkan
Sol omzu, sol tarafında bir kılıç.

Birçok haçlı kendilerini kutsal yeminle bağladı ve farklı bir katıldı
İsimlerin Şövalyeler Tapınakçıları, Şövalyeler
Hospitallers veya Saint John şövalyeleri vb. .
Son olarak, siparişin kardeşlerinin yaşayabileceği bir ev kurdu
Wilmslow yakınlarında Fulshaw'da yaşlılıkları.

Randle Cheshire'a döndüğünde, kulaklığının kalbini inşa etti
Beeston'un güçlü kalesi, Beeston Rock zirvesinde,
Ülkenin hemen hemen her bölümünü inceleyebileceği duvarlar
hüküm sürdü. Henry, Henry'nin Henry'yi yarattığında ikincisini eğlendirdi
Gallere karşı bir keşif, tuzlu bir askerler, Saltney
bataklıklar. İkincisi Henry, krallığın görevleri hakkında yüksek görüşlere sahipti ve
her zaman evde veya kıtasal hakimiyetlerinde yoğun bir şekilde işgal edildi. Ancak
Cheshire, oğlu Richard'ın çok azını ya da hiçbir şeyi görmedi, en iyisi
Haçlılar, saltanatının büyük bir kısmını macera arayarak geçirdi
yurtdışında ve halkını kendilerine bakmaya bıraktı.

  [İllüstrasyon: Crusader'ın Effigy: Grappenhall]

Earl Randle, üçüncü olan Kral Henry'yi görecek kadar uzun yaşadı
Koruyucularını reddedin ve kendi hesabına yönetin. Neredeyse son eylemi
Cheshire din adamlarının onuncu kısmını ödemesine izin vermeyi reddetmekti
Özel savaşlarında ona yardım etmek için Papa'ya gelirleri. 1232'de o
öldü ve atalarıyla birlikte gömüldü
Chester.




Bölüm XIII

On üçüncü yüzyıl kiliseleri


Normanların planladığı en büyük kiliseler böyle bir ölçekteydi
tasarımcılarının hayatında bitirilemediklerini. .
işler tarafından az çok sürekli olarak yapıldı ve
onlardan sonra gelen mimarlar. Ama zaman geçtikçe çeşitli
Bina sanatında iyileştirmeler yapıldı ve yeni modalar geldi
varlığa ve orijinal planlar genellikle karşılamak için değiştirilmesi gerekiyordu
günün büyüyen ihtiyaçları veya stilin en yeni özelliklerinin olmasına izin vermek
tanıtıldı.

S.John Kilisesi'nin içi Chester, size bazılarını gösterecek.
başının başlarında gerçekleşen stil değişiklikleri
on üçüncü yüzyıl. Dairesel üzerinde iki sıra _pointed_ kemer
Nefenin başlı kemerleri bize büyük Norman'ın
iskeleler ve kemerler bitti, tamamen farklı bir kemer
modaya geliyor.

Sivri kemer ilk olarak Norman ve Sakson yerleştiğinde kullanıldı
barışçıllık yan yana. İki ülkenin kaynaşmasından İngiliz
İnsanlar güç ve güç olarak büyüdüler. Norman Baron ve Saxon köylü
Kötü bir kraldan güreşmek için birleşti.
İngilizler. Dolayısıyla yeni stil uygun şekilde erken denir
İngilizce.

Kilise binasının çalışması sık sık kesintiye uğradı. Sivil sırasında
Stephen'ın saltanatının savaşı, kiliselerin inşası neredeyse bir
durma; Haçlı Seferleri, çok sayıda insandan
ülke, işin ilerlemesini de kontrol etti. Galli Baskınlar
Genellikle yarı inşa edilmiş bir Cheshire kilisesini yok etti. Ama Magna zamanından beri
Charta kutsal binaların montajı ileriye döndü ve
uzun saltanat yoluyla daha da büyük gayret ve aktivite ile devam etti
Üçüncü Henry.

  [İllüstrasyon: S. John's, Chester'ın Kalıntıları
  Norman Round Arch'dan Sivri Kemere Değiştir]

Sivri kemer, yeni stilin temel özelliğiydi, yani
Bu nedenle, bazen sivri stil olarak adlandırılır. Ama bakmalıyız
Daha önce, bir
Kemer bu bina dönemine aittir.

Kemer uzun ve dar olmalı, üzerinde durdukları sütunlar, yuvarlak olmalı
ve ince, genellikle üç veya daha fazla kümelerde birlikte gruplandırılır. Sıklıkla
Sütunlar
başkent. Kemerin, tabanın ve sermayenin pervazları derinden kesilmelidir
ve yivli. S. John'un sivri kemerleri tüm bunlara sahip
karakteristik özellikler. İki sıra sivri kemerin alt kısmı
Triforium veya kör hikaye denir, yani penceresiz, çünkü
Kilisenin yan koridorları üzerinde çatının eğimi içinde inşa edilmiştir.
Üst sıra, birçok pencere lambası içeren katiptir. A
Triforium sadece en büyük kiliselerde görülecektir. Mahvolmuş
S. John'un bir kısmı yuvarlak ve sivri kemerleri yan yana görebilirsiniz.

Prestbury'deki nefin kemerleri bu döneme aittir. Sütunlar
S. John's'un büyük sütunlarından çok daha ince. Sen
sütunlardan birinin başkentinin
Sadece bir keski ile yapılabilecek oyma yeşillik. Derin
Yetersiz kesme, erken İngilizce tarzının bir özelliğidir ve
İngiliz Masonlar yeteneklerinde büyük ölçüde iyileşmişlerdi.

Kemerler gibi erken İngiliz pencereleri uzun, dar ve sivri.
Onların şekillerinden Lancets denir. Bazen iki veya daha fazla lancet
tek bir 'damlama taşı' veya kaputun altında yan yana gruplandırılır. -Den
Chester'daki bölüm evinin doğu ucu,
Beş Lancet.

Chester Katedrali'nin birkaç porsiyonu veya daha doğrusu S.
Werburgh hala çağrıldığı gibi, bu dönemde inşa edildi. İçinde
Koronun kuzey koridoru, geçtiğimiz noktayı görebilirsiniz.
Daha hafif ve daha zarif erken İngilizceye büyük Norman Duvarlığı. Duvarda inşa edilen piscina veya havza bakmanız gereken yerdir.
değişiklik için.

On ikinci yüzyılın sonunda Hugh Lupus kilisesi zaten
harabelerde. Earl Randle Kutsal Topraktaydı ve yokluğu sırasında
Galce genellikle zahmetli idi. İlk yıllarda
On üçüncü yüzyıl manastıra büyük miktarda para verildi ve
Abbots yeni tarzda inşa etmeye başladı. Hugh Grylle başrahip olduğunda
Abbey'in işinin işlem olduğu bölüm-ev
inşa edildi. Rahip sayısı da yeni bir
ve daha büyük yırtıcı hayvanlara ihtiyaç vardı.

  [İllüstrasyon: S. John's Church of Chester'ın kalıntılarından patron
  Patronun solunda bir köpek dişi kalıplama şeridi]

Bu referans ve ona giden giriş veya giriş salonu içerir.
Erken İngilizce çalışmalarının en güzel örnekleri
Cheshire ve Chester'da veya yakınında yaşayan erkek ve kızlar çalışmalı
dikkatlice. Refekte edilen bir
Önceki bölüm, bir merdiven ve erken İngiliz kemerlerinin arcade ile
buna yol açıyor. Kemerlerin üzerindeki duvar, bir sıra ile delinir
'Quatrefoil' açıklıkları, derinlemesine kesilmiş pervazlar.

  [İllüstrasyon: Erken İngiliz Kapısı, Chester]

Erken İngiliz kalıplarının oyuklarında bazen bir
Süsleme bir köpeğin dişi gibi işaret etti. Kalıpta göreceksin
Girişin kapısının üzerinde dairesel bir açıklık etrafında
Katedralin manastırları. Başka bir süs
On üçüncü yüzyıl masonları icat edildi ve işlerine koydu
'cusp', iki eğrinin toplantısının sonuna kadar yapılan bir projeksiyon
son. Sivri bir kemerin kafasına iki cusps koyarsanız,
Trefoil başlı bir kemer yaptığınızı. Triforium kemerleri
Katedralin korosu bu açıklamanın tamamıdır. Quatrefoiller yapılır
Bir daire içinde dört cusp düzenleyerek.

On üçüncü yüzyılın sonuna doğru Whitchurch'tan Abbot Simon
Koronun doğusundaki Lady Chapel'i inşa etti. Bu şapelin pencereleri
tüm Lancets, yanda olanlar üç kişilik gruplar halinde düzenlenirken
Doğu penceresi beş ışık içerir. Lady Chapel çok yeni görünüyor
Şimdi. Aslında, Abbot Simon'un
gün. Cheshire'ın ortaçağ inşaatçıları,
Bina taş çok dikkatli. Manastırlardan nasıl olduğunu göreceksiniz
Kırmızı kumtaşı yıpranmış ve mahvolmak için parçalanmıştır.

Erken İngiliz binalarının duvarları tarafından inşa edilenler kadar kalın değildi.
Normanlar ve dışta payandalar tarafından desteklenmesi gerekiyor
bu da duvarlardan düz Norman payandalarından daha fazla öngörüldü.
Audlem ve Prestbury'de erken İngilizce payandalar bulacaksınız.

Chester'daki birçok ev kript veya yeraltı mahzenleri üzerine inşa edilmiştir,
üçüncüsü Henry'nin hükümdarlığı sırasında yapıldı ve sonuç olarak
Açıkladığımız bazı özellikleri gösterin. Bunların en büyüğü
Crypts, Bridge Street'teki bir dükkanın altında. Üçlü tarafından aydınlatılmış
Lancet penceresi derin yaymalara sahip. Merdivenin kapısı
Trefoiled bir kafası var ve tonozlu taş çatı yivli ve
Katedralin manastırlarının çatısı gibi yivli. Çatıları
Erken İngiliz kiliseleri aynı şekilde, ancak ahşapla
taş yerine.

Birçok Cheshire kilisesi, şüphesiz, yenisinde yeniden inşa edildi veya onarıldı
stil. Bruera'da yarım daire biçimli bir kemer altında sivri bir kapı var.
Bruera, S. Werburgh'un manastırına verilen birçok kiliseden biriydi
Norman Lords tarafından. Bir malikane veya kilise hibesi sık sık bir
Baron veya ailesinin bir üyesi manastıra bir keşiş olarak girdi
kardeşlik.

Onların torunları her zaman bu hediyeleri onaylamadılar. İçinde
S. Werburgh'un Chronicle'ı, 1258 Roger de Montalt'ta bunu okuduk.
Chester'ın Adalet, Bruera kiliselerini kurtarmaya çalıştı, Coddington,
ve Montalt Lordu'nun günlerde manastıra verdiği Neston
Earl Hugh. Roger, silahlı bir adamla Neston Kilisesi'ne girdi ve
Abbey'den gönderilen keşişleri gerçekleştirmek için
ve yaşamı yeğeni Ralph'a verdi. Chronicle konuşuyor
Roger'ı diğer için bir uyarı olarak gören talihsizliklerin
kilisenin soyguncuları. En büyük oğlu on beş gün içinde öldü ve
Roger'ın kendisi iki yıl içinde yoksulluk içinde öldü, sıradan insanlar
Mezarının yerini cahil '.




Bölüm XIV

Cheshire'deki kasabaların büyümesi


Earl Randle 'İyi' onu başaracak bir oğlu yoktu ve öldüğünde
Earldom yeğeni Randle'nin en büyük oğlu Scot John'a geçti
kız kardeş. John, Galler Prensi Llewellyn'in kızıyla evlendi,
Bu barış, Galler ve Earl'ler arasında bir süre güvence altına alındı
Konular. Ancak uzun süren kulağının tadını çıkarmak için yaşamıyordu ve o da
varis olmadan öldü. Karısının ölümüne neden olduğundan şüpheleniliyordu.
zehir.

Üçüncüsü Henry şu anda İngiltere Kralı idi. İle bakmıştı
Chester Earls'ın büyüyen gücüne endişeli gözler. Şimdi bir
Uygun fırsat kendini sundu, kral almaya karar verdi
Kendi ellerine koydu, mazereti, onun isteksiz olması
Bu nedenle adil bir miras 'distafflar arasında' bölünmelidir, yani
Scot John'un kız kardeşleri. Böylece onlara her birine bir kısmı verdi ve
kocası ve Lincoln Kontu John de Lacy'yi velayet olarak atadı
Cheshire.

Birkaç yıl sonra Henry, oğlu Edward'a kulak verdi ve
O zamana kadar, Earl of Chester'ın başlığı
hüküm süren hükümdarın oğlu ve varisine aitti. Şimdiki zaman
Galler Prensi de Chester Earl'dir. Edward'ın ilk eylemlerinden biri
Baronlara ve Cheshire halkına tüm özgürlükleri teyit etmek
ve Randle'ın daha önce onlara verdiği ayrıcalıklar.

Bu 'özgürlüklerden bazıları, John'un John'un
Scot Chester halkına verdi: 'kabul ettiğimi bilin ve
Bu benim şimdiki tüzüğüm Chester'ın tüm vatandaşlarıma hayır
Tüccar, gelen her türlü ürünü almalı veya satmalıdır
Chester şehri deniz yoluyla veya kara ile, bunlar dışında benim vatandaşlarım
Chester'ın kendileri ve mirasçıları veya iradesine uygun olarak,
Ve yerleşik fuarlar dışında, Baptist S. John'da
gündüz ve S. Michael bayramında. Aynı şekilde kabul ettim ve bununla
Şimdiki tüzüğüm Chester vatandaşlarıma sahip olduğunu ve
Lonca tüccarlarını, benim zamanında tuttukları kadar özgürce tutun
Amca, Lord Randle, Chester Earl. '

Benzer tüzükler diğer Cheshire kasabalarına da verildi. Earl Randle, kim
Kral John'un büyük tüzüğü imzaladığını görenlerden biriydi,
Baron, Sir Robert de Stokort, Stockport kasabası için bir tüzük,
Piyasaları ve fuarları elinde tutma izniyle
Piyasa aidatları ve geçiş ücretleri. Hamon de Massey haftalık bir tüzük verdi
Altrincham sakinlerine pazar. Congleton tüzüğünü aldı
Edward'ın hüküm sürdüğünde, Henry de Lacy'den, heykelin seni
Congleton Belediye Binası'nın önünde görebilir. Macclesfield
Randle Blundeville'den ve Birincisi Edward'dan alınan tüzükler,
ikincisi tarafından vatandaşlar mısırlarını öğütmek zorunda kalmışlardı
Kralın değirmeni ve ekmeğini kralın fırında pişirerek bir ücret ödeyerek
Bu ayrıcalık için her biri bir şilin.

On üçüncü yüzyılda bir kasabanın tüccarları ve tüccarları oluştu
Kendileri, düzenleme için kurallar çizen loncalara girer
ve ticaretlerinin ve endüstrilerinin korunması. Tüccarlar sabitte buluştu
Lonca memurlarını seçtikleri lonca salonlarında zamanlar,
bir kızılağaç, bir görevli, bir papaz ve bir usher ve nerede
loncanın işini işlem etti. Bu yasalarla hiçbir tüccar yapamaz
Lonca üyesi olmadıkça kasabada mal satın alın veya satın. Tüm
Üyeler loncaya abone oldu ve eğer numaralarından biri düşerse
Yoksulluğa dönüştü veya çalışıp kendini sağlayamadı, aldı
Ortak sandıktan her yıl bir miktar para.

Nantwich kilise bahçesindeki küçük okul eski loncaydı
Salon. Loncalar zaman içinde çok zenginleşti ve mülk satın aldı ve inşa etti
Loncaya ait olan fakir insanlar için evler ve nerede
Çocuklarına öğretilebilir.

Tüccarlar için çalışan işçiler de kendi loncalarını istedi,
ve zanaat loncaları, her biri bir şehrin farklı işlemleri tarafından kuruldu.
kendi tüzüğü alan loncalar. Bu tür birkaç tüzük
Chester Belediye Binası'nın Muniment Odasında görülebilir.

Ortaçağ kasabalarında belirli bir ticaretle ilgilenenler yaşadı
aynı sokakta birbirlerine yakın, sık sık verdikleri
endüstrilerinin adı. Ayakkabıcıların satırının adı hala hayatta kalıyor
Chester bize kunduracıların dükkanlarının nerede bulunacağını söyleyecek. Newgate
Sokak eskiden Fleshmonger Lane'di ve başlıca yerdi.
Kasapların işi. Skinners 'Castle Drive'da yaşıyordu ve
Bridge Street'in Mercers 'Row olarak bilinen kısmı
Mercers, Drapers ve Haberdashers. Ticaret loncaları
Tüccar loncaları ile aynı şekilde. Her birinin kendi memurları vardı ve
toplantı yeri. Phoenix Kulesi, adını birinden alıyor
Kule'yi konsey odası olarak kullanan şehir loncaları.

Tüccar Guild işlemlerin çıkarlarına bakarken,
Kasabanın kendisi, sorumlu olan bir belediye başkanı ve aldermen tarafından yönetildi
sakinlerin iyi davranışı için. Ayrıca fiyatları da düzelttiler
Hangi yiyecek ve yaşamın diğer gereklilikleri satılacaktı ve
Tüm pazarların ve fuarların kontrolü. Commonhall Street ismini alıyor
Şehrin belediye başkanının ve aldermenlerinin bir araya geldiği eski ortak salon
onların müzakereleri. Eski salon çoktan kayboldu. Belediye başkanı
ve sulh hakimleri çatı katında veya pentice'de adalet uyguladılar,
Merkezdeki S. Peter kilisesine yakın dururdu
şehir.

Chester şehrinin iki büyük fuarında büyük bir beyaz eldiven
hoş geldiniz sembolü olarak S. Peter'ın kulesinden askıya alındı
Tüm yabancılar mallarını satış için şehre getirecekler. Kilisede
OF S.
üzerine. Döşeme bir zamanlar bir glover kalıntılarını kapladı; Eldiven yapımı
Her zaman Chester'ın baş endüstrilerinden biriydi. Başka bir levha gösterir
Çekiç ve at nalı tarafından kazınmış
Bir Smith Mezarı.

  [İllüstrasyon: Bir Glover Mezar Taşı, S. John's Church, Chester]

Ayakkabıcıların loncasının ayrıcalıklarından biri,
Paskalya'da Roodee'de oynanan yıllık futbol oyunu için top
Pazartesi. Belediye Başkanı ve tüm şehir loncaları oyunu izlemeye geldi,
Maalesef her zaman mutlu bir şekilde bitmedi, çünkü 'büyük çekişme
Ortaya çıktı 've oyuncuların çoğu ele alınmak için yarıya kaldı
Pentice Mahkemesinde belediye başkanı. Saddler, bir gümüş çan sağladı
Roodee'de bir at yarışının galibi için ödül.

Ancak Ortaçağ Chester'da yılın en büyük etkinliği
Kutsal Yazılardan Sahnelerin Performansı-Mystery,
Aranan-Whitsundide festivalinde. Şehir loncaları bütünü taşıyordu
masrafları ve oyuncuları yapmak için seçti, her lonca
bir sahneden sorumlu. Böylece ressamlar ve Gaziers
Çoban Saati ve Meleklerin İlahisi; Vintnerlar bir kısmını harekete geçirdi
Doğu'nun bilge adamları; kasaplar cazibenin hikayesini; .
Lazarus'un yetiştirilmesini göz ardı eder. Eski Ahit'ten sahneler
Dahil, Balaam ve eşek hikayesini gerçekleştiren keten perdeler,
ve Dee'nin sumenleri, yeterince uygun şekilde, hikayesi
Sel basmak.

Oyunlar, S.'nin bir keşişi olan Randal Hignet tarafından İngiliz ayetine konuldu. Werburgh'lar ve şüphesiz başlangıçta rahipler tarafından bir
Hıristiyan inancının ana hatlarındaki insanlara talimat verme araçları.
Abbey Kilisesi'nin uygun olmadığı tespit edildiğinden
Sokaklarda, 'export' ın, Pentice'in katibi olarak
dedi ki, 'sıradan insanların zihinleri iyi bağlılığa ve
şehrin ortak valisi ve refahı. '

Toplamda yirmi beş sahne çalındı ​​ve performans sürdü
üç gün. İlk gün insanlar temsil eden sahneler gördü
Dünyanın Yaratılışı, Eden Bahçesinden Sürgün, Doğum
Mesih ve Çobanların Vizyonu ve Bilge'in hayranlığı
Erkekler; ikinci gün Mesih'in tutkusu ve dirilişi; ve
Hıristiyan Kilisesi'nin kuruluşunu gösteren üçüncü gün hikayeleri,
Azizlerin yaşamları ve Mesih'in son gelişi ve
Yargı.

Oyunlar tekerleklerle donatılmış hareketli aşamalarda gerçekleştirildi. .
aşamalar iki hikayeden oluşuyordu, üst kısım için açık bırakıldı
oyunlar, alt kısım,
giyinme odası. İlk performans Abbey Kapısı'nda gerçekleşti. .
Daha sonra aşamalar birer birer bir saniye geçti
Performans verildi. Oyunlar üçüncü ve son kez harekete geçti
Bridge Street'te.

İnsanlar tüm ülke turunda Chester'a girdiler
vesilelerle, Papa için binlerce gün affetti
oyunlara tanık oldu. Abbey de servet içinde büyüdü, çünkü her biri
Abbey Kilisesi'ni ziyaret etmesi ve S.
Werburgh'un tapınağı. Hacıların kalabalığına bir pasaj sağlamak için,
Ünlü kiliselerin korolarının etrafında koridorlar inşa edildi ve
Yüksek Sunak Aziz tapınaklarının yerleştirildiği boş bir alan kaldı.

Onüçüncü sırada önem kazanan Cheshire kasabaları
Ticaretteki büyük artış sonucunda yüzyıl veya
Halen esas olan Cheshire'ın büyük yollarının yakınında
Romalılar tarafından döşenen yollar. Konumları genellikle büyük biriydi
erkeklerin olabilmesi için erken zamanlarda seçilen güç
düşman saldırılarını yenebilir. Chester, sahip olduğun gibi
Zaten görüldü, iki tarafta Dee nehrinin bir virajıyla korundu ve
Roma yollarının buluşma yeri. Watling Caddesi'ndeki Northwich,
Middlewich'teki Middle Street ve Stockport'un hepsi bir noktada inşa edildi
İki nehir buluşuyor. Runcorn, Lymm ve Altrincham Kumtaşı Heights'ta
Mersey tarafından kuzeyde korunan; Macclesfield, ana başlıkta
Doğu Cheshire'daki yol ve Nantwich, Galler Otoyolunda. Oldu
Sadece kasabalar arasındaki ticaretin tutulabileceği yollar yoluyla
açık. Nantwich'in 'Galce Sırası', müdürün
Kasabanın Ticareti Galler'in yün dokumacılarıyla birlikte, bir ticaret
Sınırdaki şiddetli salgınlar tarafından sıklıkla kesintiye uğradı.




Bölüm XV

İlk Edward ve Cheshire


Whitchurch Simon, S. Werburgh'un manastırını aldı.
bir diğeri ve daha büyük bir Simon, Leicester'ın güçlü Earl'ü
Kralın yüzünden Kral ile korkunç bir mücadele ile uğraştı
savurganlık ve hakem ve yabancı favorilerin kuralı. İkisi birden
Henry ve oğlu Edward aslında o zamanlar esirlerdi
Earl, Lewes Savaşı için, bu kadar felaketle sona eren
Kral, yeni savaşmıştı. Aynı yıl Earl Simon,
Shires'ten Şövalyelerin ve Vatandaşların Ünlü Parlamentosu
İlçeler, soylular ve piskoposlarla yan yana oturdu.

Edward, Chester'ın kulaklarını uzun zamandır babasından almamıştı.
Baronların savaşı başladı. Simon de Montfort ile ittifak kurdu
Llewellyn The Welsh Prensi ve bir saldırı bekleyen Chester
bir savunma durumuna. Abbot Simon neredeyse hiç başlayamazdı
Kilisesinin kutsadığını görünce güzel bayan şapelini inşa etmek ve
Baş Adalet Sir William de la Zouche tarafından kışlaya dönüştü
Chester.

Lewes'teki Henry ve Edward'ın yenilgisinden sonra zorlandılar
Chester'ın Earldom'u Earl Simon'a ve Henry de Montfort'a teslim edin,
Simon'un en büyük oğlu Chester'a geldi ve babasının adını aldı
Vatandaşların sadakatinin saygı ve yemini. Lucas de Taney kaldı
Şehirden sorumlu.

Edward daha sonra Earl Simon ve James De'nin velayetinden kaçtı
Audley onun adına Beeston kalesini ele geçirdi. O da kuşattı
Lucas de Taney on hafta boyunca Chester Kalesi'nde, ama
tarafından yapılan mükemmel savunma nedeniyle almayı başardı
garnizon. De Taney, Simon De'nin ölümünü duyduğunda teslim oldu
Edward'ın büyük bir zafer kazandığı Evesham'da Montfort. Şefi
Hayatta kalan baronlar Beeston Kalesi'ne mahkum olarak getirildi.

Ancak De Montfort'un hayatını kaldırdığı ve hayatını kaldırdığı büyük ödül
kazanıldı. Edward tahtına geldiğinde hatalardan öğrendim
Babası tarafından yapılan, bakanlarını akıllıca seçti ve halkına iyi verdi
yasalar. Saltanatı tam ve özgür bir parlamentonun büyümesini gördü
Tüm özgür adam sınıfları temsil edildi. Ancak Cheshire,
Herhangi bir üyeyi gönderin, ancak kralın kişisel gözünün altında olmak hala
kendi hakimlerinin yanı sıra kendi başına ayrı bir hükümet ve
yasa mahkemeleri.

Vale Royal bize sloganı olan Büyük Plantagenet Kralı'nı hatırlatıyor.
'Troth'u sakla' ve otuz beş yıl boyunca kazanmak için elinden geleni yaptı
Halkının sevgisi. Edward Kral olmadan önce haçlı seferine gitti
Kutsal Topraklar, Kutsal Şehri kurtararak kendini ayırt etti
Saracens'ten Nasıra. Dönüşünde dar bir şekilde gemi enkazından kaçtı.
Tehlike içinde Meryem Ana'nın yardımını çağırdı ve eğer öyleyse
kurtarıldığı için, onuruna bir manastır inşa edecekti.
kendi ülke. Chronicle bize 'geminin doğrudan
kendini hak etti ve mucizevi bir şekilde limana getirildi; Denizciler
İner, Prens en son iniş ve hemen gemi
parçalar halinde kırıldı ve enkazın her parçası altında kayboldu
su'.

Edward 'Troth'u tuttu' ve yüz rahipler için bir ev inşa etti
Darnhall'da Cistercian Düzeni. Dört yıl sonra vakfı bıraktı
Cheshire'ın tam kalbinde Vale Royal'da görkemli bir manastır taşı.
Kraliçe Eleanor ve büyük bir soylu şirketi ona eşlik etti. Yapmayabiliriz
Şimdi Angelus'un çağrılarını akşam duasına geçtiğini duyun,
Jolly Rahipler dokumacının akarsularını balık tutuyor, ama son birkaç
Aylar Abbey Kilisesi'nin temelleri kitleyi zikredecekleri
keşfedildi.

Manastırın inşa edilmesi elli yıldan fazla sürdü ve
üçüncü Edward'ın saltanatı, keşişlerin onların
Yeni ve ferah binaya geçici lojmanlar. Abbey aldı
Over, Darnhall ve Weaverham mahallesindeki değerli topraklar
Başrahip hangi köyler Lord oldu. Eski 'gümrük' ile
Darnhall Malikanesi köylülerin manastıra katılmaları gerekiyordu,
Şimdi Başrahip Mahkemesi; Başrahip, her şey üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahipti
Abbot değirmeninde tüm mısırlarını öğütmek zorunda olan kiracıları;
Herhangi bir yerlinin ölümünde başrahip tüm atlarını, sığırlarını ve
Domuzlar ve duruşunun yarısı ve mısır topladı.

Cheshire, Edward'ın ilk yarısında ilkini gördü.
saltanat. Vale Royal'daki törenlerden sonraki yıl onu buluyoruz
Macclesfield, S. Michael'ın Parish Kilisesi'ni inşa etmeye başladığında.

Galler'in fethini elinde tutan ilk İngiliz kralıydı
Cidden. Henry döneminde üçüncüsü Galce avantajı elde etmişti
kralın baronlarıyla ilgili sıkıntılarından ve öldürücü bir savaş yürüttü
Cheshire sınırı. Nantwich'e kadar ilerlediler ve James De
Nantwich'in baronisinin büyük bir kısmına sahip olan Audley,
Kaleler yandı, ormanlar düştü ve sığırlar yok edildi. Hazırlıklar
Galler'e büyük bir sefer için yapılmış ve Prens Edward'ı çağırdı
Cheshire Şövalyeleri ve Baronları, bankalarda Shotwick Kalesi'ne
Dee. Bir zamanlar kalenin saklandığı çimenli bir knoll,
Toplantı sahnesinden sol.

  [İllüstrasyon: Chester Wall. Aşağıda Roma; Yukarıda Edwardian]

Chester, Kuzey Galler'in kapılarındaki konumundan
birlikler için doğal toplantı yeri ve Edward'ın başlangıç ​​noktası
Llewellyn'e karşı keşif. Katılımından kısa bir süre sonra çağırdı
Galli prensler ona saygı göstermek için. Bunu yapmayı reddettiler ve kral
Savaş için hazırlandı. Llewellyn'in kardeşi David uzun süre savaştı
İngilizlerin tarafı ve Frodsham malikanesini onun
ödül.

Ancak Edward'ın ilk görevi Chester'ın savunmalarını güçlendirmekti
böylece tüm saldırılara direnebilir. Düşman sık sık yaklaştı
şehrin duvarlarına ve özellikle Handbridge banliyösüne baskın düzenledi
Dee'nin karşı kıyısında, Treboeth veya 'Burnt Town' adını vererek,
Kendi hikayesini anlatan isim.

Edward, birçoğunuzdan öğrendiğiniz gibi büyük bir kale yapımcıydı
Galli kaleleri gördüğünüz resimler. Norman kalesi
Chester büyük ölçüde odun inşa edilmişti. Edward şimdi yeniden inşa etti
taş ve bir dış koğuş veya 'bailey' ekleyerek büyük ölçüde büyüttü. O
Tüm kaleyi kulelerle çevrili 'perde' duvarlarla çevreledi
ve derin bir hendekle korunmaktadır. Ayrıca yeniden inşa etmek için çalışmaya başladı
Şehrin duvarları.

Eski Roma duvarları uzun zamandır vakıflarına ufalanmıştı,
Burada ve orada bir duvar kütlesi ayakta kaldı ve Roma
East Gate hala onun yerine. Duvarların olduğu taşlar
Yüzyıllar boyunca bina malzemesi sağlamıştı. Doğuda
Biber kapısından Phoenix Kulesi Edward duvarını inşa etti
veya Roma duvarının temellerinin yakınında, bazı kısımları
Hala şehrin bu tarafında görün. Ancak çoğunlukla yeni
Duvarlar eskilerin dışında inşa edildi ve kapalı alan çoktı
Roma kasabasından daha büyük.

Duvarlar bir dizi saat kulesi ile güçlendirildi, bazıları
üçüncüsü Edward'ın zamanına kadar tamamlanmadı,
Bonewaldeston Kulesi ve Su Kulesi inşa edildi. Duvar vergisi denir
Duvarları koruduğu için Cheshire sakinlerine 'Murage' alındı
onarımda. Chester vatandaşları da bir köprü inşa etmek için yapıldı
Dee. Edward'ın baş mühendisi Richard olarak adlandırıldı ve karşılığında
Birkaç yıl boyunca aldığı hizmetleri Dee Mills, böylece
Şimdilik 'Dee'nin değirmencisiydi'.

  [İllüstrasyon: Su Kulesi ve Perde Duvarı, Chester]

Birkaç yıl süren sert dövüşten sonra Galce'nin fethi
tamamlamak. Rhuddlan Kalesi'nde, eski palatin sınırlarında
Earldom, Edward fethedilen Galce'ye yerleşmiş bir hükümet ve
Zaten kurmuş olanlara benzer hukuk sahası sistemi
İngilizce. Yaptığı barışı kutlamak için Chester'a döndü,
ve kraliçesi eşliğinde, büyük bir ponpon ve törenle Mass'a katıldı
ve S. Werburgh Manastırı'nda Şükran Günü hizmeti.

Dee nehri su kulesinin duvarlarını ve büyük demir halkaları yıkadı,
Mavnaların demirlendiği, kule duvarlarına sabitlendi. .
Gemiler, Flanders'tan gaz ve kumaştan şaraplar getirdi,
Vale Royal ve Combermere rahipleri, sürülerin yünü gönderdi
çayırlarına meraklı. Flaman dokumacılarından bazıları kendi
ülke ve Birkenhead yakınlarındaki Mersey kıyılarına yerleşti.

Cheshire'ın pastoral kısımlarındaki hemen hemen her alanda bulunacak
Bir veya daha fazla küçük yuvarlak havuz, genellikle söğütler ve sazlıklarla saçak. Sen
Onları iyi tanıyın, çünkü kurbağa yavrularını izlemek için sık sık bulundunuz
ve minnows. Ama neden orada olduklarını merak etmedin ve neden
Birçoğu var. Yine de anlatacak bir şeyleri var
Üç Edwards günlerinde yün yetiştirme. Çünkü onlar marl çukurlar
Ve birçoğu ilk Edward Kral olduğunda ilk kez kazıldı; .
Büyük bir gübre olan Marl, yeryüzünden çıkarılıyor ve
sürülerin otlatıldığı çim alanlarına yayıldı. .
Çiftçiler artık toprağı zenginleştirmenin yeni ve daha kolay yolları için kullanmıyor
bulundu.

Marl-tengers veya 'Marlers' olarak adlandırıldıkları gibi,
her bir ücret talep ettikleri yılda bir kez belirli bir şölen gün
Yoldan geçen ve akşamları köyde Marling şarkılarını söyledi
Ale-House.

  Çukuru kapattığında, emek o'er,
  Kapısını Opes için Çalıştığımız O
  Ve bize içki bolca,
  Çünkü bu her zaman Marler yasasıydı.
        Kim whoop whoop wo-o-o-o-o.




Bölüm XVI

Friarların gelişi


S. Martin Kilisesi mahallesinde Chester'da üç sokak
Gri Friars, Black Friars ve White Friars'ın isimlerini taşıyor
sırasıyla. On üçüncü yüzyıl boyunca dilenci friars,
Basit gri veya siyah veya beyaz tuniklerle kaplı, Chester'a geldi ve
şehrin en fakir mahallelerine yerleşti. İlk öğrencileri gibi
Mesih, yoksulluk yaşamlarını taklit etmeye çalıştıkları, birlikte taşındılar
Onlara ne altın ne de gümüş, ve yiyeceklerine yalvararak ve
Şehirden şehre giderken barınak.

Basit öğretimleri, yakında bakmaya başlayan fakirlere hitap etti
onları en iyi arkadaşları olarak. Çünkü Mesih'in müjdesini getirdiler
onları sokaklarında ve hastaları ve yaşlarını onların ortasında eğdi
Skalid evler. Emirlerinin kuralları tarafından yasaklanmışlardı
para veya topraklar alın.

Chester'a ilk gelen Dominikliler veya siyah friarlardı.
Randle Blundeville Earl iken Watergate'in yanına yerleşti. Eski
Stanleyler Sarayı, Kara Friarların evinin bir parçasını oluşturdu. Onlar
Birkaç yıl sonra Fransiskanlar veya Gray Friars tarafından takip edildi.
Ayrıca, keten salonunun bulunduğu noktaya yakın olan Watergate tarafından yaşadı
Daha sonra dikildi ve Edward döneminde ilk beyaz
Friars veya Carmelites, beyaz mahallelerinde meskenlerini aldı
Friars Caddesi.

Rahiplerin aksine, friarların ilk başta kendi sabit evleri yoktu,
ve sokak köşelerinde kurulan ahşap haçlarda vaaz verdi. Daha sonrasında,
İnsanlardan ve miraslardan aldıkları sadaka ile zenginlerden
dindar hayatlarına hayran olan erkekler, her biri farklı emirler
Friars, kendileri için kalıcı bir konut ya da friary inşa etti
zaman içinde bir kilise eklendi.

Carmelites Kilisesi harika bir güzellik olmalı. Bazıları
Binanın kaldırımını oluşturan sırlı renkli karolar
Grosvenor Müzesi'nde görülebilir. Kazılar yerinde yapıldı
Fayansların bulunduğu yer ve işçilerin üç metre aşağısında geldi
Kırık sütunlar ve büyük bir Roma binasının tabanları arasında. Ortaçağ
Chester, antik Roma şehrinin kalıntıları üzerine inşa edildi. Bir kapı
'Friars' adlı eski bir ev, karmelit friary'nin bir parçasıydı.

Friarlar tıbbı inceledi ve özellikle
cüzamlıların bakımı. Ayrıca fakirlerin çocukları için okullar inşa ettiler.
Dominikliler de ustaca mühendislerdi ve ilk kez Edward
onları kuyu yapmak ve şehirde su boru döşemek için istihdam ettiler.

Maalesef bazı friarlar erken yeminlerine uymadılar
yoksulluk ve S. Francis ve S. Dominic'in hazırladığı kurallar
onlara. Servet üzerlerine döküldüğünde bir tane kıskanıyorlardı
Bir diğeri ve aralarında sık sık kavgalar ve rahatsızlıklar ortaya çıktı. Chester'ın kayıtları,
Cudgels ile silahlı olan Dominikler ve Carmelites
gece boyunca gece boyunca dolaşmaya kalmayacak
sakinler.

Onüçüncü yüzyılın keşişleri de boş ve lüks olmuştu.
Daha önce okuduğunuz gibi, büyük toprak sahipleri oldular ve
kendilerine ait malikanelerden manastır aidatları aldı. .
Vale Royal'ın abbotları bir demir çubukla hüküm sürdü. Zavallı insanlar isyan etti
ve aralarındaki kavgalar ve keşişler sıktı. Onların koydular
Kral önündeki şikayetler ve iyi kraliçe Philippa onlar için müdahale etti
Calais'in burgerleri için yaptığı gibi, ama başrahip genellikle başardı
'haklarını' kanıtlamak ve insanlar çok az memnuniyet elde ettiler. .
Manastırların zenginliği de ekim ile büyük ölçüde arttı
mahsul ve yünlerinin satışı. Ama ne kadar zengin oldular,
Daha fazla manevi görevlerini ihmal ettiler. Yoksullar artık yapamadı
Onlara manevi öğretimleri veya hayırseverlik ve iyilik için
çalışıyor ve çok memnuniyetle bakan friarlara döndü
ihtiyaçları çok iyi.

Keşişler ve Friars, Edward'da Üçüncülük'lerde acı bir şekilde saldırıya uğradı
William Langland tarafından yazılan bir şiirde hüküm sürüyor. Bu şiirde,
'Piers Ploughman'ın Vizyonu' olarak adlandırılan şair, cehaletten bahsediyor
ve rahiplerin tembelliği, biri yapamayacağını itiraf etmek için yapılmış
Rab'bin duasını bile söyler.

  Syngethe rahip olarak Pater Noster yapamam,
  Ama Robin Hood ve Chestre Randall'dan Rimes yapabilirim.

Genel kural için birkaç istisna vardı. Sessiz geri çekilmesinde
S. Werburgh Manastırı, Ranulf Higden adlı bir çalışma yazdı
'Polychronicon', dünyanın bir tarihini içeren
Farklı olanın coğrafi açıklamalarıyla kendi gününe kadar yaratılış
Dünyanın ülkeleri ve Babil'in favori ortaçağ efsaneleri
ve Roma. Kitap değerli çünkü en eski parçalardan biri
Karışık Norman ve Sakson dilinde yazılmış edebiyatın
Ana dilimiz bugün. Baskı onbeşinde icat edildiğinde
Century, Polychronicon, Caxton tarafından basılan kitaplardan biriydi.
İlk İngilizce yazıcı.

Cheshire'daki kiliselerin çoğu bize masonların ve inşaatçıların
Üçüncünün uzun saltanatı Edward sanatlarında büyük ilerleme kaydetti.

On üçüncü yüzyıl işçilerinin A Grubu'nu nasıl öğrendiğini gördük.
Lancet sayısı bir kaputun altında ve Lancet kafalarını şekillendirmek
Cusps eklenerek bir yonca yaprağı gibi. On dördüncü yüzyılda
Bir sıra lancet veya trefoil başlı ışıkların üzerindeki alan dolduruldu
daireler ve folyolar gibi bir dizi geometrik figürle. Buradan
Bunun çalışmalarına geometrik veya dekore edilmiş adı verilmiştir
dönem. Cheshire kiliselerimizin çoğunun büyük doğu pencereleri yapıldı
Bu şekilde. Bu şekilde üretilen akan çizgiler kalıpları olarak adlandırılır
'bar oyma'. Koronun koridorlarında dekore edilmiş pencereler var
ve Chester Katedrali'nin Güney Transept.

  [İllüstrasyon: Nantwich Kilisesi'nin Kuzey-Batı manzarası]

Pencereler ve kemerler şimdi bir önceki yüzyıldan daha geniş hale getirildi. .
yükseklikten sonra aranan sivri dönemin inşaatçıları; onlar
Dekürlenmiş dönem, daha çok genişlik ve açıklığa yöneliktir.

  [İllüstrasyon: Geometrik Pencere, Güney Transept, Chester Katedrali]

On dördüncü yüzyıl masonları doğayı dikkatlice inceledi ve kitleler koydu
oyma meyve veya çiçek veya yaprakları sütunlarının başkentlerinde.
Chester Katedrali Nefesinin Kemerleri bu gerçeği kanıtlıyor.

Dekore edilmiş dönemin favori süsü throcket,
Pulnacles'a, kemerlerin davlumbazlarına ve
Nişler ve mezarların kanopileri. Başka bir cihaz top çiçeği
pervazlara oyulmuş. Top çiçeği, dekore edilmiş bir işaret olduğundan emin
Köpek dişi olarak pervazlar erken İngiliz dönemindeydi. [İllüstrasyon: sunak mezarları, Macclesfield]

Stockport Parish Kilisesi'nin korosu,
Dekore edilmiş stil ve Macclesfield, Nantwich'in büyük bölümleri ve
Prestbury cemaat kiliseleri aynı döneme aittir. Diğer birçok
kiliseler biraz ayrıntı, genellikle bir pencere veya bir kapı veya
Bu tarzın bazı özelliklerini gösterecek bir sunak mezarı.

Erken İngilizce ve dekore edilmiş dönemlerde bazen bir sivri eklendi
Astbury ve Bebington'da olduğu gibi kuleye. Spire büyüdü
Norman kiliselerinin kulelerinin olduğu piramit şeklindeki çatı
kapalı.

Taşın kıt olduğu Cheshire Ovası'nın alçak kısımlarında
Ancak kereste bol, bir kilisenin çerçevesi genellikle oduntan yapılmıştır.
Warburton köyünde, Mersey kıyısında bir
Bir manastır şapeli olarak hizmet veren on dördüncü yüzyıl ahşap kilise
Burada Normanlar tarafından kuruldu. İsmin kendisi
('Werburgh-ton') Bize S. Werburgh'dan bahsediyor, Patron Aziz.
Chester Manastırı ve nehir kenarındaki bir tarlaya hala Abbey deniyor
Croft; Kilisenin içindeki taş tabutlar bir zamanlar kemikleri içeriyordu.
Burada yaşayan keşişler.

  [İllüstrasyon: Warburton Timber Kilisesi'nin içi. On dördüncü yüzyıl]

İçerideki kemerler, kaba bir şekilde şekillendirilmiş kabaca yırtılmış kerestenden yapılmıştır.
balta. Bir zamanlar dolaşan geyikten Buck-Horn fener mandalları
Dunham Massey'in ormanlık alanları meşe sütunlarına sabitlenmiştir; Çatı
Stout çapraz kirişleri tarafından desteklenir. Tuğla kulesi bir
daha sonraki gün ve Güney Duvarı o taraftaki keresteler
Kilise çöktü. Aşağı Peover ve Marton'un Ahşap Kiliseleri
on üçüncü yüzyılın sonuna kadar.
Marton Kilisesi, yaşayan Davenports'un mezar yeriydi.
Marton Salonu.

  [İllüstrasyon: Eski Rahip'in Evi, Prestbury]

Davenports, en eski bölümler olan Bramhall'da daha görkemli bir eve sahipti
üçüncüsü Edward Kral olduğunda inşa edildi. Büyük Salon
Baguley aynı zamanda inşa edildi. Büyük dik gönderiler
Kerestenden iki metreden fazla kesilmiş ve aralarındaki boşluklar
hasır ve alçı ile dolu. Açık çatı bir
Mighty 'kravat-kiriş' ve 'kraliçe direkler' olarak adlandırılan iki dikey [2]. Pencereler
uzun boylu ve ışıklar dar ve meşe ile birbirinden ayrılmış
Mullions.

  [2] Bazen çatı, tek bir 'kral-post' tarafından tutuldu
  İki kraliçe direğinin yeri. Merkezden ulaşılan 'kral direği'
  kravat ışınının çatı noktasına kadar.

Elbette onu inşa eden erkeklerin meşe kalpleri vardı. Bina yansıtıyor
'Şövalyelerin cesur olduğu' günlerin adamlarının sağlam karakteri ve
'Haklıydı'. Bu salonda eski Sir William Baggiley'i hayal edebiliriz
çağrılar geldiğinde ailesi ve hizmetkarlarıyla şölen
Kralı onu Fransız savaşlarına kadar takip etmek.

Effigy hala kendisinin inşa ettiği salonda duruyor. Öyle
Kırık ve hırpalanmış, ama bize şövalyelerin
Edward ve Kara Prens için savaştı.
Haçlı Seferlerinden beri savaş elbisesi. Bir kaput posta hala kafayı korur ve
boyun, ancak posta elbisesi çelik perçinlenmiş tabaklara yol verdi veya
Birlikte bağlanmış, böylece tüm vücut zırh içinde kalır.




Bölüm XVII

Yatırılmış bir kral


Birincisi Edward, Kuzey Galler fethini tamamladığında ve
Galli şefler Chester'da ilk İngiliz prensine beceriksizce yemin etti
Galler, Cheshire'ın dövüş squires'i kendilerini hiç bulmadı
meslek. Üçüncüsü Edward, Fransızları kurtarmak için hırslı
Norman ve İngiltere'nin Angevin Krallarının hakimiyetleri,
Çok daha büyük olan yeni bir macera alanı olan Cheshire adamları
cesaret eylemleri yapma ve susuzluklarını tatmin etme fırsatları
savaş için.

Birkaç Cheshire Şövalyesi Kralı ve Kara Prens'i takip etti
Fransa. Fransız kronikleştiricisi Froissart, bize Sir James Audley
Ve dört Cheshire Squires 'her zaman savaş şefinde savaştı'
Poitiers'da. Dört Squires'ten biri Sir John Delves,
Doddington Kalesi Eski Kulesi, Audlem yakınında. Barthomley'de kilise bir
Sir Robert Fulleshurst'ın anıtı, aynı zamanda korkusuzlardan biri olan
dört.

Bunbury Kilisesi Şansölyesinde, Sir Hugh Calveley'in mezarı var,
Cesur işleriyle, kendisi için 'Cheshire Kahramanı' unvanını kazandı.
Handley'deki hanın kapısının üzerinde üçün işaretini görebilirsiniz
Buzağılar, Calveleys'in eski arması. Sir Hugh
'Arkadaşlar' adlı ünlü bir asker grubunun lideri,
Onlara ihtiyaç duyan herhangi bir lidere ödeme yapmak için hizmetleri ve
Uzun yıllar Fransa halkı ülkesinin terörü. Edward onu yaptı
Calais Valisi, Boulogne limanını görevden aldı,
ve sakinlere büyük bir zulümle davrandı. Gerçekten de birçoğu
İstismarlar zafer eylemlerinden başka bir şeydir.

Sir Hugh Calveley, yaşlılığında Cheshire'daki evine döndüğünde,
Belki de acımasız eylemleri için kefaret etmek isteyen bir kolej kurdu
Bir usta, iki papaz ve iki koro için Bunbury'de. Onların şefi
Görev, şüphesiz, ruhlarının dinlenmesi için dua etmekti.
hayırsever.

Cheshire Knights ve Welshmen Poitiers'ta yan yana savaştı. Ne zaman
Siyah Prens İngiltere'ye döndü Dee Mills'e ömür boyu verdi efendim
Howell y fwyon.

Macclesfield Parish Kilisesi'nin duvarında bir yazıt bize
Bu bir legh 'hizmet etti Kral Edward üçüncü ve siyah prens
Sonne Fransa'daki tüm Warres'teki ve Battell'deydi
Cressie ve Hadd Lyme ona bu hizmet için verdi '. Torunları
Leghler hala hayat büyüklüğünde Disley yakınlarındaki Lyme Hall'da yaşıyor
Siyah Prens portresi giriş salonunda asılı. Sir Perkin
Sir Thomas d'anders'ın kızıyla evlendi, yakışıklı bir
Fransızlardan Crecy'de kraliyet standardını kurtarmayı ödüllendirin. Onun
Vücut, Grappenhall Kilisesi'ndeki D'Neers anıtının altında yer alır.

Macclesfield'daki aynı yazıt bize Perkin'in Legh'in hizmet ettiğini söylüyor
Kral Richard ikincisi ve onu sıkıntılarında bırakmadı, ama alındı
onunla ve Chester'da başı kesildi '.

Cheshire, kendini şekillendiren talihsiz Richard'a çok sadıktı
Cheshire Prensi ve eski Earldom'a büyük bir iyilik gösterdi. .
Crecy zaferi İngiliz okçulardan kaynaklanıyordu ve aralarında hiçbiri
Cheshire'den daha ünlüdür. Savaşlardan döndüklerinde,
Richard'ın sadık Bowmen'i onun vücut muhafazası oldu ve her zaman olabilir
düşmanlarına bir darbe vurmak istediğinde güveniyordu. 'Uyumak
Barış içinde Dickon, 'Ona söylerlerdi,' Sana bakacağız,
Ve eğer Legh Sir Perkin'in kızıyla evlendiyseniz, sen
İngiltere'deki tüm Lordları meydan okudu. '

Cheshire erkekleri çok kötü bir isim aldı, çünkü onlar acımasız ve kana susamışlardı,
Yassız işlere verilir ve göründükleri her yerde ilham verici teröre verilir. Onlar
Cheshire'da güvende, çünkü ilçe doğrudan kral tarafından yönetiliyordu,
ve henüz parlamentoya temsilciler göndermedi. Avam Kamarası
Kendisi, emredilen 2.000 Cheshire okçu kuvveti tarafından aşırı yenildi.
Yedi Cheshire Esquires. Müştereklere karşı arttığında
Kral, cezasız soygunlar ve Cheshire adamlarının kötü işleri
şikayet nedenlerinden biriydi. Bowmen, rozetini giydi
Beyaz Hart, Richard'ın kendi cihazı. Günümüzde birçok
Cheshire köylerindeki hanlar, beyaz hart işaretini taşıyan bir
Richard ve Cheshire gardiyanlarının günlerini anımsatıyor.

Richard'ın düşmanları onu bırakmaya kararlıydı ve
Gaunt John'un oğlu Lancaster Henry. Richard, Henry'yi sürdü,
ve onu mülklerinden ve eşyalarından mahrum etti. Henry indiğinde
Yorkshire'daki Ravenspur'da küçük bir güç, 1399 yılında ona katıldı
Aralarında güçlü bir kişi olan şefin birçoğu
Northumberland ve oğlu Harry 'Hotspur'. Richard ona teslim oldu
Flint'te kuzen ve Chester'a getirildi '
Birkaç pound '. Kule içinde kapının kapısı üzerinden hapsedildi.
Pontefract'a kaldırılmadan önce Chester'da kale, muhtemelen
Şiddetli bir ölümle karşılaştı, ancak açlıktan öldüğü verildi.
Perkin Richard'a olan sadakati ve başı için bir legh idam edildi.
Chester Kalesi'nin en yüksek kulesinde bir direğe sabitlendi.

Cheshire okçuları Richard'ın savunmasına bir darbe daha vurdu. Hotspur
Dördüncü Henry tarafından Cheshire ve Kuzey Galler Adaleti yapıldı,
çalkantılı Cheshire erkeklerini ve Galli isyancılara devam etmek. O
Aniden taraf değiştirdi ve Earl Mortimer ve Owen Glendower'a katıldı
Galler Yeni Kral'a karşı isyanlarında.

Hotspur, Richard'ın Sandiway'de henüz canlı olduğunu ve şef
Cheshire Baronları, Venables ve Vernons ve okçular
Macclesfield ve Delamere standardına akın ettiler. Chester Belediye Başkanı
Ben de gitti ve Pulford, Davenham, Rostherne ve diğer Parsons
Her biri kendi takip eden köyler. Daha sonra söylenmiş olsalar da
Richard'ın gerçekten öldüğünü, onun intikamını almak için oldukça memnunlardı ve
ordu, cheshire'den yürüdü beyaz hart rozeti ile süslenmiş
Galli liderine katılmak için.

Kral Henry, şiddetli bir savaşın gerçekleştiği Shrewsbury yakınlarında tanıştı.
Cheshire okçuları büyük cesaretle savaştı ve hatta bir
Kral ordusunun bir kısmı. Ama daha fazlası tarafından yavaş yavaş aşıldı
Çok sayıda kraliyet kuvveti ve Henry'nin zaferi tamamlandı. Hotspur'un kendisi
öldürüldü ve katledilenler arasında 'şövalyelerin çoğunluğu vardı ve
Chester İlçesi Squires '. Savaştan sonra baron
Kindertton, Sir Richard Venables, idam edildi ve mülkleri
Kardeşi, kralın destekçisi.

Cheshire kilise bahçelerinin çoğundaki eski porsuk ağaçları hatırlatacak
Posta kaplı monte edilmiş adamları deviren sağlam bowmenlerin siz
Fransa Crecy ve Poitiers savaşlarında. Büyük porsuk
Farndon Churchyard, günlerde bile büyük yaşta olmalı
Richard'ın okçuları yaylarını sert ve esnek dallarından kestiğinde.

  Yay İngiltere'de, İngiltere'de yapıldı.
  Gerçek ahşap, porsuk odun, İngiliz yaylarının odunu:
  Yani özgür olan erkekler
  Eski porsuk ağacını seviyorum
  Ve porsuk ağacının büyüdüğü toprak.

İşçiler ve işçiler arasında okçuluk teşvik etmek için Richard
Penaltı altında futbol, ​​tenis ve benzerlerinin çalınmasını yasakladı
iyi veya hapis cezası. Chester'ın kasaba yasaları arasında
Altı yaşında ve üstü tüm çocukların kullanımını öğretmeye zorladı
Yay ve yay, hem 'tembellikten kaçınmak için' hem de
'Krallığın Eski Savunmasında' hizmet. Her Paskalya Pazartesi
İki şerif okçu takımlarını seçti ve Roodee'de bir maç çekti,
Kahvaltı ya da buzağıların kafaları ve pastırmasının akşam yemeği olmak
Belediye Başkanı ve Aldermen de katıldı. Ne zaman iyi yapılacak bir adam
Chester'da evli bir aile, içinde gümüş bir ok vermesi bekleniyordu.
Ertesi yıl okçuluk için bir ödül olarak.

Fransız savaşlarından dönen bazı şövalyeler eskilerini buldu
Evler yoklukları sırasında Galli yağmacı tarafından yakıldı veya yok edildi. .
Korumaları için inşa ettikleri kaleler taştan yapılmıştır ve
Porsiyonlar güçlü bir şekilde güçlendirildi. Doddington'un büyük kule veya tutması
bir savaş ve dört kare köşe kulesi ile taçlandırılmış; Pencereler
sadece duvarlarda yarıklardır. Wirral'daki Brimstage Tower 1398'de inşa edildi
Sir Hugh de Hulse tarafından. Korkuluk veya galeri 'machicolated', yani
Söylemek için kulenin duvarlarının ötesine geçiyor, böylece erimiş metal
bir saldırı kuvveti üzerine korkuluktaki deliklerden dökülebilir
altında. Yine de aynı zamanda daha ünlü Storeton Salonu inşa edildi.
Şimdi eski ihtişamını göstermek için çok az şey kalıyor. Storeton'dan geldi
Stanley'nin güçlü Cheshire House. Üçüncü Edward döneminde,
Sir Philip de Bamville, o sırada Wirral'ın usta-foresteriydi
geniş bir ormanla kaplıydı, böylece eski bir rime

  Blacon Point'ten Hilbre'ye
  Yiyecek ararken sincaplar
  Doğrudan ağaçtan ağaca atlayabilir,
  Çok kalın orman durdu.

Sir Philip, John Stanley tarafından eğlendiriliyordu. Akşam ne zaman
Festivaller yüksekliğindeydi, genç William Stanley kaçtı
Joan de Bamville ile Sir Philip'in tek çocuğu. Orman ve üzerine
Moorland atlarını teşvik ettiler ve genişe kadar kalmadılar
Cheshire Ovası aralarında ve evleri arasında yatıyordu. Astbury Kilisesi'nde
evlendi ve eski şövalyenin ölümünden sonra Stanley'ler başardı
Ormancılık ve onunla birlikte gelen mülkler.

Cheshire'da neredeyse hiç kilise inşa edildi.
On dördüncü yüzyıl, Batı Kirby'nin şansölyesi
İkincisi Richard'ın hükümdarlığı. Pencere kanallarından birine oyulmuş kafalar
Richard ve kraliçesi. İşçiler çok azdı
Kara Ölüm olarak bilinen korkunç felaketin yıkımı ve
Savaşlardan dönen erkeklerin işini yapmaktan hoşlanmayan erkeklerin
Mason ve inşaatçı. Erkekler çalışmayı reddetti; ücretler ve ekmek fiyatı
O kadar yüksek güldü ki, yasalarla onlara bir sınır belirlenmesi gerekiyordu. Çok harika bir
S. Werburgh'un başrahanı olarak kişi para cezasına çarptırıldı çünkü görevlisi suçlandı
Abbey mısır için çok büyük bir fiyat.

Önümüzdeki yüzyıl şafak kaldığında ve toprak bir süreliğine dinlendiğinde
Lancastrian kralı, kiliseler artık dekore edilmiş tarzda inşa edilmedi
on dördüncü yüzyılın. Başka bir kilise yapımı tarzı galip geldi.

Meraklı Chester 'Sıraları' başlangıçta on dördüncü sırada inşa edildi
ve on beşinci yüzyıllar, değişmiş ve yeniden inşa edilmiş olmalarına rağmen
O zamandan beri zamanlar. Diğer İngilizce'de onlar gibi bir şey yok
şehir. 'Satırlar' veya galeriler, uzunluğun çoğu için sürekli olarak çalışır
Dükkanlar üzerindeki dört ana caddeden sokak seviyesindeki sanki
Tüm evlerin birinci katındaki ön odalar alınmıştı
dışarı ve onlar içinden bir cadde. Sıraların uçlarında ve
Sokak köşelerinde, aşağıdaki kaldırıma bir merdivenle inebilirsiniz.

  [İllüstrasyon: Chester Rows, Watergate Street]

Kimse bu plan üzerine satırların nasıl inşa edildiğinden emin olamaz.
Bazı insanlar portiklerden kopyalandıklarını düşündüler veya
Roma kasabalarında dükkanlar. Diğerleri yine,
Sokak dövüşünde barikat olarak hizmet etmeyi amaçlayan
Galce şehre saldırdığında yer. Muhtemelen, ancak hiçbir
Bu açıklamalar doğrudur.

Chester'daki birçok eski ev, ilk başta inşa edildiklerini gösteriyor
Sokaktan ilkine giden taş basamakların dış uçuşları
zemin. Adımlar altında bir mahzen veya depo girişi vardı. Bazılarında
Sokakların uçları hariç, zaman veya diğer adımlar kaldırıldı,
ve mahzenlerin tepeleri boyunca bir ayak attı. Üst hikayeler
sonra öne çıktı ve odun sütunlarına dayanarak,
Bodrumun sokak cepheleri.




Bölüm XVIII

Rakip Güller


Dördüncü Henry kısmen Cheshire'a aittir, çünkü bir Lancaster Dükü
Nigel, Baron'dan gelen Lacys'in varisi ile evlendi
Halton ve Chester Constable. Kralın babası Gaunt'tan John,
Halton Castle'da sık sık ziyaretçiydi,
avlama-çetin.

Fransız savaşları beşinci Henry döneminde tekrar patladı. Bir kere
Daha fazla sadık Legh ve diğer Cheshire Şövalyeleri krallarını takip etti. İçinde
Kralın vücut koruması Cheshire erkeklerinden oluşuyordu, aralarında
Richard de Mobberley, Ranulf de Chelford ve William de Mere. Perkin Legh'in torunu Piers Legh, olabileceğiniz gibi Agincourt'a düştü
Macclesfield Kilisesi'ndeki pirinç tabağında okuyun. Aynı kilisede
Agincourt'un başka bir kahramanının sunak tombası, Sir John Savage,
savaştan sonra şövalye.

Henry zaferi ve bir bebek
Kral İngiltere tahtını başardı. Kraliyet amcaları,
Koruyucular, birbirleriyle kavga etti ve birkaç yıl içinde İngiliz
Fransa'dan ayrılmak zorunda kaldı. Dış Savaşları Strife izledi
Kendi ülkemiz. Güllerin savaşları büyük bir kısmı için sürdü
On beşinci yüzyılın ikinci yarısı.

Kraliçe Margaret, Yorkist düşmanlarının aradığı 'tuhaf kadın'
O, 1459 yılında Chester'daydı. Kral hastaydı ve kraliçe
savaşları kendisi yürüttü ve Cheshire'ın dövüş-erkeklerini çağırdı
onun tarafına ralli. Cheshire halkı çok heyecanlı değildi
Çoğunlukla güçlü soyluların kan-feud'ları olan savaşlar. Ticaret
Kentlerin sınıfları ve zanaatkârları savaşta çok az rol aldı,
Ama sağlam Cheshire Yeomen, Squires'i takip eden Squires'i takip etti
kendileri bir tarafta ya da diğerinde. Aynı ailenin üyeleri
Genellikle kendilerini birbirlerine karşı buldular.

Blore Heath Savaşı'nı anlatan on altıncı yüzyıl şairini
Cheshire'ın güney sınırının hemen üzerinde gerçekleşti:

  Dutton Dutton Öldürür, Yapılan Bir Doth Öldür
  Bir kabin bir stant ve Legh tarafından Legh devrilir;
  Bir Venables Doth standına karşı bir Venables,
  Bir troutbeck el ele alabalık ile savaşır.

Red Rose, Lord Audley ve
İki bin Cheshire adamı öldürüldü.

Güllerin savaşlarında savaşan stantlardan biri altına gömüldü
Wilmslow Kilisesi'nin şansölyesi. Kapsayan mermer bir levhaya yerleştirin
Mezar, Sir Robert de Bothe ve Douce figürleri ile bir pirinç tabaktır.
Venables karısı. Benzer 'pirinçler'
Bu ailelerin anıtlarında on dördüncü ve on beşinci yüzyıllar
onları kim karşılayabilir. Çoğunlukla şövalyeleri ve
rahipler. Şimdi çok azı kaldı, çünkü yerlerinden sayılar soyuldu
Büyük İsyan sırasında. Wilmslow'daki pirinç bölümleri
Yok edilmiş veya kaybolmuş, çünkü rakamlar bir zamanlar yakışıklı bir
pirinç gölgelik ve bütün bir yazıtla çevrili, sadece bir
Parçası kalan.

  [İllüstrasyon: Robert de Bothe ve Douce Venables'ın Pirinç]

Pirinç bize bir şövalyenin kostümünü ve on beşinci hanımefendi
yüzyıl. Şövalye plaka zırhında, ilkinden beri
Edward savaşlarında ortaya çıktı, gittikçe daha ayrıntılı hale geldi ve
son derece süs. Bu pirinç ve etkileri incelerseniz
Macclesfield'deki vahşi anıtlar, diğerinde tanıyabileceksiniz
On beşinci savaşlarda savaşan savaşçılar kiliseler
yüzyıl.

Douce Venables onun tarafından evlendiğinde sadece dokuz yaşındaydı
Ebeveynler, onu seçtikleri on iki yaşındaki kocaya.
Orta Çağ boyunca çocuk evleri sıklıkla düzenlendi
çocukların miras alacağı mülkleri güvence altına alma emri ve
Onları kralların açgözlülüğünden kurtar. Egemen iddia etti
Yetimler kalan tüm mirasçılar ve mirasçılara karşı vahşice hakkı
erken yaşam ve o zaman mülklerinden büyük miktarda para aldı
onları evlilikte verdi. Eğer yapmazlarsa,
Daha fazla ödemek zorunda kaldılar. Kralların hepsini yaptığından emin olabiliriz
Bu kaynaktan yapabilirlerdi, çünkü savaşlar pahalıydı ve krallar
Her zaman hazır para kısa.

Cheshire halkı, gül savaşları bittiğinde memnun oldular.
Richmond'un Earl'ü Henry Tudor, evlendiğinde güller birleşti.
Elizabeth Dördüncü Edward ve York Evi'nin varisi. Açık
Gawsworth Kilisesi'nin verandası, bir gülden oluşan oyma koruyucudur,
Yaprakları içinde iki yüz görünen. Bu Tudor Rose, bir sembol
Lancaster ve York Evleri Birliği. Sundurma
Bu nedenle savaşlar sona erdikten kısa bir süre sonra inşa edildi.

Cheshire Stanleys, Henry Tudor'un Richard'ın tacını kazanmasına yardımcı oldu.
Bosworth alanında üçüncüsü, rakip güllerin son savaşı. Ne zaman
Richard, Stanley takipçilerinin Redcoats ve Harts'ın başkanlarını gördü
Düşmanlarının yanında, mahkum olduğunu biliyordu.

  Stanley vuruşları çok güçlüler, hiç kimse var darbeleri
                                                                  Uygun.

Düşen tacı alan Sir William Stanley'di
Kral Richard'ın kafası vurulduğunda ve Henry'yi bir kenara bıraktığında
kafasında.

Macclesfield bu savaşta ciddi şekilde acı çekti. Şirket arasında
Macclesfield'ın kayıtları Yedinci Kral Henry'ye bir mektup korunur,
kasabanın tüzüğünü kaybetmeyebileceği için dua ediyorum çünkü yapamadı
Ağır katliam nedeniyle gerekli sayıda aldermen oluşturun
Bosworth'daki kasaba adamlarının.

Stanley Evi'nin başkanı Lord Derby, yeni kralın
Lady Elizabeth ve Sir William Stanley ile evlilik bir süredir
Kral ile lehine yüksek. Ama bir gün çok büyük bir şey istedi
Ödül-Chester'ın kulaktan daha azı ve şüpheli
Kral başını kesti. Böylece erkekler için genellikle talep edildi
Hizmetler.

Rakip kralların ve prenslerin kavgalarına ve kıskançlarına rağmen,
Bir bütün olarak insanlar daha huzurlu yollarla ilerliyorlardı. Ticaret
gelişiyordu ve iyi yapılacak tüccar sınıfı yıllık oluyor
daha çok ve önemli. Zengin aldermen iyi örneği taklit etti
Altıncı Kral Henry, birçok okul ve kolej kurucusu. Edmund
Stockport'tan Shaw, 1487'de Stockport'ta ücretsiz bir okul kurdu
Burgesses çocukları. Okulun efendisi bir rahip olacaktı,
'Ayrık bir adam ve grammer ve connyng'i to teche
Gramer. ' Baskı sanatı yeni keşfedilmişti ve şimdi
Kitapların herkesin erişebileceği, önce gerekliydi
Cheshire Boys'a kendilerini nasıl okumayı ve anlayacaklarını öğretecek herkes
dil.

Savaş ve kan dökülmesiyle açılan yüzyıl, barış içinde kapalı
Cheshire daha önce hiç deneyimlememişti.




Bölüm XIX

Orta Çağ kiliseleri


Cheshire'daki en büyük ve en iyi kiliselerin çoğu sırasında inşa edildi.
Güllerin Savaşları ve Erken Tudorların hükümdarlığında. Bu gerçek
Bize her şeyden daha fazlasını gösterir, belki de savaşların büyük ölçüde
sakinlerinin ilerlemesine ve refahına müdahale etmek
Cheshire. Bu dönemde Mottram, Malpas kiliseleri harika
Budworth, Nantwich, Astbury, Grappenhall, Tarvin, Bunbury, Wilmslow,
Witton, Gawsworth ve diğerleri inşa edildi veya tamamlandı.

  [İllüstrasyon: Astbury, Batı Cephesi. DİK]

Bu kiliselerden herhangi birini dikkatlice incelerseniz, stili göreceksiniz
bir kez daha değişiyordu. Muhtemelen not edeceğiniz ilk şey olacak
Pencerelerin kalıplarındaki değişiklik. Bölünen mullions
Işıklar yerine pencerelerin tacına kadar taşınır.
akan eğrilerde sağa veya sola dallanma. Bu şef
Yeni stilin dik adını aldığı özellik.

On beşinci ve son yarısının dik yapıcıları ve
On altıncı yüzyılın ilk yarısı pencerelerini büyüyor
öyle bir boyut ki,
Transoms. Böylece Windows, Astbury'nin batı cephesinde olduğu gibi ve
Örneğin, Chester Katedrali'nin Güney Transept
yan yana yerleştirilmiş ve bir tane yığılmış bir dizi dikdörtgenin görünümü
birbiri ardına. Pencerelerin tacı da şimdi
Hiç işaret edilmiyor gibi görünüyorlar. Diken kiliselerin büroları sıralarla doluydu
Duvarın tüm uzunluğu neredeyse sürekli camdı,
Malpas ve Astbury'de olduğu gibi. İncil ve kilise hizmetleri olmaya başladığında
Basılı daha fazla ışığa ihtiyaç vardı, çünkü insanlar da kiliseye gitti
dinlemek için.

Kapıları, pencereler gibi, zamanla değişti. Kafalar
düzleştirilir ve kare kalıplı bir başlık ile kaplanır. Köşe Mekanları
Kemer ve kaput arasında spandreller denir ve genellikle
oyma yeşillik veya kalkanlarla doldurulur. Yanlarda genellikle nişler
Azizlerin veya kalıplanmış panellerin görüntüleri için. Nehirlerin Kapısı
Macclesfield'deki Şapel, dik bir örnektir
Mimarlık.

Diken kiliselerin duvarları genellikle bir
Malpas'ta olduğu gibi bir kilisenin tüm uzunluğunu dolaşan korkuluk.
Bazen korkulukun taş işi panel şeklinde delinir
yarıklar veya quatrefoil sıraları ile süslenmiş. Paneller
Gawsworth Kilisesi'nin Payandaları.

Ancak on beşinci ve on altıncı yüzyıl kiliselerinin büyük ihtişamı
Uzun ve büyük kare kuleler. Bunlar ayrılmış aşamalarda yerleşik
Birbirinden, taşların dar bir yansıtma seyri veya bantları ile
Quatrefoils. İnşaatçının adı genellikle kulede görünür. Yuvarlak
Mobberley Kilisesi Kulesi,
John Talbot ve karısı Margaret'in isimleri, kilisenin patronları,
ve Richard Plat The Master Mason. Macclesfield'ın kulelerinde ve
Gawsworth kiliseleri, kollarını taşıyan oyulmuş kalkan sıralarıdır.
malikanenin farklı lordları. Kilisenin gövdesi gibi, kule
Genellikle dörtte zirveli emzirilmiş bir korkulukla taçlandırılmış
köşeler.

  [İllüstrasyon: Dikey Kule, Handley. On beşinci yüzyıl]

Chester'ın nefesindeki başkentlerden birinin oyulmuş yeşilliklerinde
Katedral S. R. Mektuplarıdır. Onlar Abbot Simon'un baş harfleridir
Ripley, Cheshire'daki on beşinci yüzyıl inşaatçılarından biri.
Nefenin üst kısımlarını ve manastırın güney transeptini yeniden inşa etti
Kilise ve bir sonrakinde biten merkezi kuleyi planladı
başrahip. Simon Ripley ayrıca Saighton'da eski kuleyi ve ağ geçidini inşa etti
S. Werburgh'un Abbots'un ikametgahı olan Grange
Hugh Lupus zamanından beri.

Cheshire köy kiliselerinin çoğu,
eski kiliseler ve genellikle eski binanın bir kısmı
bunu kanıtlayın. Grappenhall'daki Norman yazı tipi ve küçük Norman penceresi
Woodchurch'te kiliselerin burada var olduğunu kanıtlamak için kalan tek şey var
Mevcut binalar inşa edilmeden önce. Böyle kiliselerde yapabilirsiniz
Genellikle birbirini izleyen binaları ve yeniden inşaleri, değişiklikleri ve
Zaman zaman yapılmış eklemeler. Tek bir kilise olabilir
gerçekten de tüm stillerin baş özelliklerini gösterin.
İç Savaş için fatih. Prestbury'de bir Norman kapısı görebilirsiniz.
kilise bahçesindeki küçük şapel; Kilisenin şansölyesinde bir
saf erken İngilizce penceresi ve nefinde aynı sütun
dönem. Koridorlarda dekore edilmiş pencereler ve dikey
Doğu ucunda pencere.

Cheshire kiliseleri hala çok güzel; Daha da fazlası olmalılar
On altıncı yüzyılda güzel, püritenlerden önce
Reform ve iç savaş, yanlış gayretlerinde neredeyse yok edildi
İçinde ve içermeyen güzelliklerin her şeyi yok edilebilir. Üzerinde
İç mekan duvarları genellikle İncil hikayelerinin resimlerini boyandı
Yaratılış, çarmıha gerilme veya Rabbimizin dirilişi olarak. Ne zaman
Alçı Gawsworth Kilisesi'nin duvarlarından soyuldu.
Bu duvar boyaları keşfedildi. Onlardan çizimler yapıldı,
Macclesfield ücretsiz kütüphanesinde görebilirsiniz. Duvarında
Mobberley Kilisesi Nefesi Bu resimlerin bazıları hala kalıyor, ancak
Anlamları çok net değil. Şansölye, oyulmuş meşe ekranı ile neftan ayrıldı,
Yukarıda uzun dar galeri, Rood veya Cross'tan bir Rood-Loft adı verilen
Galerinin merkezine yerleştirildi. Haçlar gitti
Ancak Mobberley'de antik ekranı bir yazıtla görebilirsiniz,
ve 1500 tarihi oydu.

  [İllüstrasyon: Shocklach: Cross ve Norman Door]

Orta Çağ boyunca malikanenin efendisi için gelenekti
Kilisenin bir kısmını kendi kullanımı için ayırmak veya
Kendi Chantry Rahibinin Dua Olabileceği Bir Chantry veya Şapel inşa etmek
Her gün ruhunun kurtuluşu için. Bu şapeller genellikle
Koridorların doğu uçları. Onları yakışıklı anıtlarla tanıyacaksın
bu şapeller için kurucuların mezarları üzerinde yetiştirilen
kurucuların ve ailelerinin mezar yeri olarak kullanıldı. .
Calveleys'in Bunbury'de özel bir şapel vardı, ana değişkenler
Peover, Tarporley'deki bağışlar, S. Mary's, Chester, Troutbecks,
ve Malpas'taki Cholmondeleys.

Kilise sundurmaları kilisenin güney tarafındadır. Bunlar
Genellikle büyük, vaftiz hizmetinin bölümleri için orada okundu,
Ve bu nedenle yazı tipi kilisenin içindeki kapıya yakın. İçinde
Woodchurch'teki sundurmanın köşesi küçük bir taş havza göreceksiniz veya
girenlerin kullanımı için kutsal suyun yerleştirildiği 'stoup'
kilise. Malpas'ta sundurmanın üstünde küçük bir oda var.
'Parvise'; Bu bir rahip odası olarak kullanıldı. Sundurmanın kapısının üzerinde
kilisenin adanmış olduğu azizlerin görüntüleri için nişlerdir.

Neredeyse her zaman
Kiliseye ana giriş, genellikle bir haç veya
Bir haç güdük ve bir calvary temsil eden basamaklar. Bu adımlardan
Friars, insanlara seyahat ettiklerinde vaaz ederdi
Cheshire kasabaları ve köyleri.

Cheshire'ın eski kiliselerinin çoğunda şişman bir meşe sandığı göreceksiniz,
Genellikle yaşla siyah ve bantlar ve demir tokaları ile güçlü bir şekilde bağlı.
Bu sandıklar, toprak armağanı ve para verilen paraların işlerini tutmak için yapıldı
zengin patronlar tarafından. Wilmslow Kulesi Kilisesi'nin altında eski bir
Katı bir ahşap bloğundan oyulmuş göğüs. Bazılarınız var
Belki de Little Peover'da göğsün ağır kapağını yükseltmeye çalıştı, ama
Güçlü bir adamın yapabileceği kadar. Eski bir efsane hizmetçinin
Kim kaldırabilir Cheshire çiftçisinin karısı olmak gerçekten layık. İçinde
Warrington'daki müze, eski cemaat sandığı korunuyor
Grappenhall. İlçedeki en eski sandık. Kısaca
Açıklama, sadece bir ağaç gövdesinden oluşan, yedi feet uzunluğunda, doğranmış
Bir balta ile pürüzsüz, iki porsiyon halinde kesilmiş ve oyulmuş.

  [İllüstrasyon: Parvise ile sundurma: Malpas]

Bu sandıklarda Churchwardens'ın hesapları da yerleştirildi.
Giderlerin yanı sıra doğum, ölüm ve evlilik kayıtları
1538'de sekizinci Henry her cemaatte tutulmasını emretti.
Bu eski kayıtlar şimdi değerlidir ve büyük bir özenle korunmuştur
onlardan çünkü hayatımız hakkında çok fazla bilgi edinebiliriz.
atalar. Birçoğu akademisyenler tarafından kopyalandı ve yayınlandı,
ve kütüphanelerinizde sizin tarafınızdan okunabilir. Birçok Cheshire cemaat kayıtları
Tudorların zamanlarından tarih, ancak çok sayıda kayboldu veya
İç Savaşlar sırasında yok edildi.

Churchwardens'ın hesapları, aklımızda iç kısmını hayal etmemize yardımcı olur
Bir Ortaçağ Kilisesi. Yapmak için satın alınan kereste için yapılan ödemeleri okuduk
İncil kitabının tamircisi ve örtüsü için minber ','
Aynı ', Strewing için kilisenin zemininde acele ediyor, onu sıcak tutmak için,
ve 'İncil'e bir zincir için'. Hala zincirli İnciller var
Bunbury, Backford ve Burton. Basılı bir İncil'in maliyeti çok paraya mal olur ve
çalınmasını önlemek için zincirler gerekliydi.

İbadet edenler için rahat yastıklı koltuklar yoktu
Ortaçağ Kiliseleri. Duvarlar boyunca ahşap veya taş banklar değişti,
ve ödemeyi göze alabilecekler için 'diz çökmüş yerler' yapıldı
onlara. Acton Kilisesi'nde, duvarların her yerinde koşan eski taş tezgah
Nef ve şansölye hala kalıyor.

Koroda rahipler için 'sedilia' adı verilen taş koltuklar vardı.
Şansölyenin güney tarafındaki duvara yerleştirilirler ve
Genellikle Stockport ve Mobberley'de olduğu gibi, erken bir gölgelik
İngilizce veya dekore edilmiş oyma.

Bir manastır veya manastırla yakından bağlantılı olan kiliselerde,
Rahipler için ahşap tezgahlar yapıldı. Bunlar genellikle güzeldir
oyulmuş ve yakışıklı ahşap oyma kanopilerle kaplı ve
Pinnacles. Nantwich'in koro tezgahlarının getirildiği söyleniyor
Vale Royal Manastırı'ndan.

Chester Katedrali'ndeki oyma meşe tezgahları birçok insan tarafından
İngiltere'de en yakışıklı olun. Birçoğu hala içinde olduğu gibi
Kral Henry Sekizinci Günler, şimdi beyaz boya ceketinden kurtuldu
hangi aptal işçiler onları daha sonra kapladı. Ağır koltuklar
büyütülebilecek şekilde menteşeler ile donatılmıştır. Yan tarafta
kuşlar ve ejderhalar ve tek boynuzlu atlar, krallar, şövalyeler
ve Seraphs, Richard Coeur de gibi eski efsaneleri gösteriyor
Kalbi bir aslandan veya kutsal konulardan ve hikayelerden çeken aslan
Azizlerin yaşamlarından.

  [İllüstrasyon: Mobberley'de Sedilya]

Tüm Cheshire erkek ve kız çocukları okumayı ve anlamayı öğrenmelidir.
Cheshire kiliselerinin hikayeleri, çünkü onlar
Cheshire birçok yaştan erkek ve kadın.




Bölüm XX

Reform ve Büyük Uyanış


Macclesfield Parish Kilisesi'nin duvarlarından birinde küçük bir
Pirinç plaka, birkaç inç kare. Buna 'af pirinç' denir ve
Roger Legh ve Altı
Oğullar dua eylemindedir. Rakamların altında yazıt var:
'Beş Paternotter, Beş Aves ve Bir İnanç Söylemenin Afeti
Yirmi altı bin yıl yirmi altı günlük af. ' Biz değiliz
Roger Legh'in Papa'ya affedilmesi için ne kadar para ödediğini söyledi
Onun yanlışları, ama iyi bir tur idi, sanırım.

Orta Çağ boyunca doktrin büyüdü.
İnsan, başkaları tarafından gerçekleştirilen dualar veya kefaret tarafından kefaret edilebilir,
suça göre değişen bir miktar para ile birlikte. .
Soygun için affın fiyatı on iki şilin, cinayet için sadece yedi
şilin ve altı pens ve yalan dokuz şilin için. On altıncı
Yüzyıl insanlar, satışının
'Bu afonlar çağrıldığı için' hoşgörü 'yanlıştı ve vaizler
Sistemi kınamak için her yere yükseldi.

Bu, kiliseyi hastalığa sokan birçok kötülükten sadece biriydi
şöhret. Martin Luther gibi reformcular, kilisenin inandığını gösterdi
İncil'in öğretimi ile aynı fikirde olmayan birçok şey.
Dahası, kilise adamları devletin tüm ana ofislerini doldurdu ve kullandı
bir kısmı büyük servet biriktirmenin bir aracı olarak konumları
Papa'nın elinden geçti, tanınan başkan
Kilise ve din adamlarının itaat etmek zorunda oldukları. Din adamlarının yapmadığı gibi
Kilisenin kendileri, kral ve meslekten olmayan bakanları
Parlamento Yasası ile onlar için yapın. Kral Henry Sekizinci Bildirildi
Kendisi, o zamandan itibaren İngiliz kilisesinin başkanı
Roma Kilisesi'nden ayrılmıştır.

Kral daha sonra dikkatini büyüyen manastırlara çevirdi
Halkın pahasına zengin. Keşişlerin kendileri büyüdü
Görevlerinden tembel ve dikkatsiz ve birçoğu kötülük yaşıyordu
Yaşıyor. Kral keşişleri çıkarmaya karar verdi ve
Manastırlar tamamen.

1536 yılında Kralın Memurları Cheshire'da ortaya çıktı. İlk
Sıkış, sağlam bir şekilde direnen ve çağrılan Norton Priory'nin başrahipti.
tüm kiracıları yardımına. Kralın adamları almaya zorlandı
Bir kuleye sığın, ancak Sir Piers Dutton'a bir mesaj göndermeyi başardı,
Başrahip yardımı tarafından yakalanan ve iletilen Chester Şerif
Halton Kalesi. Manastır satıldı ve gelirler, plaka ve mücevherler
Kral'a el konuldu.

Vale Royal daha iyi gitmedi. Bu durumda, her halükarda keşişler
kaderlerini hak etti. Uzun zamandır mahallenin dehşeti olmuşlardı,
ve Delamere Ormanı'nın soyguncularının ve kesikli arkadaşlarıydı.
Başrahip ve rahipler,
Sir Thomas Holcroft. Holcroft Crest bir kuzgundu ve batıl inançtı
İnsanlar Vale Royal'ın sonbaharında bir kehanetin yerine getirilmesini gördü
Cheshire 'bilge adam' Nixon adında, manastırın bir gün olacağını söyleyen
yok edilecek ve bir kuzgun yuvası ol.

Combermere ve Darnhall'ın Cistercian Abbeys ve
Mobberley ve Birkenhead, benzer şekilde tedavi edildi ve
Zenginlik ve mülkler komşu nazik ve kral arasında bölünmüştür.

S. Werburgh'un başrahası Cheshire'deki en güçlü adamdı, ama o
Manastırını kral yetkililerinin açgözlü ellerinden kurtaramadı.
Bu manastırın zenginliği, bin liradan fazla hesaplandı,
O günlerde büyük miktar, toplamda en az on kat daha büyük
şimdiki zaman. Abbotlar müstahkem malikanelerde yaşıyordu.
Saighton ve Ince, harika bir devlet tuttukları ve büyük destekledikleri
Tutucu ve bağımlıların sayısı. Chester'da bir mahkeme düzenlediler ve
Chester Belediye Başkanı arasında sık sık kavgalar ortaya çıktı.
güçlerinin ve yargı yetkilerinin kapsamı.

Chester halkı muhtemelen başrahanın soyulduğunu gördüğüm için üzgün değildi
onun gücü. Norton'un başrasanı gibi, şiddeti göstermedi
Kraliyet memurları, ancak istekleriyle sessizce düştü. Bunun için o
ödülünü aldı ve iki yıl içinde Chester'a döndü, artık değil
Abbot olarak, ancak yeni bir katedralin dekanı olarak.

İngiltere'nin piskoposluklarının çoğu bu kadar büyük bir ülkeyi kapsıyor
Henry, aldığı servetin bir kısmını harcamaya karar verdi
Manastırlardan, altı yeni piskoposluk yaratmada. Chester biriydi
onları ve S. Werburgh'un manastırı katedral kilisesi oldu.
Yeni piskopos, yeni binaların bir kısmı
Chester'ın yeni yapılmış piskoposları için saray. İlk piskopos John'du
Kuş, bir karmelit friar.

Henry, İngiliz Kilisesi'nin reformunda çok fazla gitmedi
İnsanlar diledi. Uygulamalara karşı 'protesto eden' birçok kişi vardı
İmgelere ibadet gibi yanlış düşündükleri Roma kilisesi veya
insanların teşvik edildiği azizlerin kalıntılarının
Yardım için dua etmek için din adamları. Protestanlar, aşırı reformcular
arandı, günlük olarak arttı ve Edward'ın döneminde altıncı
üst elim var. Eski Latin hizmetlerini ortadan kaldırdılar
Fakir sınıfların büyük bir kısmının anlamadığı kilise,
ve İngiliz dilinde ortak bir dua kitabı yazdı. Bir eylemle
Tekdüzelik, tüm din adamları bu dua kitabını kullanmaya çağrıldı
kiliseleri.

Edward'ın hükümdarlığı sırasında, rahiplerin zengin mücevherli kıyafetleri,
Kilise tabağı ve haçları ve hatta kilise çanları süpürüldü
ve kralın yararına satıldı. Köy haçlarımızın çoğu
Bu dönemde ahlaksız bir şekilde yok edildi. Güzel Sandbach haçları
atıldı ve parçalar halinde kırıldı. Parçaların çoğu
daha sonraki bir günde iyileşti ve haçlar tekrar kuruldu, ancak
Hiçbir zaman sanat eserlerinin dikkatsiz yıkımının bir kanıtı olarak
Reform dönemi işaretlendi.

  [İllüstrasyon: Chester Katedrali (restorasyondan önce)]

Kraliçe Mary tahta geldiğinde eski dinini restore etti
Roma. Boughton, Gallows Hill'de bir anıt dikilitaş bize hatırlatıyor.
Protestanların kör ve acı nefretle zulüm edildiği karanlık günler
Katolik düşmanları ve hatta inançları için ölüm yaşadı. Açık
Gallows Hill, George Marsh, öğretmek için bahisinde yakıldı.
Reform İnanç Doktrinleri. Lady şapelinde yargılandı
Katedral ve ölümüne mahkum. Chester vatandaşları,
kendilerini reformculara sempati duyduğunda, korku ile doluydu,
ve şeriflerden biri tarafından yönetilen, onu kurtarmaya çalıştı, ancak başarısız oldu
girişim. Şehitin kemikleri toplandı ve içine yerleştirildi
S. Giles'in mezarlık alanı. Şerif kaçmak zorunda kaldı
Kıta daha iyi zamanlara kadar. Daha hoşgörülü günlerde geri döndü
Kraliçe Elizabeth ve şehrin belediye başkanı oldu.

Kraliçe Elizabeth'in saltanatında bir yerleşim sağlandı.
Her iki taraftaki aşırı adamlar hariç her şeyi tatmin etti. O daha çok
Katolik kralından nefret ettiği için Protestan davasına eğilimli
İspanya'dan Philip, ona 'Heretic Kraliçe' olarak adlandırılan ve casusları
İngiltere'nin her yerinde bulunacaktı. İspanya ile mücadele yaklaştığında
Elde, Protestanlar ve Katolikler,
ortak tehlike ve kraliçenin büyüklerden daha sadık konuları yoktu
Cheshire Katolik Aileleri. Wirral Hooton'dan Rowland Stanley,
deniz kıyısının savunmasını iyileştirmek için büyük miktarda para verdi,
Çünkü Philip'in Wirral'a birlikleri inebileceği düşünülüyordu.

Reform, her yerde büyük bir uyanmanın sadece bir parçasıydı
Batı ve Orta Avrupa. Akademisyenler İtalya'dan çalıştı ve getirildi
Eski Yunan ve Roman yazarlarının kitaplarının kopyaları. .
Baskı icadı, öğrenmenin yayılmasına yardımcı oldu ve Tudor
hükümdarlar okulların ve kolejlerin inşasını teşvik etti.
Tüm sınıflar daha iyi bir eğitimden yararlanabilir. Verandada
Kral Okulu Chester, Sekizinci Kral Henry'nin bir heykelidir. O
uzun zamandır devam eden okulun kurucusuydu
Manastırın eski pheckory.

Abbeys ve manastırlardan alınan servetlerden bazıları,
Okulların temeli. Macclesfield'daki Gramer Okulu
Altıncı Edward saltanatına sahipti. Bunbury, Thomas Aldersey'de,
Londra Haberdasher, bir okul, Chantry ve Sir Koleji kurdu
Hugh Calveley, Abbeys ile aynı zamanda çözüldü.

Davenham'dan Laurence Deane'nin oğlu Sir John Deane, bazı mülk verdi
bir özgür inşa etmek için rahiplere sahipti
Northwich'teki Dilbilgisi Okulu, 'Tanrı'nın ihtişamı, onur ve onur ve
Kamu weal, ilerlemiş ve hiçbir şekilde daha fazlası
erdemli eğitim ve öğrenilen gibi gençlerin gündeme getirilmesi ve
erdemli okul ustaları. '

'Tanrı'nın ihtişamı' gerçekten Cheshire erkeklerin en azı değildi
On altıncı yüzyıldan gözlemlemeyi öğretti. Tüzüğünde
Witton Grammar School'un Kurucusu 'Akademisyenler'
bir gün üç kez okulda Tanrı'ya hizmet edecek ve ona teşekkürler
İyiliği onlara yapıldı, özel lütfunu canlandırabilirler
onurunu ve ihtişamını öğrenmede kâr '.

Henry'nin döneminde Cheshire halkının sesi sekizinci
İngiliz halkı Parlamentosu'nda ilk kez duyuldu
Westminster. Şimdiye kadar, Norman ve Kraliyet Minyatür Parlamentosu
Chester Earls onlar için yeterli kabul edildi. Henry şimdi
İlçenin iki şövalyesini ve şehrin iki hamurunu çağırdı
Chester, seçilen temsilcilerle yerlerini yan yana almak için
Ulusal Meclis'teki diğer İngiliz Shires ve Boroughs.




Bölüm XXI

Elizabethan Cheshire. BEN


Tüm erkeklerin, sanırım, adını bağlayan başlıca olay
Kraliçe Elizabeth, bunlara karşı gönderilen Büyük Armada'nın yenilgisidir.
İspanya Kralı tarafından kıyılar. Yılın o yaz gecesinde şüphesiz
1588 Beacon tarafından Alderley Edge'deki gözlemciler vardı.
'Wrekin'in ateş tepesi' mesajını kuzeye doğru yanıp sönüyor. Yoktu
O günlerde telgraf, ancak bir veya iki saat içinde en fazla haber
Bir düşmanın yaklaşımı, kanaldan işaret yangınları tarafından taşındı.
Cheviots. Cheshire gerçekten Drake veya Hawkins üretmedi; Ama efendim
Bunbury Kilisesi'nde mezar görebileceğiniz George Beeston,
İspanyolca'dan geçen dört gemiden biri olan Dreadnought gemi
çizgi ve arayışında ve yok edilmesinde aktif rol aldı
İspanyol gemileri.

Birkaç yıl sonra Adlington Hall'dan Sir Uryan Legh Lord'a eşlik etti
Howard ve Raleigh ve Essex Kontu Cadiz'e bir seferde, ne zaman
Limandaki gemileri yok ettiler ve ikinci kez '
İspanya'nın sakalının kralı '. Kasabanın kendisi fırtına tarafından alındı ​​ve
Bu vesileyle cesareti Sir Uryan Legh şövalyeydi. Leghs
Yapılacak herhangi bir kavga olduğunda her zaman ön plana çıkın. Kanopi
Prestbury kilisesinde kemer son dinlenme yerini işaret ediyor, ancak mezar
Uzun zamandan beri kayboldu.

Drake ve Raleigh'in keşiflerinin bir sonucu İngilizlerin
yurtdışında veya evde olsun, seyahat tutkusundan ilham aldı.
kısmen macera uğruna ve servet arayışı için, kısmen dışarı
merak ve bilgi susuzluğu. Büyüklerin yolculukları
Gezginler, 'güzergahlar' veya seyahat günlükleri ve kendi tarihlerimiz
Ülke ve halkı bu dönemde yazılmıştır. Bu kitaplar gösteriyor
Açıkça sayfalarında Elizabeth'in İngilizleri ne kadar gururlu
günleri ve kraliçeleri ve cesur denizcilerden geliyordu.
İspanya üzerindeki zaferleri İngiltere'yi ilk pozisyona yükseltti.
Dünyanın ulusları.

Michael Drayton 'Polyolbion' adlı uzun bir şiir yazdı, bu da dört
Cheshire'ın bir açıklamasıyla yüz satır alınır.
çağırıyor

  üç kez mutlu shire, sınırlı olmak
  Twixt Mersey ve Dee gibi iki ünlü sel.

Chester'dan bahsediyor

  Büyük bir devin elinin hayali çalışması:
  Hangi böyle olsaydı, gelenek kimi değil.

Kitap, bir dizi meraklı harita ile gösterildi.
Nehirleri, tepeleri, ormanları temsil eden erkek ve kadınların şirin figürleri
ve kasabalar.

John Speed, Dee'de Farndon'da doğdu ve The adlı bir kitap yazdı.
_ En erken olanı içeren Büyük Britanya İmparatorluğu'nun Theatre
İngiltere'de yayınlanan harita seti.

Cophurst, Macclesfield ormanındaki Sutton Downes yakınlarındaki eski bir ev,
kronikleştirici raphael'in doğum yeri olduğu düşünülüyor
İngiltere'nin bir tarihini yazan ve William'a adanan Holinshed
Cecil, Lord Burghley, Kraliçe Elizabeth'in büyük bakanı. Shakespeare
Bu kitabı bazı oyunlarının arazileri için kullandı.

Francis Drake'in zaferleri uzun bir Latin şiirinde kutlandı.
Küçük pirinç tableti duvara yerleştiren Butley'den Thomas Newton
Prestbury Kilisesi'ndeki minberin yakınında ailesinin anısına. Newton
bir süredir Macclesfield Gramer Okulu Baş Master'ıydı.
Başka bir Elizabethan şair Nantwich'te doğan Geoffrey Whitney'di.

1584 tarihini taşıyan Nantwich'teki eski bir evdeki bir yazıt gösterir
Elizabeth'in halkının sevgilerini döndürdüğünü ve her şeyi yaptı
onlar için olabilir. Ayet şöyle yazıyor:-

  Tanrı Kraliyet Kraliçemize Gidin
    İngiltere'de hüküm sürecek uzun;
  Çünkü yardım elini koydu
    Bu kasabayı tekrar inşa etmek için.

  [İllüstrasyon: Cheshire haritası. Drayton'ın 'Polyolbion'dan]

Nantwich bir önceki yıl neredeyse tamamen yangından yok edilmişti.
Neredeyse çünkü neredeyse çok büyüktü.
Orta Çağ'ın tüm evleri ahşaptan inşa edildi ve sazdan
pipet.

Siyah beyaz ahşap salonlar Cheshire'ın ihtişamıdır. Pay Yapalım
Congleton yakınlarındaki Little Moreton Salonu'na, belki de en çok
Hepsinden güzel. Burada yaşayan insanlar evleriyle gurur duyuyor,
Ve haftanın belirli günlerinde boş zamanlarınızda incelemenize izin verin
Neredeyse aynı kalan eski evdeki odaların çoğu
Moretonların yeni ve daha ferah bir eve gittiği gibi durum
Tuğladan sert.

Evin çerçevesi tüm ahşap, iyi sağlam İngiliz meşe ve
yaşla siyah. Kirişler ve sahne arasındaki boşluklar ile doldurulur
alçı ve boyalı beyaz. Destekleyen ana ışınlar
Bina elbette diktir, sıkı bir taş temeline atılmıştır.
Bu çerçevenin karelerinde diğer kirişler eğimli olarak ayarlanır
paralel çizgiler, chevron veya elmas desenleri oluşturan veya
Quatrefoil sıraları ve trefoil başlı kemer arcades. Üst düzey
zemin katının ötesinde çatı projesinin hikayeleri ve gables
Böylece kuru tutulan bina.

Hendekleri önemli bir taş köprüyle geçiyoruz ve bir
Masif oaken lentel ve yan direkleri zengin ile kaplı ağ geçidi
oyma ve kendimizi kare asfalt bir avluya bul. İçinde
Gateway taş bir at bloğudur.

Bize bakan bir sekizgenin beş tarafından oluşan iki derin körfez penceresi var.
Onların üzerinde oyulmuş yazıtları okuyabilirsiniz: 'Tanrı Al Things.
Bu pencere William Moreton tarafından Oure Lorde'nin yılında yapılmış
Mdlix. ' Evin binası Elizabethan'ımız tarafından kabul edildi
neredeyse kutsal bir çalışma olarak atalar, neredeyse daha az değil
bir kilisenin binasından saygı.

İkinci bir ağ geçidi, bir yandan yemek salonunun girişini oluşturur
Ve diğer tarafta mutfak. Yemek odasının duvarları astarlı
panelli meşe wainscoting ile; Açık ahşap çatı bir
güçlü merkezi ışın; Pencereler sayısız küçük bölmeyle dolu
cam, kırmızı ve turuncu ve mavi parlak yamalarla
Moretonların kat ve tepesi üzerine boyanır.

  [İllüstrasyon: Küçük Moreton Salonu]

Mutfakta büyüyen konfor ve lükslerin izleri var
Elizabethan Günleri-Moreton kollarını taşıyan kalaylı plakaların sıraları,
ve doğunun kokulu baharatlarının getirdiği harika bir baharat çeliği
Gezginler tarafından ev, ve tatlı otlar, adaçayı saklandı
ve salonun bitki bahçesinden biberiye, lavanta ve kekik. İçinde
On metre genişliğinde, bir öküz iyi kavrulmuş açık şömine; .
kütük ateşinden duman çatıdan yukarı doğru taşındı.
tuğla baca yığını.

Yemek salonunu bölen 'ekran' veya pasajın
Mutfak, Viol ve The The Viol oyuncularının bir müzisyen galerisidir.
Harp, Squire ve bayan erken saatlerde desteklerken müzik yaptı
akşam.

İlk girdiğimiz kapı evinin solunda
Şapel, papazın günlük duaları monte edilenlere okuduğu
aile. Merkezi bir Newel Postası üzerine sabitlenmiş dar bir spiral merdiven
Evin en üstündeki uzun bir galeriye, tüm uzunluğu çalıştırarak
avlunun bir tarafı. Bu, Elizabeth'in bulunduğu balo salonuydu
Geleneğin söylediği gibi, belki de dans etmiş olabilir, çünkü
Kendi evlerinde halkını ziyaret etmeyi severdi.

Birkaç on altıncı yüzyıl evi gizli bir oda yoktu. Biraz
Moreton Hall, bu tür iki oda içerir, kurnazca gizlenmiş bir köşede
ev. Bir daireden kayar panellerle girilir.
mutfak ve kaçak takipçilerinden bir yeraltı tarafından kaçabilir
hendek altına açık alana giden geçiş.

Hendek karşı köşelerinde iki yeşil dairesel höyük
Muhtemelen bir zamanlar evi saldırıya karşı korumak için iki gözetleme kulağı durdu.
Cheshire'ın çok sayıda eski salonunun bir zamanlar için
Korumaları, çoğu durumda hendekler doldurulmuş,
Artık artık gerekli olmadıklarına göre. Etchells, Irby'deki Peel Hall,
Swinyard Hall, Twemlow, Marthall ve Allostock Hall hala tutuyor
orijinal hendeklerinin bölümleri. [İllüstrasyon: Galeri, Küçük Moreton Salonu]

Handforth Hall, giriş kapısının üzerindeki yazıt olarak inşa edildi
Bize, 'Rabbimiz Tanrı McCccclxii tarafından Uryan Brereton
Şövalye.' Tudor inşaatçıları, isimlerini koymaktan utanmadılar.
iş. Salon içinde harika oyulmuş geniş bir meşe merdiveni var
Korkuluk, Tudor Ahşap İşçiliğinin En Güzel Parçalarından biri
Cheshire. Sir Uryan'ın kızı Adlington'dan Thomas Legh ile evlendi.
1581'de Adlington Hall'un kereste bölümlerini inşa etti.

Önceki bir bölümde daha önce gördüğünüz gibi, bazı kereste
Cheshire evleri, saltanattan çok daha erken bir döneme aittir.
Kraliçe Elizabeth. Tıpkı en yüksek güzellik sahalarına ulaştıkları gibi ve
Tudors Altında Zenginlik Yeni bir yerli mimarlık tarzı
içeri giriyor. Çok nadiren kullanılmış tuğlalar
Romalılar, yine istihdam edildi. Tuğlalar kullanılanlardan çok daha büyüktü
Romalılar tarafından; aslında tam olarakkine benziyorlardı
Günümüz. Bununla birlikte, şimdi oldukları gibi yerleştirilmediler, ama
'İngilizce Bond' denilen stil, bir 'kurs' veya satır tüm
Uzun yüzler ve bir sonraki kısa uçlar.

Bu tuğla konaklar eski ahşaptan daha büyük ve daha ferahtı
olanlar ve savunma yerine rahatlık için inşa edildi. Onlar ayarlandılar
geniş parkların ortasında ve teraslı çimler ve bahçelerle çevrili
Kırpılmış porsuk ağaçlarının duvarları ile çevrili. Bazen süs balık havuzları,
Gawsworth'ta görebileceğiniz gibi, evin önüne yerleştirildi;
Yurtdışından ithal edilen limon ve İspanyol kestanesi yolları dikildi
Ana girişe giden yol boyunca. General
Kraliçe Elizabeth'e iltifattan oluşan şekil, E mektubu idi.
Brereton Hall bu 'Tudor' tarzının iyi bir örneğidir. İnşa edildi
1586, ilk taş atılıyor, bu yüzden Kraliçe tarafından söyleniyor.

Taşın bol olduğu Cheshire'ın doğu kısımlarında evler
Tasarımda benzer, tuğla yerine bu malzemeden inşa edildi. Arden
Stockport'un yakınındaki Hall, şimdi harabe içinde, ancak
Elizabethan konağının başlıca özellikleri; TARTRET
Dairesel taş merdiven, kanatlı uçlu kanatlar ve koy
Pencereler çatıya taşındı. Diğer Elizabethan evleri Marple
Hall, Poole Hall, Broxton Hills'de Carden Hall, Dorfold Hall ve
Wirral'da Burton Hall.

  [İllüstrasyon: Gawsworth Kilisesi'ndeki Tudor Anıtları
  Merkezi figür Mary Fitton'un figürüdür]

Gawsworth Kilisesi'nde Fitton üyelerinin bir dizi anıtı var
Gawsworth'daki eski salonda yaşayan aile. Mary Fitton biriydi
Elizabeth'in onur hizmetçileri ve oyunlara katılırdı
Kraliçe'nin eğlencesi; Ve onun bir olması pek olası değil
Shakespeare'in arkadaşı. Gerçekten onun 'karanlık bayan' olduğu varsayılıyor
şair sonnetlerinde konuşuyor. Bunların incelemesinden
Fitton Anıtları Kostümün sonunda ne öğrenebilirsiniz.
On altıncı yüzyıl gibiydi. Leydi Alice Fitton,
İki oğlunun ve iki kızının diz çökmüş figürleri, eski tabakta
zırh, ikincisi tanıdık başlık ve ruff giyen
Tudor bayanlar elbisesinde bu tür farklı özellikler. Rakamlar
Alabaster'da oyulmuş ve bir zamanlar parlak bir şekilde boyanmış
renkler. Mary Fitton'un resmi Tudor'u tanımanıza yardımcı olacak
Birçok Cheshire kilisesinde görülecek anıtlar.




Bölüm XXII

Elizabethan Cheshire. II


Tudor egemenleri tarafından İrlandalıları fethetmek için birçok girişimde bulunuldu.
Zaman zaman seferler deniz karşısında gönderildi ve birlikler
Cheshire sahilinde çeşitli noktalara girişti. Dövüş legh'leri
Adlington bir asker Cheshire Askerleri ve Thomas ve Ralph Legh'i kaldırdı
İrlandalı Şef Shane O'Neill'e karşı savaşa girdi. Bir Cheshire
Gawsworth'tan Şövalye, Sir Edward Fitton, Connaught valisi oldu. Elizabeth'in saltanatının daha sonraki yıllarında sürekli kötü kaplı akışı
Ve kötü ücretli askerler, savaşlara giderken Cheshire aracılığıyla yürüdüler.
Askerlerin kasabalar tarafından yiyecek ve mahallelerle tedarik edilmesi gerekiyordu ve
geçtikleri köyler ve erkekleri faturalandırmanın maliyeti
Chester'a varışlarındaki evlerde şehre çok sert düştü
Yakında büyük bir sıkıntıya getirilen tüccarlar. Askerler
Genellikle Parkgate'e gemiye binmek, Dee'nin kanalı vardı
Kumla o kadar boğulun ki, sadece en küçük gemiler ulaşabilir
Chester.

Seferlerden birinin lideri Essex Kontu idi.
Ev sahibiyle Stag'ı avladığı Lyme Park'ta sık sık ziyaretçi,
Sir Piers Legh.

İspanya ile savaşlar, Chester'ın denizaşırı ticaretini mahvetti.
Bu sefer büyük ölçüde tabaklanmış deri ihracatında Fransız limanlarına
Rochelle ve Bordeaux. 1598 yılında Thomas Fletcher, belediye başkanı
Chester, Lord Burghley'e fakir şehri bulduğunu yazdı
Genellikle çok zayıf ve çok çürümüş, özellikle en başlıca kısımlarda
şimdiye kadar onu en çok yapabilen tüccarlar)
Majesty hizmeti '. Sekiz ay boyunca bir gemi ya da
Herhangi bir yabancı yere yüklü küçük kabuk '. Kraliçe vardı, birkaç yıl
Daha önce, tüccarlar 10.000 'dickers' ihraç etme lisansı göz önüne alındığında (
Tenler) tabaklanmış buzağı-sks'in belirli bir sürede, ancak
Savaşlar sayesinde onları verilen içinde uzaklaştıramadılar
ve tüccarlar uzatılmasını istedi.

Watergate Caddesi'nde, dindar üstünlüğü ile eski bir ev
'Tanrı'nın Providence benim miras benimdir', bize daha korkunç bir şey hatırlatıyor
Chester'ı ziyaret eden savaştan daha fazla bela ve gerçekten de
Cheshire, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda. Bu
Zengin ve fakirlere saldıran ve
Şehrin ticareti o kadar ki, bir yazarın dediği gibi,
Haçta ayak yüksek '. Hastalıkla enfekte olan evler
Hiçbiri yaklaşamayacak bir haç ile işaretlenmiş; Mallara izin verilmedi
Paketlenene ve dışarıda yayınlanana kadar şehre girmek için
duvarlar. Ölüm aniden veya en fazla birkaç saat içinde geldi; ve çoğu zaman
Merrilly dinleyenler kederli bir akşam yemeği verdi '. Tanrı'nın Providence
House, mahkumlarının yalnız olduğu gerçeğinden adını aldı
Mahalle hastalıktan kaçtı.

  [İllüstrasyon: Stanley Palace, Chester (etkisini gösteren
  Rönesans)]

Mahkemeler veba ile tutulan şehirde yapılamadı; Exchequer
Mahkeme Tarvin'e kaldırıldı ve Asya Nantwich'te yapıldı. .
Hastalığın yayılmasını önlemek için yıllık fuarlar terk edildi.
Şehirden kurban sayısı gerçekleştirildi ve aceleyle gömüldü
'Barrow Alanı'. Diğer Cheshire kasabaları ciddi şekilde acı çekti. Üzerinde
Macclesfield yakınlarındaki tepeler, kurbanların birçok mezar taş
veba; Disley Moor'daki Bowstones'ın yakınında iki mezar taşı da aynı
masal.

İngiliz soyluların bazılarının Chester'da konutları vardı. Şehir kapıları
güvenli tutmak için asil ailelere güveniyordu. Doğu Kapısı
Lord Crewe'nin ataları tarafından korundu. 'Bear and Lublet' Han
Bridge Street, çavuşlar olan Shrewsbury'nin Earls'ına aitti.
Köprü kapısı. Derby Earls, Watergate'den sorumluydu. .
Ancak North Gate, şehrin en önemli girişi
Belediye Başkanı ve Vatandaşlara emanet edildi.

Watergate Caddesi'ndeki dar bir mahkeme, Stanley Sarayı'nın
Derby Earls; Bahçeler nehir tarafına kadar uzandı. .
Mimarlık, tarif edilen eski kereste salonlarınınkine çok benzer
Son bölümde, ancak yuvarlak başlı panel satırı bize şunu söylüyor
insanlar ahşap süslemelerinde taklit etmeye başlamışlardı
İtalyan tarzının yuvarlak başlı kemerleri. Yedinci Henry'nin hükümdarlığı kadar erken, İngiliz mimarlar
Roma ve İtalyanca'daki eski binaların kalıntılarını incelemeye başlıyor
Mimarlar İngiltere'ye getirildi. Sekizinci Henry bir
Lyme Hall'un kuzey tarafını tasarlayan Padua'dan John adını verdi.
İtalyanlar, İngiliz mimarisinin sivri stillerini hor gördü,
Barbar adından aşağılayıcı bir şekilde 'Gotik' diyor
Üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda Roma İmparatorluğu'nu aşan Goths.

Cheshire Gentry'nin çoğu yeni yaşamak için kasabalarda evlerini bıraktı
Ülkedeki evler. Sandbach ailesinin eski salonu şimdi
Sandbach kasabasının ana han; Ardernes'in eski evi
Büyük Underbank'ta Stockport, şimdi bir banka; ve ev
'Richarde ve Marjery Churchte' tarafından Nantwich bir
bayan okulu. Ana değişimler Watergate'de güzel bir evde yaşıyordu
Street, Chester, bir dizi küçük dükkanın engellenmesine izin verilene kadar
evlerinin önü. Wilbrahams Nantwich'ten
Dorfold'da geniş Elizabethan Salonu.

Manastırlar yok edildiğinde, çok sayıda insan
özellikle ülke bölgelerinde işten atıldı. Sıkıntı
Kraliçe Elizabeth'in saltanatında o kadar harikaydı ki parlamento 'fakir bir
her cemaatin sakinlerinin ödemeye zorlandığı hukuk '
kendi yoksullarının desteği için vergiler.

Ancak bu, zengin ve hayırsever erkeklerin bir
servetlerinin bir kısmı hastane ve almshouses inşasına,
Yaşlı fakirlerin rahatça yaşayabileceği yer. Commonhall Caddesi'nde,
Chester, 1532'de Sir Thomas Smith tarafından kurulan eski Almshouses ve
Acton, Little Budworth, Macclesfield, Nantwich, Almshouses var
Bunlardan bazıları inşa edilmiş olsa da, Tarporley, Sandbach ve Stockport
Daha sonra hüküm sürüyor. Nantwich özellikle hayırseverler tarafından tercih edildi ve
Dört ayrı almshouses setine sahiptir.

Bazen ekmek sağlamak için harcanacak miktarlar kaldı
çalışamayanlar. Little Peover'daki kiliselerde,
Mottram ve Woodchurch, üzerinde sabit bazı ahşap raflar göreceksiniz.
sundurma yakınında duvar. Bunlara somunlar yerleştirildi
Pazar hizmetlerinden sonra dağıtıldı. Bebington ve Woodchurch toplamlarında
Satın alma için Goodacre ismindeki bir aile tarafından para verildi
Wirral'ın fakir köylülerinin pulluklarını çizmek için bullocks.

Yılın belirli günleri resmi tatiller olarak ayrıldı. Her cemaat
Parish Kilisesi'nin adanmışlığının 'uyanıkları' ya da festivali vardı.
Bunlar, kilisenin bulunduğu azizin bayram gününde tutuldu
adlandırıldı. Başka bir festival 'acele taşıyan' festivaldi. Eskisinde
Bölümün katlarına yayılan aceleleri okudunuz.
kiliseler. Bir derenin veya sadece bir akışın saçından toplandılar ve
demetlere bağlandı ve rush-cart üzerine yerleştirildi, bu da goll olarak güverte
kurdeleler ve çiçeklerle. Daha sonra köylülerden bir alay kuruldu,
özel bir hizmetin olduğu kilisenin arabasına eşlik eden
tutulmuş. Farndon, Aldford'da hala acele taşıyan hizmetler var ve
Orman Şapeli, ancak birçok köyde neşeli yapım çok sık sona erdi
Bozukluk ve sarhoşluk ve geleneğin ölmesine izin verildi.

Bir Elizabethan yazar bize Nantwich halkının ziyaret ettiğini söylüyor
Yükseliş gününde tuzlu su çukurları ve onları çiçek ve çelenklerle süsledi.
Sonra nimetleri için ilahiler ve şükran duaları sundular.
kasabalarının refahının bağlı olduğu tuzlu su.

Mayıs günü insanların favori tatiliydi. Maypole kuruldu
Mayıs Kraliçesi'nin taçlandırıldığı yeşili köyde ve
Morris-dansçılar, buna olduğu gibi keman ve boynuz borusuna dans etti
Lymm, Knutsford, Holmes Şapeli ve diğer birçok Cheshire köyünde gün.
Bazen güreş maçları vardı ve kılıçla savaştı ve
Çeyrek. Gawsworth'ta bir eğim alanının kalıntıları var.
Bu tür karşılaşmalar gerçekleşti. Üzerinde uzun teraslı yer bankaları
Seyirciler hala görülebilir.

Chester'ın iyi insanları özellikle şovlara ve yarışmalara düşkündü,
ve alaylar. Yaz ortasında şehrin belediye başkanı ve aldermenleri
Sokaklardan S. Oswald's Kilisesi'ne afişlerle yürüdü. İle
Onlar 'dört dev, bir tek boynuzlu at, bir dromedary, bir eşek ve bir ejderha gitti
ve altı hobi atı '. Devler macuntan yapılmış ve yeniden boyanmıştı
her yıl ve 'sıçanların onları yemesini önlemek için arsenik ile dozlandı'.

Bununla birlikte, eğlendirmeleri daha aşağılayıcı bir türdü. .
Friars ve Wyclif'in 'Zavallı Rahipler' olduğu Chester'ın Yüksek Haçı
Eski günlerde vaaz vermişti, şimdi acımasız eğlencelerin sahnesi oldu.
Çünkü bu noktada bir belediye başkanı olduğunda boğalar boğa halkasında yemişti
Ofis yılını bitirdi, belediye başkanı masrafları ödedi.

Congleton'daki ayının başı ve beyaz ayı inn.
Congleton'un yerlileri, ayı yemine o kadar düşkündü ki, yerel bir atasözü
'Yeni bir ayı almak için kilise İncil'i sattıklarını' söylüyor. Az sayıda kasaba veya
Köyler horoz pit olmadan, horoz dövüşü bir favoriydi
Tüm sınıfların eğlenmesi. Mutlu bir şekilde, bu aşağılayıcı sporlar şimdi
Yasalarla yasaklanıyor ve onların kaybolmasından pişman değiliz.

  [İllüstrasyon: Çapraz ve Stoklar, Warburton]

Kavgacılıktan veya ihlalden suçlu olanlara küçük merhamet gösterildi
barışın. Genellikle bir Cheshire kilise bahçesinin lichgate tarafından veya yakın
köy haçı, ahşap stokların kalıntılarını göreceksiniz.
hangi sarhoşlar yerleştirildi ve Jeers ve Gibes'e maruz kaldı
yoldan geçenler. Chester, Stockport ve Macclesfield'daki müzelerde, siz
hala daha barbar bir ceza biçimi görecek. Azarlama veya
kavga eden kadın, başının bir 'kederli' veya
Demir iskelet kaskı, çivili bir demir parçası ile
dil. Kadının beline bir zincir bağlıydı ve o
kasaba aracılığıyla.

Batı'daki müzede başka bir ceza aracı görülmeli
Park, Macclesfield. Bir diziden oluşan bir kuşak veya kafes
Vücudun etrafına yerleştirilen zincirlerle birbirine bağlanmış demir çemberler
daha sonra 'duding-stool' adı verilen bir tahtaya bağlı bir kadının ve
bir gölete batırılmış. Macclesfield'da bir demir boğaz ceketi de vardı
Sarhoşlar ve Lunatics için.




Bölüm XXIII

Stuarts'ın kuralı


Lyme Hall'un 'Stag Salonu'nda, yapılan çerçeveli bir iğne işi parçası
Lyme'de kaldığında İskoç Kraliçesi Mary Stuart tarafından. O zaman
İskoç konuları tarafından görevden alındı ​​Kraliçenin merhametine attı
İngiltere'de yaşamasına izin veren Elizabeth. Ama parseller yapıldı
Elizabeth'in hayatına karşı ve Mary'nin eli olduğundan şüpheleniliyordu
ve sonunda Mary ölüm cezasını ödemek zorunda kaldı.

Mary bir Katolikti, ama İngilizceyi başaran oğlu James
Elizabeth'in ölümü üzerine taht, İskoçlar arasında yetiştirilmişti
Reformcular. Aşırı İngiliz reformcular veya şimdi oldukları gibi Püritenler
Bu nedenle, kralın isteklerine dost olacağını umuyordu.
Püritenler hayal kırıklığına uğradılar, ancak James onlarından birini kabul etti
ve İncil'in yeni bir çevirisine sahip olacağını söyledi
yapılmış. Tüm Cheshire'da okunan İncil'in yetkili versiyonu
Kiliseler ve Şapeller Günümüzde birincisi nedeniyle bir asil eserdir
Stuart King.

Püritenler böyle adlandırılmışlardı çünkü kiliseyi 'arındırmak' istiyorlardı
Sördünün kullanımı gibi belirli formlar ve törenler ve
Vaftizde haç işareti ve hatta evlilik hizmetindeki yüzük.
Ayrıca piskoposların kuralına itiraz ettiler ve kilisenin
Yaşlı Konseyler veya 'Presbyters' tarafından yönetilen
İskoçya Presbiteryen Kilisesi.

Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında birçok Püriten din adamı
Kilisenin hizmetlerini dua tarafından emreddiği şekilde yapın
Kitap. Kiliseden sürüldüler ve ayrı oluştular
kendi cemaatleri. Bu yüzden adını aldılar
Bağımsızlar ve onlar konformist olmayanların en eskiiydi
muhalifler.

Birçok bağımsız Kral James'in elinde çok ağır acı çekti ve
Başpiskoposu, ülkeyi terk etmeye ve yerleşmeye karar verdikleri
Denizdeki yeni evler. New England adını verdiler
Amerika'da koloni ve böylece Amerikalılarımızın kurucuları oldu
mallar. Sürgünler arasında bir Wirral din adamı Samuel Eaton vardı. O
Birincisi Charles'ın hükümdarlığına geri döndü ve
Dukinfield Salonu'na bağlı şapel
Cheshire'daki Bağımsızlar için en eski ibadet yerleri. Eski
Şapel artık modern olmayan bir konformist kilisenin bir kısmını oluşturuyor
Dukinfield.

Katolikler James'ten Püritenlerden daha fazla memnun değildi.
Protestan Kilisesi'nin yeni hizmetlerine katılmak zorunda kaldılar.
Bunu yapmayı reddedenlere 'Recusants' deniyordu. Chester Piskoposu
James tarafından Cheshire'deki tüm Popish Recusants'ı avlaması emredildi
ve onları yargılanmaya getir. Duvarlarında inşa edilmiş gizli saklanma yerleri
Birçok Cheshire Salonu genellikle bu kaçak rahipleri korumalıdır,
Cheshire'daki Hooton ve Stanley'ler gibi birçok harika aile için ve
Puddington'un Masseyleri güçlü bir şekilde Katolikti.

Chester Protestan'dı ve Chester'ın Puritan Belediye Başkanı durdu
Yaz Midesi Show ve macun devlerini kırdı ve
boğa halkası; Püritenler için şovları ve alayları ve sporları sevmediler
Mayıs günü dansları gibi her türlü ve hatta zararsız eğlenceler.

Bununla birlikte, yaz ortası zevkleri yeniden canlandı ve büyük bir pomp ile tutuldu
Kral James 1617'de Chester'ı ziyaret ettiğinde. Kolları oyulmuş
Bishop Lloyd'un evinin ön pencerelerinden birinin altında bir panel. Biri
Fitton ailesi bu vesileyle belediye başkanıydı ve kralın kılıcı
Bir Stanley tarafından doğdu. James Minster'a gitti ve burada
Kral Okulu'nun akademisyenleri bir Latin hoş geldiniz adresini okudular. 'Sonrasında
Söz konusu oration, koroya girdi ve orada,
Kral koronun üst ucunda, bir marşın söylendiğini duydu. Ve
Belirli dualardan sonra kral, bundan sonra Pentice'e gitti, burada
Şehrin maliyeti ile görkemli ziyafet hazırlandı: hangi sona eriyor,
Kral Vale Kraliyetine gitti: ve ayrılışında
Belediye başkanına şövalyelik teklif edildi, ama aynı şeyi reddetti. ' Satış
Knighthoods ve Baronetcies, Kral James'in yükseltme yollarından biriydi
para ve Chester belediye başkanı,
onur.

William Prynne adında gayretli bir püriten, performansına karşı yazdı.
Sahne oyunları, dans ve diğer eğlenceler. Söylediği bazı şeyler
ilk Charles kraliçesine atıfta bulunduğu düşünülüyordu ve o
Yıldız Odası tarafından denendi ve L5.000 para cezası ödemesini emretti ve
Kulaklarını yaramaya bırakın. Yıldız Odası Mahkemesi'nin bir şubesi vardı
Chester, ama Charles'ın ilk saltanatında kaldırıldı. Birinde
Leasowe Kalesi Odaları, yıldızdan getirilen bazı meşe panellerdir
Westminster Oda.

William Prynne, Chester'dan hapishaneye giderken geçti.
Carnarvon Kalesi. Püritenler onu karşılamak ve neşelendirmek için çıktı
Sokaklar, ancak liderleri para cezaları ve hapis cezası ile cezalandırıldı
bunun için.

Ne James ne de Charles parlamentolarına iyi gelmedi. Tudor
hükümdarlar çoğunlukla insanları ve
Sırasında kendi yollarına sahip olmalarına izin verdi. Ama Stuarts başladı
Halkın izin vermeyeceği yetkileri talep edin. Parlamento reddettiğinde
İstedikleri parayı vermek için, Stuart Kralları para toplamaya çalıştı
insanların yasadışı düşündükleri anlamına gelir. Charles büyük miktarda ödünç aldı
Parlamentonun rızası olmadan para. Crewe'den Sir Randolph Crewe
Hall, bunun yanlış olduğunu düşünen hakimlerden biriydi ve
Kral tarafından ofisinden görevden alındı. Charles ayrıca,
eski zamanlar destek için sahildeki ilçelerden alındı
Donanmanın. Şimdi Kral, iç ilçelerin de yapması gerektiğini önerdi
Bu amaç için katkıda bulun. Sir William Brereton, Cheshire Şövalyesi,
Nefret dolu vergiye güçlü bir şekilde itiraz etti ve insanlara çok kızgındı
Chester'ın yakın Chester'ın bazı arazilerini nunnery olarak adlandırdığı için
Fields, paranın ödenmesi için.

Parlamento ile bir
Üzerinde yönettiği insanların isteklerine uymayı reddeden Kral.
Stuarts, kralların ilahi hakkı olarak bilinen teoriye inanıyordu,
yani, krallar sadece Tanrı tarafından yapılır ve sadece ondan onlar
güçlerini al. Ama büyük uyanış zamanından itibaren insanları
kendileri için düşünmeye başlamıştı ve bunun sonucu onlar
şimdi kralın isteğini yerine getirmesi gerektiği belirlendi
Parlamentosunun ağzından ulus.

Dahası, Charles'ın Katolik olduğundan şüpheleniliyordu; Her halükarda
Katolik bir eşle evlendi ve Parlamento,
Kraliçe Mary'nin saltanatının mutsuz durumuna dön.




Bölüm XXIV

Cheshire İç Savaşı. BEN

Middlewich ve Nantwich Savaşları


Charles, 1642 yılında Parlamento ile savaş ilan etti ve her iki taraf
Mücadele için hemen hazırlandı. Kabaca konuşursak, Londra ve
Güneydoğu ilçeleri parlamentonun yanındaydı, çünkü onlar
on yedinci yüzyılda ticaretin baş merkezleri ve en çok hissettim
kötü hükümetin kötülükleri. Büyük modern sanayi kasabaları
İngiltere'nin kuzey ilçeleri çoğu durumda henüz sadece köylerdi.

  [İllüstrasyon: Cheshire'daki İç Savaş]

Kralın destekçileri esas olarak kuzey ve batıdan çekildi. Onlar
Parlamenterler ise kraliyetçiler veya cavaliers denir
Takma yuvarlak başlıklar, çünkü saçlarını kısa giymişlerdi,
Püritenlerin tarzı ve akan bukleleri küçümsedi
O zaman moda. Ama ülke kabaca olmasına rağmen
iki karşıt hizipe bölünmüş, hem Kral hem de destekçileri
Parlamento neredeyse her kasaba ve köyde bulunacaktı. Gerçekten de
Bazen tek bir ailenin üyelerinin kendilerini buldukları oldu
savaşın farklı tarafları. Brereton Salonu'nun Breretonları şişmandı
Kraliyetçiler, ama Handforth'un kuzenleri, göreceğiniz gibi,
Kralın en kararlı muhalifleri.

Chester hariç Cheshire kasabaları büyük ölçüde
Parlamentonun tarafı, büyük toprak sahiplerinin çoğu değil, hepsi olmasa da
ve çok sayıda hizmetkarı kral için savaştı. İlçe
Uzun Parlamentoda Sir William Brereton tarafından temsil edilen oğlu
Handforth Salonu'ndan William Brereton.

Brereton ateşli bir Puritan'dı ve yaklaşmanın ilk belirtilerinde
Savaş Kendisini Cheshire'daki Parlamento Partisi'nin başına koydu,
on altı ve altmış yaşları arasında tüm yetenekli adamlara çağırmak
Tarporley'de ona katılmak ve kısa süre sonra Parlamento tarafından atandı
kendisi Cheshire güçlerinin komutanı olarak. Kariyeri neredeyse
Mücadelenin en başında kısa kes, çünkü
Chester'da Riot, davulun sokaklarda halka açık bir şekilde dövülmesine neden olarak
Parlamento için. Pentice'e getirildi ama serbest bırakıldı ve
Daha sonraki günlerde vatandaşların öfkesinden kurtarıldı
belediye başkanının bir kişinin hayatını koruduğundan şikayet etti
kendilerine çok fazla felaketin yazarı olmak.

Tarporley Kilisesi'nde kazılmış bir kask ve göğüs plakası görebilirsiniz
mahallede. Muhtemelen bir asker tarafından giyildiler
Cheshire'deki İç Savaş'ın en eski savaşlarından birinde savaştı. .
İlk dövüş ilçenin güney bölgelerinde gerçekleşti. İçinde
Şubat 1642'de Brereton, Kralın Birlikleri tarafından Tarporley'de saldırıya uğradı
Chester'dan çıkmıştı. Endrenchements yakınında atıldı
Kilise, ama en şiddetli dövüş komşu mezradaydı
Her iki tarafın da çok kaybettiği Tiverton. Kraliyetçi birlikler emekli oldu
Chester ve Parlamenterler, Brereton'un yaptığı Nantwich'e
Genel merkez. Bu iki yerden iki tarafın
Çoğu ilçenin ilan etmek için haklarına hakim olmalı
Onlar ve onlara katıl '.

Brereton'un görevi, önemli Chester şehrinin yakalanmasıydı.
Kralın İrlanda'dan ulaşmasını önleme emri. Bu amaçla
Şehre giden ana yollara birlik yerleştirdi. Yollar
Güneyden, yakalanan Nantwich güçleri tarafından izlendi ve
İşgal edilen Beeston Kalesi. Kuzey'de Warrington Köprüsü ele geçirildi
Lancashire veya İskoçya'dan gelen yardımı önleyin
Charles'a sadık. Norton Priory ve Halton Norman Kalesi, Zaten
Harabelerde, yuvarlak başlıklar tarafından güçlendirildi ve tutuldu. Güçlü bir güç
Yayınlanan Northwich, ana yolu ormandan komuta eden
Delamere, böylece vadi boyunca bir garnizon zincirini tamamladı
Nantwich'ten Mersey'e Weaver. Galce tarafında sınır kaleleri
Dee'de Holt ve Flint ilçesinde Hawarden saldırıya uğradı ve
Parlamenterler tarafından işgal edilen, böylece gelişini önleyen
Batı'dan takviyeler.

1643'te Brereton, Sir Thomas'ı yenerek ilk büyük zaferini kazandı
Kraliyetçi Lider Aston, Middlewich'teki, iki top, dört
Beş yüz adam için dört yüz asker ve kol.
Sir Thomas Aston, Chester'dan güçlü bir güçle yürüdü
Kraliyetçiler Mart ayında bir Pazar sabahı. Brereton, Northwich'teydi
zaman, ve kralın güçlerinin middlewich'te olduğunu ona gönderildi
Ve orada güçlü bir pozisyon almak. Yuvarlak başlıklar acele etti
güneye doğru, ama şehri almak için yeterli mühimmat yoktu. Taze
Arz gönderildi ve Pazartesi öğleden sonra Sir Thomas Aston
Kendisi iki yangın arasında, Nantwich'ten birlikler de geldi.
sahne.

Kraliyetçiler kasabanın dar sokaklarına sürüldü, burada
Süvari koyun gibi kaleme alındı ​​ve oldukça işe yaramaz. Ayak kolu kaçtı
Kiliseye, kollarını bıraktıkları veya katledildikleri. .
Norman kalelerinin korunmaları gibi kilise çan kuleleri genellikle
Bir kasabanın savunucuları için son sığınak yerleri ve birçoğu
savaş sırasında sonuçta büyük hasar gördü. Aston kaçtı
Süvarilerinin bir kalıntısı, piyadeleri kaderlerine bırakır. O koydu
Galli müttefikleri üzerindeki yenilgisinin suçu, hatta gönderilen
Yuvarlakların ilerlediği yolların çitleri, ama kim attı
kollarından uzaklaştı ve düşmanın ilk yaklaşımından kaçtı.

Brereton'un Middlewich'teki zaferi tamamlandı, ancak birkaç ay
Daha sonra Sir Thomas Aston intikamını aldı ve masaları onun üzerine çevirdi.
düşman. İrlanda'dan gelen birlikler tarafından güçlendirildi, yardım tarafından
Parlamenter generali Middlewich'ten çıkarabilir.

Kraliyetçiler şimdi üst elden alıyor gibi görünüyordu ve
Aslında Sir George Booth tarafından savunulan Nantwich'e kuşattı
BRERETON'un geçici yokluğu sırasında. Kuşatıcılara komuta edildi
Chester valisi Sir Nicholas Byron ve atanın bir atası tarafından
Şair Byron. Brereton, Sir Thomas Fairfax ile döndü,
Cromwell'in teğmenlerinin en büyüğü ve kraliyetçileri yükseltmeye zorladı
kuşatma. Böylece savaşın servetleri şimdi bir tarafa, şimdi
Diğer ve kasabalar sürekli el değiştirdi. Güçlü parlamento
Northwich'teki garnizon, Aston tarafından ilk başta başarılı olmadan saldırıya uğradı,
Ancak yılın ilerleyen saatlerinde Brereton burada kararlı bir şekilde yenildi.
düşman ve Kraliyetçi birlikleri tarafından tutulan kasaba.

Cheshire'daki savaş üzerinde en çok etkisi olan olay Brereton'un
Ağustos 1644'te Chester'dan yolda Tarvin'de zafer
Northwich. Kralın yeğenleri Prens Rupert ve Prens Maurice
Rahatlatıcı bir sütunla Chester'a ulaşmaya çalışmak. Brereton saldırdı
ve onları yönlendirdi ve ana yoldan ata bindirdi. Tarvin Kilisesi
Hala burada dövüşün izlerini gösteriyor, çünkü bir mermi derinlere gömüldü
Şansölde pirinç bir plaka. Bu başarıdan sonra Brereton ilerledi
Christleton'un merkezi, Chester'ın kapılarından sadece iki mil uzaklıkta.




Bölüm XXV

Cheshire İç Savaşı. II

Unutulmaz bir kuşatma


1645'te Chester'a kralın kendisinin geldiği kelime getirildi.
ve kraliyetçilerin sarkık ruhları canlandı. Charles girdi
Savaştan kaçan yaklaşık üç yüz takipçisi ile şehir
Ana Kraliyetçi ordusunun parçalandığı Naseby'nin
Cromwell'in ironsidleri. Chester'a yapılan kısa ziyareti sırasında kral
Sir Francis Gamull'un konuğu hala Gamull House adlı evinde
Köprü Sokağı.

Birçoğunuz duvarlardaki Phoenix Kulesi'ndeki yazıtları okudunuz
Chester'ın

         Kral Charles
       bu kulenin üzerinde durdu
  27 Eylül 1645 ve gördüm
       Ordusu yenildi
        Rowton Moor'da. '

Rowton Moor artık Moorland değil. Bir köy şimdi duruyor
Chester'ın sadık sakinlerinin son umutlarının bulunduğu savaş alanı
yok edildi. Yenilen Ordu, kalıntılarından oluşuyordu
Sir Marmaduke Langdale altındaki kraliyetçi süvari,
Chester garnizonunu güçlendirmek için düşmandan geçiyor. .
Kraliyetçiler neredeyse başarılıydı ve birlikler tarafından bir sorti yapıldı
Şehrin içinde Langdale ile el ele vermek için, ancak Puritan General
Poyntz, kraliyetçi atın topuklarını yakından takip ederek attı
onları umutsuz bir karışıklığa dönüştürdü ve onları tüm
Talimatlar. Savaş sırasında mezar içinde olan Sir Geoffrey Shakerley
Little Peover'daki Shakerley Şapeli, Kral'a sevk etti,
Kendini bir küvette Dee nehrinin karşısında feribot ediyor. Bazı kibritler ve
Bu savaşta kullanılan firelocks Heath'de bulundu ve şimdi
Chester Müzesi'nde.

Bu yenilgi neredeyse kral tarafından alınan son darbeydi.
Parlamento ile mücadele. Ertesi gün Charles Galler'e kaçtı
Yalnızca şehrin dayanabileceğini soran bir yolla
Kaçışını iyi yapmasını sağlamak için sekiz gün daha uzun. Küçük bir
Farndon Kilisesi'ndeki pencere, eski boyalı cam parçalarıdır.
Charles'a katılan Cheshire Esquires'in birkaç portresi
Chester'da kaldığı süre boyunca.

Kordon şimdi mahkum şehrin etrafına daha sıkı çekildi ve düzenli
Abluka, vatandaşları teslim olmaya açığa çıkardı. Ne zaman
Lancashire'da Lathom House'u döven Cromwellian birlikleri
geldi ve duvarların kuzey tarafında bir pozisyon aldı, şehir
tamamen kuşatılmıştı. Dodleston Hall, güneybatıda
şehir, Brereton tarafından işgal edildi.
Galler. Yuvarlak başlıklar, Dee nehrinin karşısında yüzen bir köprü yaptı,
Ancak, dönen ve
Nehri güçlü bir bahar gelgitiyle taşıdı. Ölçeklendirme kiracıları sabitlendi
Duvarlarda, ancak kraliyetçiler onları şehre sürükledi
gece.

Sakinler mücadele olmadan teslim olmaya kararlıydı. Eşit
Kadınlar, Dünya Sepetlerini Taşıyan Savunma Çalışmalarında Paylaştı
Şehir duvarlarına bir gece saldırısı ile yapılan ihlalleri doldurun. .
Şehir, batı ve güneyinde Dee Nehri tarafından iyi korunuyordu
taraflar; Kuzey ve doğu çevresinde çamur toprak işlerinin yarım dairesi yapıldı
şehrin. Mahalledeki birçok büyük ev,
Kraliyetçiler düşman tarafından kullanılmalarını önlemek için. Banliyösü
Boughton, salonuyla tamamen yok edildi, savaşın gerçekleşti
Bu çeyrekte neredeyse her gün. Kraliyetçiler ayrıca
Dee Köprüsü.

Outworks parlamenter birlikler tarafından taşındığında, hepsi S.
John'un cemaati merhametlerine uzanıyordu. Yuvarlak başlıklar kiliseyi dönüştürdü
bir kale ve kulenin üzerine bir pili tabanca dikti.
Şehir duvarlarını dövdü. Kilisenin batı ucundaki cam bir durumda
Duvarlardan ateşlenen bir top topu görebilirsiniz ve uzun
Daha sonra kilise kulesine gömülü bulundu.

Duvarlar da tersine bira salonundan şiddetle bombalandı
Dee'nin tarafı, zirveye yerleştirilmiş bir silah pili
Morgan'ın Dağı, kuşatıcıları kuzeydeki Bay'da tuttu. Su kulesi
Şehrin kuzey-batı köşesinde, iyi niyetli bazılarının izlerini taşıyor
Cromwell'in adamlarının silahlarından çekimler.

Şehir içinde zorluklar çok şiddetliydi. Yangınlar sıktı,
Özellikle gece. Soğuk ve kasvetli Aralık günleri arttı
acı çekiyor ve en kötüsü, yemek kıtlaşıyordu ve tutam
Açlık hissedilmeye başladı. Uzun zamandır sakinler
Atların ve köpeklerin etini yemek ve hala Sir Nicholas Byron
Dışarıda, her zaman gelmeyen yardım için beklemek. Kıtlık işini yaptı
Son ve on sekiz haftalık bir kuşatmadan sonra şehir teslim oldu
3 Şubat 1646'da Brereton.

Teslim koşullarından biri, muzaffer birliklerin
Şehre zarar vermeyin. Yüksek haç parçası, şimdi
Grosvenor Müzesi, bu bakımdan askerlerinin
Cromwell sözlerini tutmadı. Sir Francis Gamull, Belediye Başkanı,
Ailesinin mezarlarının olmaması gereken yuvarlak başlarla pazarlık
zarar gördü ve bu, S.'deki gamull anıtlarının
Mary'nin the-the-the-the-the-thil
Bu yıkımdan kaçtı.

Savaş olayları her hafta Mercurius Aulicus'ta yayınlandı
veya 'Mahkeme Mercury', modern gazetenin bir öncüsü. Bedava
Birkenhead'deki kütüphane, bu makalenin bazı sayfalarını korunur.
Beeston'un yakalanması ve yeniden yakalanmasının hikayesi ile ilgilidir
Kale. Parlamento birlikleri tarafından işgalinden sonra cesaret
Saldırı Kale üzerine Kaptan Sandford ve
Kalenin inşa edildiği dik kayayı ölçeklendiren sekiz kraliyetçi
ve savunucuları teslim olmaya çağırdı. Kaptan Steel, Puritan
Komutan, korkaklık için çok küçük bir güce girme konusunda yargılandı ve
vurulmaya mahkum. Rowton Moor savaşından sonra kale katlandı
yedi haftalık bir kuşatma ve Kasım 1645'te teslim oldu. Kısa süre içinde
Daha sonra Parlamento kalenin sökülmesini emretti ve
O zamandan beri harabelerde. Öldürülen birkaç memur
Beeston Tarporley'e gömüldü.

Çoğunlukla kraliyetçiler tarafından düzenlenen Cheshire salonlarının çoğu,
Krala sadakatleri için ciddi şekilde acı çekti. Crewe Hall tarafından alındı
Byron tarafından geri alınan ve sonunda askerler tarafından garnizon edilen yuvarlak başlıklar
Brereton. Huxley Hall, Albay Croxton tarafından işgal edildi.
Chester Kuşatması. Puddington Hall, Wirral'da, eski evi
Masseys, sahibi Sir William Massey, Chester'da kaldı
Sonbahar, ateşle yok edildi.

Sadık Leghs'in evi olan Adlington Hall, iki haftada bir katlandı
Kuşatma, sonunda yüzlerce cesur garnizon ve
Elli adam teslim olmaya zorlandı ve ayrılmasına izin verdi. İzler
bombardımanda kullanılan topun çekimi hala görülebilir.
Avlunun büyük meşe kapıları. Wythenshaw Hall tarafından tutuldu
Kraliyetçiler, ama Sir William'ın arkadaşı ve komşusu Albay Dukinfield
Brereton, kısa bir kuşatmadan sonra teslim olmayı zorladı. Top topları var
salonun arazisinde bulundu.

Vale Royal, Henry'den beri Cholmondeleys'in özel konutu
Sekizinci başrahip ve rahiplerini ortaya çıkardı, yağmaladı ve kısmen yakıldı
General Lambert Ordusu Askerleri. Sir Peter Leycester, tablodan
Salon, parlamenterlerin eline düştü ve
hapishane. Esaretinde ilk olarak ünlü kitabını planladı
Cheshire tarihi ve antik eserleri. Mutsuz Cheshire Squire'ın çoğu gerçekten acımasızdı. Kraliyetçiler
ve Roundheads eşit derecede hoş karşılanmamış konuklardı, ev sahibine davranıyor
yetersiz tören, evini araştırmak ve kendilerine özgürce yardım etmek
Onlara herhangi bir hizmette olabilecek her şey. Bırak Peter Davenport,
Bramhall Squire, kendi sözleriyle sıkıntılarının hikayesini söyle: '
Yeni Yıl Günü, 1643, Kaptan Sankey (Parlamento Memuru) ile geldi
Bramhall'a iki ya da üç asker, ahırıma girdi ve çıkardı
atlarım, yirmi üstünde ve daha sonra evimi aradı
tekrar kollar ve fowling parçamı, çorap parçamı ve davulumu aldı
diğer şeyler dalgıçlar. Ertesi gün, gittikten sonra prens geldi
Rupert'in ordusu, ketenlerde yüz kilodan daha iyi kaybettiğim ve
Diğer mallar, tüfek ve evimin parçalarına çekilmesinin yanı sıra. İle
sekiz atı kaybettim ve bana yulafın üçlü kile yediler. '
Zavallı Peter henüz sorunlarının sonunda değildi, çünkü savaş ne zaman
üzerinde kendisini geri almak için beş yüz pound ödemek zorunda kaldı
Mülkiyet, Kraliyetçilerin mülklerine el konuldu.
Parlamento ve büyük miktarda para için sahiplerine geri satıldı.

Birçok Cheshire kilisesinin sundurmalarının üzerindeki boş nişler
Kendi Cromwellian birlikleri tarafından yapılan hasarın hikayesi. Heykel görüntüleri
Parçalarda her yerde kırıldı, kurşun yazı tiplerinden soyuldu
ve çatılar mermilere dönüştürülecek. Borular organdan alındı
Budworth kilisesi ve Tarvin'in vitray pencereleri tarafından yok edildi
Puritan fanatiği John Bruen. Kutsal binaların kendileri
Savaş boyunca kışla, kaleler, ahırlar veya hapishaneler olarak kullanıldı.

Mülkün yok edilmesi ve asla olamayacak sanat eserleri
yerine büyük ölçüde yuvarlak başlıkların çalışmasıydı; Ama bu
Bu uzun sivil masalda en siyah tapuyu işleyen kraliyetçiler
çekişme. 1643 kışında Lord Byron'un askerleri
Güney Cheshire köyleri, yanan çiftlikler ve çiftlikler ve sürüş
onlardan önce ülke halkı. Memurlarından biri, Binbaşı,
Barthomley köyüne ve paniğe kapılanların çoğuna girdi
Sakinler kilise kulesine sığındı. Bağ ve onun
Acımasız takipçiler sıraları bozdu, paspasları bir araya getirdi ve
yere yayılmış acele ve girişte bir şenlik ateşi yaptı.
kule. Ateş ve dumanla sığınak yerlerinden zorlanan
Talihsiz köylüler dışarı çıktıkça bıçaklandı ve ölüme hacklendi
tek tek. Bu onların Christmastide, barış ve iyiydi
Kardeşlik ve kardeşi sevgi ve erkekler, kan şehvetiyle kör,
kardeşlerinin boğazlarını sanki koyun gibi kesiyorlardı
karmakarışık. Mutlu bir şekilde, bu karanlıkta bile bu tür sahneler nadirdi
yıllar.




Bölüm XXVI

Cheshire İç Savaşı. III

Koruma ve Restorasyon


Hikaye, mezar taşları arasında dolaşan bir okul çocuğunun
Macclesfield Churchyard, bu garip çizgileri birinde çizdi
Mezar sedelleri:

  Kardeşim Harry toprağı varsamak zorundayız;
  Kardeşim Frank onun emrinde olmalı;
  Ben, zavallı Jack, bunu yapacağım
  Tüm dünyanın merak edeceği.

'Zavallı Jack', adı listesinde ilk adı olan John Bradshaw'dı.
Kralın infaz edilmesi emrini imzalayanlar. Ocak
1, 1649, Parlamento Charles'ın yüksekten önce yargılanması gerektiğine karar verdi
Adalet Divanı ve aynı ayın yirmi yedinci sırada Bradshaw,
Mahkeme Başkanı, Westminster'deki ölüm cezasını telaffuz etti
Salon.

'Regicide' John Bradshaw, Disley yakınlarındaki Wibbersley Hall'da doğdu.
Stockport Parish Kilisesi'nin kaydında onun kaydı var.
Vaftiz: 'Aralık 1602, Henry Bradshaw'ın oğlu John, Marple,
onuncu vaftiz etti. Hain.' 'Hain' kelimesi eklendi
Başka bir el, şüphesiz bazı ateşli kraliyetçilerin. Bunbury Okulu'nda Edward Burghall tarafından eğitildi, dikkate değer
Daha sonra Acton Vicar'ı yapan Cheshire Puritan ve bir
Cheshire'deki İç Savaş'ın günlüğü (veya başkasının günlüğünü kopyaladı).
Bradshaw da muhtemelen Gramer Okulu'nda kısa bir süre geçirdi.
Macclesfield. Congleton belediye başkanı ve baş adalet oldu
Cheshire.

Nantwich'in yerlisi olan Binbaşı Thomas Harrison'un adı da
Kralın Ölüm Harfadı'nı imzalayanların listesinde görünür.

Kötü niyetli hükümdarın anıtları en çok hevesle arandı.
takipçilerine adamıştı. Lyme Hall'daki Stag salonunda bazı
Sandalyeler, Charles'ın giydiği pelerinlerin kısımlarıyla kaplı olduğu söyleniyor
ölümü sırasında. İşte ayrıca bir çift işlemeli eldiven
Krala aitti ve 'Carolus' adıyla bir hançer kazındı
üzerine.

Savaş, oğlu Charles tarafından devam etti. James Stanley,
Derby Earl, Cheshire'daki Kraliyetçi Kuvvetler Komutanı oldu. İçinde
1651 yılı Knutsford Heath, hareketli bir aktivite sahnesiydi. Burada
Cromwell'in en çok biri olan General Lambert'in güçlerini kamplandırdı
9.000 at ve 4.000 ayaktan oluşan güvenilir teğmenler. O öyleydi
güneye doğru yürüdüğü kraliyetçi ordusunu beklemek
İskoçya, Charles ve General Leslie'nin komutası altında.
Lambert'e Warrington'daki köprüyü kesmesi emredildi.
Kral ordusunun geçişi, ama çok geç geldi. Çatışmalar gerçekleşti
Budworth ve High Legh'de ve Lambert geri çekilmeye zorlandı
Kraliyetçi ordusu ölümcül sahaya geçerken Knutsford
Worcester.

Birkaç gün sonra, Sandbach halkı tezgahları kuruyorlardı ve
Eylül fuarı için eşyalarını pazar yerine yaymak. Ağlama
aniden askerlerin kasabaya girdiği gündeme geldi. Hepsi
Bu Leslie'nin İskoç Cavaliers'ından kaldı. Savaştan yorgun, atları
yorgun ve topal, sadece onların
Evler yine güvenlik içinde. Ama kasaba halkı, belki de
Barthomley katliamı, onları kolayca çıkarmaya düşünülmedi. .
tek başına silahlı olan askerlerin geçmesine izin verildi
kasaba. Sonra çubuklar ve çıtalarla arka korumaya düştüler ve
onları sardı. Birçoğu yaralandı ve yakalandı ve kasabaya yerleştirildi
Hapishane, belki de dinlendikleri için üzülmediler. Diğerleri kaçtı
açık alanlar. 'Scotch Commons', karşılaşmanın sahnesi
Hala aranıyor, bize iç savaşın bu son olayını hatırlatıyor
Cheshire. Mücadele sona erdi. Charles bir sürgündü ve Cromwell
araziyi yönetti.

Cromwell'in eylemlerinden biri, herhangi bir iletişim kuran herkesin
Charles ikincisi,
Durum. Worcester'daki rotadan kaçan Derby Kontu, ama
Nantwich'te yakalandı, bu eylem kapsamında yargılandı ve kınandı
ölüm. Chester'daki kaledeki hapishanesinden kaçtı ve yattı
Bir süre gizlenmiş, Stanley'deki gizli bir odada söylenir
Su kapısının yakınındaki saray. Ancak 'Martyr Earl' yeniden ele geçirildi
Dee kıyısında ve Bolton'da başı kesildi.

Brereton, parlamento davasına olan bağlılığı nedeniyle ödüllendirildi.
Macclesfield Ormanı'nın baş ormanları. Ancak kısa bir süre sonra,
Doğumun ilçesini terk etti ve ölümüne kadar Londra'da yaşadı.
1661. Vücudu Handforth'ta gömülmeye chaonle'a getirildi
Şapel. Bununla birlikte, cemaatte gömüldüğüne dair bir not yok
Kayıtlar ve gelenek yolculuk sırasında tabutun
vücudunun yerleştirildiği, bir
üzerinde taşındığı nehir.

Püritenler, kilisenin hükümetine son vermeye karar verdiler.
piskoposlar ve kiliseden ortak dua kitabını kaldırdı
Hizmetler, yeni bir kamu ibadet biçimini koyuyor. Hakkında
Cheshire'daki yeni hizmetleri yapmayı reddeden din adamlarının otuz
kilisenin yaşamlarından çıkarıldı. Çocuklar artık değildi
Yazı tiplerinde ancak bir havzadan vaftiz edilmek. Saat gözeyleri kuruldu
uzun siyasi vaazların vaaz edildiği hamurlar
insanlar.

Chester'ın Puritan Belediye Başkanı Noel ve diğerlerine izin vermez
Kilisenin zaman onurlu festivalleri ve müzik, dans, dans,
Ve oyunlar katı bir şekilde bırakıldı.

1659'da bir dizi Cheshire Gentry tarafından restore etmek için bir girişimde bulunuldu
Charles taht için. Oliver Cromwell şimdi ölmüştü ve
yerine oğlu Richard geldi. Ama gerçek güç elindeydi
Askerler ve birçok insan kısa süre sonra askeri yönetimden tiksinti. .
Cheshire'daki isyanın lideri Dunham Massey'den Sir George Booth'du.
Savaşın ilk yıllarında Parlamentonun yanında savaşmıştı,
ve dönen Presbiteryen Parlamento üyelerinden biriydi
'Gurur'un tasfiyesi' ile evden, infaz edilmeden hemen önce
kral.

Sir George Booth, Rowton Moor'da kraliyetçi bir güç topladı ve hazırladı
Chester'a saldırmak için. Şehri ve duvarları ele geçirdi, ancak başarısız oldu
Ravenscroft Hall'dan valisi Albay Croxton olan kaleyi ele alalım
Middlewich yakınında. Ancak Albay Lambert iki ile çağrıldı
İrlanda'dan gelen alaylar ve Booth'u emekli olmaya zorladı
Northwich. Kraliyetçi gücü Hartford'da geçti ve
Weaver Nehri'ndeki Winnington Köprüsü yakınında gerçekleşen savaş
tamamen yönlendirilmiş.

Ancak sürgün edilen kralın geri dönüşü uzun süre gecikmedi. Arasında
1644'te Nantwich'te yakalanan kraliyetçiler George Monk'du. Ondan sonra
Serbest bırakıldı Parlamentonun hizmetine girdi ve saygısını kazandı
Cromwell. General Monk şimdi Parlamentoyu hatırlamaya ikna etmeyi başardı
Charles. Etkinlik hiçbir yerde Cheshire'den daha memnuniyetle karşılamadı.
Kilise çanları neşeyle çaldı, Maypoles tekrar köyün üzerine kuruldu
Yeşiller ve tepe üstlerinde aydınlatılmış şenlik ateşleri. Vardı uzun kavga
Oğuldan ve erkek kardeşten ayrılmış baba sona erdi ve
Birçok Cheshire evi, giyilen askerlerin geri dönüşünden memnun oldu.
Kral yine kendi başına gelmişti.




Bölüm XXVII

Stuarts'ın Düşüşü


Charles tahtına geri döndüğünde, piskoposlar da geri döndü
Onların piskoposlukları. Chester kiliselerinin kayıtları
Zillerin çanlarının çalması için yapılan ödemeler
Vatandaşlar Piskopos Walton'u şehre sevinçle karşıladı. Çok sayıda
Vatandaşlar ve monte edilmiş askerler Nantwich'e onunla tanışmak için gitti ve
onu belediye başkanının Chester'ın şehir kapılarına eşlik etti ve
Corporation ve Cheshire of Din Adamları ve Gentry onu aldı.
Bir kez daha eski zamanlarda bir Noel tutuldu ve kiliseler
en büyük festivallerden biri için Holly ve Evergreens ile süslenmiş
kilisenin. Ve gerçekten çıplak duvarlar,
güzel, yıkım ve kutlamaların ardından biraz süslemeye ihtiyacı vardı
İç Savaş.

Ama Charles aptalca bir kraldı ve günlerinin çoğunu boşta geçirdi ve
anlamsız zevkler. İnsanlar onunla hayal kırıklığına uğradı, çünkü
Bol beyin. En sevdiği hobilerden biri bilim çalışmasıydı.
Chester'ın bir başka piskoposu olan John Wilkins, küçük bir gruptu
Kralın yayılma için kraliyet toplumunu bulmasına yardım eden zeki adamlar
Bilgi ve Bilim Çalışması. Kraliyet üyesi olmak
Toplum bugüne kadar, bilim adamlarının en yüksek onurlarından biri
elde edebilir.

John Wilkins'in en sevdiği çalışma astronomi idi ve bir kitap yazdı
Yeni bir dünyanın _discovery olarak adlandırıldı, başka bir şey olabileceğini kanıtlamak için
Ay'da yaşanabilir dünya_. Başka bir kitabına _mercury deniyordu;
ya da gizli ve hızlı haberci, bir erkeğin nasıl özel olarak ve
Speed ​​ile düşüncelerini herhangi bir mesafede arkadaşlara söyleyin_. Böylece, o
daha sonraki bir yaşta yaşıyor, belki de
telgraf ve telefon. Charles gizlice eski Katolik dini tercih etti ve
Katolik Kilisesi'ne ölüm yatağı alındı. Saltanatı sırasında
Başka bir tekdüzelik eylemi geçti, eskisinden çok daha şiddetli
bir. Yasaya uymayı reddeden Cheshire kiliselerinin altmış bakanı,
yaşamlarından çıkarıldı. Bunların arasında Adam Martindale vardı
Rostherne'deki kilisesinden sürülen Puritan'ı kaydetti. Adam
Martindale, tüm denemeleriyle hayatının hikayesini yazdı ve
talihsizlikler, halkınızın çoğunda okuyabileceğiniz bir kitapta
kütüphaneler.

Konformist olmayanlar, başka bir eylemin dua etmesini engelledi
kasaba veya köyün beş milindeki toplantılar
yaşamak. Chester'daki gaol yakında hazır olanlarla doluydu.
İncil'i evlerinde vaaz etme suçundan ve onların
Arkadaşlar. Chester Valisi olarak yapılmış Sir Geoffrey Shakerley
İç Savaştaki hizmetleri için kale onları aradı ve zulüm gördü
onları büyük zulümle.

Yine de kendi yollarında ibadet etmeye devam eden birçok kişi vardı. İçin
Uzun zamandır hizmetlerini gizlice özel evlerde tuttular, ancak
1690, Hoşguliyet Yasası, şapel inşa etmelerine izin verdi. Bunlar
esas olarak kasabaların eteklerine veya uzak köylere dikildi. Sırasında
On yedinci yüzyılın sonraki yılları bu şapeller arttı
büyük ölçüde. Knutsford'daki Unitarian Şapeli ve Tiny Tuğla
Bollin ve Dean arasındaki Dean Row'daki şapel,
Cheshire'da bu tür ibadet yerlerinin en eskisi.

Matthew Henry, Babası olan Yeni Ahit'in öğrenilmiş bir yorumcusu
Worthenbury'deki kilisesinden çıkarılmıştı, şapelde vaaz verdi
Trinity Street, Chester. Hala on yedinci yüzyılı görebilirsiniz
cemaatine hitap ettiği minber. İç Savaş sırasında
Minber kiliselerin en önemli özelliği haline gelmişti. .
Püritenler, uzun siyasi vaazlar vaaz etme alışkanlıydılar.
Minberlerin yakınındaki duvara sabitlenmiş bir saat cam ile zamanlanmışlardır. -Den
Shotwick, bir kare ile 'üç katlı' adı verilen türden bir minberdir
Parish Memuru için altına kutu.

İnsanların kendi ibadet biçimlerini seçmelerine izin verilir
Her biri kendi başına başka dini bedenler ortaya çıktı
tuhaf öğretim ve inanç, genellikle farklı ancak her birinden biraz
diğeri, hepsi dinlerini tam olarak kendi başlarına uygulamaya eğildi
belirli bir yol. Parlamento Ordusunda Sir'in birçok ciddi asker
George Booth, Knutsford mahallesinde kamplandığında ve
Alderley, hizmetlerini Warford'daki bir çiftlik evinin ahırında tutmuştu.
Çocukları sonra günler sonra hala küçük Baptist şapelini inşa etti
köyde kalır.

Quakers, Stockport mahallesinde çok sayısıydı ve
Wilmslow ve mezheplerinin kurucusu George Fox veya '
Arkadaşlar olarak adlandırıldığı gibi, onları ziyaret etmek için sık sık kullanılır. Bazı evler
Lindow Moss bir zamanlar Quaker Şapeli idi ve bir Quaker var
Mobberley yakınlarındaki bir ağaç kümesinde mezarlık. Çoğu
Mezar taşlarının on yedinci yüzyıl tarihleri ​​vardır. Genellikle Quakers
kilise bahçelerinde gömülmeyi reddedildi ve en çok yol dışı yerler
son dinlenme yeri için seçildi. Bazı Quakers'ın mezarları var
Wirral'daki Burton'daki ormanda.

Kardeşi Charles'ın yerine geçen ikinci James saklanmaya çalışmadı
Papist olduğu gerçeği. Birçok insan dükü tercih ederdi
Kral olarak Charles'ın piç oğlu Monmouth'un. O biliniyordu
Protestan olmak ve güçlü olan Cheshire halkı
Protestan, onu zaten karşıladıkları için onu karşılayacaktı
Bir zamanlar Charles'da ikincisinin saltanatı.

James Kral olmadan üç yıl önce Dük Cheshire'ı ziyaret etmişti ve
'Popery yok' çığlığını kaldırdı! Köprüdeki Mainwaring House'da kaldı
Street, Chester ve Feathers Inn Tüyü'nü destekledi. Üzerinde
Ertesi gün belediye başkanının küçük kızı vaftiz edildi ve
Duke, Henrietta'yı adlandırarak vaftiz babası durdu.

Dük daha sonra Wirral köylerinde zafer ilerlemesi yaptı.
Yarışlara katılmak için Bromborough Peel Hall'da kaldı.
Wallasey, burada küçük vaftiz kızına gönderdiği bir ödül kazandı
Chester'da. Wirral Gentry'nin birçoğu bir yaz evinde buluştu
Bidston ve onun lehine bir yükselişten bahsetti. Ama ülke halkı
Beklendiği kadar çok hazırlık göstermedi ve tüm dükler
Sir Peter Shakerley tarafından yapılar Gizli olarak Kral'a bildirildi,
Chester Kalesi Valisi. Monmouth da Rock Savage'da kaldı ve
Dunham Massey ve Gawsworth'taki sporlara tanık oldu. Kısa süre içinde
Ancak daha sonra, Kralın Stafford'daki adamları tarafından yakalandı ve
Arsa hiçbir şeye gelmedi. Başını kaybetmediği için şanslıydı. Charles
Dükün İngiltere'nin batısını yetiştirdiği zaman James'ten daha nazik
1685.

James, yorulan insanların büyük kısmından iyice nefret ediyordu.
Stuarts'ın yaramaz kuralı ve vazgeçmek için zihinlerini oluşturdu
o. Ayrıca bir daha asla Katolik Kral
onlar üzerinde hüküm sürüyor. James Fransa'ya kaçtı ve Piskopos Thomas Cartwright
Chester'dan, yaşlıları tekrar getirerek vatandaşları kızdırmış
Kilisenin Katolik Hizmetleri, onu sürgüne kadar takip etti.

Gayton Hall bahçelerinde iki eski ağaç var
William ve Mary olarak adlandırıldı. Orange'dan William yeni kraldı
İngilizler tarafından James'i başarmaya davet edildi. Kilisede görev yapan herkes
Ya da devletin ona bağlılık yemini alması gerekiyordu. Bazı
Bunu yapmayı reddetti. Onlara ikramiye olmayan deniyordu ve aralarında
Cheshire'ın kiliselerinden vazgeçmek zorunda kalan din adamlarının birçoğu.
James kayıp krallığını geri kazanmak için çaba sarf etti ve Fransa'dan yelken açtı
İrlanda'ya, birçok taraftar kazanmayı umduğu. William onu ​​topladı
Wirral'da Kuvvetler, William Clegg'in evi Gayton Hall'da kalmak,
ziyaretinden sonra kimi şövalye etti.

Hoylake yakınlarındaki 'kralın boşluğu', Kral William'ın varlığını hatırlatıyor
Cheshire. Ovalarda, Hoylake ve Meols arasında ordusu yatıyordu
Kamp ve Dee Nehri'nde Sir Cloudesley Shovel, cesur denizci
'Toz-Money'den Amiral'e yükselen, filo ile bekliyordu
Birlikleri İrlanda'ya götürün. Cloudesley Shovel'in sahip olduğu söyleniyor
Eğitiminin bir kısmını Stockport Gramer Okulu'nda aldı.

Batı Kirby Kilisesi'nin Şansölye Duvarında adını taşıyan bir tablet var.
1690'da burada ölen Baron Johannes van Zoelen. Yabancı görünümlü
İsim, Schomberg Dükü'nün Hollanda Birlikleri Memurunun
William, Hollandalı ve Alman askerlerini James'in bırakması için istihdam etti
İrlanda'da yükseliyor. Askerler Hoylake'e girdi ve birkaç hafta
Daha sonra orduyu beslemek zorunda olan Wirral'ın çiftçileri ve hayır
Şüphe, ayrıldığını görmekten mutluluk duyuyorlardı, William'ın büyük zaferini duydu
Boyne Savaşı. James Fransa'ya tekrar sığındı.

Birçok Cheshire adamı William'ın İrlanda kampanyasına katıldı. Bir alay
Cheshire'da büyüdü Sir George Booth, eski parlamento lideri
İç Savaştan sonra, ikincisinin en çok Charles'ından biri olmuştu
sadık takipçileri ve onun için Lord Delamere unvanını aldı
Hizmetler. Alay ayrıca bir asker eşliğinde
Wilmslow ve mahalle.

William konularıyla asla popüler değildi. Onu sevmediler çünkü
İngilizce değildi. Soğuk ve sessizdi ve görgü kuralları nezaketsizdi;
İngilizce'yi zorlukla konuştu ve çoğu zaman almak için endişeli görünüyordu
kendi ülkesine geri dön. Ama göreve ve büyük bir askere adanmıştı,
ve İngiltere için Fransız kralının gücünü kontrol etmek için çok şey yaptı.
Sürgün edilen Stuart'ı tercih etti.

William çocuksuz öldü ve yerine son Stuart Anne geldi
İngiliz tahtına oturdu. Damarlarında Cheshire kan vardı, çünkü
İkincisi James'in karısı Anne Hyde'nin kızı
Büyükbaba, Clarendon Kontu, Hyde Hall'un bir hyde idi.

Kraliçe Anne'nin çocukları genç öldü. Taht'a gelmeden önce
Parlamento, tacın
Bir Protestan, Prenses Sophia'ya yerleşti, James'in torunu
Birincisi ve mirasçıları. Kraliçe Anne öldüğünde, en büyük oğlu George
Sophia, kral oldu.

Düşen Stuarts, İngilizleri kurtarmak için birden fazla girişimde bulundu
taç. 1715'te, birincisi George Kral olduğunda, bir dizi Cheshire
aralarında Legh ve Lymm'in Legh'leri olan beyler, Grosvenors
Eaton, Warrens ve Asshetons ve Cholmondeleys,
Ashley'de Asshetons, James'e yardım edip etmemeleri gerekip gerekmediğine karar vermek için
Edward, 'eski pretender', James'in en büyük oğlu,
İskoçya'da isyan. Birinin çoğunluğu tarafından sadece kalmaya karar verdiler
Protestan Kral George'a sadık.

Otuz yıl sonra Doğu Cheshire sakinleri bir ordu gördü
Bonnet ve Kilts'teki Sağlam Yaylalar Stockport'tan güneye doğru geçiyor
Prens Charles Edward, 'genç pretender' bayrağını yükseltmişti.
İskoçya Yaylaları ve bir 'Jacobites' ordusunu bir araya getirdi,
Stuarts'ın takipçileri çağrıldı. Manchester'da İskoçlar
Yaklaşık 200 Lancashire Katoliği katıldı. Ama köylüler
Macclesfield High-Road'daki isyancılara geri döndüğünü gördü
Bir hafta içinde, Bosley'deki tepeleri neredeyse hiç geçmemişlerdi ve
Cumberland Dükü olduğunda Derbyshire vadilerine indi,
Midlands'de bir orduya komuta etmek, onları dağıttı ve onları sürdü
Tekrar kuzeye doğru pell-mell.

Lyme Hall'da bazı Jacobit şarap gözlükleri var,
Stuarts bir tarafta damgalı, diğer tarafta Latin 'Fiat' kelimesi,
kullananların zihninde olan düşünceyi ifade eden
Onlar: 'Kral tekrar kendi başına gelsin!' Erkekler yasaklandığında
Kamuoyunda taklitçinin sağlığını iç, bu 'fiat' bardaklar
Jacobites ve tost sarhoş tarafından sessizce yapıldı.

'Bonnie Prince Charlie', Sir Peter Davenport'un evinde kaldı
Macclesfield ve Jordangate'deki bir evde memurları
George Hotel. Stuart 'Pretenders' Cheshire'da bir daha asla görülmedi.




Bölüm XXVIII

On sekizinci yüzyıl. BEN


On yedinci yüzyılın ikinci bölümünde Cheshire halkı
Kiliselere, konaklara ve halka verilen hasarı onarmaya başladı
İç Savaşlar Sırasında Binalar. Beklenmesi pek beklenmiyordu
İnşaatçı sanatı o fırtınalı dönemde gelişebilir. Gotik
Mimarlık, Plantagenet altında en büyük ihtişamına ulaşmıştı ve
Tudor Kings ve on yedinci ve onsekizinci inşaatçılar ne zaman
Yüzyıllar tekrar çalışmalarını aldı. Amaçları ve idealleri bir kenara bıraktılar
Gotik zanaatkârların ve yeni modellere ve yeni kaynaklara döndü
ilhamları.

Şimdi yapılan değişiklikler,
On altıncı yüzyılın Rönesans veya Büyük Uyanışı. Adamlar
İtalya'yı ziyaret etti ve onlarla birlikte eski eserlerin kopyalarını geri getirdi
Dünyaya bastıkları ve verdikleri Yunan ve Roman yazarları,
İtalyan mimarların fikirlerini ve İtalyan planlarını da getirdi
Eski Atina ve Roma'nın binalarından kopyalanan binalar.
On sekizinci yüzyılın İngilizleri bunları modelleri olarak aldı. Beğenmek
Romalı işçiler, _copy_ _invent_'den daha kolay buldular.

Bölüm VI'ya geri dönerseniz, başlıca özelliğin
Şimdi İtalyan veya klasik stil diyeceğimiz Roma,
Sütun sıraları bir binanın ön ve yanları boyunca değişmektedir. Kasaba
Macclesfield Hall ve şimdi oluşturan bina grubu
Chester Kalesi, mimarlık tarzının iyi örnekleridir.
on sekizinci yüzyılda galip geldi. Pencereler bazen
Yuvarlak başlı, ama daha çok dikdörtgenler, düşük üçgenlerle
üstlerinde.

Maalesef bizimle memnuniyetle sahip olacağımız birçok eski bina
Şimdi, şu anda kayboldu. Şüphesiz bazıları böyle bir
onları tamir etmenin imkansız olduğunu, ancak genellikle
Konuşma, onları eskilerine geri yüklemek için çok az veya hiç acı çekildi
dış görünüş. İnsanlar aşağı çekmeyi ve yok etmeyi ve yeniden inşa etmeyi tercih ettiler
Hızla bir çılgınlık haline gelen yeni klasik stil.

En büyük kayıp, Chester'ın ortaçağ kalesidi, ki
'Sezar Kulesi' hariç, 1788'de aşağı çekildi.
Yeni kalenin ön girişi Doric tarzında. Yuvarlak
Avlu kışla ve cephanelik, ilçe gaol ve shire
İyonik sütun kolonileri ile salon.

Birçok ince Elizabethan Salonu, konaklara yol açmak için yok edildi.
Klasik stil. Hooton Hall, eski bir siyahın yerinde inşa edildi
ve beyaz 'kereste evi. Poynton, tablo, Tatton, Ince ve Doddington
Salonlar aynı zamanda inşa edildi. Diğer evler değiştirildi veya
büyütülmüş. Adlington Salonu'nun güzelliği taş cephesi tarafından şımarık
Charles ve Hester Legh'in inşa ettiği Korint sütunlarıyla. .
Lyme Hall'un görünümü bir İtalyan mimar tarafından tamamen değiştirildi
Giacomo Leoni olarak adlandırıldı. Onun işi tanrıların figürleriyle süslenmiştir.
Heathen Roma, Neptün ve Venüs ve Pan. Lyme'nin Legh'leri birçok
İtalya'dan hazineler. Disley'nin doğu penceresindeki vitray
Kilise onlar tarafından getirildi.

Rostherne Kilisesi Kulesi'ndeki yuvarlak başlı 'İtalyan' pencereleri anlatıyor
on sekizinci yüzyıl inşaatçılarının çalışması ve
'restoratörler'. Çirkin kule,
Mobberley, Cheadle, Budworth, Witton, güzel dik kuleler
Alderley, Middlewich ve mahalledeki diğerleri. Kulesi
Büyük Barrow Kilisesi, pinnacles ve sundurma yerlerinde urns ile
Frodsham, geri kalanının gotik karakterine sahip değiller
Binalar.

On sekizinci yüzyıl restoratörlerinin çok az tadı veya güzellik duygusu vardı.
Kiliselerde çirkin ahşap galeriler koridorların üzerine yerleştirildi,
ve duvarlar, sütunlar ve sıralar boya katmanlarıyla kaplanmış veya
badana. Chester'ın koro tezgahlarının oyulmuş ahşap işleri bile
Katedral boyandı. Alderley Eski Kilisesi'nin açık ahşap çatısı
Düz bir çıta ve alçı tavanı ile gizlenir. Eskisinin bir kısmı
Warburton'daki kereste kilisesi ortak tuğlalarla onarıldı ve
Bazen tüm kiliseler aynı malzemeyle yeniden inşa edildi.

  [İllüstrasyon: Chester Kalesi'ne Giriş]

Yakışıklı dekore edilmiş sunak mezarlarının yerine,
Şövalyeler ve Dames, İtalya'dan getirilen büyük mermer tabletler sabitlendi
duvarlarda. Onlarda oyulmuş kafatasları ve çapraz kemiklerdi, bazen
tüm iskelet, Romalıların yerleştirdiği gibi cenaze urns ile
Ölülerinin külleri. Anlatılan uzun başıboş yazıtlarla parşömen
Ölülerin erdemleri. Bunlar genellikle Latince yazılmıştır, sanki
Ana dilin sade İngilizcesi için yeterince iyi değildi
amaç.

  [İllüstrasyon: Rostherne. On sekizinci yüzyıl kulesi]

On sekizinci yüzyılın şairleri şairlerin tarzını taklit etti
Eski Roma. Şiirleri Horace'da bulunan zekâ ve hicivle doludur
ve Juvenal. Adam, doğa değil, neredeyse her zaman onların
Şiirler. İki satır Alexander Pope, en büyüğü
On sekizinci yüzyıl şairleri, Sir John'un mezar taşına oyulmuş
Runcorn Kilisesi'nde Chesshyre:-

  Bir zekâ tüyü ve şef bir çubuk:
  Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseridir.

  [İllüstrasyon: Şansölye: Frodsham (on sekizinci yüzyıl)]

Sir John Chesshyre bir avukattı ve küçük kütüphaneyi yakınındaki inşa etti
1733 yılında Halton Kalesi, kullanımı için bıraktığı kitaplar için
Cheshire Akademisyenler ve Öğrenciler.

Kulüpler şairler ve zekâlar ve 'moda adamları' tarafından kuruldu.
On sekizinci yüzyıl. Tavernalar ve kahve evlerinde tanıştılar
kasabalar ve akıllı sözlerini pencere tavalarında çizdi
Elmas yüzükler. Kendilerini eksantrik alışkanlıklarından gururlandırdılar
ve ne zamana sahip olmayan diğer erkeklere karşı üstünlükleri
anlamsız eğlence için para harcamak için para.

Gawsworth yakınlarındaki küçük bir ahşapta, düz bir daireye sahip yalnız bir mezar var
taş, altında,

  Rahatsız edilmemiş ve kaba gözlerden saklandı,
  Bir zekâ, müzisyen, şair, oyuncu, yalan söyler.

Mezar, dans eden bir usta olan Samuel Johnson, 'Daha sonra
Yazıtın söylediği gibi, Lord Flame'in daha büyük unvanıyla uğraştı
buraya kendi arzusuna gömülmüş olan biz.

Wirral'ın güney kıyısında ikiz kasabalar olan Neston ve Parkgate
On sekizinci yüzyılda birçok moda insan tarafından ziyaret edildi. Harcadılar
Banyo için burada yaz ve
İrlanda Denizi ve Galler Tepeleri. Parkgate'in
ayrıca bazı eski evlerde daha az saygın halk tesisi
Kaçakçıların sakladığı büyük delikleri hala görebilirsiniz.
yasadışı kargolar. 'Kralın yatı' için tehlikeli bir işti
Gelir kesici olarak adlandırıldı, Dee'nin sularında devriye gezdi ve
Memurların bu yasadışı olarak yakaladıkları herkesi vurma emri vardı
trafik. Chester'daki 'Yacht Inn' bu tekneden onu alıyor
isim.

Neston ve Parkgate, İrlanda postalarının başlangıç ​​noktalarıydı. .
Londra ve Liverpool'dan antrenörler yolcularını buraya indirdi
Dublin. İngilizce dilinin en güzel şiirlerinden biri,
John Milton'dan 'Lycidas', bir arkadaş Edward King'in anısına yazıldı.
İrlanda'dan Parkgate'e giderken batırılmış şair.

Gezginleri Chester ve Parkgate'e getiren Londra koçları
Nehrin yakınındaki alçak parçalarda sık sık zorluk çekti
Dee. Yollar çok kötüydü ve antrenör sık ​​sık çekilmek zorunda kaldı
komşu bir çiftlikten ödünç alınan bir at ekibi tarafından çamur.

Yolcular bazen kendilerini cüzdanları ve onların
Yolculuklarının sonunda mücevherler. Yollar tarafından sık sık alındı
Highwaymen-'Yolun beyleri', kendilerini aradılar-
Koç ve para istedi. Başlarında tabancalarla,
Gezginler genellikle hayatlarından kaçmaktan mutluluk duyuyorlardı.

Bu otoyolların en ünlülerinden biri Dick Turpin'di.
Sanırım kaçışlar çoğu Cheshire çocuğu tarafından biliniyor, ancak umarım
Bu ahlaksız hırsızın kariyerini takip etmek istemiyorlar.

  Cheshire'de bir kez, Dunham yakınlarındaki patladım
  Hızla durduğum sadece bir süvari üzerinde;
  Ceplerini hafiflettiğimi, kolayca tahmin edeceğiniz ...
  Hızlı çalışma Bess'e monte edildiğinde Dick Turpin'i yapar.

Bu çizgilerde konuşulan soygun, yüksek yolda işlendi
Altrincham ve Knutsford ve Turpin arasında,
Hoo Green, saatini Cheshire Squires'e gösterdi,
suçtan asla şüphelenilmedi. Bu ve diğer birçok Turpin hikayesi
Babası yaşayan romancı Harrison Ainsworth tarafından anlatıldı
Rostherne.

Knutsford, kendi başına bir otoyol, bir Higgins iddia etti.
Knutsford Heath'in sıradan bir beyefendi olarak ve çok arkadaş canlısıydı
Mahallenin spor squires ile. En sevdiği eğlence
İlçe toplarına ve 'meclislere' giden bayanları way olarak yapmaktı.
George Hotel'de ve elmaslarını soyun. Ama o, çoğu gibi
Mesleğinin diğerleri, sonunda öğrenildi ve hayatıyla ödendi
Suçlarının cezası.




Bölüm XXIX

On sekizinci yüzyıl. II


Cheshire halkı tüm hırsızlar ve soyguncular değildi
On sekizinci yüzyıl. Zenginler ve boşta çılgınlığa verildiyse ve
savurganlık ve daha fakir erkekler de çok sıklarını kaybettiklerini çok sık kaybetti
Kumar ve horoz dövüşü ile sahip olan insanların kalbi
sağlamdı ve sadece daha yeni hayata ve daha iyisine karıştırılmayı bekliyor
idealler. Yüzyılın ikinci yarısında Cheshire'a büyük bir vaiz geldi ve
Çağın Follies'i kınayarak erkeklerin kalplerini derinden karıştırdı,
ve tüm sınıflara yayılan dini duygu eksikliği
toplum. Adı Wesleyan'ın kurucusu John Wesley ve
Metodist bedenler. İlk başta çok muhalefetle ve toplantılarıyla tanıştı
mafya tarafından parçalandı, ama zamanla insanlar onun tarafından vuruldu
ciddiyet ve onu duymak için akın etti. Chester'daki şapel
Vaaz edilen o kadar kalabalıktı ki dinlemek isteyen herkesi tutamadı
ona. Günlüğünde bize Knutsford, Stockport'a yaptığı ziyaretleri anlatıyor.
ve diğer Cheshire kasabaları. Ama Wesley ve takipçileri sık sık bulundu
kendileri kiliselerde vaaz veremiyorlar, bu yüzden inşa ettiler
Kendileri şapel, küçük kare tuğla binalar, tüm ilçede.

Zamanın bir başka ateşli vaizi,
Ordu, topladığı kendi vatandaşları arasında misyoner olmak için
onu sokaklarda veya kaldığı köylerin inn-yardalarında. .
Congleton'daki Mill Street Chapel, tarafından kurulan birçok şapelden biridir.
Güney Cheshire'da.

Birçok Cheshire adamı İngiltere'nin çekildiği savaşlarda savaşıyordu
On sekizinci yüzyılda. Anne ve üç Georges'in hükümdarlığında
Savaş savaşı başardı ve barış aralıkları az ve kısaydı. Fransa
Ve İspanya, her biri kıskanç gözlerle bakan düşmanlarımızdı
İngiltere'nin büyüyen gücü ve daha da fazlası onun geniş sömürgesi
imparatorluk. Doğu savaşları yapıldı
Kara ve denizde İngiltere için denizin üstünlüğünü korumak ve
Kolonileri.

Cheshire'daki birçok kilise Cheshire askerlerinin hikayesini anlatıyor ve
Bu savaşlarda kendilerini ayırt eden denizciler. Kilisede
Pott Shrigley Peter Downes'in bir anıt tabletini görebilirsiniz,
Atalar Macclesfield ormanının ormancılarıydı. Peter Downes
Donanmaya girdi ve _leander_ arasındaki kavgada öldürüldü,
İngiliz savaş adamı ve Fransız gemisi _Genereux_.

Chester'da doğan ve kralın bilgindi Peter Dennis
Okul, filonun amirali oldu. O komutasındaydı
Savaş gemisi _Centurion_ Bir savaşta Cape Finisterre ile mücadele etti.
Daha sonra şövalye edildi ve başkanlığını yaptı
Akdeniz filosu.

Bu denizcilerin savaştığı savaş gemileri
Tanıdığınız günümüzün canavar ütüleri. .
On sekizinci yüzyıl gemileri İngiltere'nin eski 'ahşap duvarları' idi, büyük
Üç sıra silahla 'üç güverte' denilen yelkenli gemiler
yanlarından dışarıya. Bunlardan birinin modeli var, _royal
George_, Vernon Park Müzesi'nin iç kapısının üzerinde.

Robert Clive, Shropshire Squire'ın oğluydu ve
Alostock Cheshire köyünde küçük okul. Clive Hindistan'a gitti
ve asker oldu. İngilizler ve Fransızlar için savaşıyorlardı
Hindistan'ın ustalığı ve harika bir borçlu olduğumuz Clive'nin zaferleri için
Hint İmparatorluğumuzu ölçün.

On sekizinci yüzyılın son birkaç yılında
Fransa'dan tehdit edilen İngiltere eve çok daha yakındı. 1794'te kral
Üçüncüsü George, Parlamento'dan büyük bir artış istemek zorunda kaldı.
Ev Ordumuz. Cheshire, Albay ile altı birlikten oluşan bir alay kaldırdı
Leicester, Tablo Hall, komutanı olarak.

Kısa bir süre sonra Cheshire'da bir gönüllü çağrı yapıldı,
Ülkenin diğer kısımları, kendi topraklarımızın kıyılarını savunmak için
saldırı. Napolyon orduları her yerde fethediyordu ve
İngiltere'nin istilası bekleniyordu. Knutsford Heath de aynı şeyi sundu
Lambert'in birliklerinin olduğu 150 yıl önce yaptığı meşgul sahne
üzerine kamp kurdu. Çünkü Knutsford,
Cheshire güçleri-militi, yeomanry ve gönüllüler-ve işaret
Alderley Edge'de hazır tutuldu, sinyali vermekti. Tehlike yıllarca bitmedi, çünkü savaş iyi sürdü
On dokuzuncu yüzyıl, sadece Napolyon ve Fransızlar
Waterloo savaşında Wellington tarafından yenildi. Duke Caddesi ve
Stockport'taki Wellington Caddesi, 'Demir Duke' anısına canlı tutun,
Napolyon'un Fatihi.

Wellington Dükü'nün bir arkadaşı Stapleton Cotton, Viscount'du
Heykeli Chester Kalesi'nin kapılarının önünde duran Combermere.
Combermere manastırının olduğu pamuğun soyundan geliyordu
Sekizinci Henry, Cheshire manastırlarını yağmaladığında. Dük
Wellington sık sık Combermere'de kaldı; Ziyaretlerinden birinde
hala parkta görebileceğiniz bir meşe ağacı dikti. Mezarında
Wrenbury Kilisesi'nde Stapleton Pamuk Birçoğunun isimlerini okuyabilirsiniz
Bu cesur askerin katıldığı savaşlar.

On sekizinci yüzyılın savaşları ve Napolyon ile son mücadele
Bu ülkeyi mahvetecekti ama zenginliğinde büyük bir artış için
Maliyeti taşımalarını sağlayan insanlar.

Bu servetin kaynaklarını ve nasıl olduğunu anlamak için
yapıldı, onsekizinci sırada tekrar geri dönmeliyiz
yüzyıl ve büyük bir sanayi devriminin hikayesini anlatın
savaş ve kan dökülmeden devrim, ama
Belki de Cheshire'ın henüz gördüğü en büyük değişiklikler. Bunlar
Değişiklikler ve Cheshire erkek ve kadınlarının hayatlarını nasıl etkiledikleri,
Sonraki bölümlerde okuyacaksınız.




Bölüm XXX

Sanayi Devrimi. BEN


On sekizinci yüzyılın sanayi devrimi vakfı bıraktı
Modern İmalat İngiltere. Dikkat çekici bir hızla harika
endüstriler ortaya çıktı ve her türlü yeni yöntem
üretilen mallar. Ve bu devrimin ilk nedeni
kömürün keşfi veya daha doğrusu neler yapabileceğinizin keşfi
kömür. Kömür, bir kerede büyük talep görüyordu.
Steam ve 1769'da Steam'in gücünün keşfi James Watt,
Buhar motorunun şimdiye kadar makineleri sürmek için kullanılabileceğini gösterdi
elle çalıştı.

Kömür ilk olarak Cheshire'da 1750 yılı hakkında bulundu.
Kömürün bugüne kadar çalıştığı Wirral'daki Denhall'da açıldı. Doğuda
Cheshire kömürü bir kaza ile bulundu. Poynton yakınlarındaki bir çiftçi
Suyunu önemli bir mesafeden getirin ve ev sahibine sordu,
Poynton Hall'dan Sir George Warren, onu topraklarında bir kuyu batırmak için. Sırasında
İşçiler, ince bir kömür dikişiyle karşılaştıkları kuyu sıkıyorlardı
yüzeye oldukça yakın. O zamandan beri birçok koleries var
aynı mahallede başlatıldı ve şimdi kömür çıkarıldı
Earth neredeyse Stockport'tan Macclesfield'a kadar. Çukurlar var
Norbury, Middlewood ve Bakestonedale'de. Kömür alanı uzar
kuzeye da ve uysal vadi boyunca çukurlar var ve
Özellikle Dukinfield mahallesinde, bir kısmı
Çalışmalar, yüzeyinin iki bin metreden fazla derinliğe ulaşır.
arazi.

Daha önceki Cheshire kanalları,
kömür. Worsley'de zengin kömür madenlerine sahip olan Bridgwater Dükü
Manchester, onlardan çok az kar elde etti.
Kömürün nakliye limanlarına taşıma ile taşıma masrafı. Zekice
ona ilk öneren James Brindley adlı mühendis
Mavnaların kömürü nehre götürebileceği bir kanal yapmak
Irwell. Bu İngiltere'de yapılan ilk kanaldı ve bitti
1761 yılı.

Bridgwater Kanalı daha sonra uzatıldı ve Irwell üzerinde taşındı
bir su kemeri tarafından. Stretford'a Cheshire'a girer ve geçer
Altrincham ve Lymm, Runcorn'a yirmi dört mil mesafeyi uzatır,
bir dizi kilitle inen gelgit sularına
Mersey. [İllüstrasyon: Eski Bir Kanal: Marple]

Kanal o kadar başarılı oldu ki üreticiler
Staffordshire Pateries Brindley'den bir kanal yapmasını istedi.
Cheshire Ovası Trent ve Mersey nehirleri birleştirmek için. Bu
şimdi kalbinden saran büyük gövde kanalının başlangıcı
İngiltere ve Lancashire'ın büyük endüstriyel kasabalarını birbirine bağlar ve
Cheshire Metropolis ile.

Harecastle'da kanal ayrılan tepelerin altında taşınır
Staffordshire'dan Cheshire yaklaşık üç bin yarda bir tünelle
uzun. İlk başta kayıkçılar mavnalarını tünelden ittiler.
Çatı boyunca 'legging'. Bu çok zahmetli ve zahmetli bir yoldu
Daha sonra büyük yol yapımcısı Telford adında başka bir mühendis
atların mavnaları çekmesi için yeterince büyük ikinci bir tünel inşa etti
BT.

Ellesmere Kanalı, Dee ve Mersey'in haliçlerini birbirine bağlar,
ve böylece ilçenin geri kalanından Wirral Yarımadası'nı keser. Ne zaman
Bu kanal yapıldı, ince kum ve deniz kabukları katmanları
çok uzak olmayan bir dönemde,
Mersey ve Dee birbirleriyle bağlantı kurdular.

Cheshire'ın doğusunda Peak Forest ve Macclesfield Kanalı
Dukinfield ilçesi. Bir kısım güneye Macclesfield'a gider ve
diğeri Marple'daki Goyt Nehri'ni yüz fit bir su kemeri tarafından geçiyor
nehrin üstünde. Shropshire Union Kanalı, DEE'yi ve
Severn; Ve böylece Kuzey Midlands, Mersey'in tüm büyük nehirleri,
Dee, Severn ve Trent, bu ağı tarafından birbirleriyle birleşiyor.
Cheshire Kanalları.

Kanallar sadece kömür sahipleri ve
üreticiler, ancak ülke köyleri halkı tarafından da kullanıldı
Bir bölümden diğerine seyahat etmek için. Yolcu mavnaları arandı
'sinek tekneleri', ülke kadınlarının tereyağı ve peynirlerini almalarını sağladı
pazar kasabaları.

James Brindley mütevazi bir doğum yapan bir adamdı ve birkaç yıl çalıştı
Bir çiftlikte bir işçi olarak, kendisini boş anlarında eğlendirerek
Cep bıçağı ile ahşap makine modelleri yapmak. Çok zekiydi
Macclesfield'ın değirmen sahipleri tarafından sık sık çağrıldığını ve
Congleton makinelerini onarmak için. O ilk çalıştırıldığında
Bridgwater Dükü kendisine günde sadece yarım taç ödendi. O çok
pratik adam ve bilgisini kitaplardan değil, kendi başına kazandı
deneyler. Onu açıklamak için Avam Kamarası'na çağrıldığında
Birçok insanın güldüğü Mersey üzerinde bir kanal taşımak için plan
Saçma olarak, yanında yarıya indirdiği bir Cheshire peyniri aldı
köprünün kemerlerini temsil etmek ve tam bir modelini yapmak
kitlesini büyük ölçüde eğlendiren ve aynı zamanda
zorluklarının üstesinden gelebildiğini kanıtladı.

Nehirler de tarandı ve her yerde navigasyon için uygun hale getirildi
olası. Dee'nin suları için yapay bir kanal yapıldı.
silt ve kumla boğulmuştu ve küçük gemiler bir kez daha olabilir
Chester kadar çekildi. Weaver, Winsford'dan
Mersey, böylece her zamankinden yeryüzünden çıkarılan tuz
artan miktarlar, mavnalarda runcorn'a çok fazla alınabilir
Vagonlardan daha küçük maliyet.

Her evde pişirme ve diğer ev ihtiyaçları için tuz gereklidir.
Ancak alkaliler ve diğerleri için yine de daha büyük miktarlar gereklidir
Yapımı, işçilerin başlıca işgali olan kimyasallar
Runcorn ve Weston Point. Binlerce ton da her
Tuzun az olduğu diğer ülkelere yıl.

Tuz, Roma günlerinden dolayı dokumacının üzerinde veya yakınında kasabalarda çalışılmıştır.
Önceki yol, şimdi kömür yaptığımız gibi sadece benimkiydi. Bazıları
Northwich'teki madenler birçok dönümlük ve elektrikle aydınlatıldığında
Renkli ışıklar çok güzel. Bir madenin çatısı tarafından tutulur
bu amaç için yerinde bırakılan tuz sütunları, ancak
Sık sık yol verin ve üstlerindeki binalar harap olur.

Daha kaba kaya tuzu türleri hala topaklarda çıkarılmıştır. Yapabilirsin
Çiftçilerin oraya koydukları Cheshire tarlalarındaki parçaları sık sık görüyor
Yalamak için sığır. Tuz için sağlık verme özellikleri içerir ve
Tuz madenciliği kömür madenciliği olduğu gibi sağlığa zarar vermez. Tuzlu su
belirli hastalıklardan muzdarip insanlar için Nantwich'te yapıldı.

Orta Çağ'da kuyular veya tuzlu çukurlar battı ve su taşındı
Tuz evlerine deri kovalarda. Edward King, Cheshire
On yedinci yüzyılda _vale adlı bir kitap yazan tarihçi
Royal_, 'Northwich'te bankada bir tuz yayı vardı
Dane Nehri, tuzlu suların oluklarında yerde koştuğu
Tuz yaptıkları "evler" söz konusu olana kadar ahşap. Biraz eski
Leaden Tuz Kabaları hala Northwich'te, kömür parçaları görülebilir
hala alt tarafta onlara yapışıyor, tuzlu su olduğunu gösteriyor
ahşap yangınlar üzerinde ısıtıldı. '

  [İllüstrasyon: N.E. Cheshire]

Modern bilim tuz yapmanın daha iyi ve daha kolay yollarını buldu. .
Günlük kullandığınız beyaz tuz hala buharlaşma ile elde edilmektedir. .
Salamura ilk olarak bir rezervuara pompalanır ve borular tarafından büyük
Altlarındaki fırınlar tarafından ısıtılan sığ tuzlu tavalar. Su olarak
Kristallerin oluşturulduğu ve yanlardan kazındığı buharlaşır ve
tavaların dipleri. Farklı türden örnekleri görebilirsiniz
Northwich'teki Tuz Müzesi'nde tuz.




Bölüm XXXI

Sanayi Devrimi. II


1785 yılında Pamuk Birleşik'den Mersey'e getirildi.
Amerika eyaletleri. O zamandan çok önce 'pamuk' eşyaları vardı
Cheshire köylerinde yapıldı. Ama bu kumaşlar gerçekten pamuk değildi
ama yün ve keten karışımı. Keten getirildi
İrlanda ve yünlü üreticiler uzun süre dışarıda tutmak için denediler.
Prestbury'nin cemaat kayıtlarında aktarılan bir eylemi okuyabilirsiniz.
İkincisi Charles, herhangi birinin herhangi bir şeye gömülmesini yasaklayan saltanat
Ama yünlü bir örtü.

İlk başta pamuk değirmeni yoktu, şimdi de kalabalıkta gördüğünüz gibi
Doğu Cheshire kasabaları. Çiğ pamuk fakir insanlara verildi,
Döndü ve kendi yazlık evlerinde dokundu. Neredeyse her yazlık
küçük bir fabrika, babalar, anneler ve çocukların hepsi
işin parçası. Makine basit ve ahşaptan yapılmıştı. .
Dönme, evdeki kadınlar ve çocuklar tarafından yapıldı, dokuma
Bahçede inşa edilmiş bir hikayenin dokuma kulübesindeki erkekler tarafından.

Zaman geçtikçe, makine zeki icatlarla iyileştirildi
Erkekler, böylece bir tezgahın birkaçı yaptığı kadar iş yapardı
önceden. İşçiler yeni makineleri sevmediler, çoğu zaman
İnsan sayısı onlar tarafından işten atıldı ve sık sık yeni
Mucitlerin eğirme ve dokuma çerçeveleri öfkeli bir şekilde harap edildi
Mob.

Eğirme tekerlekleri gibi daha önceki ve daha basit makineler
El loom, elle çalışıldı. Ama yeni keşifler bunu mümkün kıldı
bir tekerleğin seksen veya yüz iğleri aynı anda dönmesi için
beygir gücü veya su tekerleği ve el-bakımı benzer şekilde yer verdi
bir güç loom. Ancak uzak köylerde eski moda yöntemler hayatta kaldı,
Ve bugüne kadar bile zaman zaman işte bir el gösterisi görebilirsiniz
Doğu Cheshire Yaylalarındaki kulübelerde.

Sonra büyük fabrikalar inşa edilmeye başladı, büyük tuğla binalar ve
esas olarak Cheshire Streams bankalarında veya
kanallar, çiğ pamuğun mavnalarda getirilebileceği
kapılar. Mottram'ın kilise bahçesinden vadiye bakabilirsiniz.
Altında ve bir puan say. Buhar uygulandı ve tüm
Fabrikaların makineleri bu yeni güç tarafından yönlendirildi. Büyük Kasabalar
mantar gibi fırladı. Hyde ve Stalybridge ve Dukinfield,
Küçük köyler olmak, yakında pamuğun harika meşgul kovanları oldu
sanayi.

Pamuk ayrıca ağartılmalı ve kalikler basılmıştı ve değirmenler
Amaç, suları sağlayan akarsular boyunca inşa edildi.
Değirmenlerin makinelerini çalıştıran buhar gücü. TAXAL'den
Stockport, şimdi kirli goyt'un kıyısında neredeyse
sürekli büyük değirmen hattı, whaley köprüsünün çamaşır suyu işleri,
Furness Vale ve Strines'in Baskı İşleri, Disley Pamuk Milleri,
Marple ve Mellor. Mellor Mills, 1790 gibi erken bir tarihte inşa edildi.
Samuel Oldknow, ve bir zamanlar Peter Arkwright'ın elindeydi,
ünlü bir mucit ailesinden biri olan ve birçok değişiklik yapan
eserlerinin makinelerinde.

Böylece modern imalat kasabalarının pozisyonları seçilmemiştir,
Orta Çağ kasabalarınınki gibi, yenme yetenekleri ile
düşman saldırıları dışında. Savaş artık ana iş değil
Cheshire sakinlerinin. 'Pamuk' kasabaları ortaya çıktı
Sadece koşulların pamuk için uygun olduğu kısımlarda
sanayi. İlk olarak iklim nemli, yakınlık nedeniyle
güney-batıdaki ıslak rüzgarların düştüğü Pennine tepelerinin
onların nemleri; Ve pamuk sadece böyle bir iklimde dönebilir ve dokunabilir,
Kuru bir iklim için ipliklerin kırılmasını sağlar. İkincisi, bir
Çok sayıda akarsudan akan sayısız akarsu
Tepeler ve son olarak, kasabalar büyük kömür alanlarına yakındır
Makinelerini çalışan motorlar için yakıt elde edebilirler.
değirmen.

Güzel model Styal köyünde, Bollin kıyısında bir
hala 'Prentice House adıyla çağrılan ev. Burada bir kez
Birçoğu, birçoğu yetimler, çalışan bir dizi genç kız ve erkek yaşıyordu
Pitoresk Ivy kaplı binada, bir değirmenden farklı olarak, taş ocağı
Banka. Onlar 'çırak', yani yedi için efendilerine bağlıydılar
yıllar. Bu süre zarfında iyi beslenmiş ve giyinmişlerdir.
işveren ve okumayı öğrenmek için belirli zamanlar ayrıldı ve
Yaz ve dik. Pazar sabahları kiliseye birlikte yürüdüler
Wilmslow. Kızlar saman kaputlar ve düz gri giymişti
Elbiseler, Fustian Coats ve Storuroy Pantolonlu Çocuklar.

Nazikçe tedavi edildi, ancak değirmendeki saatler uzundu. Yükseltiler
Beşte ve onların yulaf lapası ve süt kahvaltısı değirmende yenildi.
Akşam yemeğine yarım saat izin verildi ve bu yarım past ayına kadar değil
Uzun zahmet günleri sona erer. Noel'de ödüller verildi
Yıl boyunca en itaatkar ve çalışkan olanlar.

Quarry Bank'ın gençleri hizmette tüm mutluydu
Samuel Greg'in efendilerinden, ama diğerdeki çırakların çok
Mills genellikle çok farklıydı. Bazılarının sertliği ve zulmü
İşverenler, parlamento eylemlerinin geçmesine yol açtı.
çalışma saatleri ve kötü muamele için sabit şiddetli cezalar. Daha sonra
Hareket, belirli bir yaşın altındaki çocukların istihdamını tamamen yasakladı.

  [İllüstrasyon: Stil Fabrikası]

On sekizinci yüzyılın ortalarında ipek endüstrisi kök saldı
Cheshire. İlk olarak Stockport'ta duyuyoruz, burada bir değirmenin başladığı
ipek sarma ve atma [3]. Stockport'tan John Clayton,
Congleton'da Mill ve endüstri hızla komşuya yayıldı
Sutton, Rainow ve Bollington köyleri.

  [3] yani ince iplikleri ipliğe bükmek. Olanlar
  Bu özel sürece katılan 'atıcılar' olarak adlandırıldı,
  Spinster, başlangıçta eğirme ile uğraşan biri anlamına geliyordu.

Macclesfield'deki ilk ipek değirmeni, şimdi
Cheshire'deki İpek Endüstrisi, 1756'da Charles Roe tarafından açıldı. Roe Street
adını veriyor. Bir servet yaptı ve Mesih Kilisesi inşa etti. Üzerinde
sunak büstünü mermerde görebilirsiniz ve üzerinde bir dahi figürü
elinde bir çark çarkı ile. West Park'taki müzede bazı modeller var
ipek-looms.

Silk Mill Street'in söylediği gibi Knutsford'da bir ipek değirmeni vardı
biz. Mobberley'de hemen hemen her yazlık eğirme tekerlek vardı. .
Cottagers, Macclesfield'dan çiğ ipek getirdi ve döndürmeyi geri aldı
Macclesfield tezgahlarında parçalara dokunacak iplik.




Bölüm XXXII

Cheshire Demiryolları


Kanal yapımından sonra demiryolları ve güçlü gücü geldi
Pamuk endüstrisinde böyle büyük bir değişiklik yapan buhar,
Yeni buluşun hareketli gücü olmak.

1830 yazının sonlarında nehir kıyılarını sıralayan insanlar
Runcorn'dan Latchford'a yavaşça seyahat eden bir duman izi gördü
Sankey Viyadüğünün dokuz kemeri ve Mersey'in Peaty Ovaları. .
Duman Stephenson'ın 'Roketi' idi, bu Steam Lokomotif
İngiltere'deki ilk yolcu trenlerinden birini çizmek.

  [İllüstrasyon: Cheshire. Demiryolları]

Cheshire o günlerde 'roketi' vardı, ayrılan sahne koçu
Stockport'taki 'Black Boy' Inn ve Cheadle, Lymm ve
Warrington, Liverpool'a. Ve eski 'roket' çok kıskanıyordu
yeni isim, çünkü demiryollarının gelişiyle
Antrenörler yoldan sürülecekti. Kanal şirketleri de gördü
kendileri tehdit etti ve yayılmasını engellemek için ellerinden geleni yaptı
yeni seyahat yolu.

Cheshire sakinleri Demiryolları görmeden önce geçecek yıllar geçecekti
kendi kasabaları ve köyleri aracılığıyla döşenmiştir. Wirral'ın çiftçileri ovuşturdu
Cheshire'da görülen ilk tren insanını taşıdığında gözleri gözleri
Mersey'in güney kıyısında yük. Birçoğu vardı
Şüphesiz daha önce hiç görmedim ve daha cahil olan birkaç kişi kaçmadı
Puffing, nefes nefese olan şeyden terörde,
Kötü olanın icadı.

Demiryolları olmadan Cheshire'ı düşünmek gerçekten zor. Önce
onların gelmesi, neredeyse bir yerden diğerine geçmenin tek yolu
Müdür boyunca sallanan sahne koçları aracılığıyla
otoyollar, en yakın yol kenarında yer alan yolcular
ana yollardaki köylerde yaşıyordu. Mallar ve mallar taşındı
Pack-Horses veya yavaş kereste vagonlarında.

İngiliz demiryollarının en önemli ana hatlarından bazıları şimdi geçiyor
Cheshire aracılığıyla, Cheshire ovası, liderlik eden geniş geçit
Güney Lancashire'ın yoğun ve kalabalık kasabalarına. Alanında
Yarım yüzyıl ilçe bir hat ağı ile kaplıydı ve
Günümüzde, demiryolu geçmeyen bir yer bulmak imkansız
Çok az mil içinde.

En eski demiryolları engebeli bölgelerden kaçındı ve yıllarca
East Cheshire'da çizgi yoktu. Londra'nın ana hattı ve
Kuzey Batı Demiryolu, Cheshire'ın güney sınırını geçiyor.
Tepeler düşüktür ve Cheshire Ovası'ndan geçer ve tutarak
dokumacının seviye vadisine yakın ve tepelerden ayrılmak
Batıda Delamere ve Frodsham. Mersey'i Lancashire'a geçer
Warrington'da.

Stockport'un pamuk iplikçileri Londra'ya hızlı bir yol istedi ve böylece
Ana çizgiye katılan Alderley aracılığıyla bir şube hattı yapıldı.
Crewe. Eski ülke kasabalarından bazıları da demiryolu olmazdı
Yakın, bu yüzden Sandbach'ı istasyonundan yaklaşık iki mil uzakta buluyoruz.
Batıya doğru başka bir şube, Chester için Crewe'deki ana hattı bıraktı ve
Holyhead, İrlanda postalarını taşımak; ve Preston'da üçüncü bir dal
Liverpool için Brook, büyük bir demir köprü tarafından Mersey'in üzerinde taşınıyor
Runcorn'da.

Demiryolları yapıldığında Crewe'de sadece birkaç ev vardı. .
İstasyon kilise Coppenhall köyündeydi, ancak daha kısa ve
Crewe Hall'dan Crewe'nin daha uygun adı seçildi. Küçük
Köy hızla büyük bir kasaba oldu, çünkü seçildi
Londra ve North Western Company'nin merkezi. Büyük motor ve
Taşıma işleri inşa edildi ve kazanın yapımı için demir dökümhaneler
ve çelik raylar. Şimdi en önemli demiryolu merkezlerinden biri
İngiltere, bin işçiye istihdam sağlıyor.

Ancak tüm trafiği büyük olandan taşımak için bir satır yeterli değildi
Midlands ve İngiltere'nin güneyine üretim kasabaları. Diğer
Demiryolu şirketleri geçmenin zor görevini yerine getirdi.
Pennine Hills ve Cheshire böylece Yorkshire ile temasa geçildi
ve Kuzey-Midland Shires. Midland Demiryolu
deniz seviyesinden sekiz yüz metre yükseklikte tepeler ve iniş
Goyt Vadisi tarafından Stockport'a hızla. Büyük Kuzey girer
Cheshire Penistone yakınlarındaki tünel tarafından ve etherow'u takip ediyor
Longdendale de Stockport'a ulaşana kadar. Staffordshire Demiryolu
Çanak çömleklerden Harecastle'daki tepelerden geçerken
Congleton ve Macclesfield. Bütün bu demiryolları birbirleriyle yarıştı
trenlerinin hızını hızlandırmak ve rekabetleri yakında
Yolcular ve malların daha ucuz hale gelmesi için ücretler.

Cheshire erkek ve kız çocuklarından daha fazla olan bir demiryolu var
kendilerini arayabilir. Cheshire hattı büyük 'bagajdan' biri değil
Londra'ya hatlar, ancak South Lancashire ve ilçeyle sınırlıdır.
adını alır. Bu demiryolu Altrincham'dan ilçeyi geçiyor
Chester'a, asla büyük atalarından birkaç yüz metreden fazla,
Watling Caddesi.

  [İllüstrasyon: Goyt Valley üzerindeki demiryolu viyadüğü]

Kuzeydoğu Cheshire'ın kalabalık kasabalarına da şubeler tarafından sunulmaktadır.
Büyük Merkez ve Lancashire ve Yorkshire Demiryolları. Sahil
Dee kasabalarının 'Wirral Demiryolu' var ve kalbinden
Wirral Great Western, Birkenhead'deki terminallerine acele ediyor.

Demiryolları bize zamanın para olduğunu öğretir ve bu gerçek sürekli
mesafeyi kısaltmak için yapılmış yeni çizgiler görerek bize getirildi
iki nokta arasında, böylece erkekler iş yerlerine daha fazla ulaşabilir
hızlıca. Midland Demiryolu son birkaç yıldır düzeldi
Cheadle Heath'den kısa bir kesimle çizgileri,
Manchester'a trenler Stockport'ta gecikmeden kaçınabilir; ve yeni Londra
ve Wilmslow'dan Manchester'a North Western Line, daha az tasarruf etti
Üç milden daha fazla maliyete değerdi.

Demiryolları kasabayı ve ülkeyi biriyle daha yakından dokundu
bir diğeri ve ikisi de kazandı. Çiftçiler ve pazar bahçıvanları gönderebilir
Stockport'un büyük pazarlarına hızlı ve ucuz bir şekilde ürünleri ve
Birkenhead. Kömür ve tuz, makine ve üretilen mallar,
Onları üreten büyük kasabalardan kolayca dağıtılır. Dahası,
Kalabalık şehirlerde günlük hayatı harcanan birçok insan
iş yerlerinden uzakta yaşayın ve günün bir kısmı için
En azından, ülkenin daha saf havasını nefes alın.

Cheshire'ın iki konut bölgesi esas olarak
Manchester ve Liverpool tüccarları ve üreticileri. Doğuda
Cheshire, Altrincham ve Bowdon, Knutsford, Alderley, Cheadle ve Lymm
pratik olarak Manchester banliyöleridir. Wirral, Hoylake, Batı'da
Kirby ve New Brighton şu anki refahlarını iş adamlarına borçluyor
Cheshire'da evlerini inşa eden Birkenhead ve Liverpool'un
Seaboard.

Tüm bu yerlerde, eskisinin ve yenisinin karıştığını görebilirsiniz,
Parish Kilisesi'nin etrafında kümelenen eski bölümler, yepyeni villalar
ve her tarafa çevreye yayılan zenginlerin konakları
ülke. Alderley'de olduğu gibi demiryolu istasyonlarının etrafında yeni kasabalar yayılıyor
Nether Alderley'in eski köyünden iki mil uzaklıktaki Edge.

Demiryolları da 'Penny Post' geldi, çünkü mektuplar şimdi olabilir
Ülkenin her yerinde ucuz ve hızlı bir şekilde taşındı. Bölüm XXXIII

On dokuzuncu yüzyılda ilerleme ve reform


Yolcu trenlerini çizmek için buhar lokomotifleri kullanılmadan yirmi yıl önce
Cheshire'daki en eski demiryollarında bir buhar paket teknesi olmuştu
Liverpool ve Runcorn'un Cheshire Limanı arasında katlanmak için inşa edildi. Bu
Tekneye basitçe 'Buhar Teknesi' deniyordu ve şimdiye kadarki ilk vapur oldu
Mersey Nehri'nde görüldü. Yelken paketleri sık sık yaralandı,
Ancak yeni gemi yolculuğunu tüm hava koşullarında yapabilir.

Kısa bir süre sonra büyük olanı çekmek için bir dizi buhar-çekiş yapıldı.
Mersey'i bulundukları limanlara giren yelkenli gemiler
bağlı ve ilk buhar feribotu mersey'i Liverpool'dan geçti
tranmere. Birkaç yıl içinde Mersey'in Cheshire kıyısı dizildi
Birkenhead, Seacombe, Woodside, Tranmere ve
Eastham. Son adlı Port Liverpool yolcuları
Chester ve Midland kasabaları için koç.

1819'da, Kraliçe Victoria'nın doğduğu yıl, Savannah,
Atlantik'i geçen ilk vapur, Mersey Nehri'nde görüldü.
Savannah, pasajın üzerinde yirmi sekiz gün sürdü ve birçok kişi tarafından düşürüldü
Günler şimdiye kadar en hızlı yelkenli gemilerin kaydı. Bu
O günlerde harika bir başarı düşündüm, ama büyük 'okyanus tazı'
Wirral'ın kız ve kızları, şimdi Birkenhead Off Anchor'da biniciyi görüyor, şimdi
Aynı dönemde dört veya beş geçiş yapın.

Tıpkı Crewe'nin demiryollarının gelişine hızlı yükselişini borçlu olduğu gibi,
Birkenhead'in refahı buhar navigasyonunun başlangıcından kalma.
Bu kasabaların her ikisi de on dokuzuncu yüzyılın büyümesidir. -Den
Yüzyılın başında Birkenhead,
yüz sakin. Şimdi Cheshire'ın en büyük şehri ve bir
100.000'den fazla nüfus veya kalabalık banliyöleri dahil edersek
her iki tarafında da yayılmış, bu sayının neredeyse iki katı.

  [İllüstrasyon: Birkenhead ve Mersey]

Eski köy, hala içinde olan yıkık manastırını kümelendi
Modern kasabanın kalbi. Şimdi üçgen bir toprak parçası, şimdi
New Brighton, Liscard, Wallasey ve Seacombe sokakları kesildi
Birkenhead'den ve geniş ve bataklık bir nehir tarafından Wirral'ın geri kalanından
Wallasey havuzu denir. Ünlü gemi yapımının kurucusu Bay Laird
Bu ismin şirketi, havuzun kenarında biraz arazi satın aldı. Gördü
burada derin tersaneler ve rıhtımlar için bir firstrat yerdi,
Bidston'un doğal surları tarafından güney-batı galerlerinden korunmak
Tepe ve Oxton'un yüksek zemini.

Birkaç yıl içinde Wallasey havuzu,
Yüzlerce büyük okyanusa giden gemiye sahip. 'Büyük şamandıra' da,
Havza deniyor, her ulusun gemilerini görebilirsiniz. Yirmi çift
Lockgates onu Mersey ile bağlayın ve on mil quays var
Basıra demiryolları ağı ile.

Messrs. Cammell ve Laird'in büyük gemi yapımı bahçeleri iş veriyor
Birkenhead'in yüzlerce çalışan adamına. İşte biraz inşa edilmiş
En büyük tüccar gemilerimizin yanı sıra İngiliz Donanması'nın gemileri,
Başlıca silahlı tekneler ve torpido tekne muhripleri. Laird'lerden biri
Birkenhead'in ilk Parlamento Üyesi. Heykelini önde görebilirsiniz
Birkenhead Belediye Binası.

İsimleri ile yakından bağlantılı olan iki adam
Mersey her zaman Wirral halkı tarafından hatırlanacak. William Inman
Thomas Ismay, Okyanus Liner Filolarının kurucularıydı. İle
İşinden elde ettiği servetin bir kısmı, Inman inşa etti
Upton ve Moreton köyleri için kiliseler. Ismay Dawpool'da yaşadı
Hall ve Thurstaston'un kilise bahçesine gömüldü.

Avrupa'daki ilk sokak tramolu sokaklar boyunca atıldı
Birkenhead, Woodside Ferry'den parka, bir Amerikalı tarafından
Tren. Arabalar Birkenhead'de inşa edildi ve atlar tarafından çizildi; .
Çizginin uzunluğu iki milden daha azdı. Şimdi tramvay yolları yayıldı
Doğu Wirral'ın her yerinde ve tüm sokaklarda bulunacak
Büyük kasabalar. Ama atlar gitti ve arabalar şimdi
Daha ucuz ve daha servis edilebilir elektrik yöntemi. Tramvay arabalarımız
Bir kasabanın yoğun yaşamındaki en büyük kolaylıklardan biri.

1832 yılından önce Chester,
Kendi Parlamento Üyeleri. İlçe, biri için iki üye iade etti.
Kuzey Bölümü ve diğeri güney için. Büyük üretim kasabaları
bu kadar hızlı bir şekilde artmış ve nüfus yoktu
temsilciler, diğerdeki küçük kasaba ve köy sayısı
İngiltere'nin bir kısmı bir ve hatta bazen iki üyeyi geri döndürdü.
Avam Kamarası. Yoğun sanayi bölgelerinin işçileri bunu hissetti
Bu çok haksızdı ve temsil edilmesine izin verilmesini istedi.
Uzun bir mücadele reformu faturaları geçtikten ve şimdi Stockport
İki üyeyi seçmesine izin verildi ve her biri Stalybridge ve Birkenhead.
İlçe üyesi sayısı da ikiden sekize yükseltildi.
Hyde, Macclesfield isimlerinin sekiz bölümün her birinden biri
Altrincham, Knutsford, Crewe, Eddisbury, Northwich ve Wirral
verilen.

'Reform Faturaları' nın geçmesine kadar sadece sahip olanlara
mülkün oy kullanmasına izin verildi,
Cheshire'ın ülke hükümetinde hiç sözü yoktu. Reform
1832 tarihli Bill, daha çok insana, aslında her insana oy verdi.
Evi için yılda on veya daha fazla kira ödedi. Böylece
daha önce zenginlere ait olan güç,
daha fakir sınıflar.

Reform Parlamentosu'nun ilk sonuçlarından biri
Fabrika eylemlerinin sayısı. Değirmenlerde işteki çocukların çığlığı vardı
uzun zamandır topraktan duyuldu ve insanlar
Bazı değirmen sahipleri tarafından onlara kondu. 1802 yılı kadar erken
Bir Lancashire üreticisi olan Sir Robert Peel, Parlamentoyu ikna etmişti.
Fabrikaların durumunu iyileştirmek için bir eylemi geçin. Reform
Parlamento, dokuz yıl içinde çocukları istihdam etmeyi yasadışı hale getirdi.
yaş veya on üç yaşın altındaki erkek ve kızların on ikiden fazla çalışmasını sağlamak için
Günde saatler. Daha sonraki eylemler iş saatlerini daha da kısalttı
kadınlar ve çocuklar için ve birçok açıdan çok şey
Tüm işçi sınıfları daha tolere edilebilir. Üreticiler artık zorlandı
fabrikalarını temiz ve sağlıklı tutmak ve çalışmaya uygun. Fabrika
Müfettişler, yasaların yürütüldüğünü ve
Kimin hayatları kömür madenciliği veya
Kimyasalların yapımı,
Yaşam ve uzuv tehlikesi.

Zavallı sınıfların erkenden acı çektiği en büyük kötülük
On dokuzuncu yüzyılın yılları yüksek ekmek fiyatıydı. Bu
Yabancı ülkelerden ithal edilen mısır üzerine konan ağır hizmetten dolayı. S.'de
Peter's Square, Stockport, altı için Richard Cobden'in bir heykelidir
Yıllar Stockport'un Parlamento Üyesi idi. Cobden yoksulluğun
işçi sınıflarının bu mısır vergisi olana kadar azaltılamadı
kaldırıldı. Onların adına etkili bir şekilde yalvardı ve sonunda
başarılı. Mısır yetiştiricileri homurdandı, ama Cheshire o kadar da değil
Pastoral bir ilçe olarak mısır yetiştiren Cheshire çiftçileri
büyük ölçüde incindi.

Cobden ayrıca parlamentoyu almaya veya görevleri azaltmaya ikna etti
pamuk, yün ve ipek gibi ithal hammaddeler
Cheshire işçilerinin refahı çok bağlıydı. Sonuç böyleydi
Üreticiler, değirmenlerinde çalışan insanlara ödeme yapabildiler
daha iyi ücretler. Böylece, daha ucuz ekmek ve ücret daha yüksek olarak,
Endüstriyel sınıflar daha parlak hale geldi. Yakında üretilen görevler
Cheshire'a yurtdışından getirilen mallar kaldırıldı ve sistemi
Cheshire'ın zengin ve müreffeh hale geldiği serbest ticaret geldi
varlığa. İşçi sınıflarının liderleri arasında uzaklara isteyenler vardı
daha büyük değişiklikler. Vernon Park'taki müzede bazı demir pike başlıkları var
Bu adamlardan insanları silahlandırmaya çalıştıklarında ve onları
'hakları' için savaşın. Bu reformcular olarak grafikçilerin amaçları
adlandırıldı, insanların
Tüzük. Diğer şeylerin yanı sıra, tüm erkekler için oylar talep ettiler
Parlamentolar, oy pusulası ile oy ve Parlamento Üyelerinin Ödeme. Ancak
İnsanların büyük kısmı alarm aldı, çünkü her erkeğin
Bir oylama vardı, çalışmanın eline çok fazla güç verilecekti
sınıflar. Chartists isyanlara neden olduğu için yargılandı ve birçoğu
hapishanede. Chartist liderlerinden biri gömülü olan James Stephens'ti
Dukinfield Churchyard'da.

1861'de pamuk ticaretinden büyük bir felaket. O yıl iç savaşta
Amerika'da kuzey ve güney eyaletleri arasında
Birlik. Güney eyaletleri pamuk büyüyen koltuktu
Milyonlarca negro kölesi tarafından çalışılan plantasyonlar. İngilizce
İnsanlar kendi kolonilerinde köleliğe son vermişlerdi ve kuzey
Amerika eyaletleri de aynısını yapmak istedi. Güneyliler istediği zaman
Pamuk endüstrisini diğer yeni eyaletlere, kuzey eyaletlerine genişletin
Buna izin vermeyi reddetti ve savaş başladı.

Savaş, Cheshire'ın pamuk işçilerine çok sıkıntı getirdi,
Güneylilerin limanları,
düşmanlar ve çiğ pamuklu yüklerini getiren gemiler
Mersey artık bunu yapamazdı. Sonuç bir pamuk kıtdı. .
Tezgahlar boştu ve binlerce işyeri atıldı
Stockport, Stalybridge ve diğer kasaba ve köylerde istihdam
sürekli çiğ bir tedarikte günlük ekmeklerine bağlıydı
malzeme.

İngiltere'den gönderilen gemiler tarafından denemeler yapıldı.
Güney eyaletlerinin limanları. Birkenhead'de _alabama_ adlı bir gemi
Pamuk kullanımı için Messrs Tersanesi'nde inşa edildi
ekiciler. Gemi gece veya sırada limanlara girdi
ve küçük pamuk malzemeleri getirmeyi birkaç kez başardı.
Sonunda yakalandı, ama altmışını yok etmeden önce değil veya
Kuzey filosunun yetmiş gemisi ve neredeyse çok geldi
İngiltere ve Amerika arasında bir savaş.

Savaş dört yıl sürdü. Sonra barış restore edildi ve pamuk
Bir kez daha East Cheshire'ın açlıktanken ve dokumacılarına getirildi.
Kıtlık sırasında yoksullar, toplanan toplam para ile desteklenmişti
İngiltere'nin büyük kasabaları ve uzun yıllar pamuktan önce geçti
Sanayi eski refahına ulaştı.

Pamuk kıtlığının zor günlerinin anısı
acı çekenlerin torunları. Son birkaç yıl içinde
Pamuk tüccarları ve üreticileri için bir dernek kurdu
kendi İngiliz kolonilerimizde pamuk yetiştirmek, böylece işçiler olmayabilir
Tamamen yabancı devletler tarafından üretilen pamuğa bağlıdır.




Bölüm XXXIV

Büyük bir kraliçenin saltanatı


Son üç bölümde açıklanan değişikliklerin çoğu
Cheshire'da kısmen başarılı, on sekiz genç bir prenses
Yıllar İngiltere Kraliçesi oldu. Buharın gücü biliniyordu, ancak
Cheshire Demiryolları henüz atılmadı ve katılmak isteyenler
Kraliçe Victoria'nın taç giymesi sahneyi veya aile koçunu kullanmak zorunda kaldı
Ve yolculuğun üzerinde bir buçuk gün sür.

Telgraf ve telefon da oldukça bilinmiyordu ve Penny Post
henüz ortaya çıkmadı. Demiryollarının ardından takip edecekti.
Saltanatı sırasında tüm ana yollarımız telgraf telleri ile kaplanmıştı ve
Denizlerin dibine yerleştirilen kablolar mesajlarımızı en çok gönderdi
dünyanın bölümleri. Daha önce aldığı uzak olayların haberleri
Bize ulaşmak için haftalar hatta aylar, şimdi gazetelerimizde okunabilir
en fazla birkaç saat içinde.

Sayısız icatlar elektriğin keşfini izledi. .
Büyük kasabaların, demiryolu araçlarının ve okyanus gemilerinin dükkanları ve depoları,
Ve yapılacakların evleri onunla aydınlatılmış. Elektrik Lansmanları
Mersey kıyılarında flit. Tramvay arabaları tarafından çalışılır
aynı zamanda hareket eden dinamoları da harekete geçiren elektrik
Değirmenlerin ve atölyelerin makineleri. Elektrik düğmesine basılması
suları ilk kez aldıklarında büyük gemileri serbest bırakır
Birkenhead Tersaneler.

On dokuzuncu yüzyılın mühendisleri tarafından yapılan harika ilerleme
Manchester gemi kanalının yapımında görülür, büyük bir kısmı
Cheshire ilçesinde bulunan. Uzun yıllar Manchester
Büyük hırs bir liman olmaktı. Sarma ve sığ yatağı
Mersey'in iç suları okyanusa giden yola çıkamazdı
Pamuk balyaları için gemiler ve bir gemi kanalı istendi
Doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'nden ve diğer pamuk büyüyen
Ülkeler hammaddenin dağıtıldığı yere. Böylece
Liverpool'da boşaltma masrafının yanı sıra kaydedilecek ve
Kargoları, oranları çok yüksek olan demiryollarına koymak.

Bu nedenle, parlamentodan geniş ve
Derin kanal, birkaç bin ton yükü taşıyabilen.
Demiryolu ve kanal şirketleri ve Liverpool tüccarları
Mersey'in navigasyonunu kontrol eden ticaretten korkuyordu
Liverpool yaralanacak ve plana şiddetle karşı çıkacaktı. Ancak
Parlamento, kanalın bir nimet olacağını görecek kadar akıllıca idi.
pamuk kasabaları ve atılacağı bölge ve
Yapımı için faturayı geçti. Kraliçe Victoria'nın Jubilee yılında
İş başladı.

Böyle büyük bir girişim için milyonlarca para gerekiyordu ve
İş devam ederken daha fazla milyonlar istendi. Yedi yıl sonra
muazzam zorluklar karşısında azim, kanal
Kraliçe tarafından açıldı.

Kanal otuz beş buçuk mil uzunluğunda ve kabaca konuşursak,
Üçte ikisi Cheshire'da. Kanalın girişi
Eastham, harika kilitlerin inşa edildiği. Eastham'dan Runcorn'a, bir
On üç mil uzaklıkta, kanal gelgittir ve
Mersey Haliç'in kıyısı ve bir setin korunması. -Den
Runcorn 'Gap' Kanalı ve Mersey, burada çok dar hale geliyor,
neredeyse bir mil uzunluğunda bir beton duvarla ayrılır.

Su yolunun geri kalanı iç kısımda. Latchford için bir liman görevi görür
Warrington ve buradaki kilitler her zaman yoğun bir sahne sunuyor. Irlam'da
Kanal kilitler Lancashire girer ve suları bu noktada
deniz seviyesinden kırk metre yukarıda. Kanal, Irwell Nehri tarafından beslenir,
Sular kanaldan Salford'dan Illam'a akar.

Demiryolları kanalın üzerinde,
okyanus gemilerinin direklerinin altından geçmesine izin vermek için çok yüksek yapılabilir.
Gemilerin birbirlerini geçebileceği koylar veya yanlar aralıklarla meydana gelir.
Kanal boyunca birçok noktada rıhtımlar ve rıhtımlar inşa edildi,
Bir günün uzun bir liman görünmesi beklenebilir.

Ellesmere Kanal ve Gemi Kanalı Birimi'nin bulunduğu Ellesmere Limanı
son yıllarda başarılı bir yer haline gelir ve Runcorn ticareti
Ayrıca kanal tarafından büyük ölçüde artırıldı. Büyük alkali işleri
Weston Point'te inşa edilmiş en uygun yer
onlar için bulundu, çünkü Lancashire'a eşit derecede yakınlar
Bir yandan kömür sahası ve Cheshire'ın tuzlu yataklarına
diğer. Tuz, Northwich'ten doğrudan tuzlu su şeklinde getirilir.
Boruların eserleri, tuz için yeraltına koydu, büyük bir para tasarrufu
ağır ve taşıması maliyetlidir.

Pamuk endüstrisi en çok kazanması beklenen endüstri olmasına rağmen
Kanaldan, trafik hiçbir şekilde bu meta ile sınırlı değildir. Tahıl ve sığır Amerika Birleşik Devletleri'nden ve güneyden getirilir
Amerika, Kanada'dan Kereste ve Arjantinli ve Big'den gizleniyor
Muz, portakal ve elma kargoları kanalı geçer. Ek olarak
Bu deniz aşırı trafiğine, kanal ayrıca
Carnarvon'dan slates olan İngiltere'nin batısında kıyı ticareti,
Ve Cornwall'dan Çin Kil en iyi örnekler olarak alınabilir.

Mühendislik ve mekanik beceri zaferleri araçlarımızı geliştirdi
bir yerden diğerine seyahat etmek. Şimdi olan büyük motorlar
Crewe'deki lokomotif kulübelerinden çok daha üstün
Roket (modellerimizde bir merak olan ancak bir merak)
Yirminci yüzyıl motor döngüsü velocipede veya ahşap
Babalarınızın sürdüğü 'kemik sallayan'. At arabaları hızlı
Motor arabasına kaybolmak ve yer vermek ve
Taksiler. Havacılık bilimi, erkeklerin yaratıcı güçlerini değiştiriyor
yeni kanallara ve 'uçan adamlar' dünyaya
Havanın fethi bir zaman meselesidir.

Kraliçe Victoria'nın hükümdarlığından önce, en fakir çocuklardan birkaçı
Sınıflar ya okumayı veya yazmayı başardı. Bunların yapabileceği gibi böyle bir eğitim
Robert Raikes'in başladığı Pazar okullarında alım verildi
1781'de çocuklar tüm hafta değirmenlerde işteydi.
Öğretmenler, kır evlerinde sürdürülen iş için gönüllü oldular veya
Talan fabrikalar. 1805 yılında Stockport, büyük Pazar Okulu'nu inşa etti.
Hala kalıyor ve yüz bin çocuk için minnettar
onlara verilen basit öğretim.

Kraliçe Victoria'nın saltanatının eğitim faturaları içine bilgi getirdi
herkesin erişimi. Eğitim orta sınıflar için ucuzdur, ücretsizdir
fakir. Okullar daha önce hiç bulunmadığı yerlerde inşa edilmiştir. Para var
herhangi bir Cheshire erkek veya kızının en yüksek seviyesini almasına yardım ettiği tespit edildi
eğitim ve köy okulundan üniversiteye yol açmak. .
Belediyeler baş kasabalarda kendi belediye okullarını inşa ettiler
Cheshire ve bir ticaret öğrenebileceğiniz teknik okullar. -Den
Holmes Chapel'de Tarım Okulu Sizin en yenisinde talimat verilebilir
ve çiftçiliğin en bilimsel yolu.

İnsanlar sağlık yasalarını incelemeyi ve anlamayı öğrendiler.
ışık ve temiz havanın değeri. Kasabalar daha temiz ve evleriniz
daha sağlıklı. Açık alanlar, parklar ve oyun alanları, hayatlarını aydınlatır
kasabalardaki çocuklar ve onları daha güçlü hale getirerek,
Onlardan önce yatan sıkı çalışma için daha iyi.

Port Sunlight, ihtiyaçlarını inceleyenler tarafından ne kadar yapılabileceğini gösterir.
işçi sınıfları. Bu 'Garden City', Dainty caddeleri ile
Cottage Villas, büyük sabun işlerinde çalışanların evidir.
Mersey. Burada konfor için yapabilecek her şey yapılır ve
sakinlerin refahı. Çocuklar için okullar var ve
Genç erkekler ve kadınlar, kütüphaneler ve okuma odaları için 'enstitüler',
tasarruf bankaları tasarruf, oyunlar, kulüpler, yüzme banyoları ve
Strong için Gymnasium, Hasta ve Hasta Hastanesi, Ambulans
ve itfaiye ve hayat kurtaran bir toplum ve çalışma için toplumlar
edebiyat ve bilim.

Liman güneş ışığının sakinleri kadar şanslı değilsiniz. Ama bazıları
gün Birçoğunuz belki de büyük kasabaların gecekondu mahallelerini temizliyor,
Ve güneş ışığının karanlık yerlere izin verilmesine dikkat edeceksiniz. Olacaksın
kasabaları aşırı kalabalıklaştırmanın ve bir araya gelmenin ne kadar aptal olduğunu öğrendim
yakın ve ortalama sokaklarda ve bunların
İşler olmamalı.

Cheshire İlçe Konseyi Kraliçe Victoria tarafından yaratıldı. Üyeleri
seçildi ve konsey büyük cemaatlerin bir cemaat seçmesine izin veriyor veya
Bölge Konseyi kendi yerel işlerini yönetmek için. Ama Stockport,
Chester ve Birkenhead, bu konseye üye göndermiyor,
Popülasyonlar o kadar büyük ki, ilçeler olarak kabul ediliyorlar
kendileri. İlçe Konseyi ayrıca eğitimini kontrol eder.
İlçe, yolları ve köprüleri tamirde tutar,
küçük kasabalar ve köyler ve saf bir su tedariki sağlar.

Kraliçe'deki Crewe, Hyde ve Stalybridge'de yeni ilçe yapıldı
Victoria'nın saltanatı, bir belediye başkanı ve şirketi işlerini yönlendirecek.
Macclesfield, hatırlayacaksınız, çok erken zamanlarda bir ilçeydi.
Altrincham ve bitti, bir zamanlar belediye başkanlarına sahipti, ama onların hayır
daha uzun. Belediye başkanları çok alçakgönüllü bir konuma sahip gibi görünüyor ve
komşuları tarafından aşağıya bakılmış. Belki varsın
Cheshire'ın şunu duyduğunu duydum:

  Altrincham Belediye Başkanı,
  Ve daha fazla belediye başkanı
  Bir thatcher
  Diğeri bir dauber.

  [İllüstrasyon: Modern Gotik: S. Margaret's, Altrincham]

İlçe konseylerinin çalışması son zamanlarda çok ağır hale geldi.
elli yıl. Gaz, su, elektrik, kütüphaneler, eğitim, halk
Sağlık, banyolar, pazarlar ve polis, kendi özel komitelerine sahiptir.
Onlara bak. Chester ve Stockport'un yakışıklı belediye salonları,
İkincisi, şimdiki Kral George tarafından sadece birkaç yıl açıldı.
Beşinci olarak, küçük katip ordusunu barındırmak için inşa edilmesi gerekiyordu.
Büyük bir şehrin hükümetine yardımcı olun.

Kraliçe Victoria'nın hükümdarlığı hepsi barış değildi. İle savaş
Rusya ve hikayesi ile Hintli konularının korkunç isyanı
Korkular ve görkemli kahramanlığı, birçok evine kederli bir
Cheshire. Aldford ve Farndon arasındaki yol kenarında dikilitaş
Bize Cheshire askerlerinin sıklıkla savaşmaya çağrıldığını hatırlatıyor
Savaşlarımız ve çoğu zaman uzak topraklarda bir mezar bulun. Albay
Bu anıtın hafızasına kurulmuş olan Crewe Hill'den Barnston,
Sebastopol kuşatmasında savaştı. Hint isyanında yaralandı
Lucknow'un rahatlamasında cesurca bir saldırıya öncülük ederken ve
Cawnpore'daki yaraları. Katedralde anma tablet sayısı
Chester, Cheshire tarafından neşeyle döşenen hayatlardan bahsediyor
Kraliçe ve ülkelerinin hizmetinde erkekler.

Babalarınız size beaconlarda nasıl şenlik ateşlerinin aydınlatıldığını söyleyecek ve
Cheshire'ın tepe üstü, jübile veya ellinci yılı kutlamak için
Kraliçe Victoria'nın hükümdarlığı. On yıla sevinç hala daha büyüktü
Daha sonra, önceki tüm egemenleri saltanatta aştığında
İngiltere. Neredeyse her kasaba ve köyün onun bir anıtı var: bir haç
Village Street'te, yol kenarında bir içme-fountain, yeni çanlar
cemaat kilisesi veya kilise bahçesi için bir lich kapısı, bir köy 'salonu' veya
Bir kamu rekreasyon alanı, bunlar sadece birkaç örnektir.
Cheshire erkek ve kadınların büyük kraliçe için hissettiği sevgi ve saygı
tek düşüncesi halkının refahı içindi.

Yine de son yılları Güney'deki uzun ve maliyetli savaştan üzüldü
Afrika, öldüğünde hala bitmemiş. Silah çağrısı bir kez daha
Cheshire'ın doğusundan batısından duyuldu; kasaba ve ülkeden,
Günlerini barış içinde bitirmeyi düşünen 'yedekler' gönderildi
Kraliçe'nin Güney Afrika hakimiyetlerini savunmak için denizaşırı. Cesur
'Cheshires'-bazılarınızın babaları aralarında-hizmet verildi
savaş boyunca. Gallant Cheshire subayı ilk olanlardan biriydi
ayrım kazan. Burton Hall'dan Teğmen Congreve, üç kişiden biriydi
Colenso Savaşı'nda silahları kurtarmak için gönüllü oldu. O vuruldu
denemede, ancak korunaklı bir yere sürünebildi ve
tüm askerlerin hak etmeye çalıştığı ödülü almak için yaşadı-
Victoria Cross.




Bölüm XXXV

Cheshire'ın ünlü erkekleri ve kadınları


Orta Çağ boyunca, Gül Savaşlarının sonuna kadar, savaş
Şefdi, neredeyse önde gelen adamların tek mesleği
Cheshire. Birkaç kişi kiliseye girdi, örneğin Richard de Vernon,
on dördüncü yüzyılın başlarında 'stokort' rektörüydü (mezarı
Stockport Şansölyesinde) ve Neston Rektörü William de Montalt. Bebingtonlardan biri olan William de Bebyngton, S.
Werburgh'un Manastırı.

Cheshire'a yerleşen baronların torunları
Fatih Norman ve Plantagenet krallarını Haçlı Seferlerine veya
Fransız Savaşları. Bunlardan azı herhangi bir süre evde kaldı ve
Geri döndüklerinde, genellikle bazı puanların olması gerektiğini buldular
topraklarına zarar veren Galli ile yerleşti
yoklukları sırasında. Böylece yurtiçinde veya yurtdışında olsun, kavga
Her zaman başlıca işleri.

Cheshire 'tohum grafiği' olarak adlandırıldı. Cheshire
Gentry kendilerini kendi ilçelerinde evlenmeye gurur duydular. Bir Cheshire
Atasözü şöyle diyor: '' Karışım üzerinde, demirlemeden daha iyidir, '
Yani Cheshire'ı komşularından ayıran Moorland. .
Bu evlilik sonucu, büyük Cheshire isimlerinin sayısının
büyük ölçüde artmadı ve yakında oldu

  Eşek kadar çok massey,
  Pire gibi leghs,
  Ve Davenports köpek kuyrukları olarak;

Başka bir Cheshire sözünü almak için.

En eski Cheshire ailelerinden biri, Wooley Dods of Edge
Büyük bir adam olan Sakson Dot'tan inişlerini izleyen Hill
Normanlar gelmeden önce Cheshire. Ataları gelen grosvenorlar
Fatih ile, Eaton Hall'da yaşayın ve geniş mülklere sahip
Batı Cheshire. Ailenin şimdiki başkanı
Westminster. Ataları Haçlı Seferlerinde savaşan ana değişimler,
Peover'da ve Felon'un Davenports başının tepesi hala
Marton ve Bramhall Davenports'a rağmen Capesthorne'da hayatta kalıyor
artık yok.

Cheshire'ın birçok eski ailesi uzun zamandan beri öldü. Sonuncusu
Puddington Masseys (Rufus günlerinden beri orada yaşamışlardı)
Stuart'ın 1715 yükselişinde öldü. Poole Hall'da havuz yok veya
Kindertton'da Venables. Rock Savage'ın vahşilerinin sonuncusu,
Mezar Macclesfield'daki Rivers Şapeli'nde, on yedinci sırada öldü
yüzyıl.

Dutton Village ve Dutton Hall, ünlü bir ailenin adını taşıyor
Cheshire'ın büyük ailelerinin çoğuyla evlilikle müttefik. Duttons
Salonda artık yaşamak, çünkü son erkek varisi saltanatta öldü
Birincisi James. Robert Lacy'nin bir squire'sinden indiler,
Chester Konsolosu. Earl Randal Rhuddlan Kalesi'nde kuşatıldığında
Welsh, Constable ve Dutton, Henchman, aceleyle toplandı
Birlikte Chester Fuarı'ndan Fiddlers ve Mountebanks Motley Rabble
ve yardımına gitti. Earl kurtarıldı ve o zamandan
Duttons'a ileriye doğru tüm âşıkların sorumluluğu verildi ve
İlçedeki kemancılar. Chester'da şimdi Duttons var; Biriydi
Son zamanlarda şehir belediye başkanı.

Duttons'un komşuları ve akrabaları bağışlar veya donnes
Utkinton, Delamere ormanının kalıtsal ormancıları. Birçoğu
Tarporley'e gömüldü. Yapılan son hanımın adı hala deniyor
yaşadıkları mahallede akla. Cheshire atasözü
Genç bir Cheshire ev hanımına verilebilecek en yüksek övgü ve
'Lady Done' mütevazı ve tutumlu kızlar için bir evcil hayvan adıdır, 'Küçük Lord
Derby 'cesur ve onurlu çocuklar içindir.

Lancashire şimdi Derby'nin kulaklarını iddia ediyor, ancak onlar
Stanley'ler, belki de tüm Cheshire ailelerinin en ünlüsü,
Sir John Stanley ve Isabella'nın evliliği, Lancashire'ın varisi
Latomlar. Stanley'ler on dördüncü sırada Wirral'da Storeton'a yerleşti
yüzyıl. Mark, kilise adamları ve akademisyenler, devlet adamları ve
Askerler, bu aileye aitti. Bir Stanley savaşı kazanmaya yardımcı oldu
Henry Tudor için Bosworth ve bir Stanley Cheshire birliklerini öne sürdü
Flodden Field'da ünlü ücret,

  Titrak İskoçya'nın mızrağıydı
  Ve onun kalkanıydı.

Ailenin bir şubesi Hooton'a yerleşti, ancak bu çizginin sonuncusu
Kumar ve savurganlık ile mülklerini kaybetti. Alderley'in Stanley'leri
Birinci James'den şövalyelik aldı; onlar alderley baronları
Şimdi. Bu aile Norwich'e bir piskopos ve daha ünlü bir
Dean - Westminster. Piskopos Gramer Okulu'nda eğitim gördü.
Macclesfield.

Egertonlar, Sekizinci Henry'nin standart taşıyıcısından geliyor,
'Spurs Savaşı'ndan sonra onu şövalye yapan. Onlardan biri güldü
Elizabeth ve James'in hükümdarlığında Lord Şansölyesi olmak,
ve Baron Ellesmere yapıldı. Tatton'un ilk Earl Egerton'u yapıldı
Kraliçe Victoria'nın bir akışı büyük ölçüde yapımında verdiği yardım için
gemi kanalı.

Taksal kiliseye gömülü olan jodrells, bir okçudan indi.
Kara Prens altında servis edildi. Belki de yayını çok porsiyondan kesti
Hala kilise bahçesinde duran ağaç. Bunlardan biri savaştı
Yarımada savaşı, ama isim Cheshire'ın bu bölümünden kayboldu
Şimdi.

Birkaç Cheshire asilzili Lordlar Kamarası'nda günümüzde oturuyor, aileleri
Bir peerage daha gösterişli başlığı altında gizlenmiş isim. Bir kabin oldu
Restorasyonda Lord Delamere ve Combermere'nin Viscount'ları
Sekizinci Henry'ye yağmasının yardım eden pamukların torunları
Cheshire Manastırı. Ardernes,
Haddington; Lord Newton, eski evi Lyme Park'ta yaşıyor
Leghs ve Crewe Hall'da Crewe Kontu. Hyde'dan Lord Ashton sadece
Son zamanlarda Lordlar Kamarası'nda yer aldı. O bir baron oldu
Beşinci Kral George'un Taç giymesi.

Büyük endüstriler Cheshire'da kök saldığında yeni isimler ortaya çıktı ve bazıları
Cheshire'daki en çok onurlu ailelerden
İlçenin işçileriyle yakından ilişkilidir. Çok şey duyuyoruz
Günümüzde 'emeğin haysiyeti' ve yükselmenin utanç verici olmadığını düşünüyoruz
bir zahmet hayatı ile konumlandırmak ve güç. Stilin gregleri ve
Northwich'in Brunner'ları, Wirral'ın kolları ve diğerleri
Örneği ile kendilerini Cheshire halkına sevdiler
Kendi işçileri ve kimsenin hayatını yapmak için aldıkları acılar
Onlar hakkında yaşayın ve onlar için daha parlak ve daha mutlu çalışın.

Knutsford'daki Unitarian Chapel'in mezarlığındaki basit bir haç
Elizabeth Cleghorn Gaskell adını taşıyor. Knutsford halkı
Onun için kalbinde sıcak bir köşe var, çünkü yaptığı bir şekilde
Her zaman ünlü kasabaları. Yazdığı kitaplardan biri --_ Cranford_
Bunu aradı-onları bildiği gibi Knutsford halkının konuşması
Kraliçe Victoria'nın önceki günleri. Kitap size sessizliğin çoğunu anlatıyor
Demiryollarının gelmesinden önce bir ülke kasabasının hayatı ve meşgul
On dokuzuncu yüzyılın ilerleyen hubbub'ı ve tüm Cheshire çocukları
Oku. Bayan Gaskell, hepsi ona gösteren birkaç kitap daha yazdı
hayatları içinde olanlara karşı tatlı sempati ve nezaket
düşük çevre.

Duymadıysanız _cranford_ muhtemelen bir kitap okudunuz.
Başlık, yazarın adından daha iyi biliyorsunuz. _Alice Harikalar Diyarında_
erken yaşamının çoğunu Cheshire'da geçiren bir adam tarafından yazıldı.
'Lewis Carroll', bu onun gerçek adı olmasa da,
gençleri memnun eden mizahi hikayeleri yazdı ve
hem yaşlı.

Hyde işçisi şair John Critchley Prince, günlerde yaşadı
Cheshire'ın kötü ücretli işçileri daha iyisi için mücadele ediyorlardı
varoluş. Hyde'daki bir fabrikada çalışırken yazmak için zaman buldu
Evin takılarından bahseden şiirler, tüm insanlığın kardeşliği,
ve diğer adamlarının umutları ve hırsları. Prens Tasaresizdi ve
Intermimer ve hayatının çoğu sefalet içinde geçti, ama yetenekleri
harikaydı ve Hyde halkı onu onurlandırdı. O içine gömüldü
Hyde Churchyard. Stockport Parish Kilisesi'nin şansölyesinde,
John Wainwright, 'Hıristiyanlar için melodi oluşturan organizatör,
uyanık ', sesi herkese giren güzel Noel ilahisi'
Yazıt çalışırken Rabbimizin övgüsünün söylendiği topraklar '.
İlahinin sözleri bir Manchester adamı Byrom tarafından yazıldı.

Cheshire, Bishop Heber'de ünlü bir ilahi yazarı üretti. Reginald Heber
1783'te Malpas rectory'de doğdu.
Yabancı topraklarda misyonerlik çalışmaları ve Kalküta Piskoposu yapıldı. 'İtibaren
Grönland'ın buzlu dağları 've' en parlak ve en iyisi oğullarının en iyisi
Sabah 'kaleminden gelen ilahilerden ikisi.

Charles Kingsley Cheshire'ı sevmiş olmalı. Cheshire olmasa da
Adam doğumla Vale Royal'ın Kingsley'lerinden iniş olduğunu iddia etti. O
Doğanın büyük bir sevgilisiydi ve Chester'ın kanonuyken kurulan
Evi Grosvenor'da olan Chester'daki Doğal Tarih Derneği
Müze ve Cheshire halkını ilgilendirmeye teşvik etti
İlçelerinin hikayesi ve bitkilerin ve vahşi yolların yollarını incelemek
tarlaların ve ormanların yaratıkları. Onun acıklı şarkısı
Dee Sands, 'Ey Mary, gidip sığırları eve çağırın, her zaman bir
Wirral Village Halkı ile favori.

Tablo Hall başka bir ünlü doğa bilimcisinin eviydi. Burada yaşadı
Lord De Table, Cheshire Flowers'ın en büyük öğrencilerinden biri ve
Tüm vahşi canlıların sevgilisi. Mezarı kilise bahçesinde
Little Peover ve Over It bir bramble izliyor, ki bu onun favorisi
bitki ve bunlardan biri özel bir çalışma yaptı. Tablo bahçelerinde
Hall, hala dikkatlice eğilimli bir bramble yatağıdır.
Bulabileceği en seçkin briarlar.

Lord De Table, bir şairin yanı sıra çiçek ve kuşların sevgilisiydi.
Belki bir gün şiirlerini okuyacaksınız ve onun tarafından büyüleneceksin
Tüylü arkadaşlarının yollarının açıklayıcı resimleri,
'Akşam ağaçlarında toplanan yıldızlar', 'alçaktan atılıyor
Yağmurdan önce ',' kibar ploverler 've' geniş kanatlı
Swift çığlık atıyor '.

Lord de Table'nin örneği, tüm Cheshire erkek ve kız çocuklarının
kopyalamayı öğrenin. İlçeleriyle gurur duyanlar hiçbir şey yapmayacak
daha az güzel yapmak için. Onun gibi, besleyecekler ve koruyacaklar
Bitkiler ve kuşlar ve içine alınan tüm vahşi yaratıklar
onların tutulması; Böyle şeyler, halkının ortak mirasıdır.
Cheshire ve bir kez yok edildikten sonra asla değiştirilemez.




Bölüm XXXVI

ÇÖZÜM


Tarih öncesi zamanlardan Cheshire hikayesini takip ettik. Uzun süredir
Yaşlar hikaye savaş ve kan dökülmesinden biriydi, fetih ve yenilgiydi
Birçok ülkenin gelmesi ve geçişi, her biri bir
daha güçlü düşman. Cheshire, ulusların çekişmesinden daha fazlasını gördü.
İngiltere'nin çoğu ilçesi. Britanya Adaları Haritası'ndaki konumu
bunun olması gerektiğini istedi.

Ülkemize sahip olmak için son mücadele sona erdiğinde,
Ve Normanlar onu fethedilen Saksonlar üzerinde lordu, Cheshire'ı gördük
onu çevreleyen ulusları kontrol etmek için bir bulaş haline getirildi
Kuzey ve batıda. 200 yıldır bu onun göreviydi. O bir krallıktı
bir krallık içinde, bir Earl veya Viceroy ile onu yönetecek ve
Parlamento ve kendi yasaları. Bir Tudor'dan önce daha fazla yüzyıl geçti
Kral, o büyük İngiliz parlamentosunda yerini almasına izin verdi
ve geri kalanıyla birlikte onun altında olduğu yasaları çerçevelemeye yardımcı olmak için
İngiltere, yönetilmelidir.

  [İllüstrasyon: Dee Bridge ve Mills: Chester]

Ancak Cheshire, tüm iyi hediyelerin en büyüğü reddedilmedi. Gördük
Hıristiyanlığın lambası Hildeburgh'un adasından Chadkirk'e parlak bir şekilde yanıyor,
Ve en eski İncil öğretmenlerinden bazıları çok Galce tarafından gönderildi ve
Cheshire'ın daha sonra Sentinel ve
Saat köpeği. Işık bazen stres günleri içinde parladı ve
Fırtına, ama asla dışarı çıkmadı; Ve Tudor hükümdarı sarsıldıktan sonra
Roma'nın prangaları ve erkeklerin zihinleri büyük bir
uyanış, erken parlaklığı saflaştırılmış bir dinde restore edildi.
Tüm erkeklere vicdan özgürlüğü verdi.

Sonra Cheshire erkekleri için savaştığında iç savaşın dehşetleri geldi.
doğru olduklarını düşündüklerine inanma özgürlüğü ve
Patriots yükseldiğinde Stuart Krallarının yasadışı yanlışlıklarında gazap
herkesin mirası olan eski özgürlüklerin savunmasında
İngilizler. Bu Cheshire'daki son kan kulübesiydi.

Son yüz yılda Cheshire halkı yüzünü gördü
Cheshire büyük ölçüde değişti. Büyük endüstriler yaratmaya yardımcı oldular,
Ve buhar gücünün harika keşiflerine tanık oldular
ve elektrik ve modern yaşamın tüm kolaylıkları ve konforları
Bu onların trenlerini takip etti. Konuşmak için çok sayıda,
Hayatları daha parlak ve daha mutlu hale getirildi.

Galler Prensleri, Chester'ın Earls'ı hala. Kral Edward
Yedinci, Galler Prensi iken Chester'a geldi ve yeniyi açtı
Belediye binası. Chester vatandaşları onu iyi tanıyordu, çünkü sık sık bir
Grosvenors'ın evi Eaton Hall'da konuk, soyundan gelenler
Fatih'in 'Mighty Huntsman'. William Norman Cheshire'ı Harned
Kılıç ve Cheshire halkı önünde kaçtı. Kral Edward
Bir kılıç değil, barış elinde ve insanlar onu sevdi, çünkü
Dünyanın büyük barışçılarından biriydi.

Bu kitabın en eski bölümlerinden birinde,
'Cheshire Yapımı'. Cheshire'ın hikayesini şuraya getirdik
Günümüzde, ama Cheshire henüz 'yapılmadı'. Birçok ve harika değişiklik
Atalarımızın Flinty'leriyle vahşi canavarları vurmasından bu yana
Arrow-Heads ve Alderley'in çukurlarında ve mağaralarında yutulmuş çiğ et
Kenar. Uzun yüzyıllar boyunca mücadele eden Cheshire halkı
kendileri için ışık ve özgürlük kazanmak, yüzlerini asla çevirmediler
geriye doğru. Kararlı amaç ve değişen adımlarla yürüyorlar
İlerleme yolunda ilerleyin.

'Yapma' hala devam ediyor; Ve için yapacak çok iş var
Cheshire erkek ve kız çocukları,
İlçe yaşamak için bulduklarından daha iyi bir yer.

  Yeter, eğer elimizden bir şeyin gücü varsa
  Yaşamak, hareket etmek ve gelecekteki saate hizmet etmek.

Bu sayfalarda isimleri çok sık tekrarlayan Cheshire'ın büyük aileleri
tepelerinin ve katlarının altına yazılmış sloganlarla gurur duyuyorlardı
kollar. Erkeklerin ve kızların köy haçına yazılan kelimeler
Eastham'ın okula giderken geçmesi, en iyi sloganlar
Cheshire okul çocukları kendileri için alabilir:

  Tanrı'dan kork. Kralı onurlandırın. Henüz gündeyken çalış. '

Ve gün çok kısa. Küçük Peover'da bir mezar taşındaki çizgiler olarak
Churchyard bize hatırlatıyor:

  Küçük bir kural, biraz sallan,
  Bir kış gününde bir güneş ışını,
  En iyimizin sahip olduğu
  Beşik ve mezar arasında.





    İndeks


    Acton, 126.
    Adlington, 141, 161.
    Aethelfrith, 44.
    Aethelred, 50.
    Agricola, 36-8.
    _Alabama_, The, 203.
    Alderley Edge, 15, 18, 25, 42.
    Aldford, 20, 61.
    Büyük Alfred, 51.
    Almshouses, 147.
    Altrincham, 88, 208.
    Anne, Kraliçe, 171.
    Anselm, 64.
    Okçuluk, 110.
    Mimarlık, Sakson, 50;
      Norman, 65-71;
      Erken İngilizce, 81-6;
      Dekore edilmiş, 101-4;
      Dik, 120-2;
      Elizabethan, 137-42;
      On sekizinci yüzyıl, 173-6.
    Arden Hall, 142.
    Armada, İspanyolca, 134.
    Astbury, 45, 104.
    Aston, Sir Thomas, 156.
    Athelstan, 55.

    Baguley, 106.
    Baldwin, Başpiskopos, 79.
    Barnston, Albay, 210.
    Barrows, 27.
    Barthomley, 162.
    Bebington, 71, 104, 147.
    Beeston Kalesi, 61, 160.
    Beeston, Sir George, 134.
    Benedictines, 64.
    Birkenhead, 12, 198-200. Birkenhead, Priory, 71;
      Nakliye, 200.
    Kara Ölüm, 112.
    Booth, Sir George, 157, 166, 171.
    Boulder Clay, 20.
    Bradshaw, John, 163.
    Bramhall, 106.
    Branks, 149.
    Pirinçler, 115.
    Brereton Hall, 141.
    Brereton, Sir William, 153, 155-60, 165.
    Bridgwater Kanalı, 184.
    Bridgwater, Dük, 183.
    Brindley, James, 183, 185.
    İngiliz kalıntıları, 27.
    Brocmael, 43.
    Bromborough, 56.
    Bronz Çağı, 28.
    Broxton Hills, 27.
    Bruera, 86.
    Bucton Kalesi, 27.
    Budworth, büyük, 119, 162, 164.
    Bunbury, 108, 134.
    Bunter kumtaşı, 18.
    Mezar Urns, 27, 34.
    Byron, Sir Nicholas, 157.

    Sezar, Julius, 29.
    Calveley, Sir Hugh, 108.
    Cheshire Kanalları, 183-5, 205.
    Karbonifer kayaları, 24.
    Carroll, Lewis, 215.
    Ceawlin, 43.
    Keltler, 26-8.
    Chad, 48.
    Chadkirk, 48.
    I. Charles, 153, 158.
    II. Charles, 164-6.
    Şartlar, 78, 88.
    Chartists, 202.
    Cheshire, Kanallar, 183-5, 205;
      Meres, 15;
      Düz, 10;
      Nehirler, 12-14;
      Demiryolları, 192-7.
    Chesshyre, Sir John, 177.
    Chester, savaş, 44;
      Kale, 55, 62, 96, 174;
      Caleyards, 65;
      Katedral, 130;
      Gümrük, 62;
      Kral Okulu, 133, 152;
      Oyunlar, 90-1;
      Phoenix Kulesi, 89, 158;
      Roma şehri, 36-8;
      Sıralar, 112;
      S. John Kilisesi, 50, 66, 81, 160;
      S. Mary Tepede, 160;
      S. Olaf, 57;
      S. Oswald, 47;
      S. Werburgh'un Manastırı, 64, 72, 83;
      Kuşatma, 158-60;
      Durumu, 10;
      Ticaret, 55, 144;
      Duvarlar, 37, 96;
      Su Kulesi, 98.
    Göğüsler, kilise, 124.
    Hıristiyanlık, tanıtım, 47-51.
    Christleton, 20.
    Chronicle, Eski İngilizce, 54.
    Çemberler, taş, 28.
    Sarmalılar, 73.
    İç Savaş, 153-66.
    Clive, Robert, 181.
    Clulow Cross, 25, 28.
    Cnut, 57.
    Koçlar, 178.
    Kömür önlemleri, 22.
    Kömür alanları, 183.
    Cobden, Richard, 202.
    Combermere, Abbey, 73.
    Combermere, Viscount, 182.
    Congleton, 88, 148.
    Congreve, Teğmen, 211.
    Bağ, Binbaşı, 162.
    Constable's Sands, 74.
    İngilizcenin dönüşümü, 47-8.
    Pamuk kıtlığı, 203;
     Üretim, 188.
    Pamuk, Stapleton, 182.
    İlçe Konseyi, 208.
    Crewe, 195, 208.
    Crewe, Sir Randolph, 152.
    Haçlar, 48.
    Haçlı Seferleri, 79.

    Danimarkalılar, istila, 57.
    Davenport, Peter, 162.
    Davenport, Vivian, 74.
    Dean Row, 168.
    Dekorasyonlu Mimari, 101-4.
    Dee Mills, 77, 98.
    Dee, nehir, 12.
    Delamere, ormanı, 15, 27, 74.
    Dennis, Peter, 181.
    Derby, Earls, 213.
    De Table, Lord, 216.
    Deva, 30.
    Manastırların Feshi, 129-33.
    Domesday Kitabı, 62-4.
    Bitti, John, 76.
    Downes, Peter, 181.
    Drayton, Michael, 135.
    Dukinfield, 151, 183.
    Dunham Massey, 62.
    Duttons, 212.

    Chester Earls, 59, 74-81.
    Erken İngiliz mimarisi, 81-7.
    Eastham, 205.
    Eaton Hall, 59.
    Eaton, Samuel, 151.
    Ecberght, 44.
    Eddisbury, 20, 54.
    Edgar, 56.
    Yaşlı Edward, 54.
    Edward I, 93-8.
    Edward III, 96.
    Edward VI, 130.
    Edward VII, 218.
    Edwin, Earl, 59.
    Eleanor, Kraliçe, 94.
    Elizabeth, Kraliçe, 134-50.
    Elizabethan evleri, 137.
    Ellesmere Kanalı, 206.
    Erratics, 20.
    Haliç, 14.
    Ethelfleda, 53-5.
    Etherow, nehir, 12.

    Fabrika Eylemleri, 201.
    Faddiley, 43.
    Farndon, 48, 159.
    Fitton, Mary, 143.
    Bayrak taşı, 23.
    Flaşlar, 15.
    Çakmaktaşı aletler, 25.
    Orman, batırılmış, 23.
    Cheshire Ormanları, 74.
    Friars, geliyor, 99.
    Frodsham, 65, 96, 174.


    Gaskell, Bayan, 213.
    Gawsworth, 120, 143, 178.
    George I, 172.
    George V, 210.
    Gherbod, 58.
    Gilds, 88-91.
    Buzul sürüklenmesi, 20.
    Goyt, nehir, 12, 22, 189.
    Grappenhall, 79.
    Greg, Samuel, 190.
    Grosvenors, 60, 218.

    Halton Kalesi, 61.
    Handforth Salonu, 141.
    Handley, 121.
    Harecastle, 185.
    Harold, Kral, 58. Harrison, Thomas, 164.
    Hastein, 51.
    Heber, Piskopos, 215.
    Henry I, 76.
    Henry II, 80.
    Henry III, 87.
    Henry IV, 109, 114.
    Henry V, 114.
    Henry VII, 117.
    VIII. Henry, 125-30, 146.
    Henry, Matthew, 168.
    Yüksek Legh, 20.
    Hotspur, 110.
    Hoylake, 170.
    Hugh, Earl, 59-73.
    Hugh Kyvelioc, 77.
    Hyde, 208.
    Hyde, Anne, 171.

    Sanayi Devrimi, 183-92.
    Ingemund, 53.
    Inman, William, 200.
    İrlanda Savaşları, 143.
    Ismay, Thomas, 200.
    İtalyan mimarisi, 146, 173-6.

    Jacobites, 172.
    James I, 150, 152.
    II. James, 169-70.
    Scot John, 87.
    Johnson, Samuel, 178.

    Kelsborrow, 27.
    Kentigern, 47.
    Keuper kumtaşı, 18.
    Kral, Edward, 186.
    Kingsley, Charles, 215.
    Kirby, Batı, 53.
    Şövalyeler Hospitallers, 79.
    Şövalyeler Tapınakçıları, 79.
    Knutsford, 164, 182, 192.

    Labyrinthodont, 18.
    Laird, Thomas, 200.
    Lambert, General, 164.
    Latchford, 206.
    Legh, 108, 143, 161, 174.
    Leicester, Sir Peter, 161.
    Leofric, 57.
    Kireçtaşı kayaları, 23.
    Llewellyn, 95.
    Longdendale, 12.
    Lyme, 77, 146, 172.
    Lymm, 18.

    Macclesfield, kilise, 94, 108, 120;
      Orman, 74;
      Okul, 133.
    Kızlık Kalesi, 27.
    Malpas, 124.
    Mancunium, 36.
    Margaret, Kraliçe, 115.
    Marian Zulmü, 132.
    Marling, 98.
    Marsh, William, 132.
    Martindale, Adam, 168.
    Mary, Kraliçe, 132.
    Mary, İskoç Kraliçesi, 150.
    Massey, Hamon de, 71.
    Melandra Kalesi, 36.
    Tüccar Guilds, 88.
    Meres, 15.
    Mersey, nehir, 12.
    Middlewich, Roma istasyonu, 34;
      Savaş, 156.
    Yaz Ortası Oyunlar, 151.
    Millstone Grit, 23.
    Mobberley, 63, 127.
    Keşiş, George, 166.
    Monmouth, Dük, 169.
    Moreton Salonu, Küçük, 137.
    Dağ kireçtaşı, 23, 24.
    Murage, 96.
    Duvar Resimleri, 122.

    Nantwich, 89, 92.
    Nantwich, savaş, 157.
    Neolitik yaş, 26.
    Neston, 87, 178.
    Halton Nigel, 61.
    Norman Abbeys, 64, 71-3;
      mimarlık, 65-71;
      kaleler, 61;
      kiliseler, 65;
      Fetih, 58.
    Normanlar, geliyor, 58.
    İskandinav yerleşimleri, 52.
    Northwich, 19, 32, 157, 188.
    Norton Priory, 129.

    Dairicus Vitalis, 60.
    Oswald, 47.
    Bitti, 48.

    Paleolitik yaş, 25.
    Palatine, İlçe, 59.
    Bölge Kayıtları, 125.
    Parkgate, 178.
    PEADA, 48.
    Penda, 48.
    Peover, Little, 106.
    Permiyen kayalar, 22.
    Diken mimari, 120-2.
    Picts, 43.
    Yer adları, 45, 52.
    Plegmund, Başpiskopos, 52.
    Plemstall, 52.
    Liman güneş ışığı, 207.
    Prestbury, 69, 75.
    Pretenders, Stuart, 172.
    Prens, John Critchley, 215.
    Prynne, William, 152.
    Pulton Manastırı, 73.
    Puritans, 150, 165.

    Quakers, 169.
    Taş Ocağı Bankası, 190.

    Demiryolları, 192-7.
    Randal Hignet, 91.
    Randle Blundeville, Earl, 78-81.
    Randle II, Earl, 76.
    Randle Meschines, Earl, 76.
    Ranulf Higden, 101.
    Reform, 128-33.
    Rönesans, 173.
    Restorasyon, 166.
    Richard, Earl, 76.
    Richard I, 80.
    Richard II, 109.
    Richard III, 117.
    Cheshire Nehirleri, 12-14.
    Roe, Charles, 192.
    Roger de Montalt, 87.
    Roma sunakları, 35;
      tuğlalar, 40;
      binalar, 38;
      başkentler, 39;
      madeni para, 41;
      kaleler, 36;
      hipokostlar, 39;
      seramik, 41;
      yollar, 30;
      Mezar taşları, 34.
    Romalılar, 29.
    Güller, Savaşlar, 115.
    Rostherne, 174.
    Rowton Moor, 158, 166.
    Runcorn, 18, 54, 186.
    Runes, 45.
    Rupert, Prens, 157.
    Rushbearing, 147.

    Tuz, 18, 186.
    Samian Ware, 41.
    Sandbach, 64;
      savaş, 164;
      Haçlar, 48.
    Kumtaşı, Yeni Kırmızı, 16-18.
    Saksonlar, Geliyor, 43.
    İskandinavlar, 51-3.
    Scott, Kaptan, 180.
    Yedi düşük, 27.
    Shakerley, Sir Geoffrey, 159.
    Gemi Kanalı, 12, 205-6.
    Para, 153.
    Shocklach, 68, 123.
    Shotwick, 15, 68, 95.
    İpek üretimi, 192. Simon de Montfort, 92.
    Whitchurch Simon, 92.
    Simon Ripley, 122.
    Hız, John, 135.
    Stalybridge, 208.
    Stanlaw, 73.
    Stanley Sarayı, 146.
    Cheshire Stanley'leri, 99, 112,117, 164, 213.
    Buhar, giriş, 189.
    Stephen, Kral, 76.
    Stockport, 12, 32, 88, 104, 202, 210.
    Hisse senetleri, 149.
    Taş Devri, 25.
    Storeton, 18.
    Stretford, 32.
    Stil, 190.
    Pazar Okulları, 207.

    Evcil, nehir, 12.
    Tarporley, 155.
    Tarvin, 20, 157.
    Thelwall, 54.
    Thing Wall, 52.
    Thornton Heath, 71.
    Ahşap evler, 137-41.
    Tramvay, 200.
    Turpin, Dick, 179.

    Vale Royal, 93, 129.
    Van Zoelen, Baron, 171.
    Veratinum, 41.
    Victoria, Kraliçe, 204-11.

    Wainwright, John, 215.
    Uyanıyor, 147.
    Galler, fetih, 94.
    Wallasey, 14, 70, 169.
    Walton, Piskopos, 167.
    Warburton, 105.
    Warford, 169.
    Warren, Sir George, 183.
    Watling Street, 12, 32.
    Weaver, nehir, 14, 19, 186.
    Wellington, Dük, 182.
    Werburga, aziz, 50.
    Wesley, John, 180.
    Batı Kirby, 53, 171.
    Wilderspool, 32.
    Wilkins, John, 167.
    Fatih William, 58.
    William Rufus, 75.
    William III, 170.
    Wilmslow, 115.
    Wirral, 9, 22, 52, 197.
    Witton, 133.
    Woodchurch, 69, 147.

    Yoredale Rocks, 23.


Oxford: Horace Hart, M.A.




  Bazı Oxford Kitapları
  Açık
  TARİH


_Genel._

Tarih öğretimi, C. H. Jarvis. S. 240. 5s. 6d. açık.

Ama amacım, sorunlarla basit ve net bir şekilde başa çıkmaktı
genellikle kesin tarihi olmayan öğretmenleri şaşırtmak
eğitim ve tarih öğretimi konusunda uzmanlaşmayın. '-
Önsöz._

Vatandaşlık Okulu olarak tarih, Helen M. Madeley. Önsöz ile
Balliol efendisi tarafından. S. 106, 15 çizim ile. 3s. 6d. açık.


_Civilization._

Yaşayan geçmiş. Batı ilerlemesinin bir taslağı. F. S. Marvin. S. 312.
5s. 6d. açık; Ve

Yüzyıl umut. 1815'ten büyüklere Batı İlerlemesi'nin bir taslağı
Savaş. F. S. Marvin. S. 366. İkinci Baskı. 6s. açık.

John S. Hoyland tarafından kısa bir medeniyet tarihi. S. 288, birçok
çizimler. 3s. 6d. açık.


_ANTİK._

M. A. Hamilton ve A. W. F. Blunt tarafından antik tarihin taslağı. S.
194, birçok illüstrasyon ile. 3s.

Roma tarihinin ana hatları, M. A. Hamilton. S. 200, 7 haritalı ve
çizimler. 2s. 6d.

Yunan tarihinin ana hatları, M. A. Hamilton. _Shortly._

Eski Roma. M. A. Hamilton tarafından anlatılan büyük adamların hayatları. İle
Çeviri Pasajları C. E. Freeman. S. 160, 53 çizim ile.
2s. 6d.

Roma tarihine, edebiyatına ve antik eserlere giriş, A.
Petrie. S. 126, 27 çizim ile. 2s. 6d.

Eski Yunanistan. Stanley Casson tarafından yapılan bir çalışma. S. 96, 12 ile
çizimler ve 2 harita. 2s. 6d. açık.

Roma'nın Büyümesi, P.E. Matheson. S. 96, 10 resim ve
3 harita. 2s. 6d. açık.

Roma yazarları, J. Wight Duff. S. 112, 17 çizimle
ve bir harita. 2s. 6d. açık.

Yunanistan'ın yarışması. Homer, Herodot'tan Çeviri Seçimleri,
Thucydides, Xenophon, Plato, Aristoteles, Demosthenes, Plutarch, & c.
R. W. Livingstone tarafından düzenlendi. S. 448, 12 çizim ile. 6s. 6d.
açık.


_British tarih._

_Textbooks._

İngiltere'nin hikayesi, Muriel O. Davis. S. 258, 60 çizimle
ve 19 harita. 3s. 6d. Ayrıca iki kısımda, 2s. her biri.

İngiltere'nin Okul Tarihi, C.R.L. Fletcher ve Rudyard Kipling. S.
250, H. J. Ford ve 7'nin 11 yarım ton ve 12 resmiyle
haritalar. 2s. 6d. _TEACHERS 'COODION_ Yukarıdakilere, Yetkililer Vermek,
kaynaklar & c. S. 64. 1s. açık.

Yeni Bir Büyük Britanya Tarihi, R. B. Mowat. Bölüm I, ölümüne
Kraliçe Elizabeth. S. 320, 116 resim ve harita ile. 3s. 6d. Parça
II, Viyana Antlaşması'na. S. 387, 133 çizim ile. 3s. 6d.
Bölüm III, Büyük Savaşın patlak vermesine. S. 367, 177 ile
çizimler. 3s. 6d. Tamamlandı, s. 1068, 400'den fazla çizim ile
ve dizin. 10s. Ayrıca altı bölümde: (1) 55 M.Ö. 1485, 2s. 6d.;
(1A) 55 M.Ö. 1714, 4s. 6d.; (2) A.D. 1485-1714, 3S.; (2a)
1485-1815, 5s.; (3) 1688-1815, 3s.; (3a) 1688-1914, 5s. 6d. Özel
Dominyonlar için Sürüm, Uygulama ayrıntıları.

İngiltere'nin Okul Tarihi, O. M. Edwards, R.S. Rait, H.W. C.
Davis, G.N. Richardson, A.J. Carlyle ve W.G. Pogson Smith. Saniye
baskı. S. 414. İki cilt. 3s. her biri. Ayrıca bir ciltte, 5s.

W. E. Haigh tarafından İngiliz tarihinin analitik bir taslağı. S. 348.
4s. N.

İngiliz tarihinde dersler, H. W. Carter. S. 208, 67 harita ile,
Planlar ve illüstrasyonlar, kaynakça, çağdaştan alıntılar
yazarlar ve kronolojik grafik. 4s. açık.

İngiltere'nin kısa bir ekonomik tarihi. Bölüm I, 1066-1750, Charlotte M.
Sular. S. 328, 117 çizim ile. 4s. 6d.

_Sources._

İngiltere'nin Hikayesi Sayfaları, 597-1898. Tarihçilerinden ve kronikleştiricilerinden,
J. Tural tarafından düzenlendi. S. 326. 2S. 6d. açık.

İngiliz Tarihine İllüstrasyonlar, M.Ö. 55 1854, alıntılar olmak
Çağdaş belgeler ve literatür, J. Tural tarafından düzenlenmiştir. S. 314. 3s.
açık.

İngiliz Tarihinin Şiirleri, A.D. 61-1910, M.E. Windsor ve J. tarafından seçildi
Turral, önsöz J. C. Smith. Giriş, & c., S. 1-6, metin, notlar ve
Sözlük, s. 7-224. 3s. açık. Ayrıca ayrı ayrı: Bölüm I (A.D. 61-1381) 1s.
3d. açık; Bölüm II (1388-1641), 1s. 3d. açık; Bölüm III (1644-1910), 1s. 6d.
açık.


_Civics._

İmparatorluk vatandaşları. Yurttaşına Giriş, I. L. Plunket. 2s.
4d.

Vatandaşlık, W. H. Hadow. Vatandaşlık üzerine on dersin kursu
Üniversite ve Glasgow Şehri'ne teslim edildi. S. 252. 6s. açık.

Ortak Weal. Doğru Hon tarafından yazılmıştır. Herbert Fisher. Bir kurs
Glasgow Üniversitesi ve Şehri'ne verilen vatandaşlık dersleri.
S. 296. 7s. 6d. açık.


_Avrupa._

Avrupa tarihinin ana hatları, M. O. Davis. Resimli Baskı. S.
192, 80 resim ve harita ile. 3s. 6d.

Orta Çağ'da Avrupa, I. L. Plunket. 1. yüzyıldan itibaren A.D.
1494'e. Pp. 400. 4s. 6d. açık.

Modern tarihin ana hatları, J. D. Rogers. Avrupa'nın Kısa Tarihi
ve 1492'den 1900'e kadar Avrupa genişlemesi. s. 216, 45 çizimle
ve haritalar. 3s. 6d. açık.

Avrupa Tarihinde Hareketler, D. H. Lawrence. Pitoresk Bir Hesap
Romalılar zamanından
Günümüz. S. 316, 14 harita ve birçok illüstrasyon ile, 5s. açık.

Oxford Avrupa Tarihinin Ders Kitapları. Dönemde yedi cilt
Kenneth Bell, R.B. Mowat, E.M. Tanner, J.H. Sacret, P. Guedalla, I.
L. Plunket, L. Cecil Jane. 4s. 6d. her biri net. _ Uygulamada liste._

Batı dünyasının azizleri ve kahramanları. Konstantin'den büyük
Ignatius Loyola, M. O. Davis. S. 144, 36 çizim ile. 2s. 6d.

C. Raymond Beazley tarafından ortaçağ tarihinin bir not kitabı. A.D. 323-1453.
Başlıca olaylar, hem sosyal hem de politik, kronolojik olarak düzenlenmiş
27 periyotta. 4s. açık.

Haçlı Seferleri. Ernest Barker tarafından. (_World's Manuals._) s. 112, harita ile,
Kaynakça, & c. 2s. 6d. açık.

Avrupa yurtdışı. J. A. Williamson tarafından. (_World's kılavuzları._) 2s. 6d. açık.
_Shortly._

Ulusların Tarihleri. J. A. R. Marriott, R. B. tarafından on dört cilt
Mowat, Nevill Forbes, Robert Dunlop, D.P. Heatley, Robert P. Porter, R.
G. D. Laffan, A. Hassall ve diğerleri. _ Uygulamada liste._


_Empire._

İngilizce konuşan uluslar, G. W. Morris ve L. S. Wood. Bir hesap
Commonwealth idealinin gelişimi. 3s. 6d. açık.

İngiliz İmparatorluğu, J. P. Bulkeley. Kısa bir tarih,
Giriş Sir Charles Lucas. S. 240. 3s. 6d.

Büyük Britanya'nın kökeni ve büyümesi, H. E. Egerton. S. 242, 8 ile
haritalar. 3s. 6d. açık.

İmparatorluğun Ürünleri, J. Clinton Cunningham. S. 300, 78 ile
çizimler. 3s. 6d.

Avustralya'nın kısa bir tarihi, Ernest Scott. S. 384, 24 haritalı.
4s. açık.

Dorothea Fairbridge tarafından Güney Afrika Tarihi. S. 336, 53 ile
çizimler ve haritalar. 5s. açık. Oxford Öğrencinin Hindistan Tarihi, Vincent A. Smith. Dokuzuncu
Baskı H. G. Rawlinson tarafından revize edildi. S. 364, 15 harita ve 32 ile
çizimler. 4s. açık.

Hint Halklarının Kısa Tarihi, Sir W. W. Hunter. Revize edildi
W. H. Hutton. S. 260. 4s.


_ Genel okuma ve referans için._

Roma mirası. C. Foligno, E. Barker, H. Stuart Jones, G.
H. Stevenson, F. de Zulueta, H. Son, C. Bailey, Charles Singer, J.W.
Machail, merhum Henry Bradley, G. McN. Rushforth, G. Giovannoni, W.E.
Heitland. Cyril Bailey tarafından düzenlendi, sağ Hon tarafından bir tanıtımla.
H. H. Asquith. S. 524, 76 çizim ile. 8s. 6d. açık.

Yunanistan Mirası. G. Murray, W.R. Inge, J. Burnet, Sir T.
L. Heath, D'Arcy W. Thompson, Charles Singer, R.W. Livingstone, A.
Toynbee, A.E. Zimmern, Percy Gardner, Sir R. Blomfield. S. 436,
36 çizim. 7s. 6d. açık.

Roma Tarihine Arkadaş, H. Stuart Jones. S. 484, 80 tabak ile,
65 Diğer İllüstrasyonlar ve 7 harita. 17s. 6d. N.

Klasik Metinlere Bir Arkadaş, F. W. Hall. S. 372, 7 plakalı.
9s. 6d. açık.

Tarihi portreler. Emery Walker tarafından seçildi. Hayat, C.R. L.
Fletcher ve (Cilt II) H. B. Butler. Tanıtımlar
Sanatçılar C. F. Bell. Dört ciltte, her 12s. 6d. net, tam
Set 45s. açık; Zarf 7'lerde ayrı ayrı portreler. 6d. her biri net
dört set. Vol. I, 1400-1600; Vol. II, 1600-1700; Vol. III, 1700-1800;
Vol. IV, 1800-1850. Dört cilt 480 portre içerir.

Ortaçağ İngiltere. Barnard's _Companion to English'in yeni bir baskısı
Tarih_. H. W. C. Davis tarafından düzenlendi. S. 654, Photogravure ile
Frontispiece ve 359 Diğer İllüstrasyonlar, 21s. açık.

Shakespeare'in İngiltere. Onun hayatının ve görgü kurallarının bir hesabı olmak
Yaş. Otorite katkıda bulunanların kırk üç bölümü,
Şair Ödülü sahibi tarafından dörtenten anısına. İki cilt. S. 1192,
2 fotogravür ön kısmı ve 195 çizim ile. 42s. açık.

Orta Çağ İngiliz Endüstrileri, L. F. Salzman. S. 380,
103 çizim. 10s. açık.

Oxford County Tarihleri, E.A. G. Lamborn, C.E. Kelsey, F.S. Eden,
W.H. Weston, F. Clarke, E.G. W. Hewlett, H.A. Liddell, T. Auden ve
J. L. Brockbank. Haritalar, fotoğraflar ve illüstrasyonlarla
Tarih öncesi kalıntılar, madeni para, madalya ve mimari, her biri 3'ler. açık.
_ Uygulamada liste._

1789'dan 1922'ye kadar modern Avrupa'nın tarihi bir atlası.
C. Grant Robertson ve J. G. tarafından tarihsel ve açıklayıcı metin
Bartholomew. S. 32, 42 s. Haritalı. 7s. 6d. açık.

Modern Avrupa'nın Tarihi Atlası. Roma İmparatorluğu'nun düşüşünden,
Asya, Afrika ve Yeni Dünya bölümlerinin de haritalarını da içeriyor
Avrupa tarihi ile bağlantılı. R. L. Poole tarafından düzenlendi. 90 renkli
haritalar ve 182 sayfa çift sütun tipi basın. _PRICES
başvuru._


  Oxford University Press
  Amen House, Warwick Meydanı, E.C. 4





Charles E. Kelsey tarafından Cheshire'den Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHESHIRE ***

***** This file should be named 42887.txt or 42887.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/8/42887/

Produced by floofles, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

