*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Philosophy and The Social Problem (Felsefe ve Sosyal Sorun)
Yazar: Will Durant
Yayın Tarihi: June 5, 2013 [EBook #42880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Philosophy and The Social Problem, by Will Durant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Philosophy and The Social Problem

Author: Will Durant

Release Date: June 5, 2013 [EBook #42880]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILOSOPHY AND THE SOCIAL PROBLEM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

FELSEFE VE TOPLUMSAL SORUN

[İllüstrasyon: kolofon]

MACMILLAN ŞİRKETİ

NEW YORK . BOSTON . CHICAGO . DALLAS
ATLANTA . SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED

LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.
TORONTO

FELSEFE

VE

TOPLUMSAL SORUN

YAZAR

WILL DURANT, PH.D.

FELSEFE ÖĞRETMENİ, UZATILMIŞ ÖĞRETİM
COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ

[Yunanca: ton men bion
he physis edoke to de kalos zen he techne.]
--BİLİNMEYEN DRAMATİK ŞAİR.

NEW YORK

THE MACMILLAN COMPANY

1917

_Tüm hakları saklıdır_

TELİF HAKKI, 1917,
THE MACMILLAN COMPANY'YE AİTTİR.

Kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Eylül 1917'de yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

KİME

ALDEN FREEMAN

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ 1

KISIM I

TARİHSEL YAKLAŞIM

BÖLÜM I

SOKRAT ETİĞİNİN GÜNÜMÜZDEKİ ÖNEMİ

I. Tarihin yeniden barbarlaştırma olarak kullanımı 5

II. Felsefenin parçalayıcı olarak kullanımı 6

III. Atina'da bireycilik 7

IV. Sofistler 9

V. Zekânın erdem olarak kullanımı 12

VI. Erdemin anlamı 15

VII. "İçgüdü" ve "akıl" 23

VIII. Ahlakın sekülerleşmesi 27

IX. "Mutluluk" ve "erdem" 31

X. Sokratesçi meydan okuma 33

BÖLÜM II

PLATON: SİYASET OLARAK FELSEFE

I. İnsan ve sanatçı 36

II. Toplumsal sorunu nasıl çözeriz 40

III. Filozof-krallar yaratmak üzerine 44

IV. Dürüst olmayan demokrasi 52

V. Kültür ve kölelik 55

VI. Esneklik ve düzen 60

VII. Adaletin anlamı 62

VIII. Platon'un geleceği 64

BÖLÜM III

FRANCIS BACON VE BİLİMİN TOPLUMSAL İMKANLARI

I. Platon'dan Bacon'a 67

II. Karakter 69

III. Zekanın tasfiyesi 70

IV. Bilgi güçtür 74

V. Bilimin toplumsallaşması 76

VI. Bilim ve Ütopya 79

VII. Bilimde Skolastisizm 81

VIII. Avrupa'nın Asyalıları 85

BÖLÜM IV

SPİNOZA TOPLUMSAL SORUN ÜZERİNE

I. Hobbes 90

II. Spinoza'nın ruhu 91

III. Siyasal etik 93

IV. İnsan politik bir hayvan mıdır? 95

V. Toplumsal sorun nedir 98

VI. Özgür konuşma 101

VII. Erdem güç olarak 105

VIII. Özgürlük ve düzen 108

IX. Demokrasi ve zeka 112

X. Spinoza'nın mirası 115

BÖLÜM V

NIETZSCHE

I. Spinoza'dan Nietzsche'ye 117

II. Biyografik 120

III. Açıklama 126

1. Ahlak iktidarsızlık olarak 126
2. Demokrasi 128
3. Feminizm 131
4. Sosyalizm ve anarşizm 133
5. Yozlaşma 138
6. Hiççilik 141
7. İktidar arzusu 143
8. Üstinsan 150
9. Üstinsan nasıl yaratılır 155
10. Sömürünün zorunluluğu üzerine 159
11. Aristokrasi 162
12. Yükseliş belirtileri 165

IV. Eleştiri 172

V. Nietzsche yanıtları 177

VI. Sonuç 178

BÖLÜM II

ÖNERİLER

BÖLÜM I

ÇÖZÜMLER VE ÇÖZÜMLER

I. Sorun 185

II. "Çözümler" 190

1. Feminizm 190
2. Sosyalizm 194
3. Öjeni 198
4. Anarşizm 200
5. Bireycilik 202
6. Tekrar Bireycilik 202

III. Dağılmalar 205

BÖLÜM II

FELSEFE'NİN YENİDEN YAPILANDIRICI İŞLEVİ

I. Epistemologlar 214

II. Kontrol olarak felsefe 218

III. Bilim ve devlet adamlığı arasında aracı olarak felsefe 222

BÖLÜM III

ORGANİZE ZEKA

I. İhtiyaç 227

II. Zekanın organizasyonu 230

III. Her derde deva bilgi 234

IV. Toplumsal yeniden yapılanmada seks, sanat ve oyun 240

V. Eğitim 246

BÖLÜM IV

OKUR KONUŞUYOR

I. Aristokrasinin demokratikleşmesi 251

II. Buridan'ın eşeği olarak profesör 255

III. Bilgi isteniyor mu? 257

IV. Maecenas'ı bulmak 261

V. Felsefenin şansı 264

SONUÇ 268

BÖLÜM I

TARİHSEL YAKLAŞIM

FELSEFE VE TOPLUMSAL SORUN

GİRİŞ

Bu makalenin amacı şunları göstermektir: birincisi, toplumsal sorun
birçok büyük filozofun temel kaygısı olmuştur; ikincisi,
toplumsal soruna felsefe yoluyla yaklaşmak, bu sorunun orta derecede başarılı bir şekilde ele alınmasının bile ilk koşuludur; ve
üçüncüsü, felsefeye toplumsal sorun yoluyla yaklaşmak
felsefenin yeniden canlandırılması için vazgeçilmezdir.

"Felsefe" ile deneyimin bir bütün olarak veya deneyimin bir kısmının bütüne göre incelenmesini anlayacağız.

"Toplumsal sorun" ile, basit ve çok genel bir şekilde,
toplumsal kurumları değiştirerek insan sefaletini azaltma sorununu anlayacağız.
Bu, sürekli olarak kendini yeniden şekillendiren, daha keskin bir tanımı olmayan bir sorundur;
çünkü sefalet arzuyla ilişkilidir ve arzu kişiseldir ve sürekli bir akış halindedir: her birimiz sorunu kendi değişen özlemleri açısından istikrarsız bir şekilde görürüz. Elbette rahatsız edici derecede karmaşık bir sorundur; ve buradaki niyetimizin sınırının felsefeyi soruna bir yaklaşım olarak ve sorunun kendisini felsefeye bir yaklaşım olarak ele almak olduğunu aklımızda tutmalıyız. Hiçbir çözüm önermiyoruz.

Sağlam bir yönelim ölçüsü olarak, her metafizik labirentte gizlenen toplumsal ilgiye dikkat ederek, felsefi tarihteki dağ zirvelerinden bazılarını ele alalım. Profesör Woodbridge, "Aristoteles," der, "inceleme yazarlarına, her incelemeye, konuyla ilgili önceki görüşleri gözden geçirerek ve hepsinin yanlış olduğunu kanıtlayarak başlama biçimini vermiştir."[1] Sonraki beş bölümün amacı tam tersi olacaktır: bazı sözde ölü felsefelerin önemli bir canlandırma kabul edip etmediğini göreceğiz. Sokrates, Platon, Bacon, Spinoza ve Nietzsche'nin toplumsal soruna ilişkin görüşlerinde
oldukça yanılmış olduklarını göstermeye çalışmak yerine, bu görüşlerde bugün içinde bulunduğumuz durumu anlamamıza yardımcı olabilecek ne olduğunu görmeye çalışacağız. Toplumsal felsefe sistemlerinin bir koleksiyonunu yapmayacağız; her felsefeyi toplumsal ve politik
çevresiyle ilişkilendirmek için akademik bir çabayla kendimizi geçmişte kaybetmeyeceğiz; bu felsefeleri daha ziyade kendi
çevremizle ilişkilendirmeye çalışacağız, kendi sorunlarımıza bu filozofların gözünden sırayla bakacağız. Bu adamların diğer yorumlarına karşı çıkmayacağız, daha çok tamamlamaya çalışacağız.

Dolayısıyla, tarihsel bölümlerimizin her biri bir incelemeden çok bir önsöz ve bir ilerleme olacak. Amaç ne tarih ne de eleştiri olacak, ancak bir tür vekaleten inşa olacak. Bu, kusurları olan bir yöntemdir: örneğin, mevcut uygulanabilirlik uğruna bilimsel bilginin titizliğini feda edecek ve daha sonra daha kişisel amacımıza geldiğimizde ipliklerin tekrar tekrar toplanmasını gerektirecektir. Ancak bunun bir karşılığı olarak, geçmişi gerçekten mevcut olduğu, bugün canlı ve besleyici bir şekilde önemli olduğu dışında düşünmekten kendimizi kurtaracağız. Ve her çalışmadan, belki de nihai çabamıza, yani toplumsal sorunun ve felsefenin karşılıklı olarak açıklanmasına doğru bir miktar ilerleme kaydedeceğiz.

BÖLÜM I

SOKRAT ETİĞİNİN GÜNÜMÜZDEKİ ÖNEMİ

I

Tarih, Yeniden Barbarlaşma Olarak

Tarih, bir yeniden barbarlaşma sürecidir. Zorlu fiziksel yaşam koşullarıyla güçlenen ve hayatta kalmanın artan zorunluluklarıyla yönlendirilen bir halk, doğal yaşam alanını terk eder, daha az güçsüz bir halkın üzerine
yerleşir, onu fetheder, yerinden eder veya içine alır. Daha az merhametli bir ortamda geliştirilen kararlılık ve faaliyet alışkanlıkları artık
hızla ekonomik bir fazlalık üretiyor; ve bu şekilde biriktirilen kaynakların bir kısmı
emperyalist fetih kampanyasında sermaye olarak hizmet ediyor. Büyüyen
fazlalık, fiziksel aktiviteyi küçümseyen ve lüks sanatlarında usta bir boş zaman sınıfı yaratır. Boş zaman, spekülasyonu doğurur; spekülasyon, dogmayı çözer ve geleneği aşındırır, algı duyarlılığını geliştirir ve eylem kararını yok eder. Analiz labirentinde maceraya atılan düşünce, toplumun ardında bireyi keşfeder; normal toplumsal işlevinden
sıyrılıp içe döner ve kendini keşfeder. Ortak çıkar, topluluk duygusu azalır; artık vatandaş yoktur, sadece bireyler vardır.

Uzaklardan, inatçı bir çevrenin güçlerine karşı mücadele eden başka bir halk, burada temizlenmiş ormanları, özgürleştirici yolları, bolluk hasadını, boş zaman lüksünü görür. Hayal kurar, arzular, cüret eder, birleştirir, istila eder. Gerisi eskisi gibidir.

Yeniden barbarlaştırma, gençleşmedir. Herhangi bir medeniyetin en büyük sorunu, yeniden barbarlaşmadan kendini nasıl gençleştireceğidir.

II

Parçalayıcı Olarak Felsefe

Felsefenin yükselişi, o halde, genellikle bir medeniyetin çöküşünün habercisidir.
Spekülasyon doğayla başlar ve natüralizmi doğurur; önce psikolojik bir gizem olarak ve sonra toplumun bir üyesi olarak
insana geçer ve bireyciliği doğurur. Filozoflar her zaman bu sonuçları arzulamazlar; ancak onlara ulaşırlar. Kendilerini devletin isteksiz düşmanları olarak hissederler: insanları kişilik açısından düşünürlerken,
devlet insanları toplumsal mekanizma açısından düşünür. Bazı filozoflar
memnuniyetle suskun kalırlardı, ancak içlerinde ortaya çıkacak bir şey vardır;
ve filozoflar konuştuğunda, tanrılar ve hanedanlar düşer. Çoğu devletin
kökleri cennettedir ve bunun bedelini ödemiştir:
tanrıların alacakaranlığı, devletlerin öğleden sonrasıdır.

Her medeniyet, sonunda, spekülasyonla kendisinin bir amaç olduğunun bilincine varan bireyin, devletin, devamının bedeli olarak, bundan sonra kendi kapasitelerini sömürmek yerine, geliştirmesini talep ettiği noktaya gelir. Filozoflar bu talebe sempati duyarlar, devlet ise neredeyse her zaman reddeder: bu nedenle medeniyetler gelir ve medeniyetler gider. Felsefe tarihi, esasen, büyük adamların, kendilerinin yok ettiği doğaüstü yaptırımların yerini alacak doğal ahlaki yaptırımlar inşa ederek toplumsal dağılmayı önlemek için gösterdikleri çabaların bir anlatımıdır. Göksel makinelere başvurmadan, halkları için toplumsal tutarlılık ve kalıcılık kazanmanın bir yolunu bulmak, esneklik ve bireysel benzersizliği, düzenlemeye feda etmeden, filozofların görevi olmuştur, filozofların görevi budur. Bunun böyle olmasına minnettar olmalıyız. Kim bilir, belki de kendi zamanımızda etkili bir _doğal_ etiğin
oluşumu gerçekleşir?--bu, dünyamızın tarihindeki en önemli olay olabilir.

III

Atina'da Bireycilik

Avrupa düşüncesinin tarihindeki büyük çağlar çoğunlukla bireysel coşkunluk dönemleri olmuştur: Sokrates çağı, Sezar ve Augustus çağı, Rönesans, Aydınlanma;--ve şimdi sona ermekte olan çağı da ekleyelim mi? Bu çağlar genellikle emperyalist genişleme dönemleriyle öncelenmiştir: emperyalizm, bireysel bağlılığın devlete güvence altına alındığı bağların sıkılaştırılmasını gerektirir; ve bu sıkılaştırma, emperyalizmden bıkmışlık verildiğinde, bireysel bir tepkiyi içerir. Ve yine, fetih veya ticaret yoluyla siyasi veya ekonomik sınırın çözülmesi, halklar arasındaki kültürel engelleri ortadan kaldırır, geleneklerin göreliliği duygusunu geliştirir ve bireysel "aklın" toplumsal geleneğe karşıtlığını ortaya koyar. M.Ö. dördüncü yüzyıla atfedilen bir siyasi inceleme, beşinci yüzyılın sonlarında Atina'da gelişen tutumu yansıtır. "Eğer
bütün insanlar iyi ve asil olarak gördükleri gelenekleri bir yığın halinde toplasalardı ve sonra da
aşağılık ve iğrenç olarak gördükleri gelenekleri seçselerdi, geriye hiçbir şey kalmazdı. "[2] Böyle bir görüş yetenekli savunucular bulduğunda, toplumsal örgütlenmenin gelenek temeli çökmeye başlar ve yaşla birlikte saygıdeğer hale gelen kurumlar, akıl mahkemesinin önüne çıkmak üzere acımasızca mahkemeye çağrılır. İnsanlar, "Doğa"yı gelenekle karşılaştırmaya başlar, bu da ikincisinin dezavantajına olur. En temel Yunan kurumları bile sorgulanır: "Tanrı," der dördüncü yüzyıl Atinalı Rousseau, "bütün insanları özgür kıldı; Doğa hiçbir insanı köleleştirmemiştir."[3] Botsford, "dördüncü yüzyıl sosyalizminin entelektüel sınıf üzerindeki güçlü etkisinden" söz eder.[4]
Euripides ve Aristophanes, kadınların özgürleşmesi için bir hareketten bahseder.[5] Hukuk ve hükümet incelenir: Anarchars'ın hukuku, küçük sinekleri yakalayan ve büyük sineklerin kaçmasına izin veren bir örümcek ağına benzetmesi artık sempatik bir anlayış bulur; ve Kallikles ve Thrasymachus gibi hükümeti açıkça kitlesel sömürünün uygun bir aracı olarak gören insanlar ortaya çıkar.

IV

Sofistler

Bu bireysel gelişimin kültürel temsilcileri
Sofistlerdi. Bu adamlar üniversitesiz ve profesörlük unvanı olmayan üniversite profesörleriydi. Boş zaman sınıfının genç erkeklerinin daha yüksek eğitim talebine yanıt olarak ortaya çıktılar; ve bir nesil içinde Yunanistan'ın en güçlü
entelektüel gücü haline geldiler. onlardan önce filozoflar, sorgulayıcılar
olmuşlardı; ancak bu erken dönem filozofları insandan veya devletten ziyade doğayı sorgulamışlardı. Sofistler, şeylerin verili düzenine uyma eğilimini
aşmış olan Yunanistan'daki ilk insan grubuydu. Onlar gururlu insanlardı, alçakgönüllülük Yunanistan'da asla kök salmamış bir ahlaksızlıktır ve insan zekasının yeni keşfedilen
gücüne karşı canlı bir güvenleri vardı. Tüm Yunan başarılarının ruhuyla uyumlu olarak, bilginin
geliştirilmesinde ve genişletilmesinde, bireysel ve toplumsal olarak aklı başında ve anlamlı bir yaşamın yolunun yattığını varsaydılar; ve bilgi arayışında tüm kurumları, önyargıları, gelenekleri, ahlakı
korkusuzca incelemeye kararlıydılar. Protagoras, geleneklere saygı duyduğunu iddia etti[6] ve gelenekleri ve kurumları insanın hayvana üstünlüğünün kaynağı olarak ilan etti; Ancak onun ünlü ilkesi, "insan her şeyin ölçüsüdür", ahlakın bir zevk meselesi olduğuna, bir insanın davranışı bizim için avantajlı olduğunda ona "iyi", davranışı bizim kaybımıza yol açacak olduğunda ise "kötü" dediğimiz konusunda sessiz bir imaydı. Sofistlere göre erdem, yargılanmamış kurallara ve geleneklere itaat etmekten değil, kişinin yapmaya karar verdiği her şeyi etkili bir şekilde yerine getirmekten oluşuyordu. Beceriksizi kınar ve "günahkarı" serbest bırakırlardı. Onların küstah şüpheciler oldukları, herhangi bir inanç ile karşıtı arasında değer ayrımı yapmadıkları ve bir bedel karşılığında her şeyi kanıtlamaya istekli oldukları, Yunan felsefesinin sonraki öğrencilerinin neredeyse oybirliğiyle reddettiği eski bir suçlamadır.[7]

Sofistlerin en büyük keşfi bireydi; Bu, Platon ve oligarşik arkadaşlarının onları affedemediği ve bu yüzden
şimdi isimlerinden ayrılması çok zor olan
hakarete maruz kalmalarına neden olan bir başarıydı. Sofistlere göre, yasaların amacı bireysel gelişim olanaklarını genişletmekti;
eğer yasalar bunu yapmıyorsa, unutulmaları daha iyi olurdu. İnsanların yasalarından daha yüksek bir yasa vardı, her kalbe kazınmış ve diğer tüm yasaların yargıcı olan doğal bir yasa. Bireyin vicdanı
herhangi bir devletin emirlerinin üstündeydi. Tüm radikalizmler o bildiride sıkı bir şekilde yer alıyordu. Platon, yenilikler konusunda üretken olmasına rağmen,
yeniye böyle bir sıçramadan çekiniyordu. Fakat Sofistler fikirlerini vurguladılar, insanlar onları dinledi ve Yunan dünyası değişti. Sokrates ortaya çıktığında,
dünyanın tamamen yerinden oynadığını, herkesin herkese karşı savaştığını, düzensiz kişiliklerin kaosa doğru koştuğunu gördü. Ve kendisine, İnsanların kurtulmak için ne yapmaları gerektiği sorulduğunda, basitçe, Düşünelim diye cevap verdi. V

Erdem Olarak Zekâ

Erdem olarak zekâ: yeni bir doktrin değildi; sadece Yunanlıların -ya da daha doğrusu Atinalıların- yaşam görüşünde zaten önemli olan bir unsura yeni bir vurgu yapılmasıydı. Fakat gerekli bir vurgu idi. Sofistler
(Sokrates değil, _hız_ Cicero) felsefeyi gökten yere indirmişlerdi, fakat onu iş verimliliğinin ve başarısının ayaklarına kapanmış bir şekilde bırakmışlardı, bir tür _ancilla pecuniae_, birinin ruhunun yüzde onda nereye yatırılabileceğini bilen bir aracı. Sokrates, metafizik soyutlamalara -bir ve çok, hareket ve dinginlik, uzayın bölünemezliği, tahmin bulmacaları, vb.- çok geçici bir bağlılık dışında her şeyi kınamada Sofistlerle aynı fikirdeydi; o,
bilginin kendi başına peşinde koşulmasını alaya almada ve
tüm düşüncenin nihai olarak hayatın gerçek kaygılarına odaklanmasını talep etmede onlara katıldı; ancak onun ruhu onlarınkinden Spinoza'nın ruhunun bir ortaçağ tefecisinin ruhundan farklı olduğu kadar farklıydı.
Sofistler için felsefe bir meslekti; onlar "bilgeliğin 
sevgilileriydi" -- bir bedel karşılığında. Sokrates için felsefe kalıcı iyiliğin, hayata karşı kalıcı olarak tatmin edici tutumun arayışıydı.
Adaletin, ılımlılığın, cesaretin, dindarlığın tam olarak ne olduğunu bulmak -- "içimde yatanlara kadar asla takip etmekten bıkmayacağım bir soruşturma."
Bu kolay bir arayış değildi; ve sonuçlar şaşırtıcı derecede kesin değildi: "Bu sorunları denediğimde oradan oraya dolaşıyorum ve kendimle tutarlı kalmıyorum." Muhatapları ondan
görünüşte boştu; ama içlerinde düşüncenin
sonraki sakinliğinde gelişen bir tohum bırakmıştı. İnsanların fikirlerini açıklayabilir, onlara varsayımlarını ve önyargılarını
açığa çıkarabilirdi; ama onlar için görüş üretemezdi ve üretmek istemezdi. Hiçbir yazılı felsefe bırakmadı çünkü
verebileceği sadece en genel öğütler vardı ve başka hiçbir öğütün
alınmadığını biliyordu. İyi sözü iletmek için arkadaşlarına güvendi.

Peki iyi söz neydi? Her şeyden önce, erdem ve bilgeliğin, ahlak ve zekanın özdeşliğiydi; ama bundan da öte, zekanın ışığında, toplumsal ve bireysel çıkarların temel özdeşliğiydi. Burada, Sofist'in ayaklarının dibinde eski ahlakın enkazı yatıyordu. Onun yerini ne alacaktı? Doğaüstü inançtan
arınmış bir neslin genç Atinalıları, "erdem", topluma kendini feda etme öğütlerini dinlemeyecekti. Ne yapılacaktı? Sofistlere, öğretilerinin bireyselci tonunu değiştirmeleri için sosyal ve politik baskı uygulanmalı mıdır? Analiz ahlakı yok eder. Ahlaki olan nedir - analizi yok et?

Ahlaki olan, diye yanıtladı Sokrates, daha iyi ahlak edinmek, en acımasız şüphecinin saldırısına karşı bağışık bir etik bulmaktır. Sofistler haklıydı, dedi Sokrates; ahlak, toplumsal itaatten daha fazlası anlamına gelir.
Ancak Sofistler, bireyin iyiliğini toplumun iyiliğiyle karşı karşıya getirmekte yanılıyorlardı; Sokrates, bir insan zekiyse, bir insanı iyi bir vatandaş yapan aynı niteliklerin - adalet, bilgelik, ölçülülük, cesaret - aynı zamanda bireysel avantaj ve gelişim için en iyi araçlar olduğunu göreceğini kanıtlamayı önerdi. Tüm bu "erdemler", basitçe en yüce ve tek erdemdir - bilgelik - koşulların bağlamına göre farklılaştırılır. Hiçbir eylem, eleştirilen bir amaca yönelik akıllıca bir araç uyarlaması olmadıkça erdemli değildir. "Günah", enerjiyi en iyi şekilde kullanmada başarısızlıktır; akılsızca bir güç israfıdır. Bir insan bilerek İyi'den başka bir şeyin peşinden gitmez;
sadece avantajını görsün, karşı konulamaz bir şekilde ona doğru çekilecektir;
onu takip etsin, mutlu olacak ve devlet güvende olacaktır.
Sorun şu ki insanlar perspektiften yoksundur ve gerçek İyi'lerini göremezler;
onların "erdeme" değil zekaya, vaazlara değil, perspektif konusunda eğitime ihtiyaçları vardır. [Yunanca: enkrateia], _içeride hükmeden_, durup düşünecek kadar güçlü olan, [Yunanca:
sophrosune], yani öz-bilgiye ulaşmış olan adam, böyle bir adam, mesafenin trajedisine, davetkar bir şekilde yakınlarda duran daha kolay takdir edilebilir iyiliğin yanında gelecekteki iyiliğin görünürdeki küçüklüğüne aldanmayacaktır. Bu nedenle diyalektiğin, çapraz sorgulamanın, kavram ve tanımın ahlaki önemi: "fikirlerimizi nasıl netleştireceğimizi" öğrenmeliyiz; kendimize tam olarak ne istediğimizi, bu görünen iyiliğin ne kadar gerçek olduğunu sormalıyız. Diyalektik, erdemin hizmetçisidir; ve tüm açıklamalar ahlaktır.

VI

Erdemin Anlamı

Bu elbette açık entelektüalizmdir; ve felsefedeki en iyi çürütülmüş doktrindir. Eleştirmenlerin ve tarihçilerin Sokratesçi etiği ne kadar kolay bir şekilde ortadan kaldırdıklarını gözlemlemek eğlencelidir. Sidgwick[8], "ahlaki özgürlükle bağdaşmayan abartılı bir paradoks" olduğunu söyler. "Hiçbir şey, bu bakış açısının tek taraflılığını tespit etmekten daha kolay değildir." Gomperz[9], "Bu doktrin," der Grote[10], "duyguların, arzuların, vb. uygun koşullarını, daha az önemli olmayan bir şeyi fark etmeyi ihmal eder." "Tüm davranışları karakterin değil, zekanın meselesi haline getirme eğilimindeydi ve böylece bir anlamda ahlaki sorumluluğu yok etti," der Hobhouse.[11] "Kendisi o kadar güçlü bir iradeyle kutsanmış ki neredeyse hiç sürtünme olmadan hareket ediyordu," der Henry Jackson[12], "Sokrates, onun işleyişini görmezden gelme hatasına düştü ve böylece bilgiyi iyi yapmanın tek koşulu olarak görmeye yönlendirildi." "Sokrates bir yanlış anlaşılmaydı," diyor Nietzsche;[13] "her ne pahasına olursa olsun akıl, açık, soğuk, temkinli, bilinçli, içgüdülerden yoksun, içgüdülere karşıt, kendi başına sadece bir hastalıktı... ve hiçbir şekilde 'erdeme', 'sağlığa' ve mutluluğa dönüş değildi." Ve daha iyiyi görme ve onaylama, ancak daha kötüsünü takip etme hakkındaki yıpranmış söz, derin bir psikoloğun kurtuluşu olarak alıntılanıyor, bu psikoloğun hükmü sorunun nihai çözümü olarak kabul edilmelidir.

Bir doktrini çürütmeden önce onu anlamaya çalışmak faydalıdır. Sokrates, tüm gerçek erdemin zeka olduğunu söyleyerek neyi kastetmiş olabilir? Erdem nedir?

Bir medeniyet, erdem anlayışı açısından tanımlanabilir. Yunan tutumunun, bizimkiyle karşılaştırıldığında, Yunan erdem anlayışından daha belirgin bir şey yoktur. _Erdem_ kelimesinin günümüzdeki çağrışımlarını düşünün:
insanlar bu terimin kendilerine uygulanmasından ürkerler; ve Oscar Wilde, "birine günahkar olduğunun söylenmesi kadar kibirli bir şey yoktur" der.
Orta Çağ boyunca, erdemin resmi kavramı kadınsı mükemmellik terimleriyle ifade ediliyordu; ve İbranilerin sert eril Tanrısı,
Mariolatry'nin baskınlarından önemli ölçüde zarar gördü. Protestanlık, kısmen etik olarak boyun eğdirilmiş erkeğin bir isyanıydı; Luther'de erkek,
rahipten isyankar bir şekilde ortaya çıkar. Ancak insanlar, inanç terk edildikten uzun süre sonra bile bir inancın etik çıkarımlarına tutundukça,
erdem hakkındaki modern anlayışımız hala özünde ortaçağa ait ve
dişildir. Bekaret, iffet, evlilik sadakati, nezaket, itaat, sadakat, nezaket, özveri, tüm saygın ahlakçıların ortak özelliğidir; "iyi" olmak zararsız olmak, "kötü" olmamak, bir tür kısırlaştırılmış vatandaş olmak, zarar vermemek garantilidir. Bu utangaç zararsızlık, doğuştan inisiyatifsiz olanlara, korkuya ve yasaklara kolayca uyum sağlayanlara kolayca gelir. Bu statik bir erdemdir; ruhu genişletmekten ziyade daraltır; gelişim için hiçbir tutamak, toplumsal uyarılma ve üretkenlik için hiçbir teşvik sunmaz. Bu tatsız olumsuz tutuma bir zamanlar güçlü olan erdem adını vermeyi bırakmamızın zamanı geldi. Erdem, hayatımızda hayati önem taşıyan şeyler açısından tanımlanmalıdır. Bu nedenle erdem, bireyin gruba tabi olması açısından da tanımlanamaz. Bir insanın hayatındaki hayati öneme sahip şey toplum değil, kendisidir. Kendi çıkarlarının üstünde toplumun çıkarlarını düşünmesini istemek, yine onun için dışsal, aşkın bir tanrıyı tapınmaya sunmaktır; ve aşkın bir tanrının sıkıntısı, tahtından indirilmesidir. Bireyin bu tür talepleri karşılamayı reddetmesini "ahlaksız" olarak adlandırmak, ahlaksızlığın derinliğidir; kendisi ahlaksızdır, yani saçmalıktır. "Görev" kavramının, özveriyi, özünde başkalarına karşı görevi içerdiği düşüncesi, ruhu kıran, cenaze törenine benzer bir düşüncedir ve Ibsen ve soyunun bu konuda söylediği her şeyi hak eder.[14] Bireyden kendisini topluma feda etmesini isteyin, toplumu kendisine feda etmesi uzun sürmeyecektir. Herakleitos'un dilinde, her zaman aptalların çoğunlukta olduğu ve özverinin _ölümden sonra_ ödenen basit hipnotik telkinle sağlanabileceği kabul edilir: er ya da geç şüphe ve hayal kırıklığı gelir ve kalıcılığı bu kadar kolay güvence altına alınan toplum zamanın gelgitlerinde sürüklenen odun haline gelir. Tarih, eğer bir şey ifade ediyorsa, bunu söyler.

Hayır; zeki birey, kendisini üyesi olarak bulduğu gruba, ancak grubun politikaları kendi eleştirdiği arzularıyla uyuştuğu sürece bağlılık gösterir. Sunacağı bağlılık, nerede olursa olsun, kendi yargısına göre bu arzular doğrultusunda hareket eden güçlere olacaktır. Bu tür güçler için bile kendini feda etmeyecektir; ancak şehitliğin, hayatın kendisi için çok büyük bir bedel olmadığı zamanlar olabilir. Bu güçler kendi yargısı ve arzusu açısından tanımlandığından, bunlar ile kendisi arasındaki çatışma ancak davranışı bilinçli düşünce zamanlarında tanımlanan ve yeniden başlatılan amaçlardan saptığında ortaya çıkabilir, yani ancak araçları amaçlarına uyarlamayı bıraktığında, yani zeki olmaktan çıktığında. Birincil ahlaki çatışma birey ile grubu arasında değil, parçalı dürtünün kısmi benliği ile bilinçli amacın koordineli benliği arasındadır. Her insanın içinde ve dışında bir grup vardır: kısmi benliklerden oluşan bir grup, birleşik benliğin hayali arkasındaki gerçekliktir. Her birey bir toplumdur, her insan bir kalabalıktır. Ve ahlaki yaşamın trajedileri herkesin herkese karşı savaşında değil, eylem sahnesinin arkasındaki bu kısmi benliklerin huzursuz etkileşiminde yatar. Bir insanın zekası büyüdükçe bu çatışma azalır, çünkü hem araçlar hem de amaçlar, hem davranışlar hem de amaçlar zekaya göre sürekli olarak gözden geçirilir ve yönlendirilir ve bu nedenle ona doğru yakınlaşır. Birey giderek birliğe ve birlik yoluyla kişiliğe ulaşır. Kendine olan inancı onu bütünleştirmiştir. Etik sorun, koordineli bir kişiliğe ulaşmanın tamamen bireysel sorunu olduğu sürece çözülmüştür. O halde ahlaki sorumluluk -toplumsal sorumluluk ne olursa olsun- bireyin kendisine karşı sorumluluğudur. Toplumsal olan zorunlu olarak ahlaki değildir -sosyolojik gerçek ne olursa olsun. "Normal toplumsal yaşamın" düşüncesiz uyumu, düşüncesiz olduğu için ahlak seviyesinin altındadır: buna toplumsallık diyelim ve ahlakı gerçekten düşünen hayvanın ayrıcalığı yapalım. Bireye özgürlüklerinin budanması karşılığında güçlerinde artış sağlamak üzere oluşturulmuş herhangi bir toplumda, toplumsal olmayanlar ahlaksız olacaktır, yani kendini yok edecek kadar mantıksız ve akılsız; ancak böyle bir toplumda bile ahlaki olan, toplumsal olanın sınırlarını aşacak ve nihai olarak eylemin, bireyin eleştirilen amaçlarıyla uyumundan tanım alacaktır. Bu, tüm etiğin "Kendin ol" sloganında toplandığı anlamına gelmez. Bu ifadeyi en az kullananlar, onu tutkunun ateşiyle kokan ve yetersiz evrim kokan hayatlar için bir bahane olarak görmeye çok meyillidir. Bu insanlara hatırlatılması gerekir - en
makul ve güncel felsefeler içgüdüyü yücelttiği ve düşünceyi alaya aldığı için daha da güçlü bir şekilde - kişi ancak kasıtlı ve zekice davranarak tam olarak kendisi olabilir. Kasıtsızca hareket etmek, kişinin kendisi olmak değil, büyük ölçüde onu iptal etmektir. Örneğin, doğrudan duygusal ifadenin geniş oyunu neredeyse tamamen kasıtsızdır: Eğer çok şaşırırsanız, dudaklarınız açılır, gözleriniz biraz daha açılır, nabzınız hızlanır, solunumunuz etkilenir;
ve eğer ben şaşırırsam, siz benden Hyperion'un bir satirden farklı olduğu kadar farklı olsanız da, solunumum etkilenecek, nabzım hızlanacak, gözlerim biraz daha açılacak ve dudaklarım açılacaktır;--doğrudan tepkim esasen sizinkiyle aynı olacaktır. Şaşkınlığın doğrudan ifadesi, hemen hemen tüm yüksek hayvanlarda aynıdır. Darwin'in korku ifadesinin klasik tanımı başka bir örnektir; Bu, her normal insan için geçerlidir; daha düşük türlerden bahsetmiyorum bile. Dolayısıyla, egoizm, kıskançlık, öfke ve binlerce başka içgüdüsel tepki kompleksi; bunlar türe özgüdür ve biz böyle tepki verdiğimizde, bireysel benliğimizi değil, ait olduğumuz türü ifade ediyoruz. Bir adama vurduğunuzda, sizi "hakaret ettiği" için, başarılı bir konuşma yaptıktan sonra biraz böbürlendiğinizde, kurtarma botunda yerlerini almak için kadınları ve çocukları bir kenara ittiğinizde, bunlar gibi milyonlarca kasıtsız şeyden herhangi birini yaptığınızda, hareket eden siz değilsiniz, türünüz, sizin aracılığınızla hareket eden atalarınızdır; edinilmiş bireysel farklılığınız, miras alınan dürtünün girdabında kaybolur. Scholastics'in ifade ettiği gibi, sizin hareketiniz bir "insan" hareketi değildir; siz kendiniz gerçekten tam olarak hareket etmiyorsunuz, sadece ölülerin kölesi ve sözcüsü oluyorsunuz. Ancak miras alınan eğilimleri bireysel deneyiminizin incelemesine tabi tutun, _düşünün_ ve eyleminizin o zaman kendinizi ifade edeceğini, kısaltılmış bir anlamda değil, sonuna kadar ifade edecektir. Parçalı dürtüler oyununu oynamada, geçmişe göre yaşamada hiçbir liyakat, hiçbir "erdem", hiçbir gelişme yoktur; ahlaklı olmak, büyümek, kişinin bir parçası değil, tamamı olmak, karakterinin miras alınan unsurları kadar edinilenleri de harekete geçirmek, _bütün_ olmaktır. Çoğumuz, bizi gerçekten ifade etmeyen, ancak kendimizin en küçük parçasının sesi olan eylemlerle yıkıma davetiye çıkarıyoruz; bu arada uykuda olan geri kalanımız.[15] Bütün olmak, bilinçli benliğiniz olmak, istediğinizi yapmak ama sadece gerçekten istediğinizi düşündükten sonra, kendi ideallerinizi takip etmek (ama onları takip etmek!), kendi araçlarınızı seçmek ve bunların atalarınız tarafından size dayatılmaması, bilinçli hareket etmek, _sub specie totius_ kısmını görmek, şu anki eylemi hayati amaçlarınıza göre görmek, düşünmek, zeki olmak, bunların hepsi erdem ve ahlakın tanımlarıdır.

Öyleyse, kelimenin eski anlamıyla ahlak diye bir şey yoktur, sadece zeka veya aptallık vardır. Evet, erdem bir hesaplamadır,
uzun ve çekingen kulaklara ne kadar korkunç gelse de: gerçek amaçlarınıza ulaşmak için ne yapmanız gerektiğini doğru bir şekilde hesaplamak, iyiliğinizin ne ve nerede olduğunu görmek ve bunun için harekete geçmek, -herhangi bir insandan ahlaksızlık olmadan istenebilecek tek şey budur, zeki olan herhangi bir insan tarafından
sağlanan tek şey budur.

Belki de bunun kolay bir erdem olduğunu düşünüyorsunuz, -zekaya bağlı kalmak- zararsız olmaktan daha kolaydır. Deneyin.

VII

"İçgüdü" ve "Akıl"

Ve şimdi çürütmelere geri dönelim.

Sokratik doktrine karşı en güçlü itiraz, zekanın bir yaratıcı değil, yalnızca amaçların bir hizmetkarı olduğudur. Bizim iyiliğimiz olarak kabul edeceğimiz şey akıl tarafından değil, arzu tarafından belirleniyor gibi görünüyor. Akıl, kendisi, arzunun uşağı gibi görünüyor, ona her türlü basit hizmeti yapmaya hazır. Arzu, zekanın önünde dileği destekleyen gerçekleri düzenlemede ustadır ve zihnin gözünü, bir sihirbazın izleyicilerinin dikkatini dağıtırken elleri harikalar yaratırken diğer gerçeklerden kararlı bir şekilde uzaklaştırır. Eğer ahlak tamamen bir
zeka meselesiyse, tamamen bir araç meselesidir, geri dönülmez bir şekilde amaçlar aleminden dışlanmıştır.

Sonuç, gerçeklerin garantisinin ötesine geçse de, özünde kabul edilebilir. Temel amaçların asla
zeka, akıl, bilgi tarafından önerilmediği doğrudur; ancak arzunun önerdiği birçok amaç
zeka tarafından veto edildiği de doğrudur. Tekrarlanan başarısızlıkların darbeleri arzunun keskinliğini köreltmediği için değilse, bir erkeğin arzuları bir çocuk veya bir çocuğun arzularından neden daha mütevazıdır? Bilgi arttıkça ve insan gerçeklikten dersler çıkardıkça arzular azalır veya statülerini kaybeder. Amaçların araçlara, araçların amaçlara uyarlanması gibi bir uyarlama vardır; ve
arzu sonunda kölesine danışmaya gelir.

Bununla birlikte, amaçların arzu tarafından dikte edildiği ve
eğer ahlak zekâysa, herhangi bir amacın ahlakı konusunda bir soru olamayacağı kabul edilsin. Bu, garip bir şekilde, Sokratesçi etiğin bir çürütülmesi değil, onun ve onun başlangıç ​​noktasının temel bir unsurudur.
Her arzunun kendine özgü bir başlangıç ​​hakkı vardır; ahlak, arzuların bastırılması değil, onların koordinasyonu anlamına gelir. Bunun toplum için ne anlama geldiğini şimdi göreceğiz; birey için ise ahlaksız olduğu anlamına gelir, kendi çıkarını aradığında değil, gerçekten kendi çıkarına göre davranmadığında, dar ve geçici bir amaç perspektifi bozduğunda ve daha büyük bir amacı geçersiz kıldığında.[16] "Özdenetim" dediğimiz şey, daha büyük amacın kalıcı üstünlüğüdür; irade zayıflığı dediğimiz şey, perspektifin istikrarsızlığıdır. Özdenetim, değerlerin
akıllıca yargılanması, güdülerin
akıllıca koordine edilmesi, etkilerin akıllıca tahmin edilmesi anlamına gelir. Uzak görüşlülüktür,
uzağı işitebilmektir, duyuların genişlemesidir; geçmişin
uyarıcı zayıf sesini duyar, geleceğin manzarasının çok aşağısındaki sonuçları görür;
ışık uğruna uzayı ve zamanı yok eder. Özdenetim,
eşgüdümlü enerjidir,--etik ve politikada ve belki de mantık ve metafizikte ilk ve son sözdür. Zayıf irade, arzuların odaktan çıkması ve karanlığın avantajını kullanarak harekete geçmek demektir: ışığın bozulması, zekanın başarısızlığıdır.
Bu anlamda "iyi niyet", arzuların nihai arzu, amaç, ideal tarafından koordine edilmesi anlamına gelir; sağlık ve irade bütünlüğü anlamına gelir;
kelimenin tam anlamıyla dürüstlük anlamına gelir. Eski anlamda "iyi niyet", çoğu zaman, yalnızca mevcut yasanın yasaklarından veya vicdanda depolanan yasaklardan korkmak anlamına geliyordu. Hepimizin bildiği gibi, bu tür bir vicdan, tamamen olumsuz ve durağan bir şeydir, polislerin uygun bir ikamesidir, Romalılar için eylemde ayrımcı bir farkındalık, her parçanın köşesinde gizlenen bütünün ayrımcı farkındalığı anlamına gelen o _conscientia_ veya _birlikte-bilmek_'in yozlaşmış bir soyundan gelir. Bu, bir tür kelime patolojisinin bir örneğidir, kelimeler normal amaçlarına yabancı bir anlamda işlev görmeye başlar. Örneğin, _doğru_ ve _yanlış_, bir zamanlar hiçbir etik çağrışım taşımazdı, yalnızca bir hedefe giden doğrudan veya dolambaçlı bir yolu belirtirdi; ve önemli olarak, günah için kullanılan İbranice kelime, sağlıklı olduğu günlerde, hedefi ıskalamış bir ok anlamına geliyordu. Ancak, ısrarla, akılla tutkunun, düşünceyle arzunun kontrol edilmesi anlamında zekâ diye bir şey olmadığı ileri sürülür. Kabul edelim; itirazları kabul etmek, onları çürütmekten çok daha kolaydır! Zekâyı istediğiniz gibi yorumlayın, içinde gecikmiş bir tepki, uygulamadan önceki bir erteleme anı olduğunu fark edin, yeni dürtülerin, güdülerin, eğilimlerin ortaya çıkması için zaman tanıyın ve durumdaki her bir öğenin koordineli bir bütün halinde yerine oturmasına izin verin. Zekanın dürtülerin mücadelesi, en uygun olanın hayatta kalma arzusu olmasına izin verin; aklı tutkuyla değil, güdü güçlerinin zengin etkileşimiyle geciken tepkiyle, ilk ortaya çıkan dürtüyü hemen izleyen tepkiyle karşılaştıralım. Dürtü bizim için ağaçtan olgunlaşmadan düşen, çünkü olgunlaşana kadar asılması çok zayıf olan meyve anlamına gelsin. Zekayı dürtüye eklenen bir yetenek olarak değil, daha ziyade sert deneyimin darbeleriyle ortaya çıkan dürtülerin koordinasyonu olarak anlayalım. Sokratesçi etik bu şemaya oldukça rahat bir şekilde uyuyor; zeka gecikmiş tepkidir ve ahlak, Acele etmeyin demektir. Sokratesçi görüşün determinizmi içerdiği iddia ediliyor; ve bu iddia da en iyi açık kollarla kabulle karşılanır. Sorunun pragmatik değeri sorusunu gündeme getirmemize gerek yok. Ancak determinizmin ahlaki sorumluluğu yok ettiğini varsaymak, kişinin felsefesinin Viktorya ortası kökenine ihanet etmektir. Sokrates, Platon ve Spinoza gibi anlayışlı kişiler, tartışmaya gerek kalmadan ahlaki sorumluluğun bir irade özgürlüğü meselesi olmadığını, amaçlarla araçlar arasındaki ilişki, failin kendisine karşı sorumluluğu, dürtülerin kişinin nihai amaçlarıyla akıllıca bir koordinasyonu olduğunu gördüler. Herhangi bir başka ahlak, ne kadar hoş bir isim
gösterirse
göstersin, kölelerin hadım edilmiş ahlakıdır.

VIII

Ahlakın Sekülerleşmesi

Sokratik etikte yer alan büyük sorun, görünüşe göre, toplumsal birlik ve istikrar doktrininin dayanaklarında yatmaktadır. Görünen o ki;
Çünkü Şabat gibi toplumsal örgütlenmenin insan için yapıldığını ve bunun tersinin olmadığını hatırlamak sağlıklıdır. Eğer toplumsal örgütlenme bireyden avantajlarının ona değdiğinden daha fazla fedakarlık talep ediyorsa, o zaman o örgütlenmenin istikrarı bir sorun değil, bir talihsizliktir. Fakat devlet bu tür fedakarlıklar talep etmiyorsa, bireyin avantajı toplumsal davranışta olacaktır;
ve sosyal olarak davranıp davranmayacağı sorusu
ne kadar zekaya sahip olduğu, kendi avantajını
ortaya çıkarmada ne kadar açık görüşlü olduğu sorusu haline gelir. Üyelerinden verdiğinden fazlasını
istemeyen bir devlette, ahlak, zeka ve sosyal davranış
kavga etmez. Sosyal sorun burada iki yönlü bir sorun olarak ortaya çıkar:
birincisi, insanları zeki yapmak ve ikincisi, sosyal örgütlenmeyi
birey için o kadar büyük bir avantaj haline getirmek ki
tüm zeki insanlarda sosyal davranışı
sağlamak.

Hangisi hayatta kalma şansına daha sahiptir:--"iyi" insanlardan oluşan bir toplum mu yoksa
zeki insanlardan oluşan bir toplum mu? Bir insan "iyi" olduğu sürece sadece itaat eder,
başlatmaz. "İyi" insanlardan oluşan bir toplum zorunlu olarak durgundur;
çünkü böyle bir toplumda en çok talep edilen erdem, Emerson'un dediği gibi,
uyumluluktur. Eğer bu uyumun buzlu kabuğundan büyük insanlar çıkarsa, onlara suçlu ve günahkar denir; Büyük adamların hayatları bize hayatlarımızı yüce kılamayacağımızı ve yine de "iyi" olamayacağımızı hatırlatır. Ancak etik bir ideal olarak zeka ilerici bir normdur; çünkü kişinin nihai ideallerine göre hayatının ilerici koordinasyonunu ima eder. "İyi" adamın tanrısı _status quo_'dur;
zeki adam daha ziyade _status ad quem_ çağrısına itaat eder.

İnsanın _karşı_ grup sorununun, bireyi coğrafi sınırlarla değil, kendi ihtiyaçlarından doğan ve kendi zekasıyla şekillenen amaçlarla belirlenen daha büyük bir bütünle ilişkilendirerek nasıl netleştirildiğine dikkat edin.
Çünkü bireyin zekası geliştikçe, amaçları kişisel kapasite ve toplumsal olasılıkların sınırları içine daha fazla getirilir: kendisine, genel olarak insanlara veya içinde yaşadığı gruba mantıksız taleplerde bulunmaya daha az meyilli olur.
Giderek genişleyen vizyonu, anti-sosyal amaçların içsel kendini yok ediciliğini açıkça ortaya koyar; ve amaçlarını herhangi bir dışsal ahlaki kurala başvurmadan seçse de, bu amaçlar giderek daha toplumsal hale geliyor. Aydınlanma, toplumsal eğilimlerini aşağılayıcı uyumluluktan,
ve "kendini önemseyen duygularını" intiharcı dar görüşlülükten kurtarır. Ve şimdi
kendisi ile grubu arasındaki çatışma çoğunlukla devam eder
sadece grup ona mantıksız taleplerde bulunduğu sürece. Fakat
bu da, grubu oluşturan veya ona hükmeden
bireyler daha zeki oldukça, bireysel bağlılığın sürdürülebilmesi için grubun üyelerine yönelik taleplerinin hangi sınırlar içinde sınırlandırılması gerektiğinin daha keskin bir şekilde farkına vardıkça azalır.
Birey ile toplum arasındaki çatışmanın, her ikisinin de çıkarlarına zarar vermeden azaltılması
siyasi etiğin temel sorunu olduğundan, etiğin pratik görevinin belirli bir ahlaki kod formüle etmek değil, zekanın yayılmasını sağlamak olduğu açıktır. Ve bu çatışmanın azaltılması, akıllıca yönetilen bir gruptaki
toplumsal eylemin avantajlarını algılama kabiliyetlerinin artmasıyla, grubun üyelerinin daha iyi bir koordinasyonunu beraberinde getirdiğinden, toplumsal tutarlılık ve
kalıcılığın sorunu da entelektüel gelişimin aynı daha büyük sorununa düşer.

"Fikirlerimizi nasıl netleştiririz";--ya bu toplumsal sorunsa? Sokrates'in o küçük cümlesinde ne kadar da önemli bir zenginlik var,--[Yunanca: to
ti]--"bu nedir?" Benim iyiliğim, çıkarım nedir? Gerçekten ne istiyorum?--Robert Louis Stevenson, bunun cevabını bulmanın bilgeliğe ve yaşlılığa ulaşmak olduğunu söylemiştir. Ülkem nedir? Vatanseverlik nedir? "Eğer
benimle sohbet etmek istiyorsanız," demiştir Voltaire, "terimlerinizi tanımlamalısınız." Ahlaki olmak istiyorsanız, terimlerinizi tanımlamalısınız. Uygarlığımız zamanın akışının üzerinde kalmak istiyorsa, terimlerimizi
tanımlamalıyız.

Çünkü bunlar ahlaki yaptırımların sekülerleşmesinin kritik günleridir; insanları "iyi davranışa" bağlayan teolojik göbek bağı kopmuştur. İnsanların liderleri bu konuda ne yapacaklar? Eski özveri müjdesini tekrar mı deneyecekler? Ama özveriyle beslenen bir dünya, yalanlar dünyasıdır, ikiyüzlülüğün kokusuyla boğulan bir dünyadır. Özveriyi vaaz etmek, etik sorununu çözmek değil, tam olarak ondan kaçınmaktır; toplumsal istikrarı korurken bireysel özveriyi ortadan kaldırma sorunu: bireyi vatandaş olarak bireyle uzlaştırma sorunu. Yoksa liderlerimiz batıl inancı, polisin ve hapishanenin tüm toplumsal koordinasyon işini yapmasını sağlayarak genişletilmiş bir fiziksel zorlamayla değiştirmeye mi çalışacaklar? Ama zorlama kesinlikle son çaredir; "Yanlış" olduğu için değil, ama uygunsuz olduğu için, düğümü çözmektense kestiği için, harekete izin
vermek için çok fazla sürtüşme yarattığı için. Zorlama, bir bireyin veya grubun bir diğerine müdahalesini önleme söz konusu olduğunda haklıdır; ancak ideallerin
kurulması veya sürdürülmesi için zayıf bir araçtır. Diyelim ki
ahlakçılığı
bırakalım, diyelim ki düzenlemeyi azaltalım, diyelim ki terimlerimizi
tanımlamaya
başlayalım. Diyelim ki insanlara oldukça basit bir şekilde (ve Akademik
olarak değil) ahlaki kuralların cennette değil toplumsal ihtiyaçlarda doğduğunu bildirelim;
ve diyelim ki zekayı yaymanın bir yolunu bulmaya koyulalım ki
gerçek toplumsal çıkarlara yönelik bireysel ihanet ve bireysel bağlılığın toplumsal
sömürüsü, ikisi de yüzeyde
görünsün,
tıpkı temelde olduğu gibi, akılsızca intiharcı. Bu çok mu fazla umut? Belki. Ama yine de, hayatın değeri ve anlamı tam olarak şunda yatıyor olabilir: o deneyi organize etme olasılığı hala var.

IX

"Mutluluk" ve "Erdem"

Şimdi Sokrates formülünün son kısmı hakkında bir söz: zeka =
erdem = mutluluk. Ve bu bir uyarı sözcüğü: burada bahsedilen "erdem"in, Pazar okullarında öğretilen
ortaçağ erdemi olmadığını unutmayın. Çocuklarımız, onlara "İyi ol ve mutlu olacaksın" dediğimizde, aptal mı yoksa yalancı mı olduğumuzu merak ediyorlardır. "Erdem"i unutup
daha basit bir şekilde şunu okumak daha iyi olur: zeka=mutluluk. Bu, hayatın
kaba gerçeklerine daha çok benziyor: zeka, araçları amaçlara uyarlama yeteneği, mutluluk ise araçları amaçlara uyarlamada başarı anlamına gelir;
mutluluk, o zaman, yeteneğe göre değişir. Mutluluk, hareket halindeki zekadır; başarının ileriye doğru hareketine eşlik eden yaygın bir fizyolojik tondur. Bu, erdemin bilinci değildir: bu mutluluk değil, züppeliktir. Ve benzer şekilde, pişmanlık, zeki bir insanda, "günah" bilinci değil, geçmişteki bir aptallığın bilincidir. Gerçek amaçlarınızı elde etmekte başarısız olduğunuz sürece mutsuzsunuzdur ve zeki olmadığınızı kanıtlamışsınızdır. Ancak Vaiz, "Bilgiyi
artıran, üzüntüyü artırır." der. Bilginin artışı, geçmişteki bir hatanın düzeltilmesiyse bu yeterince doğrudur; üzüntü, bilginin
artması için değil, hata için ödenen bir cezadır. Zekanın Çatışmaları sürekli olarak azaltmaz ve her ihtiyacı karşılamaya yardımcı olduğu için yeni bir ihtiyaç ortaya çıkarır. Ancak hayatın sevinci zorlukların ortadan kalkmasında değil, üstesinden gelinmesinde yatar; çatışmanın azalmasında değil, başarının artmasında yatar. Kesinlikle durgunluktan ziyade başarıyı vurgulayan bir etiğe sahip olmamızın zamanı geldi. Ayrıca, zeka hayal kırıklığının teslimiyeti, acizliğin bilinci olarak düşünülmemelidir; zeka, uyarlanabilir aktivite, bir amaca doğru hareket, koordineli kendini ifade etme ve davranış açısından kavranmalıdır. Son olarak, formülü mutluluk ve zekanın yalnızca bireyin mutluluğunun kendi davranışına bağlı olduğu ölçüde örtüştüğü şeklinde yorumlamak adildir. Mutsuzluğun nedenleri kalıtsal bir sakatlık veya tedbir almaya izin vermeyen bir kaza olabilir; bu tür durumlar formülün dışında olduğu kadar çelişmez. Mutluluğunuz faaliyetlerinize bağlı olduğu sürece, gösterdiğiniz
zeka derecesine göre değişecektir. Akıllıca hareket ederseniz pişmanlık duymazsınız; daha büyük amaçlara doğru ilerlediğinizi hissederseniz mutlu olursunuz.

X

Sokratik Meydan Okuma

Ancak bireysel ve toplumsal sağlık ve mutluluk "erdemden" ziyade zekaya bağlıysa ve zekanın yüceltilmesi Atinalıların yaşam görüşünde temel bir unsursa, Sokratik etik Atina'yı çürümekten neden kurtaramadı? Ve sözde zeki Atinalılar felsefenin bu cömert yaşlı Dr. Johnson'ını mahkemeye çıkarıp onu ölüme mahkûm ettiler?

Cevap şudur: Çünkü Atinalılar Sokratik deneyi yapmayı reddettiler. Zekiydiler ama yeterince zeki değillerdi. Toplumsal hastalığı teşhis edebilirlerdi, bunu doğaüstü ahlaki normların çürümesine kadar takip edebilirlerdi; ama bir çare bulamadılar, kurtuluşun eski normların zorunlu olarak sürdürülmesinde değil, sorgulama ve yargılamanın şokuna dayanabilen yeni ve daha iyi normların oluşturulmasında yattığını görecek vizyona sahip değillerdi. Gördükleri şey kaos idi; ve çoğu devlet adamı gibi onlar da her şeyden önce düzen için özlem duyuyorlardı. Sokrates'in hukuka olan bağlılığından, toplumsal örgütlenmenin avantajları için bireyin topluma karşı yükümlülüklerini içtenlikle kabul etmesinden etkilenmediler. Havarileri dinlediler: vatanseverliğe gülen Antisthenes'i; tüm hükümeti kınayan Aristippus'u; demokrasiyi küçümseyen Platon'u; ve efendiye saldırdılar çünkü (küçük siyasi sebeplerden bahsetmiyorum bile) kötülüğün kökü oydu, diye düşünüyorlardı. Bu adamın onların müttefiki olduğunu ve düşmanları olmadığını göremiyorlardı; Atina'nın kurtuluşunun onu ölüme mahkûm etmekten ziyade ona yardım etmekte yattığını göremiyorlardı. Ve ona ne kadar da
yardımcı olabilirlerdi! Çünkü zekayı vaaz etmek yeterli değildir; geriye
herkese zekanın araçlarını sağlamak kalır. İnsanların ihtiyaç duyduğu, Atina devlet adamlığının sağlayabileceği şey, istihbarat için istihbarat örgütü, devletin tüm istihbarat güçlerinin ısrarlı bir entelektüel kampanyada örgütlenmesiydi. Eğer bu Atina'yı kurtaramazsa, Atina kurtarılamazdı. Ancak Atina devletinin miyop liderleri, kurtuluşu istihbaratta göremezlerdi, ancak baldıran otunda görebilirlerdi. Ve Sokrates ölmek zorundaydı.

Sokratesçi meydan okumayı kabul etmek için akıllıca bir cesaret gerekecek, savaş alanlarının ve senato odalarının göstermeye meyilli olmadığı türden bir cesaret. Ancak o akıllıca cesaret bize gelmezse, medeniyetimiz diğer medeniyetlerin gelip geçtiği gibi gidecek, "gecede bir alev gibi yakılıp söndürülecek." NOT.--Sokratik etiğin psikanaliz açısından ilginç bir şekilde savunulmasının yazarın dikkatine, yukarıdaki denemenin tamamlanmasından sonra getirilen bir kitaptan: "Freudyen etik, Sokratik öğretinin gerçek ve somut bir gerekçelendirmesidir. Gerçek, tek ahlaki yaptırımdır ve
şimdiye kadar gerçekleşmemiş gerçeklerin ayrımı, her ahlaki ikilemden
çıkmanın tek yoludur... Erdem bilgeliktir." Pratik ahlak, "ayrımcılık yoluyla, olgulara yönelik tutarlı ve çelişkili olmayan (karşılıklı olarak bastırıcı) eylem yollarının
kurulmasıdır. Ahlaki yaptırım her zaman olgular tarafından sunulan olgularda yatar; ahlak ise bu olguların ayrımındadır." Ahlaki
gelişim "deneyimin ilerici, yaşam boyu bütünleşmesidir."--_Freudcu İstek ve Etikteki Yeri_, Edwin
B. Holt, New York, 1915, s. 141, 145, 148.

BÖLÜM II

PLATON: SİYASET OLARAK FELSEFE

I

İnsan ve Sanatçı

Platon'u neden seviyoruz? Belki de Platon'un kendisi bir aşık olduğu için: yoldaşların
aşığı, diyalektik eğlencenin tatlı sarhoşluğunun aşığı,
düşüncelerin ve şeylerin ardındaki belirsiz gerçekliğe tutkuyla bağlı. Onu sınırsız enerjisi, hayal gücünün çılgınca göçebe oyunu, hayatta bulduğu tüm kurtarılmamış ve maceracı karmaşıklık için sevinci için seviyoruz. Onu seviyoruz çünkü hayatının her dakikasında hayattaydı ve asla büyümeyi
durdurmadı; böyle bir adam yaptığı hatalar için bile sevilebilir. Ama her şeyden önce onu, akıllı kontrol yoluyla toplumsal yeniden yapılanmaya olan yüksek tutkusu nedeniyle seviyoruz; çünkü
o, çoğumuz için gençliğin geçici lüksü olan insan gelişimine olan o şevkini seksen yılı boyunca korudu; çünkü felsefeyi yalnızca yorumlamanın değil,
dünyanın yeniden şekillendirilmesinin bir aracı olarak tasarladı. Kendisinden, Sokrates aracılığıyla, "elini gerçek siyaset sanatına koyan neredeyse tek Atinalı; zamanımın tek politikacısı benim."[17] olarak söz eder.
Felsefe onun için insan gerçeklikleri ve sınırlamaları ışığında insan olanaklarının incelenmesiydi; günlük yemeği insan ilişkileri ve çabaları sorunlarından oluşuyordu: özgürlük _karşısında_ düzen sorunları; cinsel ilişkiler ve aile; karakter ve yurttaşlık idealleri ve bu ideallere yönelik eğitim yaklaşımları; nüfus, kalıtım ve çevre, sanat ve ahlak sorunları. Tasavvufun şiirine olan tüm düşkünlüğüne rağmen, felsefe yine de onun için bu dünyada bir maceraydı; ve bizim gibi onun birçok yolundan birini veya diğerini izleyenlerin aksine, o bakir denizlerde yelken açtı. Her çağdaki her okuyucu ona modern dedi; ama Platon'un hala modern olmayacağı hangi çağ olabilir ki? Sokrates öldüğünde Platon yirmi sekiz yaşındaydı;[18] ve baldıran otunun içilmesinde hazır bulunmamış olsa da, üstadın ölümü onun için trajik bir darbe olmuş olmalı. Onu metafiziğin annesi olan ölümle yüz yüze getirdi. Tüm filozofların en gururlusu olan o, Sokrates'e olan borcunu gizlemedi: "Tanrılara şükrediyorum," dedi, "köle değil özgür bir insan olarak doğduğum için; barbar değil Yunan; kadın değil erkek; ama her şeyden önce Sokrates zamanında doğduğum için." Eski filozof gittiğinde, Atina bir süre Platon için (bazıları Platon'un Atina için) dayanılmaz hale geldi; ve genç filozof yabancı kıyıları görmek ve diğer kültürlerden beslenmek için yelken açtı. Uzun süredir egemen olan rahipliğin Mısır'a kazandırdığı huzurlu düzeni ve yaşlı onuru seviyordu; bu yumuşak medeniyetin yanında, memleketi Atina'nın kültürünün sadece güvencesiz bir etnolojik spor olduğunun söylenmesine razıydı. Güney İtalya'daki Pisagorcuları, toplumsal inşa sorununa aristokrat yaklaşımları ve sade yaşama ve yüksek düşünceye olan toplumsal bağlılıklarıyla seviyordu; her şeyden önce, uyumun her şeyin temel yaygın ilişkisi ve insan anlaşmazlıklarının çözülebileceği ideal olarak vurgulanmasından hoşlanıyordu
insanların yeterli sanatsallığı olsaydı. Gördüğü ve öğrendiği diğer ülkeler: hikayeler, Siraküza'da ideal bir devlet kurmak için yakışıklı kafasını nasıl riske attığını; köle olarak nasıl satıldığını ve bir arkadaşı tarafından nasıl kurtarıldığını; ve Filistin'den Hindistan'a kadar nasıl geçtiğini, halklarının kültürünü bir tür ozmotik dehayla nasıl özümsediğini anlatır. Ve sonunda, on iki yıllık bir gezintiden sonra, Atina'nın çağrısını tekrar duydu ve deneyimle dolu ve düşüncelerle olgunlaşmış bir şekilde
eve döndü.
Artık hayatının orta noktasına gelmişti, kendini ifade etme görevine yöneldi. Siyasi partilerden birine katılıp Atina hükümetini düşüncesinin bir resmi haline mi getirmeliydi? Belki de düşüncesinin henüz bunun için yeterince kesin olmadığını hissediyordu; Siyaset
Evet veya Hayır şeklinde cevaplar gerektirir ve felsefe sadece Evet-_ve_-Hayır ile ilgilenir. O
bir partiye katılmaktan veya kendini bir dogmaya adamaktan çekiniyordu; ve bu çekincesi yüzünden
tüm partiler tarafından nefret edilmeye hazırdı.[19] Aristokrasi
kanında vardı ve bir plebisit ile fethetmeye tenezzül etmeyecekti.
Euripides'in yaptığı gibi
sahneye dönmeyi ve
maskeyle ders vermeyi düşündü; gençliğinde oyunlar yazmıştı ve şimdi
Aristophanes'le nasıl rekabet etmeyi umduğunu düşününce gülümsüyordu. Fakat burada çok fazla
sınırlama vardı, dini konu ve dramatik biçim; Platon'un
felsefesi sürekli genişleyen sınırları olan bir şeydi ve bir törene
sığdırılamazdı. Fakat felsefesi de kurak bir akademik
mesele değildi, bir iskeletin kemiklerini sıraya koymak gibi
yazılacaktı; canlı bir şekilde canlıydı, kendisi bir drama ve bir dindi. Neden fikir ve eylem draması olmasın ki? Düşünce oyununun trajedileri ve komedileri yok muydu? Felsefe, sonuçta, bir yaşam ve ölüm meselesi değil miydi? Arzuların böyle bir kavşağında, Platon'un diyalogları olarak bildiğimiz drama ve felsefenin birleşimi geldi, kesinlikle felsefe tarihinin en iyi eseri. Düşüncesi dogmalara ve bir sisteme dönüşmemiş bir adam için tam da bu araçtı. Tüm dehalar heterojendir; büyük bir adam birçok adamın toplamıdır; ruh kendine bir ses versin ve diyalogda konuşacaktır.[20] Spekülasyonun çeşitli olasılıklarıyla oynamak isteyen, hayatın kendisinin kör ve kesin olmayan olduğu yerlerde kesinliklerden ziyade kendi zihnini netleştirmeyi umursayan bir adam için de tam bir araçtı. Bir sonuç, çoğu zaman düşüncenin nefesini kaybettiği noktadır; Sorunun çözümü olmaktan çok düşüncenin çözülmesidir. Bu nedenle Platon'daki hayal gücünün gürültülü oyunu; deneme-yanılma oyununun canlılığı, düşüncenin atlıkarıncası; burada asil bir terk edişle israf edilen imgeler; burada ağırbaşlı modern filozoflarımızda özlenen mizah; burada hiçbir sistem yok, tüm sistemler var;[21] burada Avrupa düşüncesinin bol miktarda bir kaynağı var; burada Yunan sevincinin mermerde eğlendiği büyük tapınaklar kadar güçlü ve güzel bir nesir var; burada edebi nesir doğuyor ve yetişkin olarak doğuyor.

II

Toplumsal Sorunu Nasıl Çözeriz

Platon'u anlamak için Pisagor motifini hatırlamak gerekir: _uyum_
Platon'un metafiziğinin, psikolojik ve eğitimsel teorisinin, etiğinin ve politikasının kalbidir. Var olan böyle bir uyumu hissetmek ve olabilecek böyle bir uyum yaratmak, Platon için felsefenin anlamıdır.

Bunu başlangıçta, fikirlerin daha çok gizemli olan
teorisinde gözlemliyoruz. Açıkçası, fikirler teorisi Sokrates'e aittir;
Platonik unsur, fikirlerden çok idealler teorisidir. Sokrates
gerçeği ister, ancak Platon güzellik, uyum ister. Sokrates
argümana saplanmıştır ve sizi bir kavrama yönlendirir; Platon vizyonu olan bir şairdir ve sizi gördüğü resme yönlendirir. Platon'a göre, anlama
dünyanın dünyevi bir parçasıdır; ancak şiirsel vizyon ilahidir.[22] Bu nedenle diyaloglardaki gevezelik labirenti; burada suçlu Sokrates değil Platon'dur. Akıl yürütme Platon için yabancı bir sanattı; matematikçi olmaya çalışsa da her zaman bir şair olarak kaldı ve belki de
en çok sayılarla uğraştığında. Diyalektik Platon'un zamanında yeni bir icattı; dalgakıranlardaki bir genç gibi onunla oynuyor, şimdi
kendisini coşkulu bir vizyonun zirvelerine çıkarmasına ve şimdi de
en ölümcül mantık-kesmelerine gömmesine izin veriyor. Ama -şüphe etmeyelim- ne zaman
mantık-kesme yaptığını biliyor; kısmen resmini çizebilmek için, kısmen de
sadece artıları ve eksileri savuşturmanın sevinci için devam ediyor; bu yeni oyunun, ona göre,
tanrılar için bir spor.

Bu adamın söylediği her şeyi kastettiğini varsayanların ağır ciddiyetine gülümseyelim. Bunu kimse yapmaz, ama en azından Platon yapar,
ki o da neredeyse sadece benzetmelerle ders vermiştir. Fikirlerin "cenneti" nedir ki, bir şairin, şeyler arasındaki ilişkilerde gözlemlenebilen sabitliklerin, şeylerin kendileriyle özdeş olmadığını, fakat
kendilerine özgü bir gerçekliğe ve kalıcılığa sahip olduğunu söylemesinin bir yoludur? Biz de bunu kendi seçkin
kelimelerimizle ifade ediyoruz; ama Platon her zamanki gibi bir resim çizmeyi tercih ediyor. Ve bu resimde, sosyal ihtiyaçlara her zaman yapılan atıfa dikkat edin.
Sonuçta, bir kavram, zihinsel kaynakların korunması için bir plan, bir tahmin aracı, bir kontrol yöntemi değil midir?
Kavram oluşturma gücü olmadan deneyimi asla kullanamazdık, parmaklarımızın arasından kayardı; bir elekte su taşımaya mahkum olan kızlar gibi olurduk. Herhangi bir şeyin _fikri_, onun gözlemlenen davranış sabitliklerinin toplamıdır; dolayısıyla bizim uyum sağlama ve kontrolümüzün ortamıdır. Şeyler hakkında _fikirlere_ sahip olmak, şeylerin haritasını veya planını bilmektir; eğilimleri, yönleri ve sonuçları görmektir; şeyleri nasıl _kullanacağını_ bilmektir. Bu yüzden bilgi güçtür; her fikir, dünyayı irademize hizmet etmesi için eğmek için bir araçtır. Ve bu yüzden İdealar gerçektir: güçleri vardır ve "herhangi bir güce sahip olan her şey gerçektir."[23]

Söylendiği gibi, tüm bunlar kurtuluşun beyinlerde yattığı
Sokratik doktrininin bir süslemesidir. Fakat Platon aceleyle devam eder. Her şey yalnızca bir kavram, bir İdea altına getirilemez, aynı zamanda mükemmel bir Form, bir İdeal altına da getirilebilir. Şeyler olabilecekleri gibi değildir. İnsanlar insanların olabileceği gibi değildir, durumlar sıklıkla acınası durumlardır, yataklar daha ideal yataklar olabilir, hatta kir bile daha mükemmel bir kir olabilir. Var olan tüm şeylere, tamamen uyumlu bir dünyada olabilecekleri mükemmel İdealler karşılık gelir. Bu İdeallerin gerçek olduğunu, var olduklarını söylemek, yalnızca onlar için işlevsel olduklarını ve sonuç aldıklarını iddia etmektir. Doğaüstücülüğünün sadece politik teorisinin bir parçası olup olmadığı konusunda başkaları itiraz edebilir; şimdilik Platon'un İdeallerin insan aracılığıyla işlediğine inandığını söylememiz yeterli. İnsanın ayırt edici özelliği, var olan şeyi algılayarak, olabilecek şeyi tasarlayabilmesidir. O, ileriye bakan, ideal yaratan bir hayvandır; eğer isterse, onun aracılığıyla yaratma gerçekleşir. Hayvan bir düşünür olabilir, ancak insan da bir sanatçı olabilir. Cinsel içgüdünün bolluğundan (Platon'un _Sempozyum_'da ima ettiği gibi) bu ideal arama ve yaratma niteliği ortaya çıkar; sanat, etik ve din buradan gelir. William Morris bir gecekondu mahallesine bakar ve Ütopya'yı tasarlar; ve yol onu bir hapishaneden geçirse bile hemen Ütopya'ya doğru yola koyulur. William Morris "insanlığı" mı seviyor? Hayır, hiç de değil; güzelliği ve hayalini seviyor; önündeki tüm bu pislik ve umutsuzluktan rahatsızdır; bu gecekondu mahallelerini daha iyi şeylerin vizyonuna kapılmadan görememesi onun talihi veya talihidir. "Reformcuların" çoğu için de durum aynıdır: Bir şeyleri değiştirmek isteriz, "muhafazakarlardan" çok daha fazla sevdiğimiz için değil, mutluluğun gelire göre değiştiğine inandığımız için değil; güzelin çağrısını duyduğumuz ve zihnin gözünde dünyanın daha hoş görünebileceği başka bir biçim gördüğümüz için. Platon'a göre yapmamız gereken, insanların daha iyi bir dünya tasarlamalarını sağlamaktır, böylece bu dünyayı çirkin olarak görebilirler ve onu yeniden şekillendirmeye çalışabilirler. Şeylerin mükemmel Biçimlerini tasarlamalı ve bu zavallı dünyayı, kendini yeniden şekillendirip bu mükemmel biçimleri alana kadar hırpalamalıyız. Bu mükemmel Biçimleri görmeyi öğrenmek ve yapmayı öğrenmek: İşte filozofların görevi budur. Filozoflar yaratmak: toplumsal sorun budur.

III

Filozof-Krallar Yaratmak Üzerine

Basit, değil mi? Bize yeterince filozof verin ve güzel
şehir gerçeğin içine doğru yürüyecektir. Peki
filozoflar nasıl yaratılır? Ve belki de filozoflar için de mükemmel bir Biçim vardır?
Mükemmel filozofu nasıl "göreceğiz ve görerek yaratmayı öğreneceğiz"?

Platon, diyalektiğin bu küçük meselesini dert etmeyelim der; daha fazla ve daha büyük filozoflara sahip olmak için yapmamız gereken bazı şeyleri gayet iyi biliyoruz. Yapmamız gereken bir şeyin en iyi beyinlerimizi eğitime vermek olduğu oldukça açıktır.

Bu basmakalıp mı? Hiç de değil. En iyi beyinlerimizi eğitime mi veriyoruz? Bakanlarımıza veya eğitim komisyon üyelerimize başkanlarımıza, valilerimize, belediye başkanlarımıza, banka başkanlarımıza veya boksörlerimize verdiğimizden daha fazlasını mı sunuyoruz?
Yoksa onları daha mı onurlandırıyoruz? Platon, eğitim bakanlığı makamının "devletin en büyük makamları arasında en büyüğü" olduğunu ve vatandaşların bu makama en iyi adamlarını seçmeleri gerektiğini söylediğinde[24], basmakalıp bir söz söylemiyor, radikal, devrimci bir öneride bulunuyor. Bu hiç yapılmadı ve yakın zamanda da yapılmayacak; çünkü insanlar, doğal olarak, filozoflar yapmaktan çok para kazanmakla ilgileniyorlar. Yine de Platon, nazikçe ama kararlı bir şekilde, filozoflar yaratma sorununa en iyi beyinlerimizi vermediğimiz sürece, toplumsal hastalıklarla ilgili çok konuşmamızın gürültü ve rüzgardan ibaret olacağını ve daha fazlasına yol açmayacağını anlayabiliriz diyor. "İnsanlar ne kadar da çekici!" diye yazıyor, birey ile siyasi yapı arasında bir benzetme yaparak; "Onlar
her zaman rahatsızlıklarını tedavi ediyorlar ve böylece onları artırıp karmaşıklaştırıyorlar, birinin onlara denemelerini tavsiye ettiği bir tür ilaçla tedavi edileceklerini sanıyorlar, asla daha iyi olmuyorlar ama her zaman daha da kötüleşiyorlar...
Bir oyun kadar iyi değiller mi, yasamada şanslarını deniyorlar ve
reformlarla insanlığın sahtekârlıklarına ve
ahlaksızlıklarına son vereceklerini hayal ediyorlar, aslında bir hidranın başlarını kestiklerini bilmiyorlar mı?"[25]

Eğitim sürecinin amacının, Platon için, zekanın genel yayılmasından çok, üstün insanın keşfi ve
geliştirilmesi olduğunu fark edin. (Eğitimcinin görevine ilişkin bu anlayış daha sonraki düşüncelerde tekrar tekrar ortaya çıkar: bunu örneğin on dokuzuncu yüzyılda Carlyle'nin "kahramanında", Schopenhauer'in "dehasında" ve Nietzsche'nin "süperman"inde duyarız.) Platon, kitlelere toplumsal gelişmenin kaynağı ve umudu olarak bakmanın çok safça olduğunu düşünür; kitlelerin uygun işlevi, onları mutlu edecek dehanın gelişimi ve desteği için olabildiğince neşeyle çalışmaktır -- mutluluk için
yetenekleri olduğu sürece. Doğrudan herkesin yükselmesini hedeflemek, sıradanlığa ve boşunalığa kapıyı açmaktır; potansiyel dehayı bulmak ve beslemek -- bu, eğitimcinin ince sanatına layık bir amaçtır.

Şimdi, eğer dehayı tomurcukta keşfedecekseniz, her şeyden önce, en azından başlangıçta, materyalinizi şefkatle ele almalısınız. Yasaklarla dolup taşmamalı veya kendinizi cezaların lüksüne fazla kaptırmamalısınız. "Anne, baba, dadı ve öğretmen, çocuk onları anlayabildiği anda
çocuğun gelişimi hakkında tartışmaya başlar: çocuk,
bunun adil ve şu adaletsiz,
bunun onurlu ve şu onursuz,
bunun kutsal ve şu kutsal olmayan,
şunu yap ve şunu yapma diye ona söylemeden hiçbir şey söyleyemez veya yapamaz. Ve eğer itaat ederse, iyi ve güzel; eğer itaat etmezse, çarpık bir tahta parçası gibi
tehditler ve darbelerle doğrulur."[26] Burada bastırın ve
orada ifade elde edersiniz;--yeterince sık, anormal ifade. Her farklı şekilde
heveslenen ruhu ezmek ve
deforme etmek için katı bir tekdüzelik ve uyum kalıbına sahip olmamak daha iyidir.
_'izmlerinizi_ ve _'olojilerinizi_ çocuğa dayatmadan önce iki kere düşünün; onun kendi arzuları sizin en iyi müfredatınız olacaktır. "Eğitimin unsurları," diye yazıyor Platon, çok az dikkat çeken bir pasajda, "zihne çocuklukta sunulmalıdır, ancak onları zorlama düşüncesi olmadan. Çünkü özgür bir insan, bilgi edinmede özgür olmalıdır. Zorunlu olduğunda bedensel egzersizin zararı yoktur; ancak
zorlamayla edinilen bilginin zihin üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Bu nedenle zorlama kullanmayın, bunun yerine erken eğitimin bir tür eğlence olmasına izin verin; bu, doğal eğiliminizi keşfetmenizi daha iyi sağlayacaktır."[27] Burada Platon'un dehasının bir darbesi var: Bu, biz geride kalanların yaklaşık iki bin üç yüz yıl sonra geldiği bir noktadır. "Doğal eğilimi keşfetmek", uyum onu ​​söndürmeden önce ilahi ateşin kıvılcımını yakalamak; bu, eğitimcinin görevinin başlangıcı ve aynı zamanda zirvesidir, _initium
dimidium facti_.

Bu deha arayışında tüm ruhlar sınanacaktır. Eğitim evrensel ve zorunlu olmalıdır; çocuklar ebeveynlerine değil, devlete ve geleceğe aittir.[28] Ve eğitim çok erken başlayamaz.
Cleinias, eğitimin doğumda başlayıp başlamaması gerektiğini sorduğunda, "Hayır, daha önce" diye yanıt alınca şaşırır; ve Platon istediği gibi olsaydı, şüphesiz Dr. Holmes'un bir adamın eğitiminin doğmasından iki bin yıl önce başlaması gerektiği yönündeki önerisinin farkına varılırdı. Başlangıçtaki en önemli endişe, ruhu harflerle doldurmak değil, bedeni geliştirmek olacaktır; çocuğa harfleri on yaşında öğretilebilir, ama daha önce değil.[29] Müzik, jimnastikle birlikte yuvarlak bir
gelişim görevini paylaşacaktır. Öğretmenine atletizm sahasının derslik kadar önemli ve gerekli bir eğitim parçası olduğunu söyleyen çocuk haklıdır. "Büyük bir cesarete sahip nazik bir doğayı nasıl bulabiliriz?"[30] Müzik, atletizmle birleştiğinde bunu başaracaktır. "Sıradan bir sporcunun
çok fazla vahşileştiğinin ve müzisyenin
kendisi için iyi olanın ötesinde eridiğinin ve yumuşadığının oldukça farkındayım."[31] Burada
dehanın bile sağlıklı olması gerektiği yönünde bir kararlılık var; Platon
bir dahi olmak için hasta olmak gerektiği fikrine tahammül etmeyecektir:
dehanın sözünü söylemesine izin verin, ancak ona da bedensiz bir ruh olmadığı hatırlatılsın. Ve sanatın övülen arınmasının
gücümüzün ve erkekliğimizin arınması olmasına dikkat etmesine izin verin; şiir ve yumuşak müzik
insanları köleleştirebilir. Hiçbir erkek on altı yaşından sonra müzikle uğraşmamalıdır.[32]

Yirmi yaşında genel bir test, kendilerine daha fazla eğitim emeğinin boşa gideceğine dair işaret verenleri ayıklayacaktır; diğerleri bir on yıl daha devam edecek ve ikinci bir test, bu arada gelişme kapasitelerinin sınırına ulaşmış olanları eleyecektir.
Son kurtulanlar o zaman -ve daha önce değil- felsefeyle tanıştırılacaklardır. "Onların bu değerli zevki çok erken tatmalarına izin verilmemelidir; bu özellikle kaçınılması gereken bir şeydir; çünkü genç adamlar, sizin de gözlemlediğiniz gibi, ilk ağızlarında tadı aldıklarında, eğlence olsun diye tartışırlar ve her zaman çelişirler ve çürütürler, tıpkı kendilerine yaklaşan herkesi parçalayıp çekiştirmekten zevk alan köpek yavruları gibi... Ve birçok fetih gerçekleştirip birçok kişinin elinden yenilgi aldıklarında, şiddetli ve hızlı bir şekilde daha önce inandıkları hiçbir şeye inanmama yoluna girerler ve bu nedenle sadece onlar değil, genel olarak felsefe, dünyanın geri kalanıyla kötü bir üne kavuşur."[33]

Felsefe çalışmasına beş mutlu yıl verilir. Öğrenci, kademeli olarak, özel olanın ardındaki evrenseli görmeyi, parçayı bütüne bağlayarak yargılamayı öğrenir; deneyiminin parçaları uyumlu bir yaşam felsefesine dönüşür. Öğrendiği bilimler artık zekanın hayata tutarlı bir şekilde uygulanması olarak birleşmiştir;
Gerçekten de, bilimleri birleştirme ve onları yaşamın temel sorunlarına odaklama yeteneği, tam olarak gerçek bir filozofun ölçütüdür.[34] Ancak buna belirli bir pratik nitelik, gerçeklikler ve sınırlamalar için bir his dahildir. Kişi kitapları ve insanları incelemelidir; kişi çok okumalı ama daha çok yaşamalıdır. Bu yüzden Platon, yeni filozoflarının otuz beş ila elli yaşları arasındaki yılları pratik yaşamın yoğun gürültüsünde geçirmelerini emreder; onun ölümsüz imgesinde, mağaraya geri dönmeleri gerekir. Yüksek öğrenimin amacı, bizi bir süreliğine eylem hayatından ayırmaktır, ancak yalnızca daha sonra daha iyi bir bakış açısıyla ona geri dönebilmemiz için. Uzun bir süre kendi kaynaklarına odaklanmak, bir süre kendi ekmeğini yağlamak, bu büyüklüğe giden neredeyse vazgeçilmez bir ön koşuldur. Böyle bir sınavdan insanlar birçok yaranın izleriyle çıkar; ama aptal olmayanlar için her yara
öğrenilmiş bir dersin işaretidir.

Ve şimdi burada olgun ve elli, öğrenme ve yaşam sınavlarıyla
sertleşmiş filozoflarımız var. Onlarla ne yapacağız? Onları bir ders odasına koyup daha fazla dikkat
etmeyecek miyiz? Onlara, yaşam çalışmaları olarak, Spinoza'nın Çok'u Bir'den nasıl çıkardığını veya çıkaramadığı sorununu mu verecekler? Onlara, sonlu ve sonsuz, uzay ve zaman veya rosto bifteğinin maddi olmayanlığı hakkında anlaşılmaz jargonlarla
öğrenilmiş ezoterik dergileri doldurmalarını mı söyleyelim? Hayır, diyor Platon; devleti onlar yönetsin.

Platon bunu kastetti mi? En sevilen filozofun devlet tarafından öldürülmesine o kadar mı öfkelendi ki, Ütopyasında filozofları yüce yaparak böyle bir
_contretemps_'e karşı kendini hazırladı?--Sadece muhteşem gazetecilik intikamı mıydı? Bu, yalnızca bir demokraside
üstün zekaların gözlemlenen kramplarına ve vasatlaştırılmasına verdiği tepki miydi? Bu, Platon'un ahlakın ve toplumsal yaşamın temeli olarak zekaya yönelik Sokratik talebi vurgulamasının dramatik bir yolu muydu? Belki de
bunların hepsi; ama çok daha fazlası. Bu, onun ayık yargısıydı; bu, Mısır rahipliğinin ve Pisagor kardeşliğinin onda yüzeye
çıkan etkisiydi; bu, kişisel deneyimlerinin uzun süredir birikmiş birikimiydi.

Burada, Platon'un _filozof_ derken Immanuel Kant'ı kastetmediğini unutmamalıyız. Canlı bir varlık, Seneca veya Francis Bacon gibi bir adam, bilginin eylemle kaynaştığı ve keskin algının sabit elle birleştiği bir adam; sadece kitapların öğretisini değil, aynı zamanda zorlu deneyimin disiplinini de almış bir adam; itaat etmeyi ve emretmeyi eşit bir şekilde öğrenmiş bir adam; düşüncesi insan toplumunun hayati sorunlarına
uygulanarak koordine edilmiş bir adam. "Yalnızca
filozoflar ebedi ve değişmez olanı kavrayabilirken ve
çok ve değişken olanın bölgesinde dolaşanlar
filozof değilken, size iki türden hangisinin devletimizin yöneticileri olması gerektiğini sormalıyım?"[35] Peki, o zaman, "Filozoflar kral olana veya bu dünyanın kralları ve prensleri felsefenin ruhuna ve gücüne sahip olana kadar, ...
şehirler asla kötülükten uzak kalmayacak, insan ırkı da."[36]

Elbette ki, Platon'un kalbi ve ruhu budur.

IV

Dürüst Olmayan Demokrasi

Çevreye geri dönelim ve bu aynı noktaya başka bir yoldan yaklaşalım.

Platon'un söylediğine göre, yöneticilerin olması çok
hoş olmayan bir şeydir. Ve aslında içimizdeki pişman olunacak ama gerçek bir domuz öğesi olmasaydı, onlara ihtiyacımız olmazdı. Benim Ütopyam ne bir
aristokrasi ne bir demokrasi ne de herhangi bir tür _'okrasi_; bazılarınızın
anarşist komünizm diyeceği bir şeydir. Bunu _Cumhuriyet_ kitabımın ikinci kitabında çok
açık bir şekilde anlattım, ancak hiç kimse buna dikkat etmiyor, sadece kardeşimin alayını tekrarlamak dışında.[37] Ancak benim bu Ütopyam bir "Domuzlar Şehri" olmak yerine, sadece domuz olduğumuz için bu resmi çizmeyi bırakıp "sadece bir devlet değil, lüks bir devlet"i tanımlamaya yöneldim. Ben hala "sağlıklı bir anayasa olduğu söylenebilecek gerçek durumun, benim tarif ettiğim anayasa" olduğu ve kitabımın geri kalanını adadığım ve bana göre diğerinden çok daha fazla "Domuzlar Şehri" olan "ateşli anayasa" olmadığı görüşündeyim. Bunun nedeni, insanların "kanepelerde uzanmak, masalarda yemek yemek, modern tarzda tatlılar ve yiyecekler yemek, ... ve parfümler, tütsüler, fahişeler, kekler, altın ve fildişi, ... avcılar ve aktörler, ... müzisyenler, oyuncular, dansçılar, ... öğretmenler, ... hizmetçiler, ... ıslak ve kuru hemşireler, ... berberler, şekerlemeciler ve aşçılar, ... ve hayvan orduları (eğer insanlar hayvan yiyecekse) ... ve doktorlar; ... sonra komşunun bir parçası ... ve sonra savaş"[38]--kısacası, insanlar domuz olduğu için askerlere, yöneticilere ve yasalara sahip olmanız gerekir.

Ama eğer onlara sahip olmak zorundaysanız, neden en iyi adamlarınızı bu iş için eğitmiyorsunuz,
tıpkı bazılarını doktor, bazılarını avukat ve bazılarını mühendis olarak eğittiğiniz gibi? Bir adamın haplarını sadece lehine bir burun sayısı
gösterebildiği için almayı düşünün! Bir adamın popüler olduğu için
dünyanın en büyük köprüsünü inşa etmesine izin vermeyi düşünün! Beni
Pisagor'dan intihal yapmakla suçluyorsunuz, ama gerçekte, demokrasiye inanan sizler
siyasetin Pisagorcularısınız,--tanrınız olarak sayıya inanıyorsunuz.
Eşitliğiniz eşit olmayanların eşitliğidir ve tamamen bir söz meselesidir, asla gerçeklik meselesi değildir; özgürlüğünüz anarşidir, demokrasinizin
tasarlandığı ve sunulduğu
doğuştan gelen hastalıktır ve kaçınılmaz olarak bundan ölür; konuşma özgürlüğünüz yalan söyleme
iznidir; seçimleriniz dalkavukluk ve kaçamak cevap yarışmasıdır. Demokrasiniz bir tiyatrodur; ve ellerinize düşen dehaya yazıklar olsun. Belki de demokrasiyi seviyorsunuz çünkü siz demokrasi gibisiniz: tüm
istekleriniz aynı seviyede; bazılarını saygıyla karşılamanız ve
diğerlerini disiplin altına almanız gerektiği asla aklınıza gelmeyen bir fikirdir. Bir devlet adamı yetiştirmenin bir ayakkabı boyacısı yetiştirmekten daha fazla zaman ve eğitim gerektirdiği hiç aklınıza gelmemiştir. Ancak devlet adamlığı asla plebisit ile kazanılamayacak bir şeydir; yıllar boyunca takip edilmeli ve bir oylamaya tabi olmadan makam ayrıcalığını bulmalıdır. Bilgelik, kalabalığın kaba duyuları tarafından hissedilemeyecek kadar incelikli bir şeydir. Sektörünüz harika çünkü uzmanlaşma ve eğitimle dolu; ancak hükümetinizin ofislerini doldururken uzmanlaşmayı ve eğitimi reddettiğiniz için _politika_ kelimesi ağzınızda itibarsızlaştı. Ve herhangi birinin lideriniz olmasına izin verdiğiniz için hiçbir gerçek adam sizin seçiminize boyun eğmez.

V

Kültür ve Kölelik

Elbette burada çok fazla abartı var, bu da maddi ve sosyal kaygıları Atina'daki oligarşik partiyle bağlantılı olan, arkadaşları ve akrabaları demokrasi ordularına karşı savaşta ölen; erken yıllarında Mora Savaşı'nın demokratik
kötü yönetimine ve Atina'da düzensiz bir
bireyciliğin büyümesine tanık olan birinden beklenebileceği gibi. Ancak burada düşmanlarından bile öğrenebilecek kadar güçlü olanlar için de dersler var.[39] Bu dersleri şu anda vurgulamak bizi çok uzağa götürür; Şu anki planımız, Platon'un rehberliğini, bizi pozisyonunun net bir görünümüne çıkarana kadar takip etmektir.

Platon'un istediği gibi bir eğitim şeması varsayacağız; doğumda listeye girenlerin orta düzeyde bir kısmının
sınavdan sınava geçtiğini, beş yıl boyunca felsefenin "sevgili zevkini" tattığını ve pratik işlerin çilesinden güvenle geçtiğini varsayacağız; bu adamlar (ve kadınlar, göreceğimiz gibi) artık
otomatik olarak Platoncu devletin yöneticileri oluyorlar: onları işlerinde ve yaşamlarında gözlemleyelim.

Koruyucular için devletin işlevinin ve dolayısıyla kendi işlevlerinin pozitif bir işlev olduğu ilk ilkelerden biridir; onlar
halkı yönlendirmek zorundadır, sadece anlaşmazlıkların hakemi olarak hizmet etmek değil. Onlar, sonunda bilinçlenen bir toplumsal evrimin kahramanlarıdır; Bundan böyle toplumsal örgütlenmenin ileri görüşlü bir plan olması ve kontrol amaçlı gelişigüzel bir akış olmaması gerektiğine karar verdiler. Öngörü ve koordinasyon konusunda uzman olmaları istendiğini biliyorlar; buna göre yasama yapacaklar ve bir doktorun halka halk sağlığını korumak için hangi önlemlerin alınması gerektiğini sorması gibi, halka hangi yasaların çıkarılması gerektiğini sormayı
düşünmeyecekler.

Ve her şeyden önce nüfusu kontrol edecekler; bunu planlı bir kalkınmanın vazgeçilmez ön koşulu olarak görecekler. Devlet, birlik ve merkezi kontrolün etkinliğiyle tutarlı olandan daha büyük olmamalıdır. İnsanlar istedikleri gibi çiftleşebilirler, bu onların kendi endişesidir; ancak üremenin devletin bir işi olduğunu açıkça anlamalıdırlar. Çocuklar sevgiden değil bilimden doğmalıdır; evlilik geçici bir ilişki olacak ve güzel yavrular uğruna sık sık çiftleşmeye izin verecektir. İnsanlar otuz yaşından önce veya kırk yaşından sonra çocuk sahibi olmayacaklardır. Deforme olmuş veya tedavi edilemez şekilde hasta çocuklar ölüme maruz kalacak. Çocuklar doğumda annelerini terk etmeli ve devlet tarafından yetiştirilmelidir. Kadınlar gerçek vatandaşlar, kamu refahıyla ilgilenen ve dar bir aileyi değil, büyük toplumu seven kişiler olacaklarsa, çocuklarına olan esaretten kurtarılmalıdır. Kadınlar vatandaş olmalıdır; halkın yarısının devlete olan ilgisinden ve hizmetinden çekilmesine izin vermek aptallık olur. Kadınlar erkeklere sunulan tüm eğitim avantajlarını alacak; hatta oyunlarda çıplak bir şekilde onlarla güreşecekler. Eğer içlerinden herhangi biri -ve kesinlikle bazıları- tüm testleri geçerse, onlar da koruyucu olacaklar. İnsanlar siyasi amaçlar için cinsiyet farkına göre değil, kapasite farkına göre bölünecektir. Bazı kadınlar ev işlerine değil, yönetmeye uygun olabilir; yönetmelerine izin verin; bazı erkekler yönetmelerine değil, ev işlerine uygun olabilir; ev idare etmelerine izin verin. Aile olmadan ve herhangi bir erkek ile herhangi bir çocuk arasında açıkça tespit edilebilir bir ilişki olmadan, bireysel mülkiyet mirası olamaz; veliler her şeye ortak sahip olacaklardır ve Tertullian'ın istisnası yoktur. [40] Kişisel miras veya "bir aile kurma" olasılığından mahrum bırakılan koruyucuların maddi mallardan oluşan bir istif
yapmak için hiçbir teşvikleri olmayacak; hayır, yarının korkusuyla böyle bir istifçiliğe yönelmeyecekler, çünkü mütevazı ama yeterli bir geçim işçi sınıfı tarafından sağlanacaktır. Aralarında para
kullanılmayacak; zor ve basit bir hayat yaşayacaklar, toplumsal savunma ve kalkınma sorunlarına adanmış olacaklar. Aile bağlarından, özel mülkiyetten ve lüksten, şiddet ve davalardan ve Benim ve Senin arasındaki tüm ayrımlardan kurtulmuş olarak, kendileri için depolar
yapmak amacıyla işçilere baskı yapmaları için hiçbir nedenleri olmayacak; yüksek sorumluluklarını ve güçlerini kullanmaktan mutlu olacaklar. Kendi sınıflarının iyiliği için değil, toplumun iyiliği için yasama yapmaya teşvik edilmeyecekler; sevinçleri müreffeh ve uyumlu bir devletin
yaratılmasında yatacaktır. Onların yönetimi altında, özel olarak seçilmiş ve eğitilmiş ve işçiler tarafından desteklenen askerler olacak. Peki ya bu işçiler?

Bunlar testlerde elenenler olacak. Uzmanlaşma talepleri onları rehberlik
armağanı olanlar için çalışmaya mahkûm edecek. Devletin yönetiminde hiçbir söz hakları olmayacak; söylendiği gibi, bu gösterilmiş kapasitenin bir ödülüdür ve bir
"doğal hak" değildir.[41] Açıkçası, köle olmaktan başka bir şey
olmayan bazı insanlar vardır; ve bu gerçeği "emeğin onuru" hakkında nutuklarla cilalamak, demokratik bir politikacının
alçalacağı onursuzluklara bir örnek vermekten başka bir şey değildir. Bu işçiler, yapmaya uygun oldukları şeyi yaptıklarını ve toplumsal refahın
korunmasına katkıda bulunduklarını bilmekten daha incelikli bir mutluluktan acizdirler. Bu işçiler, devletin diğer üyeleri gibi, böyle oldukları için, böylesi örgütlü bir toplumda en yüksek gelişme olanaklarını bulacaktır. Ve isyan etmeyeceklerinden emin olmak için, "kraliyet yalanları" tarafından devletteki konumlarının ve işlevlerinin tanrılar tarafından
takdir edildiği öğretilecek. Gerçeklerle bu oldukça akıllıca hokkabazlık karşısında titremenin bir anlamı yok; gerçeğin
içeriğe engel olduğu ve bir kenara bırakılması gereken zamanlar vardır.
Doktorların zamanında bir yalanla rahatsızlıkları iyileştirdikleri bilinmektedir.
Böyle bir aldatmacayla
uyarılan emek, buna kölelik demek isterseniz, kölelik olabilir;
ama bu düzenin kaçınılmaz koşuludur ve düzen de kültürün ve toplumsal başarının
kaçınılmaz koşuludur.

VI

Plastiklik ve Düzen

Ama bu adil mi?--birisi soruyor. Belki de düzen dışında dikkate alınması gereken başka şeyler de vardır. Belki de bu düzen açlığı bir hastalıktır, tıpkı birlik için monistik açlık gibi; belki de _a
priori_ zihin tipinin bir sonucudur; belki de filozofun muhtemelen irrasyonel bir gerçeklikle yüzleşme konusundaki genel yetersizliğinin bir parçasıdır. Burada düzen uğruna insanların büyük bir kısmı sessizce çalışmalıdır: arzularını dile getirmeyeceklerdir. Burada düzen uğruna toplumsal esneklik, çeşitlilik özgürlüğü, yapının mutlu gevşekliği ve değişkenliği feda edilir, ki bunlar toplumsal yeniden yapılanmanın tüm önerisi ve gücü
içindedir. Tarihin tüm kaleydoskopunda parlayan bir ders varsa, o da bir siyasi sistemin kendi reformu için hiçbir hüküm ve kolaylık
sunmazsa erken ölüme mahkum olduğudur. Esneklik kraldır. İnsan idealleri değişir ve ulusları, kurumları, hatta tanrıları geride bırakır. "Bir devletteki kanun ve düzen" _her iyiliğin nedeni_ değildir;[42] elde edilen
malların güvenliğidir, ancak aynı zamanda tasarlanan malların engeli de olabilirler. Eleştiri ve değişiklik özgürlüğü olmayan bir devlet, sakin bir
yerdeki yelkenli tekneye benzer; ayakta durur ama hareket edemez. Böyle bir durum geometrik
bir diyagramdır, imkansız öncüllerden ortaya çıkan mükemmel bir kıyastır; ve
kendi mükemmelliği onun çürütülmesidir. Böyle bir durumda, Ütopyalar tasarlama eğilimi olan bir Platon; eleştirilmeyen bir hayatın bir insana layık olmadığını savunan bir Sokrates olamazdı. Bu, filozoflar için değil rahipler için bir devlet olurdu: gerçekten de temeli diyalektik netlik değil, kraliyet yalanları olurdu. İşte aristokratın en büyük
karamsarlığı, nihai ateizmi, gerçeğin nihai bütünlüğüne inanmamasıdır. Ve demokrasi için kesinlikle bir şeyler söylenebilir. Demokrasinin çözülmüş bir sorun değil, eklenmiş bir sorun olduğu kabul edilirse; en azından zamanın açıklığa kavuşturmasına yardımcı olabileceği bir sorundur. Köleliğe alışmış insanların dönüp kendilerini akıllıca yönetemedikleri kabul edilirse; kaçınılmaz deneme yanılma yoluyla öğrenmelerinden daha iyi ne olabilir? _Errando discimus._ Hekimlerin reçetelerinde bize danışmadıkları kabul edilirse; ancak seçilmeden ve çağrılmadan bize gelmezler. "Koruyucunun kendisini korumak için başka bir koruyucuya ihtiyaç duyması gerçekten saçma."[43] Ama öyle yapardı! Güç, herkes tarafından paylaşılmadığı sürece yozlaştırır. "Birkaç kişi sadece erdemleri paylaşırsa, sanatlarda olduğu gibi, şehirler var olamaz."[44] Kültürünüzü kölelerin sırtına inşa etmek, şehrinizi Vezüv'ün üzerine kurmaktır. İnsanlar sonsuza kadar
yalan söylemeyecekler, en azından aynı yalanlarla! Ve böyle bir
Ütopya ile
son vermek, Thrasymachus'a boyun eğmekten, her şeyi
en sonunda daha güçlünün çıkarı doğrultusunda düzenlemekten başka ne olabilir? Bu adil mi?

VII

Adaletin Anlamı

Ama adalet nedir?-- diye sorar Platon. Adalet anlayışımızın tüm işin özü olduğunu görmüyor musunuz? Adalet sadece gerçeği söylemekten mi ibaret? Saçmalık; çocuklarımızın buna inanması iyi olabilir; Ancak çocuk olmayanlar, bir yalanın, olayların belirli bir noktasındaki gerçeklerden daha iyi bir başarı aracı olduğunu bilirlerse, o zaman yalan haklıdır. Gerçek, toplumsal bir değerdir ve yalnızca şunda haklıdır; eğer gerçek dışılık burada ve orada toplumsal değere sahipse, o zaman gerçek dışılık adildir.[45] Adaletin, mutlak bir ebedi yasayla karıştırılması, etiğin politikadan ayrılmasından ve adaletin tanımına bireylerin incelenmesinden ulaşma girişiminden kaynaklanır. Ancak ahlak, politikadan kaynaklanır; adalet esasen politik bir ilişkidir. Ve devleti bir bütün olarak ele aldığımızda, hiçbir şeyin işe yaramadığı sürece "iyi" olmadığı açıktır; adaletin, bir devletin kendi çürümesine yol açacak şekilde düzenlenmesini talep ettiğini söylemenin saçma olacağı açıktır. Toplumsal örgütlenme etkili olmalıdır ve yalanlar ve sınıf ayrımları, politik bir düzenin etkililiğini sağlıyorsa haklıdır. Elbette toplumsal etkinlik, yasama yetkisine sahip insanların kunduracı olarak yaşamasını veya hendek kazma yeteneği olan insanların yönetmesini yasaklar. Adalet, en azından siyaset için, toplumun her üyesinin doğal işine bakması, doğal kapasitesinin kendisine uygun olduğu şeyi yapması anlamına gelir. Adaletsizlik, bir parçanın diğerine tecavüz etmesidir; adalet, her parçanın verimli bir şekilde işlemesidir. O halde adalet, toplumsal koordinasyon ve uyumdur. "Daha güçlünün çıkarı" değildir, bütünün uyumudur. Dolayısıyla bireyde adalet, birleşik bir kişiliğin uyumlu işleyişidir; kişinin doğasındaki her bir unsur, yapmaya uygun olduğu şeyi yapar; yine sadece güç veya zorlama değil, uyumlu, organize bir güçtür; etkili bir düzendir. Ve etkili düzen, bir sınıf ayrımı gerektirir. Demokrasinin aldatıcı lezzetlerini istediğiniz gibi geveleyebilirsiniz; ama sınıflar
alacaksın, çünkü insanlar her zaman bir kısmı altından, bir kısmı gümüşten
ve bir kısmı pirinçten olacak. Ve pirinç kendini gümüş olarak göstermemeli,
gümüş de altın olarak. Pirinçlere dünyadaki tüm zamanı ve fırsatı verin,
ve yine pirinç olacaktır. Elbette pirinç pirinç olduğuna
inanmayacak, ama biz ona bir kez ve herkes için bunun böyle olduğunu
anlatmalıyız, gerçeğe inanmak için binlerce yalan söylememiz gerekse bile. Ve çeşitlilik ve esneklik konusunda, bunların da daha iyi bir toplum yaratmadıkları sürece değersiz olduğunu unutmayın. Kesinlikle
değişim yaratırlar; ancak değişim iyileşme değildir. Tarih, çeşitliliklerin bir kaosudur; kontrolleri için bir organ olmadan birbirlerini iptal ederler
ve kaçınılmaz olarak boşuna sonlanırlar. Bizim sorunumuz nasıl değişeceğimiz değil,
daha iyi bir yaşam uğruna değişimi kontrol etmek için en iyi beyinlerimizi nasıl ayarlayacağımızdır.

VIII

Platon'un Geleceği

Burada _apercus_ ve insanın nihai şimdiki önemlerine kadar takip etmeye meyilli olduğu
şaşırtıcı bir öneri zenginliği var. Ancak bunu yapmak, sonraki bölümlerin konularına fazlaca tecavüz etmek olurdu.
Buradaki hayati nokta, Platon'un siyasi felsefesindeki herhangi bir özel unsuru kabul etmek veya çürütmek değil; daha ziyade siyasetin ve felsefenin zihninde temelde aynı çabanın iki tarafı olarak nasıl ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olduğunu görmektir. İşte şeyleri yeniden şekillendirme tutkusu; İşte
mükemmelliğin görülmesi ve mükemmelliği yaratma isteği; işte
Avrupa tarihinde ilk kez, yalnızca algılayacak değil, yeniden yapacak olan
zekânın cesareti dile geliyor. İşte bir adam; ölü bir akademik örümcek ağı örücüsü değil, etrafındaki hayatın karmaşık akışıyla
sıcak bir yakınlık içinde karışmış, usta, kral bir ruh. Ütopya'yı
resmediyor; ama aynı zamanda toplumsal soruna yönelik eğitimsel bir yaklaşımın önemi konusunda kendi tavsiyesini alıyor ve
dünyanın gördüğü en ünlü ve etkili üniversiteyi
kuruyor. Onu, Akademisinin bahçelerinde ve ders salonlarında, ulusların devlet adamı olarak
boşuna bakmadığı
adamları düzenleyip denetleyip koordine ederken ve yetiştirirken hayal edin. Sadece insanları birliklerin ve mükemmelliklerin
kutsal vizyonuna yükseltmek için değil, aynı zamanda onlara yaratma sanatını öğretmek, onları yeni bir sanatın şevkiyle ateşlemek için; bunu yapmayı amaçladı ve yaptı. "En büyük eserler, onları diken ölümlü insanların ölümünden sonra ağaçlar gibi önem kazanır."[46] Böylece _Cumhuriyet_ ve Akademi büyüdü.

Bir bölümde bu "antik çağın en iyi ürünü"nün[47] derin ama incelikli ruhunu ve anlamını yakalamak kolay değil. Platon'un Ütopya'sında
şüphesiz bu kadar geniş bir olgu hakkında bu kadar kısa yazmaya karşı bir yasa olurdu, bu durumda kaçınılmaz olarak Platoncu bakış açısının bozulması ve böyle bir kapsam dahilinde Platon'u zamanının politik ve felsefi anlamına odaklamanın imkansızlığı. Burada hissedilen şey, felsefenin Parthenon'unu küçük konuşmalarla kirletmiş olmaktır. Belki de ilerledikçe Platon'un düşüncesinin hala yaşayan değerini daha net görebileceğiz: bundan sonra tartışacağımız hemen hemen her şeyde, adı anılmasa bile, sesi duyulacaktır. Bugün, nihayet, ilk yanlış yorumcusunun etkisi altında geçen yüzyıllardan sonra, Rönesans günlerinde olduğu gibi, yeniden kendine geliyor; ve _Nikomachean Etik_'in tahtta oturan ılıklığıyla yetişen nesiller, _Cumhuriyet_'in ateşli yapıcı tutkusunu hissetmeyi öğrenen bir nesile teslim oluyor. Bu iki bin küsur yüz yıl önce ölmüş olan Platon, geleceğe aittir.

BÖLÜM III

FRANCIS BACON VE BİLİMİN TOPLUMSAL İMKANLARI

I

Platon'dan Bacon'a

"Platon'u okurken," diye yazıyor Profesör Dewey, "felsefe, özünde politik temeli ve misyonu hakkında bir anlayışla başladı - sorunlarının adil bir toplumsal düzenin örgütlenmesi olduğu gerçeğinin farkına varılmasıyla. Ancak
kısa sürede başka bir dünyanın hayallerinde kayboldu."[48] Platon ve Aristoteles
Avrupa'nın _crura cerebri_'leridir. Ancak Aristoteles'te, insanların ve kurumların keskin gözlemlerinin zenginliğiyle birlikte, yeniden inşaya olan ilginin azaldığını görüyoruz; Stagirit, zamanının çoğunu Platon'u kart kataloglayarak geçirdi ve hayal gücünün mantıkla boğulmasına izin verdi. Stoacılar ve Epikürcülerle birlikte, etiğin politikadan yabancılaşması ve felsefenin dinsel ihtiyaçlara tabi kılınması başlar ve bu, günümüz düşüncesinin çözmesi gereken bir görevdir. İskender Doğu'yu fethetmiş, ancak Oryantalizm Yunanistan'ı fethetmiştir. Skolastisizm altında, büyük zihinlerin kaderi, dış otorite tarafından belirlenen bir sonuç sisteminin kafesinde aşınmış yolları yeniden izlemekti; ve yerleşik olanı destekleme yükümlülüğü, düşüncenin yeniden inşa edici işlevinin pratik olarak tanınmasını engelledi. Rönesans'la - Yunan kültürünün o yaz sonu - yeniden şekillendirilmiş bir dünyanın hayali yeniden ses buldu. Campanella, hapishane hücresinin karanlığında, komünist bir ütopya vizyonuna ulaştı; ve yeniden keşfedilen Platon'un diğer öğrencileri de benzer resimler çizdiler. Gerçekten de Platon'un etkisinin bu şekilde yeniden canlanması, Rönesans insanlarına, örgütlü zekada potansiyel olarak yatan harikalara dair ilham verici bir his verdi. İnsanlar yine doğaüstü dinin düşen otoriter yaptırımlarını doğal bir etikle değiştirme göreviyle karşı karşıya kaldılar; ve bir süre Sokrates düşüncesinin sonunda hak ettiği meyveyi bulacağını ummuş olabiliriz. Fakat insanlar yine kölelerin sırtında ağır ağır ilerleyen kültürlü bir sınıf kavramında kayboldular; ve belki de tüm hareketin daha Püriten ama aynı zamanda daha demokratik olan Reformasyon patlamasıyla durdurulması iyi oldu. Dünyanın ihtiyacı olan şey bir sınıfın değil, herkesin kurtuluşu için umut sunan bir yöntemdi. Galileo ve Roger Bacon, hipotez ve deneyin değerine ve tümevarımla tümdengelimin birleştirilmesinin gerekliliğine vurgu yaparak bu ihtiyacı karşılamanın yolunu açtılar; Francis Bacon'a bu yeni yöntemlerin örgütlü kullanımı için yol göstermek ve tüm Avrupa'ya toplumsal olasılıklarına dair sıcak vizyonuyla ilham vermek kaldı. II

Karakter

Bacon'ı anlamak istiyorsanız, onu bir
filozoftan çok bir yönetici olarak görmelisiniz. Onu büyük bir pratik
yeteneğe sahip bir adam olarak bulursunuz: Bir eliyle felsefeyi yeniden şekillendirirken, diğer eliyle İngiltere'nin bir kısmını yönetir; Shakespeare'in oyunlarını arada sırada yazmaktan bahsetmiyorum bile! Gençlik yoksulluğundan siyasi zirveye parlak bir şekilde yükselir; ve bu arada insan bilgisinin tüm alanını aşar, övgü ve eleştiriyi asil eliyle dağıtır. İngiltere tarihinin bir parçası olarak bu adamın ayrıntılı ve çeşitli öğreniminin, siyasi entrikalarla dolu bir hayatın tesadüfi bir başarısı olduğunu asla tahmin etmememiz gerektiğini bilmeseydik. _Bene vixit qui
bene latuit_: kesinlikle burada geniş bir şekilde yaşamış ve dünyayı sadece fiziksel anlamda değil, evi yapmış bir adam var. Hayat onun için "kısa bir mum" değil, insanlar da "rüyaların yapıldığı türden bir madde" değil; hayat, doğumda yardım edecek olan kişi için büyük bir
kutsamayla dolu görkemli bir armağandır. Onda çekingen bir çileciden eser yoktur; tıpkı
Sokrates gibi, zevkten kaçınmanın bir tür korkaklık olduğunu bilir;[49] en iyisi, yapılacak çok iş, daraltılmamış ruha sahip bir adam için çok fazla fırsat vardır. Entelektüel otoritenin zincirlerinden
kurtulmuş birinin coşkusunu hisseder:
önünde keşfedilmemiş bir gelecek, onu şekillendirmeye cesaret eden eller için ham madde görür; ve cesaret eder. Hayatı boyunca şeylerin
kalbiyle iç içedir; her gün bir maceradır. Politikadan
sürgün edilmiş olarak, bilimsel yeniden yapılanma alanına memnuniyetle dalar; bir yönetici olduğunu unutmaz, tıpkı Platon'un bir oyun yazarı olduğunu
unutamadığı gibi; düşünce dünyasını bir kaos olarak bulur ve
insan yaşamının koordinasyonu için planlı bir süreç miras bırakır; tüm
Avrupa onun "insan imparatorluğunun sınırlarının genişletilmesi" çağrısına yanıt verir. Sonuna kadar neşeyle ve coşkuyla çalışır ve
dilediği gibi ölür, "sıcak kanla yaralanmış, bir süre acıyı hissetmeyen birine benzeyen ciddi bir arayış içinde. "

III

Aklın Temizlenmesi

Bir kralın hizmetini bırakıp gerçeğin hizmetine giren deneyimli bir devlet adamının tepkisini düşünün. Tüm işçilerin tek bir kafaya ve tek bir odak noktasına bağlı olarak hareket ettiği bir alanı terk etmiştir; her işçinin kendi başına çalıştığı, işbölümü, çaba örgütlenmesi, amaçlar arasında ilişki olmayan bir alana girmiştir.
Orada yönetim bulmuştur, burada saf bir _laissez-faire_; orada düzen, burada anarşi; orada biraz ortak amaç ve çaba duygusu, burada hiç yoktur. Felsefenin iş adamları arasında neden düşük itibara sahip olduğunu hemen anlar. "Çünkü insanlar, hakkında ortaya atılan tartışmalar nedeniyle gerçeği küçümsemeye çok yatkındır; ve böylece
hepsi yanlış yolda, asla karşılaşmayanlar."[50] Hemen dünyanın neden spekülasyon ve araştırmayla bu kadar az değiştiğini anlıyor. Yaygın insan sefaletinin bilincinin
rahatlamak için fazla keskin olduğu bir adam;[51] ve gerçeğin en
ufak karakollarına yönelik izole gerilla saldırılarında buna çare bulma umudu görmüyor, her saldırının kendine has kıskançça tuhaf stratejisi, kendi yerinden edilmiş, neredeyse alakasız sonu var. Ve yine de bu yeni doğan bilimde ve yeniden doğan felsefede insanların dertlerine çare yoksa, o zaman insanlar umut ve çareyi başka hangi tarafta arayacaklar?

Başka bir yol yok, Bacon hissediyor; zafer önce laboratuvarda ve çalışmada kazanılmadığı sürece asla siyasi meclislerde kazanılmayacak;
hiçbir plebisit veya kraliyet fermanı değil, yalnızca gerçek insanları özgürleştirebilir.
İnsanın umudu, süreçlerin yeniden düzenlenmesinde yatar keşif ve yorumlama. Felsefe ve bilim toplumsal amaçlardan ve toplumsal ihtiyaçlardan yeniden doğmadıkça, içlerinde yaşam olamaz. Yeni bir ruh girmelidir. Ancak önce eski ruhlar kovulmalıdır. Spekülasyon ve araştırma, teolojiye karşı bir bağımsızlık bildirgesi ortaya koymalıdır. "Felsefenin batıl inanç ve teolojinin karışımıyla bozulması
... yaygındır ve en büyük zararı verir."[52] Doğadaki nihai nedenlerin, tasarımların aranması teologlara bırakılmalıdır; bilimin işlevi doğanın amaçlarını yorumlamak değil, doğadaki neden ve sonuç bağlantılarını keşfetmektir. Dogma bir kenara bırakılmalıdır:
"Eğer bir insan kesinliklerle başlarsa şüphelerle son bulur; ancak şüphelerle başlamakla yetinirse kesinliklerle son bulur."[53]
Dogma da bir kenara bırakılmalıdır, çünkü temel bir yöntem olarak tümdengelim gerektirir; ve temel bir yöntem olarak tümdengelim felakettir.

Ancak hepsi bu kadar değil; ön bilgiler açısından çok daha fazlası var:
genel bir "zihnin temizlenmesi" gerekir. Zihin önyargılarla, çılgın hayallerle, "putlarla" veya olmayan şeylerin hayalleriyle doludur (bazıları uydurulmuş olduğunu söyler): doğru ve yararlı bir şekilde düşünmek istiyorsanız, bunların hepsi gitmelidir. Öyleyse, görmek istediğiniz şeyin yoluna kendinizden mümkün olduğunca az şey sokmaya çalışın. Dünyaya düzen ve düzenlilik koyma ve sonra bunların şeylerin yapısına özgü olduğunu varsayma; veya tüm gerçekleri önceden tasarlanmış bir görüşün katı kalıbına sokma, tüm zıt durumları dikkatlice ihmal etme; veya arzuyu okşayan şeylere fazlaca safça kulak verme eğilimine dikkat edin. Kendinize bakın ve içinizde büyüyen önyargı ormanını görün: mizaçlı tavırlarınız aracılığıyla; eğitiminiz aracılığıyla; arkadaşlarınız aracılığıyla (dostluk çoğu zaman önyargılarda bir
anlaşmadır); en sevdiğiniz yazarlar ve
otoriteler aracılığıyla. Kendinizi herhangi bir şeyi belirli bir memnuniyetle ele geçirip üzerinde dururken bulursanız, ondan şüphelenin. Kelimelere dikkat edin, çünkü onlar
kalabalığın algısına göre empoze edilir; soyutlamaları şeyler olarak almadığınızdan emin olun. Ve ara sıra kendinize her şeyin ölçüsü olmadığınızı, onların
çarpıtan aynası olduğunuzu hatırlatın.

Ormanı temizlemek için çok şey. Sonra tüm gerçeğin kaynağı ve kökeni olarak tümevarım gelir: sabırlı tümevarım, gerçeğin çağrısına itaat eder ve her şeyden önce çelişen küçük istenmeyen örneğe karşı dikkatli bir gözle. Tümevarım her şey değildir; elbette deneyi içerir ve hipotezlerle noktalanır.[54] (Dahası, tüm bilimin amacı tümevarımla oluşturulan genellemelerden tümevarımla tahminde bulunmak olduğundan, açıkça tümdengelimin hizmetkarıdır; ancak tüm işin etkinliğinin tümevarımın sadakatine dayandığı da bir o kadar açıktır: tümevarım hizmetkardır, ancak tüm insanları insafına bırakmıştır.) Ve tümevarım yöntemlerini formüle etmek, süreci mekanik muhafızlarla çevrelemek, onu genç genellemelerin erken uçuşlarından korumak, bilim için yaşam ve ölüm meselesidir. IV

Bilgi Güçtür

Ve şimdi, bu prosedür yöntemleriyle donanmış olarak, doğayla yüz yüze duruyoruz. Ona ne soracağız? _Prudens questio dimidium scientiae_:
Ne sorulacağını bilmek her bilimin yarısıdır.

Yasalar istemelisiniz, ya da Platoncu bir terim kullanmak gerekirse, formlar. Her
süreçte madde ve form vardır: madde, sürecin veya işlemin
merkezi ve form da yöntemi veya yasasıdır. "Doğada, sabit bir yasaya göre saf bireysel eylemler gerçekleştiren bireysel bedenler dışında hiçbir şey gerçekten var olmasa da, felsefede yasanın kendisi ve onun araştırılması, keşfi ve açıklaması, bilginin olduğu kadar işlemin de temelidir. Ve Formlardan bahsettiğimde kastettiğim, maddeleriyle birlikte bu yasadır."[55] Bir "şeyin" ne olduğu değil, nasıl davrandığıdır;--soru budur. Ve dahası, bir "şey" kavramınızı incelerseniz, bunun aslında "şeyin" nasıl davrandığına dair bir kavram olduğunu göreceksiniz; her _Ne_
sonunda bir _Nasıl_'dır. Her "şey", özü veya anlamı yalnızca parçalarının bir tanımıyla değil, nasıl çalıştığına dair bir açıklamayla bulunabilecek bir makinedir. "Nasıl çalışıyor?" diye sorar çocuk bir makinenin önünde;
aynı soruyu doğaya da sorduğunuzdan emin olun.

Çünkü dikkat edin, bir şeyin nasıl çalıştığını biliyorsanız, onu yönetme ve kontrol etme yolundasınız demektir. Gerçekten de, bir Form, bir sürecin kontrol edilebilmesi için bilinmesi gereken unsurlar olarak tanımlanabilir. Burada bilimin anlamını görüyoruz; "zihnin şeylerin doğası üzerindeki gücünü kullanabilmesi" için bilinmesi gereken yasaları keşfetme çabasıdır.[56] Bilim, kontrolün formülasyonudur; bilgi güçtür. Bilimin amacı yalnızca bilmek değil, yeniden inşa etmektir; her bilim bir sanat olmayı özler. O halde, bilgi arayışı bir merak meselesi değil, bir güç mücadelesidir. Biz "doğayı işkenceye tabi tutuyoruz ve onu kendisine karşı tanıklık etmeye zorluyoruz". Bu anlayışın hüküm sürdüğü yerde, mantık kesme mahkemenin dışındadır. "Yeni mantığımızın amacı argümanlar değil sanatlar bulmaktır; ... olası nedenler değil, işlerin planları ve tasarımları; ... tartışmada bir rakibi değil, eylemde doğayı yenmektir."[57]

Ancak mantık kesme mantıktan başka şeylerde de vardır. İnsanların insanlarla, grupların gruplarla tüm çekişmeleri, eğer bireyin veya grubun zaferi ve geçici üstünlüğünün ötesinde bir sonuç bırakmıyorsa, mantık kesmedir. Bu tür zaferler bir yandan diğer yana geçer ve kendilerini nihai bir hiçliğe iptal eder. Gerçek başarı, diğer insanlara karşı değil, onlarla birlikte kazanılan zaferdir. "İnsanoğlundaki hırsın üç türünü ve adeta derecelerini ayırt etmek yanlış olmayacaktır. Birincisi, kendi
güçlerini kendi ülkelerinde genişletmek isteyenlerindir;
bu tür kaba ve yozlaşmış olanıdır. İkincisi, ülkelerinin gücünü ve insanlar arasındaki egemenliğini genişletmek için
çalışanlarındır. Bu,
kesinlikle daha fazla onur taşır, ancak daha az açgözlülük taşımaz. Ancak bir insan, insan ırkının evren üzerindeki gücünü ve egemenliğini kurmaya ve genişletmeye çalışırsa, hırsı şüphesiz diğer ikisinden hem daha sağlıklı hem de daha asil bir şeydir. İnsanın şeyler üzerindeki imparatorluğu
tamamen sanatlara ve bilimlere bağlıdır. Çünkü
doğaya itaat etmeden hükmedemeyiz."[58]

V

Bilimin Sosyalleşmesi

_Natura non vincitur nisi parendo._ "Evreni kabul ediyorum," diyor
Margaret Fuller. "Aman Tanrım! "Daha iyi olur!" diyor Carlyle. Kabul ediyorum, diyor
Bacon, ama sadece ham madde olarak. Doğayı dinleyeceğiz, ama sadece
anladığı dili öğrenebilmek için. Fethetmek için eğiliyoruz.

İmkansız diye bir şey yoktur ama düşünce onu imkansız kılar. "Bilimin ilerlemesinin ve yeni görevlerin üstlenilmesinin önündeki en büyük
en büyük engel ... insanların umutsuzluğa kapılması ve şeylerin
imkansız olduğunu düşünmesidir.... Bu nedenle birileri daha fazlasına inanırsa veya daha fazlasına söz verirse,
bunun yönetilmeyen ve olgunlaşmamış bir zihnin sonucu olduğunu düşünür."[59] _İstediğimizde_ yapamayacağımız hiçbir şey yoktur, ama istemeliyiz; ve hem araçları hem de amacı istemeliyiz. Doğa üzerinde bir insan imparatorluğumuz olur muydu?
Çok iyi: Sanatları ve bilimleri organize edin.

"Boş zamanları bol olan insanlardan, emeklerin birleşmesinden ve çağların ardışıklığından ne beklenebileceğini düşünün; çünkü
bu, yalnızca bir kişinin aynı anda geçebileceği bir yol değildir (akıl yürütmede olduğu gibi), fakat insanların emeklerinin ve çalışmalarının (özellikle deneyim toplama konusunda) en iyi şekilde dağıtılabileceği ve sonra birleştirilebileceği bir yoldur. Çünkü ancak o zaman insanlar güçlerini bilmeye başlayacaklar, çünkü çok sayıda insan aynı şeyleri yapmak yerine, biri bir şeyin sorumluluğunu, diğeri de başka bir şeyin sorumluluğunu üstlenecek."[60] Araştırmada daha fazla işbirliği, daha az kaotik rekabet olmalı. Ve işbirliği uluslararası olmalı; dünyanın çeşitli üniversiteleri, araştırma yaptıkları sürece, büyük bir üretim tesisinin farklı binaları gibi olmalı, her biri kendi özel uzmanlığı ve arayışına sahip olmalı. "Kolejler ve üniversiteler arasında, Avrupa'nın her yerinde ve aynı devlet ve krallıkta ne kadar az sempati ve iletişim olduğu" dikkat çekici değil mi?[61] Dünyadaki tüm araştırmalar neden tek bir birleşik ilerlemeye koordine edilemiyor? Belki de hakikat arayanlar isteksiz olabilir; ama bu gösterildi mi? Ve istekli işbirlikçilerin sayısı daha fazla çabayı haklı çıkarmayacak kadar az mı? Deneme olmadan nasıl bilebiliriz? Dehanın bazı dışsal merkezi yönlendirmelere karşı çıkacağını kabul edin; ama sonuçta araştırma nadiren bir deha meselesidir. "Önerdiğim yol ... zekânın keskinliğine ve gücüne pek az şey bırakıyor, ancak tüm zekâları ve anlayışları neredeyse aynı seviyeye getiriyor."[62] Deha için kapsam ve özgürlük bolca sağlansın; en çok koordinasyona ihtiyaç duyan şey, dehanın _apercus_'unu takip etme işidir. Araştırmanın 
organizasyonu aslında dehanın özgürleşmesi anlamına gelir: deneydeki mekanik tekrarın 
durdurucu zorunluluklarından kurtuluş. Koordinasyon da 
düzenleme değildir; her adam hobisini, o belirli öğenin araştırılması için atanan 
üniversiteye kadar takip etsin. Özgürlük, organize edilmediği sürece boşunadır. 
Görüyorsunuz ya, bu bilimin toplumsallaştırılması için bir plandır. Bu büyük ve asil bir vizyondur; Gerçekleştirmek için "gerçekten _opera basilica_" gerekir, bu bir kralın işidir, "bir adamın çabalarının ancak bir kavşaktaki işaret gibi olabileceği, yolu gösteren ama yürüyemeyen."[63] Şu anda yalnızca karada ve denizde rekabetçi yıkım işine verilen yasal tahsisatlara ihtiyaç duyacaktır.
"Prenslerin ve devletlerin sekreterleri ve casusları istihbarat için faturalar getirdiği gibi, doğanın casuslarının ve istihbaratçılarının da faturalarını getirmelerine izin vermelisiniz, eğer bilinmeye değer birçok şeyden habersiz olmak istemiyorsanız. Ve eğer İskender avcıların, kuş avcılarının, balıkçıların ve benzerlerinin desteği için Aristoteles'in emrine bu kadar büyük bir hazine koyduysa, doğanın labirentlerini açanlar bu iyiliğe çok daha fazla ihtiyaç duyarlar. "[64]

VI

Bilim ve Ütopya

Böyle bir bilim organizasyonu Bacon'ın Ütopya kavramıdır. Bize _Yeni Atlantis_'te, sade ve güçlü bir düzyazıyla, bu organizasyonun ulusal sahneye ulaştığı bir devletin resmini verir. Bu, bir kral tarafından
nominal olarak yönetilen bir devlettir (Bacon, James I'in sadık bir tebaası ve danışmanı olduğunu asla unutmaz); ancak "kralın mükemmel eylemleri arasında en öne çıkanı ... Süleyman'ın Evi adını verdiğimiz bir Tarikat veya Cemiyetin kurulması ve kurulmasıydı; düşündüğümüz gibi, yeryüzünde var olan en asil temel ve bu krallığın feneri. Bu, tüm şeylerin doğasının incelenmesine adanmıştır."[65]
Bu Düzen her on iki yılda bir dünyanın her yerine "ışık tüccarları" gönderir; on iki yıl yurtdışında kalan, sanat ve bilimin her alanında bilgi ve öneri toplayan ve sonra (bir sonraki sefer onları değiştirecek adamlar getirdikten sonra) kitaplar, aletler, icatlar ve fikirlerle yüklü olarak evlerine dönen adamlar. "Böylece, görüyorsunuz ki, biz altın, gümüş veya mücevher için değil; ipek için; baharatlar için; başka herhangi bir emtia veya madde için değil; sadece Tanrı'nın ilk yaratılışı olan Işık için ticaret yapıyoruz."[66] Bu arada, evde zooloji, tıp, diyetetik, kimya, botanik, fizik ve diğer alanlarda deneyler yapan birçok laboratuvarı dolduran yoğun bir ordu var; bu adamlara ek olarak "tüm kitaplardaki deneyleri toplayan üç kişi daha var; ... yeni deneyler deneyen üç kişi"; deneycilerin sonuçlarını tablolaştıran üç kişi; "arkadaşlarının
deneylerine bakan ve onlardan insan hayatı için yararlı şeyler çıkarmayı düşünen üç kişi; ... yeni deneyler yöneten üç kişi"; sonuçlardan "gözlemler, aksiyomlar ve aforizmalar" çıkaran üç kişi.[67] "Biz
kuşların uçuşlarını da taklit ediyoruz; havada uçma konusunda bir dereceye kadar yeteneğimiz var; "Su altında gitmek için gemilerimiz ve teknelerimiz var."[68] Ve tüm bunların amacı, diyor, Baconvari bir tonla, "insan imparatorluğunun sınırlarının genişletilmesi, mümkün olan her şeyin gerçekleşmesi."[69]

VII

Bilimde Skolastisizm

Bu, Rönesans'ın sesidir, müziğine bir şekilde
konuşur. Luther'in sesi olmaktan çok Erasmus'un sesidir; ancak bu, deliliğin kibar övgüsünü
harekete geçirenden daha büyük ve daha az sınıfsal bir vizyonun sesidir. O zamanın dinsel karmaşasında kaybolmamış zihinler, Bacon'ın yeni bir başlangıç ​​çağrısına yanıt verdi; "özgürleşme duygusu, ... yeni kaderler, Bacon'ın dokunuşuyla o nesilde nabız gibi atar."[70] Bacon, haklı olarak, "akılları bir araya getiren zili çaldığını" söyler.[71] 1660'ta, Londra'daki bir grup dâhiler Kraliyet Cemiyeti'ni kurdular, ilhamlarını Bacon'dan ve örgütlenme planlarının bir parçası olarak "Süleyman'ın Evi"nden aldılar. Diderot ve D'Alembert, Bacon'ı okumalarının, kralın yasağına rağmen _Ansiklopedi_'yi tamamlayan ve dağıtan maceracı girişime verdiği ivmeyi kabul ettiler. Bugün, zihin ve beden ve bilgi sorunu hakkındaki iki yüz yıllık
Kartezyen beyhudelikten sonra, düşüncenin toplumsal olarak yeniden yapılandırıcı işlevine
Bacon'cı vurgu gücünü ve çekiciliğini yeniliyor. Dünya Sokrates'e, Platon'a ve Bacon'a geri dönüyor.

Ancak bir miktar sağlıklı hayal kırıklığıyla. Son iki
yüzyıl bize bilimin, yardım almadan, toplumsal sorunumuzu çözemeyeceğini söyledi. İcat ettik, icat ettik, icat ettik, icat ettik; ve sonuç ne oldu? Sınıflar ve sınıflar arasındaki uçurum bu yaratıcı yıllarda o kadar genişledi ki artık sınıflar değil kastlar var. Sosyal
uyum, sahnede taklit edilenlerden daha şiddetli bir
dramadaki kısa aralardan oluşan bir konudur. Bilimde eğitimli ve başarılı olan kişiler,
Prens Kropotkin gibi,
onu canlılık ve değer veren amaca sırtını döndüğü için terk ederler. [72]

Bilimin amacı nedir? Bilim insanları bilimin amacının ne olduğunu düşünür? Laboratuvarlar, büyüyen bilgilerinin işlevi olarak salt maddi bir yeniden yapılanmadan başka hiçbir şey bilmeyen insanlarla doludur. Uzmanlaşma bilimi o kadar bölmüştür ki, bütünün neredeyse hiçbir anlamı kalmamıştır. Skolastisizmin hayaletleri - toplumsal amacından ayrı bir bilgi arayışı - bilim dünyasının mikroskopları ve test tüpleri etrafında dolaşır;
ve tüm bunların sonucu, sahip olanlara daha fazlasının verilmesidir. Burada Bacon konuşsun: "Bilimlerin çok az ilerleme kaydetmesinin bir başka büyük ve güçlü nedeni daha vardır, o da şudur. Hedefin kendisi doğru bir şekilde yerleştirilmediğinde, doğru bir şekilde ilerlemek mümkün değildir."[73] Açıkça toplumsal işlevleri olan bilimler, tüm yön duygusunun, tüm odaklanma hissinin kaybıyla
çökmüştür; Örneğin psikoloji, ancak şimdi, "bu bilimin kökleri hakkında dünyayı biraz karıştırmaya" cesaret eden insanların teşvikiyle yeniden canlanıyor,[74] çünkü yeniden yapılanma dramasında onun amacını ve anlamını algılamışlardı. Açık gerçek şu ki, bir bilim insanı aynı zamanda bir filozof değilse, _sub specie
totius_ şeyleri görme kapasitesine sahip değilse, -deliğinden dışarı çıkamıyorsa- kendi araştırmasını yönetmeye uygun değildir. "Düz veya düz bir yüzeyde mükemmel bir keşif yapılamayacağı gibi, aynı bilimin seviyesinde durup daha yüksek bir bilime yükselmezseniz, herhangi bir bilimin daha uzak ve daha derin kısımlarını keşfetmeniz de mümkün değildir."[75] Yaşama gerçek bir hizmette bulunabilmesi için bilimin, değerlerin biraz ayrımı, insan amaçlarının biraz dikkate alınması ve bir araya getirilmesiyle aydınlatılması gerekir: felsefeyi göz merceği olarak kullanmazsanız, bilim geleneksel saati parçalayan ve geleneksel sonuçlardan başka hiçbir şeye sahip olmayan geleneksel çocuktan başka bir şey değildir.

Bu suçlamanın daha fazlası var. Bilim, çok
eksik de olsa, araştırma için düzenlenmiştir; toplumsal uygulama ve kontrol için neredeyse hiç düzenlenmemiştir. Bilimin düzenin hayati unsurlarını korumak ve aynı zamanda deneysel ve ilerici değişimi kolaylaştırmak için kullanılabileceği fikri henüz yeni yeni ortaya çıkmaya başlıyor.
Gerçekten de, bilimsel yeteneğin hükümet işinde kullanımı ve yönlendirilmesi hala şüpheli bir prosedür olarak görülüyor; Örneğin, belediye işlerinin yönetiminin, oyları hitabet melasıyla tuzağa düşürmede becerikli olan
insanlara değil, sosyal bilimlerde eğitimli adamlara verilmesi gerektiğini söylemek, yine de sapkınlığın yalnızlığına doğru bir girişimdir. Tekrar konuşalım, hem yönetici hem de filozof olan Bacon. "Doğal bedeni, genellikle güvendikleri birkaç makbuzları olan, ancak ne hastalığın nedenlerini, ne hastaların yapısını, ne kaza tehlikesini, ne de gerçek tedavi yöntemlerini
bilmeyen ampiristlere emanet etmek yanlıştır. Ve bu nedenle, devletlerin sivil yapısının, öğrenmeye dayalı diğerleriyle iyi bir şekilde karıştırılmadığı sürece, ampirik devlet adamları tarafından yönetilmesi tehlikeli olmalıdır. Aksine, herhangi bir hükümetin eğitimli valiler altında
başarısız olması neredeyse hiç örneksizdir."[76]

Yine Platon diyorsunuz. Evet; Tıpkı "Yunan felsefesinin modern filozofların ekmeklerini
pişirdikleri, tekrar tekrar yoğurdukları hamur olması gibi"[77], sosyal düzen ve
gelişme sorununa
en iyi mevcut zekanın uygulanmasına dair bu hayati doktrin, dünya sonunda gerçeğini
görebilene ve tekrarından muafiyet kazanabilene kadar her nesilde yeniden ifade edilmelidir.

VIII

Avrupa'nın Asyalıları

Ancak Bacon'ın tarih sürekliliğindeki yeri, onu Platon'la ilişkilendirerek pek de ifade edilemez. Onu daha çok zekanın uzun destanında yeni bir kahraman olarak düşünün; büyü ile bilim, doğaüstücülük ile doğalcılık, tapınma ruhu ile kontrol ruhu arasındaki
görünüşte bitmeyen savaşta vurulan bir başka darbe. İlkel insan--ve her yerde lejyon adı altında yaşar--doğaya korkulacak ve itaat edilecek bir şey, ritüel, kurban ve dua ile kandırılacak bir şey olarak bakar. Batı Avrupa'da barbar istilalarıyla başlatılan bin yıl gibi büyük toplumsal düzensizlik çağlarında, insanların zihinsel yapısındaki ilkel unsurlar düşen kültürel yüzeyden ortaya çıkar; ve ritüel açısından zengin ve duygusal lüksle dolu kültler aşırı bolluk içinde büyür. Güce tapınmak insanın karakterinde vardır: Eğer gücün dışında, içindeki güçten daha yoğun olduğunu hissederse, doğaya alçakgönüllü bir korkuyla tapar ve büyüye ve doğaüstü ödüllere yaslanır; eğer içindeki gücün dışında, dışındaki güçten daha yoğun olduğunu hissederse, kendisinde ve yeniden şekillendirme faaliyetinin diğer merkezlerinde ilahilik görür ve doğaya tapmayı ve itaat etmeyi değil, onu kontrol etmeyi ve emretmeyi düşünür. İkinci tutum, elbette, bilgi ve bilgiyi ifade eden eylemle gelir; doğanın bir kez bilindikten sonra tapınılmaması oldukça insanidir. O halde, bir insan doğaya tapındığında ve onu kontrol etmek için hiçbir çaba göstermediğinde ilkeldir; tapınmayı bırakıp kontrol etmeye başladığında olgundur, "Doğa bir tapınak değil bir atölyedir"[78], ilahiliğe bir engel değil, Ütopya'nın ham maddesidir. Şimdi Bacon'ın özü, tümevarımın tümevarımla değiştirilmesi değil, vurgunun tapınmadan kontrole kaydırılmasıdır. Bir zamanlar Platon'da canlı olan ancak kısa süre sonra Doğu etkisiyle belirsizleşen bu vurgu, modern düşüncedeki iki baskın unsurdan biridir (diğeri yapay bir bilgi sorunu üzerindeki kafa karışıklığıdır); ve Bacon'cı unsur sonunda Kartezyen'e tabi kılınmadığı sürece, _modern_ kelimesi artık kendisine övgü dolu bir çağrışım atfetmemelidir. Bu nedenle Bacon, Descartes değil, modern felsefenin başlatıcısıdır; en azından, on sekizinci yüzyılın aydınlanmasında isyankar bir ifade bulan ve on dokuzuncu yüzyılın bilimsel zaferlerinde üstünlüğe ulaşan düşünce akımının kısmen başlatıcısıdır. Modern felsefedeki hayati dizi Descartes, Berkeley, Kant, Hegel ve Bergson değil (çünkü bunlar Avrupa'nın Asyalılarıdır), Bacon, Hobbes, Condorcet, Comte, Darwin ve James'tir.[79]

Dünyanın umudu bu kararlı kontrol ruhundadır, -- dışımızdaki maddi şeylerin ve içimizdeki tutkuların kontrolü. İnsan, parça parça, kendimiz için daha iyi bir dünya yaratacağımızı söylemekten çekinmez. Hastalıkları ortadan kaldırmanın, nüfus artışını kontrol etmenin, plastik örgütlenmede devrimin yerini alacak bir şey bulmanın bir yolunu bulamayacak mıyız? Belki de insan üzerindeki güç arzusunu, insanı engelleyen güçleri fethetme hırsına dönüştürmeyi başarabilir miyiz? İnsanlara, doğa üzerindeki insan gücüne katkıda bulunmanın, birinin diğerine karşı kazandığı kişisel zaferden daha fazla sevinç gücü olduğunu anlamalarını sağlayabilir miyiz? Bakterilerin fethinde, insan kanını döken tüm savaş zaferlerinden daha fazla şan vardır? İşte gerçek medeniyetin başlangıcı ve insanın işareti. "Çevre hayvanı dönüştürür; insan çevreyi dönüştürür."[80]
"Dünyanın tarihine bir bütün olarak bakıldığında, eğilim Avrupa'da doğayı insana tabi kılmak; Avrupa'nın dışında ise insanı doğaya tabi kılmak olmuştur. Eskiden en zengin ülkeler doğanın en bereketli olduğu ülkelerdi; şimdi ise en zengin ülkeler insanın en aktif olduğu ülkelerdir."[81] Kontrol olgunluğun, Avrupa'nın başarısının, Amerika'nın geleceğinin işaretidir. Tekrar iddia edildiği gibi, bu tarihin dramıdır, Asya ile Avrupa arasındaki, doğa ile insan arasındaki, tapınma ile kontrol arasındaki bu savaş. Temelde bu, zekanın yukarı doğru mücadelesidir: Platon onun sesidir, Zeno onun geçici yorgunluğudur, Bacon onun dirilişidir. Bu, karşı çıkılmayan bir yeniden doğuş değildi: Doğu'nun mu yoksa Batı'nın mı kazanacağını hâlâ söylemek mümkün değil. Her yerde Doğu akımlarının geri akışıyla çevrili olan Bacon ruhunun aşığı, Bacon'ın tükenmez ilham ve güveninin kaynağında sürekli olarak kendini tazelemeye ihtiyaç duyar. "Her şeyimi," der, "yarışta sanatın doğaya karşı zaferine yatırıyorum." Ve insan, Bacon'ın en sevdiği
hikâyeyi her zaman önünde tutmalıdır: Herkül Sütunları'ndan bilinmeyen denize doğru geçen bir gemi ve üzerinde PLUS ULTRA.

Daha da ötesi!

BÖLÜM IV

SPINOZA'NIN TOPLUMSAL SORUN ÜZERİNE [82]

I

Hobbes

Bacon'dan Spinoza'ya geçerken, Spinoza'nın fikirlerinin çoğunu aldığı, ancak ilhamının çok azını aldığı Thomas Hobbes ile tanışırız. Hobbes'un düşüncelerinin büyük bir bölümünün toplumsal etkisi uzun zamandır bilinmektedir; O, toplumsal düşüncenin biyografi yazarının üzerinde çok fazla tartışma sebebi bulduğu bir figür değildir. O, aynı anda hem modern felsefenin _par excellence_ materyalisti hem de devletin mutlakçı teorisinin en uzlaşmaz kahramanıdır. Hobbes için, kavgacılığın
tamamıyla birleşmiş birey, iki yüzyıl sonra Herbert Spencer için devletin olduğu korkuluğuydu. Filozofun düzene olan doğal iştahına keskin bir şekilde sahipti; ve politik geometrisi tarafından öngörülmeyen girişimler düşüncesiyle titriyordu. Alarmların ortasında yaşadı: savaş, neredeyse gerçek bir _bellum omnium contra omnes_ olan savaşın peşinden gitti. Siyasi gericiliğin ortasında yaşadı: insanlar Rönesans coşkusundan ve Reformasyon çekişmesinden bıkmışlardı ve geçmişin açık kollarına memnuniyetle gömüldüler. Hobbes, çatışan egoların, bireysel ve ulusal, bu karmaşasının, tüm gruplar ve bireyler tek bir egemen güce mutlak itaatle diz çökmedikçe son bulamayacağını düşündü.

Ancak bunların hepsi daha önce söylendi; bunları burada kendimize hatırlatmamız gerekiyor ki, bireysel insana duyulan canlı sempatiyi, yumuşak Spinoza'nın sayfalarını bastırılmış tutkunun parıltısıyla dolduran halk özgürlüklerinin cömertçe savunulmasını daha iyi takdir edebilelim.

II

Spinoza'nın Ruhu

Ancak Spinoza, Hobbes'un toplumsal felsefesi üzerinde diktatörlük yapan o çekingenlikten ve dizginlenemeyen içgüdüden
korkmaktan yoksun değildi. O da Hobbes kadar, kendini disipline edemeyen bir demokrasinin tehlikelerini biliyordu. "İnsanların mizacının ne kadar değişken olduğunu deneyimlemiş olanlar neredeyse umutsuzluk içindedir. Çünkü halk akılla değil, duyguyla yönetilir; her şeyde başıboştur ve
açgözlülük ve lüksle kolayca bozulur."[83] Ve Hobbes'tan bile daha fazla
insan işlerinden çekildi ve banliyödeki bir çatı katının korumasında, düşüncesinin hayati ortamı olan huzuru ve yalnızlığı aradı. En azından bazen "gerçeğin sessiz bir göğsü" olduğunu buldu.
"_Se tu sarai solo_," diye yazmıştı Leonardo, "_tu sarai tutto tuo_." Ve kesinlikle
Goethe, "Kimse kendini soyutlamadığı sürece önemli bir şey
üretemez." dediğinde Spinoza'yı düşünüyordu.

Ancak kalabalığın bu korkusu Spinoza'nın doğasının sadece bir parçasıydı ve baskın kısmı değildi. İnsanlara olan korkusu, sınırsız şefkat kapasitesinde kaybolmuştu; insanları anlamak için o kadar çok çabaladı ki
onları sevmekten kendini alamadı. "İnsan eylemlerini alaya almak, ağıt yakmak veya lanetlemek için değil, anlamak için dikkatlice çalıştım; ve bu amaçla tutkulara ... insan doğasının kusurları olarak değil, tıpkı atmosferin doğası için
sıcak, soğuk, fırtına, gök gürültüsü ve benzerleri kadar
uygun olan özellikler olarak baktım."[84] Hatta zaman ve
mekanın kazaları bile onun görüşüne göre günahsızdı ve tüm dünya onun
yüreğinin bolluğunda yer buldu. "Spinoza, huzuru bulmak için Her Şeyi tanrılaştırdı," diyor Nietzsche:[85] ama belki de aynı zamanda, çünkü tüm
sevgi tanrılaştırmadır. Sonuç olarak, tarih ondan daha dürüst ve bağımsız bir adam göstermez; ve felsefe tarihi ondan daha samimi, gevezelikten, tartışmadan ve küçük kusurları ayıklamaktan bu kadar uzak, düşman tarafından getirildiğinde bile gerçeği kabul etmeye bu kadar istekli, hoşgörüsünün derinliği ve genişliğiyle zulmü bile affetmeye bu kadar hazır bir adam göstermez. Bu kadar çok haksızlığa uğramış hiçbir adam bu kadar az şikayette bulunmamıştır. O, kendi acısını herkesin acısıyla birleştirebildiği için büyük oldu; bu, tüm derin insanların bir işaretidir. Ibsen, "Acı çekmemiş olanlar," der ve eklenebilir ki, acı çektiklerini gördükleri kişilerle birlikte acı çektiler, "asla yaratmazlar; onlar sadece kitap yazarlar." Spinoza pek fazla yazmadı; uzun süre acı çekenler nadiren uzun solukludur. _Anlayışın Geliştirilmesi Üzerine_ adlı bir parça; din ve devlet üzerine kısa bir cilt; _Etik_; ve _Politik İnceleme_'de demokrasi üzerine bölümü yazmaya başladığında tüketim onu ​​ele geçirdi. Bakteriler rüşvet almaz.

III

Politik Etik

Daha uzun yaşasaydı belki de Alman tarihçiler bile Spinoza'nın temel ilgisinin metafizikte değil, politik etikte olduğunu anlayabilirdi. _Etik_, felsefedeki en uzun süreli akıl yürütme uçuşu olduğu için, Spinoza ismi etrafında toplanan tüm çağrışımları etrafında toplamıştır, böylece onu koordineli zeka, demokrasi ve özgür düşünceden ziyade mistik bir "panteizm" olarak düşünmek daha olasıdır.[86] Hoeffding, Spinoza'nın felsefesinde epistemolojiye bu kadar az dikkat etmesinin bir kusur olduğunu düşünür: ama bunun için minnettar olmamalı mıyız? Spinoza, acı çeken
insanlar var, tutkular, din adamları ve krallar tarafından köleleştirilmiş insanlar var, demişti; bu şeylerle başa çıkana kadar epistemolojik inceliklere ayıracak zamanımız yok. Spinoza, bir öznenin bir nesneyi bilmesi olasılığı üzerine ciltler dolusu kitaplar yazarak dünyanın öğrenilmiş cehaletini artırmak yerine, kendisini tiranlık tepkisinin olduğu bir çağda, Rönesans'ın popüler egemenlik doktrinini canlı tutmaya yardımcı olma görevine adamanın daha iyi olacağını düşündü. Kendisini ve başkalarını epistemoloji hakkında şaşırtmak yerine, zekanın büyümesini teşvik etme ve rasyonel bir etik geliştirme sorununu düşündü. Felsefenin, profesörler için bir
satranç oyunundan daha fazlası olduğunu düşünüyordu.

Burada Spinoza için, Sokrates ve Platon için olduğu gibi, sorunların sorunu olan şeye zaman ve yer ayırmaya gerek yok: İnsan aklı, toplumsal davranış için doğaüstü yaptırımların yerini alabilecek ve toplumsal yeniden yapılanmanın ortamını sağlayabilecek bir noktaya nasıl geliştirilebilir? Ancak bir nokta yararlı bir şekilde vurgulanabilir. _Etik_'in dikkatsizce okunması, Spinoza'nın felsefesini aklın tutkuya karşı saf bir muhalefetine dayandırdığı inancına yol açabilir. Öyle değil. Spinoza, "Bir arzu, zıt ve daha güçlü bir arzu dışında, dizginlenemez veya ortadan kaldırılamaz" der.[87] Akıl, arzuya diktatör değildir, arzular arasındaki bir ilişkidir; deneyim dürtüleri koordineli hale getirdiğinde ortaya çıkan ilişkidir. Bir dürtü, tutku veya duygu kendi başına "karmaşık bir fikir", gerçekten arzulanan şeyin bulanık bir resmidir. Düşünce ve dürtü iki tür zihinsel süreç değildir: düşünce deneyimle netleşen dürtüdür, dürtü kaos içindeki düşüncedir.

IV

İnsan Politik Bir Hayvan mıdır?

Neden toplumsal bir sorun var? Bunun nedeni insanların "kötü" olması mıdır? Saçmalık,
Spinoza cevaplıyor: "iyi" ve "kötü" terimleri, ahlaki onay ve onaylamama ifadeleri olarak, felsefi olarak mahkeme dışıdır; "her birimiz tüm insanların _kendi_
arzusuna göre yaşamasını istiyoruz" ifadesi dışında hiçbir şey ifade etmezler ve onların uyumsuzluğu için ahlaki ifadeler üreterek kendini teselli eder. Spinoza, toplumsal bir sorun olduğunu, çünkü insanların doğal olarak sosyal olmadığını söylüyor. Bu, doğal insan yapısında hiçbir toplumsal eğilim olmadığı anlamına gelmez; bu eğilimlerin insanın orijinal doğasının sadece acınası bir parçası olduğu ve son derece medeni gömleğinin altında saklanan "maymun ve kaplanı" zincirlemeye yaramadığı anlamına gelir. İnsan bir "politik hayvandır"; ama aynı zamanda bir hayvandır. Toplumsal soruna maymun ve kaplanı çok saygılı bir şekilde ele alarak yaklaşmalıyız; Hobbes'u takip etmeli ve "insanın doğal durumunu" araştırmalıyız. "Doğal durumda her insan dilediği gibi yaşar"[88]--polis yönetmelikleri ve belediye meclisi kararnameleriyle rahatsız edilmez. "Ne isterse yapabilir: hakları güçlerinin en uç sınırlarına kadar uzanır."[89] Yüreğinin arzusuna göre savaşabilir, nefret edebilir, aldatabilir, sömürebilir; ve bunu yapar. Biz modernler "doğal insan"a bir mit olarak gülümsüyoruz ve atalarımızın _ab initio_ sosyal olduğunu düşünüyoruz. Ancak şunu unutmayın ki Spinoza "toplumsal" derken toplumun yalnızlığa tercih edildiğini değil, bireysel kaprisin az çok zımni toplumsal düzenlemeye tabi kılındığını ima ediyor. Ve Spinoza, eğer "siyasette insan doğası" hakkında konuşacaksak, insanın _doğal olarak_ düzenlemeye boyun eğdiğini mi yoksa doğal olarak buna karşı mı isyan ettiğini sormanın yararlı olduğunu düşünüyor. İlkel, toplumsal olmayan bir insan durumu hakkında yazdığında, geçmişi ortaya çıkaran bir tarihçi olmaktan ziyade, geçmişi çıkarsayan bir psikolog olarak yazmıştı. İnsanı nazik ama keskin bir şekilde gözlemledi; "herkesin
mümkün olan her yolla
diğer insanları aşağıda tutmayı arzuladığını ve
başardığında,
kendisi için kazandığı
avantajdan çok, başkalarına verdiği zararlarla övündüğünü" gördü;[90] ve eğer insanlık tarihini kaynaklarına kadar izleyebilseydik, insan veya insan öncesi diyelim, benzerlerinin arkadaşlığına istekli, belki de mutlu,
ama yine de toplumsal örgütlenmeden etkilenmeyen ve engellenmeyen bir yaratık bulacağımız sonucuna vardı.

Spinoza ve Rousseau'nun basit antropolojisine gülmeyi severiz; ama
tarihsel _motifin_ insanın doğal durumu tartışmasında çok küçük bir rol oynadığını varsaydığımızda, bu gülme bize yönelmelidir. Tarih hiç de önemli değildi: bu adamlar geçmişle değil, geleceğin olasılıklarıyla ilgileniyorlardı. Bu yüzden on sekizinci yüzyıl büyük ölçüde onların
yarattığı şeydi. Bir adam geçmişle ilgileniyorsa, tarih yazar; Gelecekle ilgilendiğinde, onu yapar.

Spinoza'nın akılda tutulması gereken nokta, hala özünde toplumsallaşmamış olduğumuzdur; mülkiyet ve güç edinme içgüdüsü, gerekirse baskı ve sömürü yoluyla, hala paylaşma, anlaşmazlıklara hoşgörülü olma ve karşılıklı yardımlaşma
eğiliminden daha güçlüdür. "Doğal insan" bir mit değildir, o, küçük bir medeniyetle
ortalıkta dolaşan sağlam bir gerçekliktir. "Din, her insanın komşusunu kendisi gibi sevmesi ve başkalarının haklarını kendi hakları kadar ciddiyetle savunması gerektiğini öğretir. Yine de bu inancın insanın duyguları üzerinde çok az etkisi vardır. Ölüm saatinde şüphesiz ki bir önemi vardır, çünkü hastalık
duyguları zayıflatmıştır ve insan çaresiz kalır. Ve bu ilke kilisede onaylanır, çünkü orada insanların birbirleriyle hiçbir ilişkisi yoktur. Ancak çarşıda veya mahkemede çok az veya hiç etkisi yoktur, ancak buna en çok ihtiyaç duyulan yer orasıdır."[91] O hala "her şeyi kendi çıkarı için yapar";[92] ve hatta sınırsız gelecek bile onu bu konuda değiştirmeyecektir, çünkü bu onun özüdür. Mutluluğu çıkar peşinde koşmasındadır, en büyük sevinci gücünün artmasındadır. Ve insanın bu taşkın egoizminden başka herhangi bir temele dayalı bir toplumsal düzen, tarihin gözünde, suya yazılmış bir isim kadar kalıcı olacaktır. V

Toplumsal Sorun Nedir

Peki ya iyi bir temelse? Ya "erdemin temeli, kişinin kendi varlığını en uç noktaya kadar koruma çabası" ise?[93] Ya, ikiyüzlü bir
gizemlendirme olmadan, bu bencilliğin, yine de bencil kalırken, işbirliğine dönüşebileceği bir yol varsa?

Spinoza'nın cevabı şaşırtıcı değil: bu, derin bir psikolojik analizden çıkan Sokratesçi bir cevaptır. Zekanın özgürleşmesi ve
gelişimi ve egoların uyumsuz çekişmesi
hayal bile edilemeyecek uyumlar üretecektir. İnsanlar öyle yaratılmışlardır, tutku ve belirsizlikten öylesine sıkı sıkıya bağlıdırlar ki, birbirlerinin özgür olmasına izin vermezler; bu nasıl
değiştirilebilir? Aldatma denenmiştir ve eğer varsa, sadece geçici olarak başarılı olmuştur. Zorlama denenmiştir; fakat zorlama
olumsuz bir güçtür, ilhamdan ziyade engellemeye yol açar. Bu
zorunlu bir kötülüktür; fakat yapıcı sosyal düşüncenin son sözü değildir. Bir insanda korku kapasitesinden daha fazlası vardır,
tehditlerden başka ona hitap etmenin başka bir yolu vardır;
bilme, anlama ve gelişme açlığı ve susuzluğu vardır.
Bu insani zihinsel büyüme arzusunun dokunulmamış kaynaklarını düşünün;
öğrenebilmek için neredeyse açlıktan ölen milyonları düşünün. Geleceği inşa edecek ve hayallerimizin şehrini şekillendirecek güç bu mudur?
İşte dürtülerle parçalanmış, karşılıklı müdahalelerle sarsılmış insanlar;
bilgiye olan açlıkları--kendilerine dair bilgi--cömert bir fırsatla karşılaşsalardı bu kadar derinden parçalanmış ve sarsılmış olmaları düşünülebilir mi? İnsanlar mantıklı olmayı özler; en küçüğü bile, dürtünün tiranlığı altında nihai olarak
verimli bir hayat olmadığını bilir; Şeyleri açıkça görme ve ruhlarının kaptanı olma gücü için vermeyecekleri ne var? İmparatorların ve kralların saraylarına pek sık uğramayan böyle bir devlet adamlığı için bir fırsat varsa, işte burada! Kendimizi, en içteki doğamızı, bu bilgiyle koordinasyonu ve gerçek arzularımızı nasıl elde edebileceğimizi nasıl öğrenebiliriz, Spinoza'ya göre toplumsal sorunun kalbi budur. İnsanın gücünün kaynağı, zayıflığını bilmesidir. Eğer kendini bulabilirse, o zaman kendini değiştirebilir. "Bir tutku, onun hakkında net ve belirgin bir fikir oluşturduğumuz anda tutku olmaktan çıkar."[94] Bir tutku inine kadar takip edildiğinde ve onun boşuna taraflılığıyla yüzleştirildiğinde, iğnesi çekilir, artık bize zarar veremez; işbirliği yapabilir ama artık hükmedemeyebilir. "Yetersiz" olduğu, sadece bir parçamızı ifade ettiği görülür ve bu nedenle arzular hiyerarşisindeki yerine gömülür. "Ve duygularımızı daha iyi bildiğimiz oranda, kontrole daha fazla duyarlı hale gelirler."[95] Tutku pasifliktir; kontrol güçtür. Bilgi kontrol getirir ve kontrol özgürlük getirir; özgürlük bir hediye değil, bir zaferdir. Bilgi, kontrol, özgürlük, güç, erdem: bunların hepsi bir şeydir. "İnsanın doğa üzerindeki imparatorluğu"ndan önce insanın kendisi üzerindeki imparatorluğu gelmelidir, koordinasyon gelmelidir. Başarı, arzunun çamurlu akıntılarındaki baloncuklardan başka bir şey olmayan eylemlerden değil, net bir vizyon ve birleşik niyetten doğar.

VI

Özgür Konuşma

"Her şeyden önce, anlayışı geliştirmek ve netleştirmek için bir araç tasarlanmalıdır."[96] "Akıl tarafından yönlendirilen bir insandan daha mükemmel olan tek bir şey bilmediğimizden, bir kişinin ne kadar beceri ve yeteneğe sahip olduğunu, insanları en sonunda aklın doğrudan otoritesi altında yaşayacak şekilde eğitmekten daha iyi gösterebileceği hiçbir şey yoktur."[97] Peki nasıl?

Öncelikle, Spinoza'ya göre, düşünce kesinlikle özgür olmalıdır: en tehlikeli sapkınlıklardan bile
mümkün olan karı elde etmeliyiz. Eğer bu önerme biraz klişe görünüyorsa, Spinoza'nın Galileo'nun kırık kalpli geri çekilmesinin insanların hafızalarında hala taze olduğu ve Descartes'ın felsefesini Cizvitleri yatıştırmak için değiştirdiği bir zamanda yazdığını hatırlayalım. Düşünce özgürlüğü hakkındaki bölüm aslında _Tractatus Theologico-politicus_'un temel noktası ve _varoluş nedenidir;
ve hala cesaretlendirme ve ilham açısından zengindir. Belki de Spinoza'nın yazılarında onun hem yumuşaklığını hem de gücünü bu kadar tipik olarak yansıtan başka hiçbir şey yoktur.

Spinoza, özgür konuşmanın kabul edilmesi gerektiğini, çünkü kabul edilmesi gerektiğini savunur. İnsanlar gerçek inançlarını gizleyebilirler, ancak bu inançlar kaçınılmaz olarak davranışlarını etkileyecektir; bir inanç, söylenen değil, yapılan şeydir. Özgür konuşmaya karşı bir yasa, yasanın kendisini baltalar çünkü vicdanlı olanların alayını davet eder. "Başkasına zarar vermeden çiğnenebilen tüm yasalar, ancak birer alay konusu olarak kabul edilir."[98] Devletin "insan doğasına aykırı olan şeyleri" emretmesi yararsızdır. "İnsanlar
genel olarak öyle bir yapıya sahiptir ki,
bu kadar az sabırla katlanacakları hiçbir şey yoktur, doğru olduğuna inandıkları görüşlerin
yasaya karşı suç sayılması gibi... Bu tür koşullar altında insanlar
yasaları nefretle karşılamayı ve hükümete karşı hiçbir eylemden kaçınmamayı utanç verici değil, aksine en onurlu şey olarak görürler."[99]
İnsanların yöneticilerini kamusal alanda eleştirmelerine izin verilmediğinde,
onlara özel olarak komplo kurarlar.
Özgürlükleri bastırılmış olanların yasaları çiğnemesinden daha güçlü bir dini coşku yoktur.

Spinoza daha da ileri gider. Düşünce sadece yasal kısıtlamalardan değil, aynı zamanda dolaylı ve hatta kasıtsız zorlamalardan da kurtarılmalıdır. Spinoza, devletin eğitim düzenlemesinde yer alan özgürlüğe yönelik tehlikeyi çok güçlü bir şekilde hisseder. "Kamu harcamalarıyla kurulan akademiler, insanların doğal yeteneklerini geliştirmekten çok onları kısıtlamak için kurulur. Ancak özgür bir toplumda, izin isteyen herkesin kendi maliyeti ve riskiyle kamuda ders vermesine izin verilirse, sanat ve bilimler en iyi şekilde geliştirilebilir."[100] Amerikan Orta Batısı'ndaki devlet üniversitelerine göre Sofistler gibi "serbest çalışanları" tercih ederdi. Zenginler tarafından sübvanse edilen üniversitelerin görünürdeki alternatifinden kaçınmanın yollarını önermedi. Bu, hala çözülmesi gereken bir sorundur.

Spinoza, mutlak ifade özgürlüğünü talep ederken, devlet örgütlenmesinin temellerine değiniyor. Hiçbir şey bu kadar tehlikeli ve aynı zamanda bu kadar gerekli değildir; çünkü cehalet otoritenin annesidir. Konuşma özgürlüğünün savunucuları, Hobbes gibi insanların, düşünce özgürlüğünün yerleşik hükümete zarar verdiği iddiasıyla henüz hiç karşılaşmadılar. Bunun tek nedeni, iddianın muhtemelen, en köklü
hükümetlerin çoğu için doğru olmasıdır. Mutlak konuşma özgürlüğü, despotizm ne kadar anayasal olursa olsun, despotizmi kesinlikle yok eder; ve böyle bir hükümetin çıkarlarını yüreğinde taşıyanlar, Spinoza'yı alkışlamaktan çekindikleri için affedilebilirler. Konuşma özgürlüğü, kesinlikle toplumsal canlılık sağlar; onsuz, zihinsel ve toplumsal gelişimin yolları tıkanır ve hayat yaşamaya değmez. Ancak, söz konusu toplumsal örgütlenme eleştiriyi davet etmediği ve bundan kar elde etmek için bir mekanizma içermediği sürece, konuşma özgürlüğünün toplumsal istikrar ve kalıcılık sağladığı söylenemez. Demokrasinin gerçek olduğu veya gerçek olma yolunda olduğu yerde, özgür konuşma devlete zarar değil, yardımcı olacaktır; çünkü hükümetini özgürce ve bir miktar eleştirebileceğini bilen adamdan daha sadık bir adam yoktur. Ancak
bir kişinin veya sınıfın otokrasisi varsa, konuşma özgürlüğü
çözülmeye yol açar,--ancak toplumun değil, hükümetin çözülmesine yol açar. Bourbonlar gitti, ancak Fransa kaldı. Hayır, Bourbonlar
kalsaydı, Fransa gitmiş olabilirdi.

Ancak bugün konuşma özgürlüğünü savunmak, apaçık olanı
vurgulama suçlamasına davet etmektir. Kendimize, birkaç örnekle, özgür konuşma teorisi ne kadar evrensel olursa olsun,
uygulamanın hala oldukça düzensiz olduğunu hatırlatmak sağlıklı olabilir. Bir Amerikalı profesör, ülkesinde çok fazla kazanılmamış gelir olduğunu düşündüğü için işten çıkarılır; bir İngiliz yayıncıya, yeterince vatansever olmadığı için Amerika'da ders verme "izni" verilmediği bildirilir; ve yaşayan en önemli filozoflardan biri, vicdanın kabinelere karşı
hakları olduğunu varsaydığı için koltuğunu kaybeder. Ama aslında yönetim organlarımız, halkın kendisiyle karşılaştırıldığında burada zararsız suçlulardır. Erkeklerin ve kadınların öğreneceği son ders, özgür düşünce ve özgür konuşma dersidir. Yaşayan en ünlü oyun yazarı, hükümetini eleştirmeye cesaret ettiği için Londra sokaklarında kendini güvende hissetmez; yaşayan en yetenekli romancı, nefret etmediği
bazı Almanlar olduğu için Paris'ten ayrılmayı uygun bulur; ve anayasa hukukçularıyla dolu bir Amerikan topluluğu, sendikalizmin arzu edilirliğini açıklamaya kararlı bir grup çocuğu taşlayarak "kanun ve düzen"e olan sevgisini gösteriyor.

Belki de dünyanın hala birçok Spinoza'ya ihtiyacı var.

VII

Erdem Güç Olarak

İfade özgürlüğü, Spinoza'nın siyasetinin temel taşıdır; onun olmadan devam etmeyi reddettiği varsayımdır. Ancak Spinoza'ya, bu özgür konuşma sorununun onu "birey _vs._ devlet" gibi daha büyük sorunlara sürüklediği söylenmesine gerek yoktur; o, bu sorunun siyasi felsefenin _varoluş nedeni_ olduğunu bilir; o, sorunun aslında felsefenin özüne gittiğini ve kaynağını ve temel noktasını bireysel insanın karmaşık sosyo-egoist yapısında bulduğunu bilir.

"Tanrı sarhoşu" Spinoza, fedakarlığın toplumsal olasılıkları konusunda oldukça ayık ve hayal kırıklığına uğramıştır. "İnsan doğasının evrensel bir yasasıdır ki, hiç kimse iyi olduğuna karar verdiği hiçbir şeyi, daha büyük bir iyilik elde etme umudu dışında, ihmal etmez."[101] "Bu, bütünün parçadan daha büyük olması kadar kesinlikle doğrudur."[102] İnsan davranışının bu kendine güvenen öz-referansa indirgenmesi, Spinoza için herhangi bir kınama içermez: "Akıl, doğaya aykırı hiçbir şey istemediğinden, her kişinin ... kendi çıkarını aramasını ister."[103] Dikkat edin, akıl bunu _talep eder_; bu aynı öz-aracılık, insanın bileşimindeki en değerli ve gerekli öğedir. Spinoza, söylendiği gibi, bu bencilliği erdemle özdeşleştirecek kadar ileri gider: "Erdemle kesinlikle uyumlu hareket etmek, bizim için, aklın yönlendirdiği şekilde, kendi çıkarımızı arama temelinde hareket etmek, yaşamak ve varlığımızı korumaktan başka bir şey değildir (bu üçü aynı anlama gelir)."[104] Bu, şu anda yargılayabildiğimiz kadarıyla, doğası onu bu "erdemler"e doğru çok güçlü bir şekilde yönlendiren birinin kendini reddetme ve çileciliği cesurca reddetmesidir. Spinoza, yapmamız gereken şeyin benliği inkar etmek değil, onu genişletmek olduğunu söyler; burada yine, elbette, zeka ahlakın annesidir. İlerleme, kendini küçültmede değil, kendini genişletmede yatar. İlerleme, erdemde artıştır, ancak "erdem ve güçten aynı şeyi anlıyorum";[105]
İlerleme, insanların amaçlarına ulaşma yeteneğinde bir artıştır. İlerlemeyi kendi amaçlarımız açısından tanımlamak zihinsel şekerlememizin bir parçasıdır; bir ulus kendi ideallerimize doğru veya onlardan uzağa hareket ettikçe "geri" veya "ileri"dir. Ancak Spinoza'ya göre bu safça bir saçmalıktır; bir ulus, vatandaşlarının kendi amaçlarını gerçekleştirmek için daha fazla güç geliştirip geliştirmediklerine göre ilerici veya geridir. Bu, "tehlikeli" çıkarımlara sahip olabilecek bir doktrindir, ancak zeka çıkarımlarla ve gerçeklerle yüzleşecek, onları bastırmaya değil, hesap vermeye hazır olacaktır. İlk toplumsal gruplaşmalara yol açan ve toplumsal içgüdüleri geliştiren güç tutkusuydu. Çeşitli sempatilerimiz, ebeveyn ve evlat dürtülerimiz, kahramanlıklarımız ve cömertliklerimiz, hepsi bireysel ihtiyaçlardan doğan toplumsal alışkanlıklara dayanır. "Yalnızlık korkusu tüm insanlarda mevcut olduğundan, yalnızlıkta hiç kimse kendini savunacak ve yaşamın gerekliliklerini sağlayacak kadar güçlü olmadığından, insanların doğası gereği toplumsal örgütlenmeye yöneldiği sonucu çıkar."[106] "Hicivciler insan işleriyle istedikleri kadar alay etsinler, ilahiyatçılar onları kınasınlar ve melankolik, insanları hor görüp vahşilere hayranlık duyanlar, kaba ve incelikten uzak bir yaşamı ellerinden geldiğince övsünler, insanlar yine de karşılıklı yardımla ihtiyaç duydukları şeyleri çok daha kolay elde edebileceklerini ve ancak birleşik güçleriyle her yerde kendilerini tehdit eden tehlikelerden kaçınabileceklerini keşfedeceklerdir."[107] _Nihil homine homini utilius._ İnsanlar birbirlerine faydalı olduklarını ve zekâları arttıkça toplumsal örgütlenmeden elde edilen karşılıklı kazancın arttığını keşfederler. "Doğal bir durumda" -yani toplumsal örgütlenmeden önce- her insan
yeterince güçlü olduğu her şeyi yapmaya "doğal bir hakka" sahiptir; toplumda bu egemenliğin bir kısmını toplumsal örgütlenmeye devreder,
çünkü bu tavizin evrenselleştirildiğinde gücünü artırdığını
görür. Yalnızlık korkusu, herhangi bir olumlu arkadaşlık sevgisi değil,
toplumun kökenindeki temel güçtür. İnsan toplumsal örgütlenmeye katılmaz çünkü toplumsal içgüdüleri vardır; bu tür içgüdüleri bu tür örgütlenmeye katılmanın sonucu olarak geliştirir.

VIII

Özgürlük ve Düzen

Bugün bile toplumsal içgüdüler toplumsal olmayan davranışları
önleyecek kadar güçlü değildir. "İnsanlar vatandaşlığa uygun olarak doğmazlar, ancak öyle
olmaları gerekir."[108] Bu nedenle gelenek ve yasa. Her insan, ayık anlarında,
kendisini saldırganlıktan ve müdahaleden koruyacak toplumsal düzenlemeleri arzular. "Mümkün olduğunca güvenlikte ve korkudan uzak yaşamak istemeyen kimse yoktur; ve her insanın istediğini yapmasına izin verildiği sürece bu kesinlikle gerçekleşemez."[109] "Tutkulara tabi olan, tutarsız ve değişken olan insanların güvenlik içinde birlikte yaşayabilmeleri ve birbirlerinin sadakatine güvenebilmeleri" - işte hukukun amacı budur.[110] İdeal olarak, devlet birey için aklın tutku için olduğu şeydir.[111] Hukuk bir insanı yalnızca başkalarının tutkularından değil, kendisininkinden de korur; gecikmiş tepkiye yardımcı olur. Mümkün olan en fazla sayıda insanın hukuka bağlılıkta kendi güvenliğini ve tatminini bulabileceği şekilde yasaları nasıl çerçevelendirebiliriz - işte devlet adamının sorunu budur. Hukuk güç anlamına gelir, ama hayat da öyle, doğa da; Gerçekten de, "insan yapımı" devletler tarafından verilen cezalar genellikle "doğal durumda" çoğu müdahalenin doğal sonuçları olacak olanlardan daha hafiftir; nadiren yasa -örneğin linç etmeyi engellediğinde- saldırganı eyleminin doğal sonuçlarından korur. Güç, yasanın özüdür; bu nedenle uluslararası hukuk, uluslar zorlama araçlarına sahip daha büyük bir grup halinde koordine edilene kadar gerçek anlamda yasa olmayacaktır.[112]

Spinoza'nın düzene karşı felsefi bir sevgisi olduğu açıktır. "İnsan uyumuna ve arkadaşlığına katkıda bulunan her şey iyidir; devlete uyumsuzluk getiren her şey kötüdür."[113] Ancak uyumsuzluk, tekrarlamak gerekir ki, genellikle daha büyük bir uyumun başlangıcıdır; gelişme, çeşitliliği ima eder ve geleceği duyan kulaklar dışında tüm çeşitlilik bir uyumsuzluktur. Özgürlüğün toplumsal yaptırımı elbette ki çeşitliliğin potansiyel değerinde yatar; Normdan sapmalarla önerilen yeni toplumsal olasılıklar vizyonu olmadan bir halk yok olur. Spinoza bunu görmez; ancak _Tractatus
Politicus_[114]'ta onun hem özgürlük hem de düzen idealine duyarlı olduğunu gösteren güzel bir pasaj vardır: "Devletin nihai amacı insanlara hükmetmek veya onları korkuyla sınırlamak değildir; daha ziyade her insanı korkudan kurtarmaktır ki, tam bir güvenlik içinde ve kendisine veya komşusuna zarar vermeden yaşayıp hareket edebilsin. Devletin amacı, tekrar ediyorum, rasyonel varlıkları vahşi hayvanlara veya makinelere dönüştürmek değildir. Bu, bedenlerinin ve zihinlerinin güvenli bir şekilde işlev görmesini sağlamak içindir. İnsanları özgür bir akılla yaşamaya ve kullanmaya yöneltmektir, böylece güçlerini nefret, öfke ve hile içinde boşa harcamasınlar, birbirlerine karşı haksızlık yapmasınlar. Bu nedenle devletin amacı gerçekte özgürlüktür." 

Spinoza'nın Hobbes'a sert bir şekilde itiraz etmesi ve özgürlüğü, merkeziyetsizliği ve demokrasiyi yüceltmesi, Hobbes'un ise neredeyse aynı öncüllerden başlayarak beden ve ruhun merkezi bir despotluğuna varmasıdır. Bu, Spinoza'nın demokrasinin kusurlarına karşı bir gözü olmadığı anlamına gelmez. "Deneyimin, tüm otoritenin tek bir adama verildiğinde barış ve uyum sağladığını öğretmesi gerekir. Çünkü hiçbir siyasi düzen Türklerinki kadar uzun süre kayda değer bir değişiklik olmadan ayakta kalmamıştır,
ve hiçbiri halk veya demokratik devletler kadar kısa ömürlü olmamıştır, hatta isyanlardan bu kadar rahatsız olmamıştır. Fakat kölelik, barbarlık ve ıssızlık
barış olarak adlandırılacaksa, o zaman barış bir devletin başına gelebilecek en kötü talihsizliktir. Ebeveynler ve çocuklar arasında kavgaların efendiler ve köleler arasında olduğundan daha keskin ve daha sık olması doğrudur;
ancak bir babanın hakkını mülkiyet hakkına dönüştürmek ve çocuklarını sadece köleleri olarak saymak ev hayatının sanatını ilerletmez. O halde, barış değil, kölelik tüm gücün tek bir adama verilmesinden kaynaklanır. Çünkü
barış savaşın yokluğunda değil, insanların ruhlarının birliğinde ve uyumundadır."[115]

Hayır; özgürlüğün güvensizliği, esaretin güvenliğinden daha iyidir.
Çoğunlukların cehaletinden kaynaklanan tehlikeler, kaçınılmaz olarak bencil bir azınlığın elindeki
iktidarın yoğunlaşmasından kaynaklanan tehlikelerden daha iyidir. Gizli diplomasi bile
kamuoyunun risklerinden daha kötüdür. "Mutlak güce susamış olanların tek şarkısı, devletin çıkarlarının işlerinin
gizlice yürütülmesini gerektirmesidir... Ancak bu tür argümanlar kamu refahı kisvesi altında ne kadar gizlenirse, kölelik o kadar baskıcı olur... Doğru öğütlerin düşmanlar tarafından bilinmesi,
tiranların kötü sırlarının vatandaşlardan gizlenmesinden
daha iyidir. Bir ulusun işlerini gizlice halledebilenler, onu
kesinlikle kendi otoriteleri altında tutarlar; ve savaş zamanında düşmana karşı komplo kurdukları gibi, barış zamanında da vatandaşlara karşı komplo kurarlar... En büyük kötülüklerle küçük bir kaybı önlemeyi seçmek aptallıktır."[116]

Bu, Spinoza'nın okuyucuyu şu anki uygulanabilirliği ve değeriyle
şaşırtan birçok pasajından sadece biridir. Aynı incelemede, İsviçre'de benimsenen plana çok benzeyen, ücretsiz bir vatandaş askerliği için bir plan vardır; merkezileşmeye karşı ve yerel yönetim ve sorumlulukla belediye gururunun geliştirilmesi için bir itiraz vardır; eyaletlerin bölgesel genişlemesinde demokrasiye yönelik bir tehlike olduğuna dair bir uyarı vardır; ve tüm arazilerin devlet mülkiyeti olması, buradan kiralanması ve barış zamanında tüm gelirin sağlanması için bir plan vardır. Ancak
Spinoza'nın siyasi teorisinin daha karakteristik bir özelliğine geçelim ve onunla birlikte devlette zekanın işlevini ele alalım.

IX

Demokrasi ve Zekâ

"Doğada tek bir şey yoktur "İnsan için aklın rehberliğine göre yaşayan bir insandan daha karlı olan."[117] Böyle bir insan,
başlangıçta, kaçınılmaz olanla barışmıştır ve toplumsal yaşamın gerekli sınırlamalarını neşeyle kabul eder. İnsan kusurlarına dair hoş bir
duyguya sahiptir ve kendini Ütopya'ya dayandırmaz.
Kendi amaçlarını takip eder ancak toplumsal yönelimlerine dair bir perspektifle; ve "her insan kendisi için [gerçekten] karlı olanı aradığında, o zaman insanlar birbirlerine en karlı olanlardır."[118] konusunda kendine güvenir. Başkalarının amaçlarının sıklıkla kendisininkiyle çatışacağını bilir; ancak bu nedenle onlara ahlaki ifadeler kullanmaz.
Yalıtılmış amaçların trajedisini hisseder ve işbirliğinin değerini bilir. Kendisi ve arkadaşları arasındaki karmaşık bağları anladıkça, kendi maddi avantajının dar sınırlarını aşan amaçlarda daha fazla tatmin bulur; ta ki sonunda başkaları için eşdeğer bir şey istemeden kendisi için hiçbir şey istememeyi öğrenene kadar.[119]

Böyle insanlar verildiğinde, demokrasi gelir; böyle bir demokrasi de bir tuzak değil, bir tatmin olacaktır. Böyle insanlar verildiğinde, ceza kanunları yalnızca antikacıları ilgilendirecektir. Böyle insanlar verildiğinde, bir toplum, medeni bağlılığın ve toplumsal istikrarın ve gelişmenin tam ölçüsünü bilecektir. Böyle insanları nasıl
yaratabiliriz? Canlanmalarla mı? Cennetin nazik anestezisiyle ve cehennemin ucuz ceza hukukuyla mı? Din derslerini ve emirleri ezberleyerek mi? Comte gibi, kalbe hitap ederek ve ebedi dişiye güvenerek
bizi her zaman ileriye götürmesi için mi? (Nereye?) Yoksa zekanın araçlarını
yayarak mı? Tam bu noktada Spinoza'nın sosyal felsefesi, Sokrates'inki gibi, zayıf tarafını ele veriyor. Zekâ nasıl yayılacak? Belki de filozofa bu soruyu sormak çok fazla; amaçlarımıza ulaşmamızda bize en çok yardımcı olacak şeyin ne olduğunu açıkça ortaya koyduysa, yeterince şey yaptığını hissedebilir. Sonuçta Spinoza, pratik sorunlara girmesi beklenen türden bir adam değildi; ruhu, ebedi yasaların vizyonuyla doluydu ve eylemin geçici kolaylıklarına yer yoktu. Onun dindar geometrisi tipik bir Yahudi performansıydı; Yahudi'nin duygusal yapısında, onu çok kolay bir şekilde ibadet tavrına
kaydıran bir şey vardır, bu da
zeka ve kontrole yönelik Greko-Romen vurgusuyla tezat oluşturur. Tüm
panteizm dinginliğe eğilimlidir; şeyleri _sub specie eternitatis_ olarak görmek, bilim insanının tavrından, dünyevi meselelerle ilgilenmeyen bir mistiğin tavrına çok iyi geçebilir. Felsefenin görevi, ebedi ve evrensel olanı kendi iyiliği için değil, bizi zamansal ayrıntıların labirentinde yönlendirmedeki değeri için incelemektir; filozof, sonsuz yıldızlara bakarak uzay ve zaman içinde kendini yönlendiren denizci gibi olmalıdır. Felsefe tarihinin Thales ile başlaması sağlıklıdır; böylece felsefe tarihine gelen herkes, konularının kapısında, yıldızların güzel olsa da kuyuların derin olduğunu öğrenebilir. X Spinoza'nın Mirası Ancak konuyu böyle bırakmak, gerçeğin bir kısmını kişinin parlaklığının parıltısında kaybetmek anlamına gelir. Spinoza'nın, tüm demokrasilerin birincil ihtiyacı olan zekanın yalnızca bir ifadesiyle sınırlı kalmasına (ya da daha doğrusu yarıda kesilmesine) rağmen, başlangıcını daha çok pratik bir konuya taşıyan insanların ilham kaynağı olduğunu kabul etmeliyiz. Spinoza'ya, Voltaire ve İngiliz deistler aracılığıyla, 18. yüzyıl Fransa'sında dini iktidarın, medeni ve entelektüel temellerini alıp götüren ve orta sınıfı bir devrimi tasarlamaktan alıkoyan düşünce akımlarından birkaçını izlemek mümkün. Rousseau, halk egemenliği, genel irade, devrim hakkı, insanları özgür kılan gücün meşruiyeti ve tüm vatandaşların nihai güce sahip bir meclis oluşturduğu ideal devlet fikirlerini esas olarak Spinoza'dan almıştır.[120] Fransız Haklar Bildirgesi ve Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi kısmen Amsterdam'ın sessiz filozofunun unutulmuş incelemelerine dayanır. Bu tür düşünce akımlarını başlatmak veya hızlandırmak -kökenleri teorik ama sonuçları son derece pratik- böylece kişinin kendisini bir kez ve sonsuza dek kusur bulmanın erişiminin üstüne çıkarması demektir. Birçok kişi gibi, yine merak ediyorum, bu adamın kırk dört yaşında ölmemiş olsaydı başarısının boyutu ne olurdu? Spinoza'nın dindar ev sahibesi 21 Şubat 1677 sabahı kiliseden döndüğünde ve nazik filozofunu ölü bulduğunda, insanlık tarihinin en büyük sessiz trajedilerinden birinin huzurunda duruyordu.

BÖLÜM V

NIETZSCHE

I

Spinoza'dan Nietzsche'ye

Spinoza'dan Nietzsche'ye felsefi düşüncenin toplumsal yönünü bir veya iki sayfaya sığdırmaya cesaret edelim. Amacımızın toplumsal sorunu yalnızca _birçok_ filozofun baskın ilgi alanı olarak göstermek olduğunu unutmadan, Descartes'tan Kant'a epistemolojik geleneği oluşturan insanların çoğunun özünde bilgi sorunuyla değil toplumsal ilişkilerle ilgilendiğini iddia etme riskini göze alabiliriz. Descartes bu genellemeden
sıyrılır; o, keşfetmediği ama bilinçsizce inşa ettiği bir bulmacanın labirentinde kaybolmuş boş vakitli bir adamdır. Locke'un elinde bulmaca, masum bir epistemolojik gezinin örtüsü altında kalıtsal önyargılara ve otoriter öğretiye bir darbe indirilebilmesi ve popüler egemenliğin (Hobbes'un mutlakçılığına karşı), özgür konuşmanın, makul dinin ve toplumsal iyileşmenin ilerlemesi için doğru yolun açılması için "doğuştan gelen fikirler" sorusuna dönüştürülmüştür. Toplumsal çıkarın egemenliği Leibniz'in durumunda bu kadar kolay gösterilemez; ancak yine de epistemolojinin Leibniz'in hayatının çeşitli dramasında bir kenara atılmış bir konu olduğu ve kafasının bu "mümkün olan en iyi dünya"nın iyileştirilmesi için planlarla
döndüğü unutulmamalıdır.
Berkeley Piskoposu _esse est percipi_ ile başlar ve tüm sorunların çözümü olarak katran suyu ile
biter. David Hume, siyasetle ve toplumsal, siyasal ve ekonomik sorunların tartışılmasıyla dolu bir hayatın ortasında, epistemolojiye bir veya iki yıl ayırır, ancak bunu dogmaya bir darbe indirmek için bir araç olarak kullanır; "Voltaire'den dine daha fazla zarar verdi, ancak bunun için kredi almayacak kadar da yaratıcıydı."[121] On sekizinci yüzyıl Fransa'sında felsefenin toplumsal etkisi o kadar kararlıydı ki, bu felsefeyi orta sınıfın _statükoyu_ baltaladığı patlayıcının bir parçası olarak tanımlamak mümkündü. Bu toplumsal vurgu, bir zamanlar St. Simon'un sekreteri olduğunu unutamayan ve filozofun işlevini insan yaşamını yeniden şekillendirmek amacıyla deneyimi koordine etmek olduğunu unutmamıza izin vermeyen Comte'da devam eder. John Stuart Mill önce radikal, sonra mantıkçıdır; Spencer'daki daha kalıcı ve daha ilginç unsur ise sosyolojik, eğitimsel ve siyasal teoridir. Kant'ta temel toplumsal ilgi epistemolojik örümcek ağları altında gömülüdür; ancak o kadar boğulmamıştır ki sonunda çok kararlı bir ses bulur. Buradaki meselenin özü savurgan çocuğun geri dönüşüdür, bir zamanlar maceracı bir ruhun dini ve politik mutlakların, kategorik ve Potsdam zorunluluklarının rahatlığına geri dönmesidir. Burada sadece "pratik aklın" uyuşukluğuna ve _abdestisement_'ına teslim olmak için üstesinden gelinen "dogmatik uyku" vardır; burada "Kopernik devrimi" yoktur, ancak Aydınlanma'nın parıltısında kaybolan bir insanmerkezciliği yeniden kazanmaya yönelik gizli bir girişim vardır. Alman felsefesinin öneminin metafizik veya epistemolojik değil, politik olduğu bize
şaşırtır; Kant'ın bugün hayati kalıntısı, taşan
Mississippi'mizde Kantiana'da değil, Alman itaat anlayışında bulunur.[122]
Fichte, bu sorgusuz sualsiz itaat anlayışını devlet sosyalizmi doktriniyle pekiştirir: kazlara bakarak başlar ve
onlar için felsefe yazarak bitirir. Hegel'de de aynı şey geçerlidir: devrimin tarihin kalbi olduğu önermesiyle neşeyle başlar ve
Prusya Kralı'nın kılık değiştirmiş Tanrı olduğunu keşfederek bitirir. Schopenhauer'da
balon patlar; bin yıllık kendini aldatma en sonunda
tükenmişlik ve umutsuzlukla sona erer. Her Hildebrand'ın bir Voltaire'i, her
Voltaire'in bir Schopenhauer'i vardır. II

Biyografik

"Gelecekte," diye yazmıştı Nietzsche bir keresinde, "kimse benimle ilgilenmesin,
sadece uğruna yaşadığım şeylerle ilgilensin." Bu
biyografik notu kısa tutmalıyız.

Nietzsche, 1844'te Almanya'nın Roecken kentinde "asil genç bir papazın" oğlu olarak doğdu. Sıkı bir dindarlıkla yetiştirildi ve papazlığa girmeye hazırlandı; yatılı okulda bile "küçük papaz" olarak anılırdı ve İncil'den yaptığı okumalarla insanları ağlatırdı. Onu tüm çocuksu ciddiyetiyle gösteren resimlerimiz var; derinden dindar bir yapıya sahip olduğu ve bu nedenle sapkınlığa mahkûm olduğu açıktır. On sekiz yaşında, geleneksel inançtan şüphe etmeye başladığını fark eder. "Kendi düşüncelerimi incelediğimde," diye yazıyor, "ve
kendi ruhuma kulak verdiğimde, sık sık çılgınca yarışan partilerin uğultusunu ve kükremesini duyuyormuşum gibi hissediyorum."[123] Yirmi bir yaşında, Leipzig Üniversitesi'nde okurken, Schopenhauer'in felsefesini keşfeder; her şeyi açgözlülükle okur, burada akraba bir genç gibi hisseder; "kendimi tanıma, hatta kendimi kemirme ihtiyacı, zorla üzerime
yakalandı."[124] Hem dine hem de kötü bir mideye sahip olduğundan, karamsarlığa hazırdır. Bozuk görme yeteneği nedeniyle askerlik hizmetinden men edilir; 1870'te vatanseverlik ateşiyle yanar ve sonunda bir hemşire olarak orduya katılmasına izin verilir; ancak hasta ve yaralıları görünce neredeyse yenik düşer ve kendisi dizanteri ve hazımsızlık hastalığına yakalanır. Aynı yıl, bir süvari birliğinin görkemli dörtnala ve dizilişle bir kasabadan geçtiğini görür; zayıflamış bedeni bu gücün görüntüsüyle heyecanlanır: "İlk kez, en güçlü ve en yüksek Yaşam İsteği'nin, sefil bir varoluş mücadelesinde değil, bir Savaş İsteği, bir İktidar İsteği, bir Egemenlik İsteği'nde ifade bulduğunu hissettim!"[125]
Bununla birlikte, Basel Üniversitesi'nde filoloji profesörü olarak sessiz bir çileci hayata yerleşir. Ancak onda bir macera vardır; ve
ilk kitabında[126] filolojinin düzyazısından neredeyse lirik bir felsefeye kayar. Hastalık burada sağlığın övgüsünde ses bulur; zayıflık gücün tanrılaştırılmasında; melankoli "Dionysosçu neşe"nin övgüsünde; yalnızlık dostluğun yüceltilmesinde. Bir arkadaşı vardır -Wagner--devrimin barikatlarının bir zamanlar romantik isyancısı; ama bu arkadaş da ondan alınıyor, bağların birbiri ardına yavaşça ve acı dolu bir şekilde
kopmasıyla. Wagner için, güçlü, baskıcı, acımasız, Hristiyan sempati ve
yumuşaklık felsefesine geliyor; Nietzsche'ye ilahi görünemeyecek nitelikler, çünkü bunlar onun
kendi karakterinde uzun zamandır aşina olduğu unsurlar. "Ben ne değilsem," diyor, en doğru şekilde, "benim için o Tanrı ve erdemdir."[127] Ve böylece
en sonunda tek başına duruyor, yalnızca yaratıcı düşüncenin coşkusuyla
taşınıyor. Tanıdıkları var, ama onlara "sadece, sabırlı bir hayvan gibi" katlanıyor; "hiçbiri benim görevim hakkında en ufak bir fikre sahip değil." Ve "bu sempati ve
anlayış eksikliğinden" çok acı çekiyor.[128]

Bu tanıdıkları bile bırakıyor ve Basel'deki işini terk ediyor;
sağlığı bozulmuş bir şekilde umutla İtalya'nın daha
iyi iklimine doğru yolunu buluyor. Doktorlar ona reçete yazıyor, reçetelerden birinde "sevimli bir İtalyan sevgilisi" yazıyor. Arkadaşlığı özlüyor ama evliliğin
sürtleşmesinden korkuyor. "Bana saçma geliyor," diye yazıyor, "varoluşun bir bütün olarak değerlendirilmesini kendi alanı olarak seçen birinin, bir ailenin kaygılarıyla, ekmek, güvenlik ve karısı ve çocukları için sosyal konum kazanmakla yükümlü olması." "En yüksek felsefi düşüncenin söz konusu olduğu yerde, tüm evli erkekler şüphelidir" sonucuna varmaktan çekinmiyor.[129] Yine de insanca bir aşk ilişkisine çok benzeyen bir şeye doğru gidiyor; hızla hayal kırıklığına uğrayıp neredeyse paramparça oluyor ve felsefeye sığınıyor. "Her yanlış anlama," diyor kendi kendine, "beni daha özgür kıldı. İnsanlıktan giderek daha az şey istiyorum ve ona giderek daha fazlasını verebiliyorum. Her bir bağın
kopması tahammül edilmesi zor bir şeydir; ama her durumda
yerine bir kanat
büyüyor."[130] Ve yine de yoldaşlık ihtiyacı hala orada, kemiren bir açlık gibi: yıllar sonra daha önce hiç görmediği güzel bir genç kadından geçici bir gülümseme yakalıyor; ve "birdenbire
yalnız filozofumun
kalbi içimde ısındı."[131] Ama kadın onu görmeden
gitti ve bir daha asla karşılaşmadılar.

Ona Cenova'daki çatı katı odasını kiralayan basit İtalyanlar onu
belki de daha iddialı insanların anlayabileceğinden daha iyi anlıyorlar. Onlar onun büyüklüğünü
biliyorlar, ancak sınıflandıramıyorlar. Ev sahibesinin çocukları ona "Il Santo" diyor; ve pazarcı kadınlar en seçkin üzümlerini, fısıldandığı kadarıyla kadınlar ve "gereksizler" hakkında
acı bir şekilde yazan
eğik filozof için saklıyorlar. Ama kesin olarak bildikleri şey, onun aşırı nazik ve saf bir adam olduğu, şövalyelik; "hikâyeler hâlâ kadınlara karşı nezaketi hakkında anlatılıyor, hiç kimse onlara nezaket göstermedi."[132] Ne isterse yazsın, yeter ki kendisi olduğu gibi olsun.

Basit bir şekilde, neredeyse yoksulluk içinde yaşıyor. "Küçük odası," diye yazıyor bir ziyaretçi,
"çıplak ve neşesiz. Rahatlıktan ziyade ucuzluk için seçildiği açık. Halı yok, hatta soba bile yok. Bana
korkunç derecede soğuk geldi."[133] Yayımcısı kitaplarından hiçbir kâr elde etmemiş;
"çağın ruhuna" çok keskin bir şekilde karşı çıkıyorlar; bu yüzden
iki cildine verdiği isim: _Unzeitgemaesse
Betrachtungen_,--_Mevsim Dışı Düşünceler_. Şimdi öğrendiğine göre, böyle zamansız ciltlerde para yok; bundan sonra kitaplarını kendi
maliyetleriyle yayınlamak zorunda. Bunu yapıyor ve yeni masrafları karşılamak için kendini ciddi şekilde kısıtlıyor; en büyük kitapları bu şekilde ışığı görür.[134]

Sarsılmış bedeninin çok kısa bir ömrü olduğunu bilerek çok çalışır; ve acı dolu yalnızlığını bir hediye olarak sevmeye başlar. "Çalışma
yazıma
girecek herhangi birinde bir düşman görmekten kendimi alamıyorum...
Etrafımda
döndürülen düşünce
ağma herhangi birinin girmesi fikri, basitçe korkunç. Kaybedecek daha fazla zamanım yok--değerli _yarım-saatlerim_ konusunda cimrilik etmediğim sürece
kötü bir vicdanım olacak."[135] Yarım-saatler; gözleri bir seferde
otuz dakikadan fazla çalışmayacaktır. Zamanın yalnızca kendisine kutsal olduğunu
hisseden kişiye
ödül getirdiğini hisseder. "Görevi ve kalıcı önemi konusunda tamamen ikna olmuş durumda," diye yazıyor bir tanıdığı onun hakkında, "Bu inançla güçlü ve büyük; bu onu tüm talihsizliklerin üstüne çıkarıyor."[136] _Böyle Buyurdu Zerdüşt_ kitabından neredeyse bilinçli bir abartıyla bahsediyor: "Bu, tek başına duran bir kitap," diyor, "şairlerden aynı nefeste söz etmeyelim; belki de hiçbir şey
bu kadar fazla güçten
üretilmemiştir."[137] Bu öz-övgüyü canlandırıcı ve besleyici olarak talep eden şeyin hastalığı ve takdir görme açlığı olduğunu bilmiyor. Haklı olarak, 1901'e kadar hak ettiği takdiri
almaya başlamayacağını öngörüyor.[138] "Hristiyan ahlakının maskesini düşürmesi", diyor, "tarihte eşi benzeri olmayan bir olaydır."[139]

Bu adamın tüm enerjisi beynindedir; her gözenekten fikirler sızdırır. Bir cümleye bir bölümün materyalini sıkıştırır; ve her aforizma bir dağ zirvesidir. Başkalarının sadece düşünmeye cesaret ettiği şeyi söylemeye cesaret eder:
ve biz ona nüktedan diyoruz çünkü tabu olan gerçek, nüktedanlığın ruhudur. Her
sayfa, ona hayat veren tutkunun ve acının izini taşır.
"Ben bir insan değilim," diyor, "ben dinamitim"; dokunduğunda hata üstüne hatanın patladığını hisseden bir adam gibi yazıyor; ve bir
filozofu "her şeyin tehlikede olduğu korkunç bir patlayıcı" olarak tanımlıyor.[140] "Dünyada gerçekliklerden daha fazla put var;
ve putlara karşı bir 'nazar'ım var. "[141]

Yaratıcısına geçmişin en güçlü olaylarından bile daha önemli görünen bu felsefe nedir? Onu, birçok sevgilisi ve nefret edeni tarafından çarpıtıldığı gibi, çarpıtmadan nasıl sıkıştırabiliriz? Adamın kendisinden bizimle konuşmasını isteyelim; meseleyi kendi sözleriyle, kendimiz ifade edip edemeyeceğimize bakalım, tabiri caizse, bağ dokusu sağlayarak. Bunu yaptığımızda, adamı, kendimizi ve belki de toplumsal sorunumuzu daha iyi anlayacağız.

III

Açıklama

1

_Ahlak İktidarsızlık Olarak_

Biyolojik bir bakış açısından, ahlak olgusu oldukça şüpheli bir yapıya sahiptir.[142] _Cui bono?_--Bu kurumdan kimlerin yararlandığından şüpheleneceğiz? Bu, hayatı geliştirmenin bir yolu mu?--İnsanları daha güçlü ve daha mükemmel mi yapıyor?--Yoksa bozulmaya ve çürümeye mi yol açıyor?
Şu ana kadar, Ahlak hiç de bir sorun olmamıştır; daha ziyade insanların her şeye rağmen güvensizlik, anlaşmazlık ve çelişkiyle karşılaştığı zemin, düşünürlerin kendilerinden bile huzur bulabildiği kutsal barış yeri olmuştur.[143] Peki ya ahlak, insanın kendini iyileştirmesinin önündeki en büyük engelse? Ahlakın kendisi toplumsal bir sorun olabilir mi ve bu sorunun çözümü ahlakın akıllıca ortadan kaldırılmasında mı yatıyor? Bu, hakkında bir şeyler söylenebilecek bir görüştür.

Ahlakın güçlülerin zayıfları kontrol etmek için kullandığı bir araç olduğunu duymuşsunuzdur. Ve bu doğrudur: Konstantin'in dönüşümünü düşünün.
Fakat burada durmak, gerçeğin yarısının size bütün olarak yansıtılmasına izin vermektir; ve yarım gerçek, yarım yalandır. Çok daha doğru olan, ahlakın zayıfların güçlüleri kontrol etmek için kullandığı bir araç, zayıflığın gücün ayaklarına yumuşakça koyduğu zincir olmasıdır. Avrupa'nın tüm ahlakı, sürüye faydalı olan değerlere dayanır.[144] Herkesin arzusu, kendisinin başardığı şeyler dışında başka bir öğreti ve değerleme olmamasıdır. Bu nedenle, tüm zamanların zayıf ve vasatlarının temel eğilimi, güçlüleri zayıflatmak ve onları zayıfların seviyesine indirmek olmuştur; bu süreçteki başlıca silahları ahlaki ilkeydi.[145] İyi, ezmeyen, kimseye zarar vermeyen, kimseye saldırmayan, intikam almayan ama intikamı Tanrı'ya teslim eden; kötülüğün yolundan çekilen ve hayattan çok az şey talep eden; tıpkı kendimiz gibi sabırlı, uysal, adil olan herkestir. İyi, yeterince güçlü olmadığımız hiçbir şey yapmamaktır.[146] Zerdüşt, topal pençeleri olduğu için kendilerini iyi sanan zayıflara defalarca güldü![147]
İtaat, boyun eğme, teslimiyet, bağlılık, sevgi, görev gururu;
kadercilik, istifa, nesnellik, stoacılık, çilecilik, kendini inkar etme;
kısacası, kansızlık: bunlar sürünün tüm insanların, özellikle de güçlü adamların,
geliştirmesini istediği erdemlerdir.[148] Ve İsa'nın tanrılaştırılması, yani uysallığın, güçlüleri uyutmak için başka bir girişimden başka neydi?

2

_Demokrasi_

Şimdi, bu girişimin ne kadar da başarılı olduğunu görün. Çünkü demokrasi,
zafer kazanmamışsa bile, en azından bugün zafer yolunda değil midir? Ve demokratik hareket,
Hristiyanlığın mirasçısı değil midir?[149] Büyük papaların
Hristiyanlığı değil midir; daha iyisini biliyorlardı ve Luther sürünün eşitleyici içgüdülerini serbest bırakarak her şeyi mahvettiğinde muhteşem bir aristokrasi inşa ediyorlardı.[150] Sürünün içgüdüsü eşitleyicinin (Mesih) lehinedir.[151] İlk Hıristiyanın en derin içgüdülerinde ayrıcalıklı olan her şeye karşı bir isyankar olduğundan çok korkuyorum; "eşit haklar" için aralıksız yaşıyor ve mücadele ediyor.[152] Bu "eşit haklar" doktrininin zehri, başka hiçbir şeyden daha çok Hıristiyanlık sayesinde yayıldı.
Ve ölümcül etkisini hafife almayalım! Günümüzde hiç kimse özel haklara, egemenlik haklarına sahip olma cesaretine sahip değil. Aristokrat zihin tutumu, ruhların eşitliği yalanıyla en kapsamlı şekilde zayıflatılmıştır.[153]

Ancak bu, tüm yalanların en büyüğü değil midir - "insanların eşitliği"? Yani, aşağı olanların egemenliği. Bu, en yıpranmış ve itibarsız fikirlerden biri değil midir? Demokrasi, tüm büyük adamlara ve seçkin sınıflara inanmamayı temsil eder; herkes herkesle eşittir; "özünde hepimiz sürüyüz." Burada deha için hoş karşılanma yoktur; modern birey gelecek için ne kadar umut verici olursa, onun payına o kadar fazla acı düşer.[154] Büyük ve nadir insanların yükselişi kalabalığın seslerine bağlı hale getirilmiş olsaydı, büyük adam diye bir şey asla olmazdı. Sürü, istisnayı, genel seviyesinin üstünde veya altında olsun, düşmanca ve tehlikeli bir şey olarak görür. Onların, kendilerinden üstün olan istisnalarla başa çıkma hilesi - güçlü, kudretli, bilge, verimli olanlar - onları baş hizmetkarları olmaya ikna etmektir.[155]

Ancak istisnai ruhların işkencesi, demokrasilerin kötülüğünün sadece bir parçasıdır. Diğer kısmı kaostur. Voltaire haklıydı: "_Quand la
populace se mele de raisonner, tout est perdu_." Demokrasi, hatiplerin bir aristokrasisi, manşetlerde bir rekabet, sürekli yeni çoğunlukların girdabı, yıkıma doğru sürüklenen küçük hiziplerin bir selidir. Demokrasi altında devlet çürüyecektir, çünkü mevzuatın istikrarsızlığı, kanuna pek saygı duymayacaktır, ta ki en sonunda polis bile özel girişimle değiştirilmek zorunda kalana kadar.[156] Demokrasi her zaman örgütlenme gücünün ölüm sancısı olmuştur:[157] Atina'yı hatırlayın ve İngiltere'ye bakın. Elli yıl içinde bu Babel hükümetleri dünya pazarlarının kontrolü için devasa bir savaşta çarpışacaklar; ve o savaş geldiğinde İngiltere, egemen
karmaşık sınıfının demokratik yetersizliğinin cezasını ödeyecek.[158]

Bu demokrasi dalgası gerileyecek ve eğer yetenekli insanlar buna açıkça karşı çıkarsa hızla gerileyecek. Daha yüksek insanların kitlelere savaş açması gerekiyor. Her yönden vasat insanlar kendilerini efendi yapmak için el ele veriyorlar. Orta sınıflar
çözülmeli ve etkileri azaltılmalı;[159] aristokrasi ile plütokrasinin artık birbirine karışması olmamalı; bu demokratik çılgınlık, efendi sınıflar kanlarının kölelerin kanıyla karışmasına izin vermeseydi asla gelmezdi.[160] Parlamento hükümetine ve basının gücüne karşı savaşalım; bunlar sığırların yönetici olduğu araçlardır.[161] Son olarak, sayma çılgınlığının (genel oy hakkı geleneği) -ki bu hala kısa bir süredir geliştirilmekte olup kolayca kökü kazınabilir- daha derin kök salmasına izin vermek anlamsız ve tehlikelidir; bunun getirilmesi yalnızca geçici zorluklardan uzak durmak için bir çareydi; demokratik yetersizliğin gösterilmesi ve iktidarın hükmetmek için doğan erkeklere geri verilmesi için zaman olgunlaşmıştır.[162]

3

_Feminizm_

Demokrasi, sonuçta, bir hastalıktır; beceriksizlerin toplumsal sağlığın tüm yasalarını
koyma girişimidir. Kadın hareketini inceleyerek hastalığın büyüme sürecini gözlemleyebilirsiniz.
Kadının ilk ve son işlevi sağlıklı çocuklar doğurmaktır.[163]
Özgürleşmiş olanlar, çocuk sahibi olmak için gerekli olandan yoksun olan kadınlar arasındaki kürtajlardır (daha fazla ileri gitmiyorum, yoksa tıbbi olurum).[164] Kadınlardaki tüm zeka bir iddiadır; bir kadın
bilimsel eğilimlere sahip olduğunda genellikle cinsiyetinde bir sorun vardır. Bu kadınlar, ileri görüşlülük takınarak özgür ruhlara çekici görünmeyi düşünürler; sanki dindar olmayan bir kadın, derin ve tanrısız bir
erkek için
tamamen itici ve gülünç bir şey
olmayacakmış gibi![165] Gülünmeye değer bir şey varsa, o da bu feminist ajitasyona katılan erkektir. Erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerin eşitliği imkansız hale getirdiği açıkça anlaşılsın. Kadının doğasında bir erkekten renk ve emir almak vardır, tabii ki erkek olmadığı sürece. Erkeğin mutluluğu "Ben yapacağım"dır, kadının mutluluğu "O yapacak"tır.[166] Kadın kendini verir, erkek onu alır: Bence bu doğal karşıtlığın üstesinden herhangi bir toplumsal sözleşmeyle gelinemez.[167] Gerçekten de kadınlar özgürleşmeye doğru atılan her adımda güçlerini kaybedeceklerdir.
Fransız Devrimi'nden bu yana, kadının etkisi haklarını ve taleplerini artırdıkça orantılı olarak azaldı. Önce işini düzgün yapsın (erkeğin mutfaktaki aptallıktan ne kadar acı çektiğini düşünün) ve sonra faaliyetlerinin bir uzantısını düşünmenin zamanı gelebilir. Bu temel "erkek ve kadın" sorununda yanılmak, burada en derin düşmanlığı ve ebediyen düşmanca bir gerilimin gerekliliğini inkar etmek, burada eşit haklar, eşit eğitim, eşit talepler ve yükümlülükler hayal etmek: bu sığlığın tipik bir işaretidir. Öte yandan, hem ruhsal hem de arzusal derinliğe sahip olan ve aynı zamanda ciddiyet ve sertliğe muktedir olan ve onlarla kolayca karıştırılabilen bir iyilikseverlik derinliğine sahip olan bir adam, kadını ancak Doğuluların düşündüğü gibi düşünebilir: Kadını bir mülk, sınırlandırılabilir bir mülk, hizmet için önceden belirlenmiş ve oradaki görevini yerine getiren bir varlık olarak düşünmelidir - bu konuda duruşunu Asya'nın muazzam rasyonalitesi, Asya'nın içgüdülerinin üstünlüğü üzerine almalıdır.[168]

4

_Sosyalizm ve Anarşizm_

Ev hizmetçilerinin tüm bu ayaklanması, elbette, Hristiyanlığın Avrupa'nın güçlü ırklarını aşıladığı ve zayıflattığı genel hastalığın bir parçasıdır. Şimdi hastalığın daha öldürücü biçimlerini düşünün:
sosyalizm ve anarşizm. "Tanrı'nın krallığının" gelişi burada geleceğe yerleştirilmiştir ve dünyevi, insani bir anlam verilmiştir;
Ancak genel olarak eski ideale olan inanç hala korunuyor. Eşit haklara dair rahatlatıcı bir yanılsama hala var, bu yanılsamanın içinde gizlenen tüm kıskançlıkla birlikte. "Eşit haklar"dan bahsediliyor: yani, baskın bir kişilik olmadığı sürece, rakiplerinin güçlenmesini engellemek istiyor.[169] Tüm zavallı şeytanlar için homurdanmak bir zevktir - onlara biraz sarhoş edici bir güç hissi verir. Her ağıtta küçük bir intikam dozu vardır.[170] Bu reformculardan birinin insanlıktan bahsettiğini duyduğunuzda, onu ciddiye almamalısınız; bu sadece aptalları kendisinin bir fedakar olduğuna inandırma yoludur; bu saçmalığın altında, toplumsal içgüdüleri güçlü bir adam şöhret, takipçiler ve güç için çabalar. Bu fedakarlık iddiası, sadece
fedakarlık istemenin dolaylı bir yoludur, kişinin beceriksiz ve beceriksiz olduğu gerçeğinin bilincinin sonucudur.[171] Kısacası, sosyalizm adalet değil
açgözlülüktür.[172] Şüphesiz, onun savunucularına ve takipçilerine ironik bir şefkatle bakmalıyız: onlar bizim sahip olduğumuz bir şeyi istiyorlar.[173]

Doğa bilimi açısından, sosyalistlere göre toplumun en yüksek anlayışı, toplumlar arasında rütbe sıralamasında en düşük olanıdır. Sosyalist bir toplum, başka bir Çin, geniş ve boğucu bir vasatlık olurdu; en düşük ve en beyinsiz olanın tiranlığının zirvesine ulaşması olurdu.[174] Hiçbir sömürünün olmayacağı bir ulus ölmüş olurdu. Yaşamın kendisi esasen sahiplenme, garip ve zayıf olanın fethidir; en hafif tabiriyle, sömürüdür.[175] Sömürünün yokluğu organik işleyişin sonu anlamına gelir. Elbette, üstün insanların aşağı insanlara hükmetmesi ve onları kullanması, üstün türlerin aşağı türlere hükmetmesi ve onları kullanması kadar meşru ve değerlidir, tıpkı insanın hayvanlara hükmetmesi ve onları kullanması gibi.[176] Kuzunun büyük yırtıcı kuşlara karşı kin beslemesi şaşırtıcı değildir, ancak bu büyük yırtıcı kuşları suçlamak için bir sebep değildir. [177] Kasla ne yapılabilir ki, ona yönlendirici beyinler sağlamaktan başka? Aksi takdirde, insanlar tarafından değerli bir şey
nasıl inşa edilebilir? Aslında, insan ancak büyük bir binada bir taş olduğu sürece değer ve öneme sahiptir; bu amaçla her şeyden önce sağlam olması gerekir; bir "taş" olması gerekir.[178]

Şimdi sıradan insanlar bunu gayet iyi anlıyor ve aptalca bir propaganda onları asla gerçekleşemeyecek hayallerle rahatsız etmediği sürece, zenginler kadar mutlular.[179] Yoksulluk,
neşe ve bağımsızlık - bu üç niteliği tek bir bireyde bir arada bulmak mümkündür; yoksulluk, neşe ve
kölelik - bu da olası bir kombinasyondur: ve fabrika kölesi olarak hizmet eden işçilere bundan daha iyi bir şey söyleyemem.[180]

Üst sınıflara gelince, bu salgınla savaşmak için silah bulmakta hiçbir kayıpları yoktur. Mülk sahiplerinin sayısını artırarak,
Sahip olanlar ve olmayanlar arasındaki tuzak kapının ara sıra açılması,
her şeyden daha iyi hizmet edecektir. Bu politika izlenirse,
sosyalizmin bir hastalık
salgını dışında bir şey ifade etmesi için her zaman çok fazla mülk sahibi insan olacaktır.[181] Miras ve
gelir vergilerine biraz sabırlı
olunursa, sığırların gürültüsü azalacaktır.[182]

Bu arada, sosyalizm ve despotizmin yatak arkadaşları olduğunu fark edin.
Sosyaliste istediğini verin, o da her şeyi devletin eline, yani demagog politikacıların eline verecektir.[183]
Ve sonra, göz açıp kapayıncaya kadar, sosyalizm tam da Hegelci bir tarzda karşıtını doğurur ve anarşizmin köpekleri dünyayı ulumalarıyla
doldurmak üzere serbest bırakılır. Ve mazeretsiz veya çıkarsız değil; çünkü politikacılar yerlerinde tutulmalı ve devlet, anarşist ajitasyon birinin bunu yapmasına yardımcı olsa bile, katı bir şekilde gerekli işlevleriyle sınırlandırılmalıdır.[184] Ve anarşistler haklıdır: devlet, tüm
canavarların en soğuğudur ve bu yalan ağzından sızar, "Ben, Devlet, halkım."[185] Bu yüzden akıllı adam, anarşizmi ve sosyalizmi hesaba çekecektir; ve bir veya iki kral nitrogliserinle cennete
götürüldüğünde bile endişelenmeyecektir. Ancak vurulduklarından beri prensler bir kez daha tahtlarına güvenle oturdular.[186]

Anarkizm, hukuku efendisi olarak değil, aracı olarak hisseden aristokratta kendini haklı çıkarır; ancak hukuka karşı isyan, eşitleme ve intikam almaya kararlı fizyolojik uyumsuzların bir başka patlamasıdır.[187] Her bireyin bir diğeri kadar özgürlüğe sahip olduğu bir toplumu arzulamak çocukçadır.[188] Dekadans, hükmeden ve hükmetmek isteyen her şeye karşı demokratik bir
özgünlükle, modern _misarşizm_ (kötü bir şey için kötü bir kelime uydurmak) konuşur.[189] Tüm insanlar emredecek kadar güçlü olduğunda, o zaman yasa gereksiz olacaktır; zayıflık yasanın omurgasına ihtiyaç duyar. Kendi kendine itaat edemeyen kişi emredilmiştir. Anarşist, itaat edeceği yasaları olduğu için şükretsin. Emretmek daha zordur; canlılar emrettiğinde kendilerini riske atarlar; sonuç için zor sorumlulukları üstlenirler.[190] Özgürlük, kendimizden sorumlu olma iradesidir;[191] kalabalık bunu başarabildiğinde, yasadan vazgeçmeyi düşünmenin zamanı gelecektir. Gerçek şu ki, anarşist, Rousseau'nun doğal olarak iyi insan kavramıyla
saçmalığa sürüklenmiştir. O, devrimin yalnızca insandaki köpekleri kırbaçladığını, ta ki bir kez daha kırbaç için bağırana kadar anlamıyor.[192] Bourbon'ları kovun ve on yıl içinde
Napolyon'u karşılayacaksınız.

Bu anarşizmin sonudur; ve demokrasinin de sonudur.

Gerçek şu ki, insanlar ismine layık yöneticiler tarafından yönetilmeye istekli ve isteklidir.
Ancak yozlaşmış yönetici sınıflar yönetimi kötü kokuya
sokmuştur. Yöneticinin ve yönetici sınıfların yozlaşması
tarihteki tüm düzensizliklerin nedeni olmuştur. Demokrasi hükmetmek değil, sürüklenmektir; sanki bir organizma her bir parçasının istediği gibi davranmasına izin veriyormuş gibi politik bir rahatlamadır. Tam olarak bu düzensiz ilkeler çağımıza özgül karakterini verir. Toplumumuz düzgün bir şekilde işlev görme gücünü kaybetmiştir; artık çürümüş unsurlarından doğal olarak
kurtulamıyor; artık dışkılama
gücü bile yok.[193]

5

_Dejenerasyon_

Böyle bir toplumda ne tür insanlar bulunur? Vasat insanlar; kutsallık noktasına kadar aptal insanlar; kırılgan, işe yaramaz lüks ruhlar; bir tür erdem yarı felcinden muzdarip insanlar, yani kendini iddia etme içgüdülerinde felç olmuş insanlar; özü iradenin terk edilmesi olan bir ahlak anlayışı tarafından evcilleştirilmiş, neredeyse hadım edilmiş insanlar.[194] Şimdi, kural olarak, bir
hayvanı evcilleştirmek ancak onu kötüleştirerek elde edilir; bu yüzden
ahlaklı insan daha iyi bir insan değildir, daha ziyade türünün daha zayıf bir üyesidir. Elbette ki fedakardır; yani, yardıma ihtiyacı olduğunu hisseder. Bu değersizliğe doğru yürüyüşte gerçekten büyük adamlara yer yoktur; büyük bir adam ortaya çıkarsa ona suçlu denir.[195] Bir
Pericles Yunanlısı, bir Rönesans Floransalısı, bu ahlaki asit atmosferinde boğulmuş biri gibi nefes alırdı; böyle bir adam için yaşamın ilk koşulu, kendisini bu Çinlikten kurtarmasıdır.[196] Ancak ahlaksızlığın saf havasına yükselebilenlerin sayısı çok azdır; ve teolojik sapkınlığa çekingen çıkışlar yapanlar, etik ortodoksinin rahatlığına ve güvenliğine en çok bağımlı olanlardır. Kısacası, insanlar düşük canlılığa erdemin kalbi olarak bakmaya başlıyorlar; ve ahlak, insan türünün gücünün ve ihtişamının maksimum potansiyeline asla ulaşılamazsa suçlulukla yüklenecektir.[197]

Bu damgadaki insanlar, hayatın hazımsızlığını yenmek için epeyce dinsel pepsin gerektirir; gençliklerinin geçici cesaretine bir inanç bırakırlarsa, hemen başka birine geri dönerler.[198] Tanrı,
önceden kabile tanrılığından _substantia_ ve _ding-an-sich_'e seyreltilmişken,[199] şimdi saygın bir gerçeklik derecesine kavuşuyor; insanların dayandığı hayali sütun, zayıflıkları arttıkça daha güçlü ve daha somut hale geliyor. Bir kişinin gelişmesi için ne kadar inanca ihtiyacı olduğu, sarsılmasını istemediği ne kadar sabit fikre ihtiyaç duyduğu, çünkü kendini buna dayandırdığı için, gücünün (ya da daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, zayıflığının) bir ölçüsüdür.[200]

Aynı ölçüt, arkadaşlarımız metafizikçileri, yani düşüncenin o albinolarını, elbette kılık değiştirmiş rahipler olarak sınıflandırır.[201] Bir insanın irade gücünün derecesi, şeylerin anlamından ne kadar vazgeçebildiğiyle; anlamsız bir dünyaya ne kadar dayanabildiğiyle; çünkü kendisi bunun küçük bir kısmını düzenler.[202] Dünyanın hiçbir anlamı yoktur: daha da iyisi; ona biraz anlam katın, der insan yüreğine sahip adam. Dünyanın hiçbir anlamı yoktur: ama o sadece bir görünüş dünyasıdır, der zayıf dizli filozof; bu fenomenal dünyanın arkasında anlamı olan ve iyi şeyler ifade eden gerçek dünya vardır. Gerçek dünyadan "hiçbir bilgi yoktur;
sonuç olarak bir Tanrı vardır" - ne kadar da yeni bir kıyas zarafeti![203]
Olması gereken dünyanın gerçek olduğuna dair bu inanç, bir dünya yaratmak istemeyen verimsizlere özgü bir inançtır. "Gerçeğe ulaşma isteği"
"yaratma isteğinin" acizliğidir.[204] Hatta monizm bile
hasta ruhlar için ilaca dönüştürülüyor; açıkça bu bilgelik aşıkları
gerçeği değil, hastalıkları için çareler arıyorlar.[205] Modern felsefede çok fazla bira
ve gece yarısı yağı var ve yeterince temiz hava yok.[206]
Filozoflar bu dünyayı kınıyorlar çünkü ondan kaçındılar; tefekkür edenler doğal olarak faaliyeti küçümsüyorlar.[207] Gerçekte, felsefenin tarihi, yaşamın önkoşullarına, yaşamın gerçek değerlerini oluşturan duygulara karşı gizli ve çılgın bir nefretin hikayesidir.[208] Felsefenin bu kadar aşağı bir konuma düşmesine şaşmamak gerek. Bilim günümüzde gelişiyor ve iyi vicdanı yüzünde açıkça görülüyor; modern felsefenin giderek battığı kalıntı ise, küçümseme ve acıma olmasa bile, güvensizlik ve hoşnutsuzluk uyandırıyor. Bir "bilgi teorisine" indirgenmiş felsefe, eşiğin ötesine asla geçemeyen ve girme hakkını kesinlikle reddeden bir felsefe - bu, son çırpınışlarındaki felsefe, bir son, bir ızdırap; acıma uyandıran bir şey. Böyle bir felsefe nasıl hükmedebilir![209]

6

_Nihilizm_

Demokrasi, feminizm, sosyalizm, anarşizm ve modern felsefe gibi tüm bu şeyler, Hristiyan hidrasının başlarıdır, her biri toplam hastalıkta bir yaradır. Toplumsal yapının tüm bölümlerini etkileyen böyle bir hastalık göz önüne alındığında,
hangi sonucu bekleyip bulacağız? Karamsarlık, umutsuzluk, nihilizm, yani hayatın tüm değerlerine inanmama.[210] Hayata olan güven
yok oldu; hayatın kendisi bir sorun haline geldi. Hayat sevgisi hala
mümkün, sadece şüphe duyulan bir kadının sevgisi.[211]
"İyi adam" kendini kötülükle çevrili görür, eylemlerinin her birinde
kötülüğün izlerini keşfeder. Ve böylece sonunda, kendisi için oldukça mantıklı olan şu sonuca varır: doğa kötüdür, insan
yozlaşmıştır ve iyi olmak bir lütuf eylemidir (yani, insan tek başınayken
imkansızdır). Kısacası, _hayatı
inkar eder_.[212] Kilise teolojisinden kendini kurtaran ancak Hristiyan etiğine bağlı kalan adam, zorunlu olarak karamsarlığa düşer. İnsanın artık evrimsel süreçte bir yardımcı olmadığını, hatta
doruk noktası olmadığını algılar; Becoming'in
Hiçbir Şey'i hedeflediğini ve bunu başardığını algılar; ve bu onun
tahammül edemeyeceği bir şeydir.[213] Daha önce vaat edilen bir ödülle bir deneme olan acı, artık tahammül edilemez bir gizemdir; eğer kendisi maddi olarak rahatsa, başkalarının acısında ve sefaletinde duygu ve gözyaşları için kaynak bulur; bir "toplumsal sorun" uydurur ve toplumsal sorunun kendisinin bir çöküşün sonucu olduğunu asla hayal etmez.[214] Hristiyan Tanrısı'nın öldüğü ve yine de eski Hristiyan ahlaki tutumundan daha takdir edici hiçbir şey getirmediği bu dünyada kendini evinde hissetmez. Bir kaos olduğu ve bunu bildiği için umutsuzluğa kapılır; "Nerede olduğumu veya ne yapacağımı bilmiyorum; nerede olduğunu veya ne yapacağını bilmeyen her şeyim," diye iç çeker.[215] Sonunda hayatın yaşamaya değmediğini söyler.

Böyle bir adama cevap vermeye çalışmayalım; Mantığa değil, bir
sanatoryuma ihtiyacı var. Ama onun aracılığıyla ve onda, Hıristiyan ahlakının
yıkıcılığını görün. Rousseau, bu aşağılık medeniyetin kötü ahlakımızdan
sorumlu olduğunu söylüyor. Peki ya iyi ahlakımız bu aşağılık medeniyetten
sorumluysa?[216] Eski etiğin yaşama sevincini ve hayata karşı duyulan minnettarlığı nasıl değersizleştirdiğini; hayatın bilgisini ve gelişimini nasıl engellediğini; hayatı güzelleştirme ve yüceltme dürtüsünü nasıl boğduğunu görün.[217] Ve ne zaman! Erkek iradesi olan bir ırkın şimdi neler başarabileceğini düşünün! Tam da şimdi, iradenin en güçlü haliyle gerekli olduğu
zaman, en zayıf ve en korkak durumdadır. İradenin örgütleyici
gücüne ilişkin mutlak bir güvensizlik: İşte buna geldik.[218] Dünya, en büyük aydınlığın olduğu anda
umutsuzlukla karanlıktır.

Ya insan ışığı sevmeye ve onu kullanmaya zorlanabilseydi?

7

_Güç İstenci_

Bu umutsuzluğun bir ırkın tükenmişliğinin son hali olmayıp, sadece mükemmel ve etik bir dünyaya olan inançtan, değerleme ve kontrol tutumuna geçiş olması mümkün müdür?[219] Belki de
ruhsal kızaklarımızın dibindeyiz ve yükselen bir hareket yılların köşesinde. Şimdi Hristiyan
kabarcığımız Schopenhauer'a dönüştüğüne göre, kadimlerin neşeli gücünün bir kısmını geri kazanmak için özgür bırakıldık. Tekrar küçük çocuklar olalım, din ve ahlak tarafından bozulmamış; günahkâr hissetmenin ne olduğunu unutalım; çocukların bin kat kahkahası çürümenin kokusunu
havadan temizlesin. Yeniden başlayalım; ve ruh yükselecek
ve yeniden keşfedilen yaşamın sevinciyle tüm sınırlarını dolduracaktır.[220]
Hayat bizi aldatmadı! Tam tersine, yıldan yıla daha
zengin, daha arzu edilir ve daha gizemli görünüyor; eski zincirler, yaşamın bir deney olabileceği ve bir görev, bir kader, bir aldatmaca olmadığı düşüncesiyle kırılıyor![221] Hayat--bu bizim için olduğumuz her şeyi ve karşılaştığımız her şeyi sürekli olarak ışığa ve aleve dönüştürmemiz anlamına gelir; başka türlü yapmamız mümkün değildir.[222] Tekrar doğal olmak, doğa kadar
ahlaksız olmaya cesaret etmek; Homeros dönemindeki Yunanlılar gibi pagan olmak, hayata, hatta acısına Evet demek; trajik olandan zevk alan, hayır, trajediyi aşırı canlılığının ifadesi, hayatın en acımasız ve en korkunç unsurlarına bile hoş geldin ifadesi olarak icat eden o dağ havası Dionysosçu ruhun bir kısmını geri kazanmak![223] Bir kez daha sağlıklı olmak!

Çünkü sağlık, canlılık, enerjiden başka erdem yoktur. Tüm erdemler
fizyolojik koşullar olarak görülmeli ve ahlaki yargılar
fizyolojik refahın belirtileri veya tam tersidir. Gerçekten de, bilimsel bir değer sırasının
enerjiyi temsil eden bir sayı ve ölçü ölçeğine göre
oluşturulup oluşturulamayacağını görmeye çalışmak değerli olabilir. Diğer tüm değerler önyargı,
basitlik ve yanlış anlama konularıdır.[224] Ahlaki değerler yerine
doğalcı değerler, fizyolojik değerler kullanalım; Spinoza'yla
açıkça söyleyelim ki erdem ve güç bir ve aynıdır. İyi olan nedir?
İnsanda güç hissini, güç isteğini ve gücün kendisini
artıran her şey. Kötü olan nedir?
Zayıflıktan kaynaklanan her şey. Mutluluk nedir?
Gücün arttığı, direncin
aşıldığı hissi.[225] Bu ortodoks bir etik değildir; ve belki de uzun kulaklar için işe yaramayacaktır,--ancak şımarık olmayan bir genç bunu anlayacaktır.
Sağlıklı ve güçlü bir çocuk, ona "Erdemli olmak
istiyor musun?" diye sorduğunuzda alaycı bir şekilde başını kaldıracaktır--ama ona "Yoldaşlarından
daha güçlü olmak
istiyor musun?" diye sorduğunuzda, birdenbire tüm hevesi geçecektir.[226] Gençlik,
yeteneğin erdem olduğunu bilir; atletizm sahasına bakın.
Gençlik, sınıfta evinde değildir, çünkü orada bilgi eylemden yabancılaşmıştır; ve gençlik, bir insanın
bildiklerinin yüksekliğini, yapma gücünün derinliğiyle ölçer.[227] Tarladaki çocukta, kürsüdeki adamdan daha iyi bir müjde vardır.

Tanıdığımız çocuklardan hangisini gizli kalplerimizde en çok severiz - dua eden Aloysius'u mu, yoksa sokaktaki serserilerin usta liderini mi? Genç tiranı erdemli kansızlığımıza düşürmek için alçakça çabalarla ahlak dersi verir ve vaaz veririz; ancak yanıldığımızı biliriz ve
en çok, duruşunu en sağlam şekilde koruduğu zaman ona saygı duyarız.
Güçten, kendisini zayıflık olarak ifade etmesini istemek,
zayıflıktan kendisini güç olarak ifade etmesini istemek kadar saçmadır.[228]
Çocuklarımıza okula gidelim ve tüm doğal eğilimlerin iyiliksever olduğunu, kötü dürtülerin uzaktan bakıldığında iyi dürtüler kadar gerekli ve koruyucu olduğunu anlayacağız.[229] Gerçekte, gençliğe tapıyoruz çünkü en iyi haliyle içgüdüsel gücün özgürce boşaltılmasıdır; ve mutluluğun bundan başka bir şey olmadığını biliyoruz. İçgüdüyü terk etmek, kasıtlı olmak, eylemi bilinçli düşünceyle tıkamak, yani yaşlılığa ulaşmak. Sonuçta, bilinçli olarak yapıldığı sürece hiçbir şey mükemmel bir şekilde yapılamaz; bilinç üstesinden gelinmesi gereken bir kusurdur.[230] İçgüdü, şimdiye kadar keşfedilmiş olan her türlü zekanın en zekisidir.[231] Deha içgüdülerde yatar; iyilik de; tüm bilinç tiyatrodur.[232]
Bir halk akla tapmaya başladığında ölmeye başlar. [233] Gençlik
daha iyisini bilir: içgüdüsünü güvenle izler ve güce tapar.

Ve biz de güce taparız ve çocuklarımız kadar dürüst olsaydık bunu söylerdik. En nazik erdemlerimiz yalnızca güç biçimleridir:
Cinselliğin gücünün bolluğundan nezaket ve merhamet gelir;
intikamdan adalet;
direniş sevgisinden cesaret.
Sevgi, güçlünün
yüreğine giden gizli bir yoldur, onun efendisi olmak için;
minnettarlık
yüce bir intikamdır; özveri, fedakarlığın yapıldığı kişinin
gücünü paylaşma girişimidir.
Şeref, eşit bir gücün kabulüdür;
övgü, yargıcın gururudur;
her türlü iyilik
vermek bir güç uygulamasıdır.[234] Sıkıntıda olan bir adama bakın:
hemen şefkatliler ona gelir, talihsizliğini ona anlatır,
sonunda memnun ve yüceltilmiş bir şekilde giderler; mutsuz adamın ve kendi talihsizliklerine övündüler; keyifli bir
Pazar öğleden sonra geçirdiler.[235] Bilim insanı ve filozof için de aynı şey geçerlidir:
bilgiye olan susuzluklarında kazanç ve fetih arzusu gizlidir. Ve ezilenlerin özgürlük çığlığı yine bir güç çığlığıdır.[236]

İnsanı anlayamazsınız, toplumu anlayamazsınız, ta ki
her şeyde bu güç isteğini görmeyi öğrenene kadar. Fizyologlar,
organik bir varlığın temel içgüdüsü olarak kendini koruma içgüdüsünü
bir kenara koymadan önce kendilerini düşünmelidirler. Canlı bir şey her şeyden önce
gücünü boşaltmaya çalışır: kendini koruma bunun sonuçlarından sadece biridir. Ve psikologlar,
mutluluğun veya hazzın tüm eylemlerin güdüsü olduğunu söylemeden önce iki kere düşünmelidirler. Haz, huzursuz bir güç arayışının sadece bir olayıdır; mutluluk, harekete geçiren değil, eşlik eden bir faktördür. Mutluluk hissi tam olarak iradenin hoşnutsuzluğunda, rakipler ve engeller olmadan asla tatmin olmaması gerçeğinde yatar. İnsan artık doğa güçlerinin ve kendi vahşi ve dizginsiz duygularının efendisidir; ilkel insanla karşılaştırıldığında günümüz insanı muazzam bir güç kuantumunu temsil eder, ancak mutlulukta bir artış değil. O halde, insanın mutluluk için çabaladığını nasıl sürdürebiliriz? Hayır; mutluluk değil, daha fazla güç; her ne pahasına olursa olsun barış değil, savaş; erdem değil, kapasite; insanın özleminin ve arayışının sırrı budur.[237]

Biyologlar da teorilerinin stoklarını yeniden gözden geçirsinler. Hayat, içsel ve dışsal ilişkilerin sürekli olarak ayarlanması değil, içeriden ilerleyen, giderek artan miktarda "dışsal fenomeni" boyunduruk altına alan ve içeren irade ve güçtür. Tüm
güdüsel güç, tüm "nedensellik" her neyse, bu güç isteğidir; başka hiçbir
fiziksel, dinamik veya ruhsal güç yoktur.[238] Ünlü "varoluş mücadelesi"ne gelince, şu anda bir olgudan çok bir varsayım gibi görünüyor. Gerçekleşiyor, ancak bir istisna olarak; ve bu,
yemek arzusundan değil, _a tergo_ olarak boşaltım talep eden bir enerji
aşırı yükünden kaynaklanıyor. Yaşamın genel durumu, yoksulluk veya kıtlık değil, daha ziyade zenginlik, aşırı lüks ve hatta
saçma savurganlıktır; bir mücadele varsa, bu bir güç mücadelesidir. Malthus'u Doğa ile karıştırmamalıyız.[239] Gerçekten de, çok sık atıfta bulunulan "Doğanın zulmü" farklı bir yerde bulunur: Doğa zalimdir, ancak şanslı ve iyi yetişmiş çocuklarına karşıdır; aşağılık olanları korur, barındırır ve sever. Darwin seçilimi daha güçlü, daha iyi yapılandırılmış olanın lehine görür. Tam tersi ise insanın yüzüne bakar: şanslı vakaların bastırılması, ortalamaya geri dönüş, daha yüksek yapılandırılmış tiplerin işe yaramazlığı, vasat olanın kaçınılmaz hakimiyeti. Ahlakımızı gerçeklikten çıkarsaydık, şöyle okunurdu: vasat olanlar istisnai yaratıklardan daha değerlidir; hiçlik isteği yaşam isteğine galip gelir. Gerçekliğin bu şekilde bir ahlaka dönüştürülmesine karşı dikkatli olmalıyız. [240]

Hayır; ahlak vasatlık değil, üstünlüktür; çoğu insan gibi olmak anlamına gelmez, ama çoğu insandan daha iyi, daha güçlü, daha yetenekli olmak anlamına gelir. Korkaklık anlamına gelmez: eğer bir şey erdemse, herhangi bir yasağın varlığında korkmadan durmaktır.[241] Toplum tarafından kutsanmış amaçların peşinde koşmak anlamına gelmez; kendi amaçlarınıza ve onlara giden araçlara yönelik irade anlamına gelir. Devletler gibi davranmak anlamına gelir, tüm fedakarlık iddialarından açıkça vazgeçerek. Kurumsal organlar, bireylerin yapmaya cesaret edemediği şeyleri yapmaya yöneliktir: bu nedenle tüm topluluklar, arzularının cesaretine sahip olmak için çok korkak olan bireylerden insan doğası konusunda çok daha dürüst ve öğreticidir. Tüm fedakarlıklar, özel kişinin ihtiyatlılığıdır; toplumlar karşılıklı olarak fedakar değildir. Fedakarlık ve yaşam bağdaşmaz: Yaşamın kaynağı olan tüm güçler ve içgüdüler eski ahlakın yasağı altında durgun bir şekilde yatar. Ancak gerçek ahlak içgüdünün kesinliği, eylemin etkinliğidir; bir insanın veya insanların gücünü artıran herhangi bir eylemdir; yükselen ve genişleyen yaşamın bir ifadesidir; başarıdır; güçtür.[242]

8

_Üstün İnsan_

Böyle bir ahlakla insan olan insanlar yetiştirirsiniz; ve insan olan insanlar yetiştirmek "toplumsal sorununuz"un geldiği tek şeydir. Bu, tüm ırkın iyileştirileceği anlamına gelmez: aklı başında bir insanın başarmaya söz vereceği en son şey insanlığı iyileştirmektir. İnsanlık iyileşmez, hatta var bile değildir. Bütünün görünümü, her çağda bazı şeylerin başarılı olduğu, ancak sayılamayacak kadar çok şeyin başarısız olduğu devasa bir deney atölyesine çok daha benzer. Sosyal sorunun, ortalama konfor ve yetenek standardının genel olarak yükseltilmesinden oluştuğunu söylemek, sorunu terk etmek anlamına gelir; insanlığın daha yüksek bir düzene ulaşma olasılığı, karıncanın ve kulağakaçanın Tanrı ve sonsuzlukla akrabalık kurma olasılığı kadar azdır. Buradaki tüm hataların en temel olanı, çoğunluğu, sürüyü, birey yerine bir amaç olarak görmektir: sürü yalnızca bir araçtır. Mükemmelliğe giden yol, büyük kitlelerin kullanımı için yalnızca araçlara, mümkün olan en akıllı ve esnek araçlara dönüştürüleceği en güçlü
bireyleri ortaya çıkarmaktan geçer. Her insan, tüm faaliyetiyle, yalnızca bilinçli veya bilinçsiz olarak, üstün bir bireyin hizmetinde bir araç olduğu sürece onur ve öneme sahiptir. Yapılabilecek tek şey, burada ve orada, şimdi ve sonra, böylesi üstün bir birey, _l'uomo singulare_, daha yüksek insan, süpermen üretmektir. Sorun, insanlığın bir bütün olarak veya bir tür olarak neyi başarması gerektiğiyle ilgili değil, ne tür bir insanın en yüksek değerde
isteneceği, ne tür bir insan için çalışılıp
yetiştirileceğiyle ilgilidir. Üstinsanı üretmek: toplumsal sorun budur. Eğer bu
anlaşılmazsa, hiçbir şey anlaşılmaz.[243]

Peki böyle bir insan nasıl olurdu? Onu resmetmeye çalışalım mı?

Onu her şeyden önce bir hayat aşığı olarak görüyoruz: ayrıca, kendini aldatmadan hayatı sevecek kadar güçlü. Burada _memento mori_
yok; daha ziyade bir _memento vivere_ var; zengin içgüdüler çok yaşamayı gerektirir. Tehlikeyi ve zorluğu seven sert bir adam: onu öldürmeyen şeyin onu daha güçlü bıraktığını hisseder. Haz -zenginlerin anladığı şekliyle haz- ona iğrenç gelir: haz değil, iş, mutluluk değil, sorumluluk ve başarı arar. Felsefeyi ihtiyatlı ve ayrı yaşamak için bir bahane, hayat oyunundan başarılı bir şekilde çekilmek için bir hile yapmaz; kenara çekilmez ve sadece bakmaz; omuzlarını direksiyona koyar; ona göre felsefenin özü, yüzlerce deneme ve ayartmanın yükümlülüğünü ve yükünü, yüzlerce maceranın sevincini hissetmektir; kendini sürekli olarak riske atar; bu kötü oyunu sonuna kadar oynar.[244]

Risk almak ve yaratmak, süpermen için hayatın anlamı budur. O,
eğer insan bir şair, bir yaratıcı olamazsa, bir insan olmaya dayanamazdı.
Her "O"yu "Böyle olsun isterdim!"e dönüştürmek için--bunda hayatın kendini kurtarabileceğini
bulur. Hırsla değil, onu
sürdüren güçlü bir taşan savurgan ruhla hareket eder; yeniden yapmalıdır; çünkü
bunun için her şeyin ona ve içine gelmesini zorlar, böylece
ondan sevgisinin ve bolluğunun armağanları olarak geri akabilirler;
şeyleri düşünceyle bu şekilde yeniden şekillendirirken hayatın kutsallığını görür;
en büyük olayların, bu hala yaratıcı saatler olduğunu bilir.[245]

O, zıtlıkların veya çelişkilerin adamıdır; her zaman aynı adam olmayı arzulamaz; o, bir unsurlar ve insanlar topluluğudur; onun değeri
tam olarak kapsamlılığında ve çok yönlülüğünde,
taşıyabileceği yüklerin çeşitliliğinde, sorumluluğunu
gerebildiği ölçüde yatar; onda varoluşun
antagonistik karakteri temsil edilir ve haklı çıkarılır. İçgüdüyü sever, onun
tüm enerjilerinin kaynağı olduğunu bilir; ama aynı zamanda, estetik doğaların doğal zevkini, kendini kısıtlamanın zevkini,
ateşli bir at üzerindeki binicinin coşkusunu da bilir. Seçici bir
ilkedir, çoğunu reddeder; her türlü uyarana yavaş tepki verir,
uzun süreli dikkat ve kasıtlı gururun
kendisinde yetiştirdiği o gecikmeyle; yaklaşan uyaranı test eder. Yavaşça karar verir; ama
verilen bir karara sıkı sıkıya sarılır.[246]

Halkın erdemler dediği nitelikleri sever ve onlara sahiptir, ama aynı zamanda sever ve halkın ahlaksızlıklar dediği nitelikleri de gösterir; yine zıtlıkların birliğinde sıradanlığın üstüne çıkar; o, birbirinden uzak iki kıyıyı kaplayan geniş bir kemerdir. Her iki taraftaki halk ondan korkar; çünkü ona hesap yapamazlar veya onu sınıflandıramazlar. O özgür bir ruhtur, tüm zincirlerin ve etiketlerin düşmanıdır; hiçbir partiye ait değildir,
bir partiye ait olan kişinin zorunlu olarak bir yalancı olacağını bilir. O bir şüphecidir (öyle görünmesi gerekmez); herhangi bir inançtan
özgür olmak, iradesinin gücünde gerekli bir faktördür. O propaganda yapmaz veya din değiştirmez; ideallerini kendine ayırır; görüşü onun görüşüdür: başka birinin buna kolayca hakkı yoktur; birçok insanla aynı fikirde olma isteğinin kötü tadından vazgeçmiştir. Kendini kimseye gösteremeyeceğini bilir;
her derin şey gibi, maskeyi sever;
tanıdıklığa inmez; ve insanlar onun tanıdık olduğunu düşündüğünde o tanıdık değildir. Liderlik edemiyorsa, tek başına yürür.[247]

Sadece zekası yoktur; hepsi bu olsaydı yeterli olmazdı; kanı vardır. Arkasında kültür ve yetenekten oluşan bir soy vardır; tehlikeli ve seçkin hayatlar; ataları, çoğu insanın atalarının olduğu şeyin bedelini ödediği gibi, kendisi için bedeli ödemiştir. Doğal olarak, güçlü bir mesafe duygusu vardır; insanlar arasında her yerde eşitsizlik, derece, düzen ve rütbe görür. En
aristokrat erdeme sahiptir: entelektüel dürüstlük. Kolayca bir
dost veya düşman olmaz; sadece eşitlerine saygı duyar ve bu nedenle birçoklarının düşmanı olamaz; birinin birini hor gördüğü yerde savaş açamaz. Kolayca uzlaşma gücünden yoksundur; ancak "misilleme" onun için "eşit haklar" kadar anlaşılmazdır. Zarar verene karşı bile adil kalır; Kişisel hakaretin güçlü kışkırtmasına rağmen
adil ve yargılayan gözün (bakışları nazik olduğu kadar derindir) açık ve yüce nesnelliği rahatsız değildir. O, yalnızca
eşitlerine karşı görevlerini tanır; başkalarına karşı en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapar; adaletin yalnızca eşitler arasında bulunduğunu bilir. O, o belirgin
aristokrat özelliğe, emretme ve eşit derecede itaat etme
hazırlığına sahiptir; bu onun gururu için vazgeçilmezdir. Kendisinin övülmesine izin vermez; amacına hizmet eden şeyi yapar. Onun özü,
bir amacının olmasıdır ve bu amaç uğruna tüm riskleri almaktan, hatta
insanları feda etmekten, sırtlarını en kötüye eğmekten çekinmez. Bir şeyin var olabilmesi, kendisinin iyi mi yoksa kötü mü hissettiği ve dolayısıyla başkalarının da iyi mi yoksa kötü mü hissettiği sorusundan yüz kat daha önemli olabilir: bu onun doğasının temel içgüdüsüdür. Bir amaca sahip olmak ve bu amaca ulaşılana kadar tüm tehlikelere rağmen ona bağlı kalmak, onun en büyük tutkusudur, kendisidir.[248]

9

_Üstün İnsanlar Nasıl Yaratılır_

O halde görevimiz, her şeyi bünyesinde barındıran ve onu haklı çıkaran ve insanlığın geri kalanının sadece toprak olduğu bu sentetik insanı üretmektir; içimizdeki ve dışımızdaki filozofu, sanatçıyı ve azizi ışığa çıkarmak ve böylece doğanın tamamlanması için çabalamaktır. Bu yetiştirmede kültürün anlamı yatar: tüm yaşamın mümkün olan en iyi bireyleri üretme amacına yönlendirilmesi. İnsanda büyük olan şey, bir köprü olması ve bir hedef olmamasıdır; onun özü, kendisinden daha yüksek bir varlık yaratmaktır; bu, üreme içgüdüsüdür, eylem ve çalışma içgüdüsüdür. Daha yüksek insan bile, bu doğurma ihtiyacını hisseder; ve daha düşük insanlar için tüm erdem ve ahlak, üstinsanın gelebileceği yolu hazırlamakta yatar. "Hepsi kendim için" diyen yozlaşmış ruhtan daha büyük bir korku yoktur. Bu büyük amaçta, daha iyi bir dinin özü ve dar bireyselciliğin sınırlarının aşılması da vardır; bu amaçla birlikte, sevginin berrak ateşinden gelen anlar, kıvılcımlar gelir, bu ışıkta artık "ben" kelimesini anlamayız; kendimizden daha büyük bir şey yarattığımızı ve bu nedenle bir anlamda, kendimize dönüştüğümüzü hissederiz.[249]

Üstin insan için yolu nasıl düzeltebiliriz?

Önce evliliği yeniden düzenleyerek. Hemen anlaşılsın ki, sevgi, daha yüksek insanlar yetiştirmek için hesaplanan evliliklere bir yardımdan ziyade bir engeldir. Bir şeyi güzel olarak görmek, onu zorunlu olarak yanlış olarak görmektir; Bu yüzden aşk evlilikleri sosyal açıdan
en mantıksız evlilik biçimidir. Eğer
iyiliksever bir Tanrı olsaydı, erkeklerin evlilikleri ona her şeyden daha fazla
hoşnutsuzluk verirdi; tüm alıcıların dikkatli olduğunu, ancak
en kurnaz olanın bile karısını bir çuval içinde satın aldığını gözlemlerdi; ve kesinlikle
bir aziz ve bir kaz çifti olduğunda
yerin sarsılarak titremesine neden olurdu. Bir erkek aşık olduğunda,
bir heves yüzünden hayatı hakkında bir karara varmasına ve yaşam boyu sürecek toplumunun karakterini bir kez ve herkes için belirlemesine izin verilmemelidir. Eğer evliliği ciddiye alırsak, aşıkların yeminlerini alenen geçersiz ilan eder ve
onlara evlenme izni vermezdik. Kamuoyunu yeniden şekillendirirdik, böylece
deneme evliliğini teşvik ederdi; sağlık
ve iyi soy sertifikaları talep ederdik; Bekarlığı daha uzun askerlik hizmetiyle cezalandırırdık ve dünyaya oğullarını
saçan babaları her türlü ayrıcalıkla ödüllendirirdik. Ve her şeyden önce, insanlara
evliliğin amacının kendilerini kopyalamak değil, kendilerini aşmak olduğunu anlamalarını sağlardık. Belki de onlara Zerdüşt'ten, uygun törenler ve törenlerle okurduk: "Gençsin ve çocuk ve evlilik istiyorsun. Ama sana soruyorum, çocuk istemeye cesaret eden bir adam mısın? Sen galip, kendini teslim eden, duyularının komutanı, erdemlerinin efendisi misin? Yoksa isteğinde hayvan mı konuşuyor, yoksa zorunluluk mu? Ya da yalnızlık? Ya da kendinle uyumsuzluk mu? Keşke zaferin ve özgürlüğün bir çocuk özlemi olsaydı. Zaferine ve kurtuluşuna yaşayan anıtlar inşa edeceksin. Kendinden öteye inşa edeceksin. Ama önce kendini beden ve ruh olarak kare yapmalısın. Sadece kendini yaymakla kalmayacak, kendini yukarı doğru yayacaksın! Evlilik: böylece ikisinin, kendilerinden daha fazla olan birini yaratma isteğine kim yarattı. Ben evliliğe, böyle bir isteği olanlara karşı
birbirlerine karşı saygılı olma diyorum."[250]

Kısacası, öjenik evlilik; ve öjenik evlilikten sonra, sıkı
eğitim. Ancak eğitime olan ilgi ancak
Tanrı'ya ve onun bakımına olan inanç terk edildiğinde güçlenecektir, tıpkı
tıbbın ancak
mucizevi tedavilere olan inanç azaldığında gelişmeye başlaması gibi. İnsanlar
sonunda
eğitime _inanmaya_ başladıklarında, oğullarının uygun zamanda iyi ve zor bir okula gitmesini
kaçırmaktansa çok daha fazlasına katlanacaklardır. Zor bir okulda ne öğrenilir? İtaat etmek ve
emretmek. Çünkü zor eğitimi, iyi eğitim olarak, diğer tüm eğitimlerden ayıran şey budur, yani çok şey talep edilir, şiddetle istenir; mükemmellik normalmiş gibi istenir; övgü yetersizdir, hoşgörü yoktur; suçlama
keskin, pratiktir ve ertelemesizdir ve yeteneğe ve geçmişe hiç önem vermez. Tehlikeyi rahata tercih etmek; bir esnafın terazisinde neyin izin verilip neyin yasak olduğunu tartmamak; küçüklüğe, kurnazlığa ve asalaklığa kötülükten daha düşmanca davranmak;--bu şeylerin öğretileceği bir okula her zaman ihtiyacımız var. Böyle bir okul, öğrencilerinin yaşayarak ve yaparak üretken bir şekilde öğrenmelerine olanak tanırdı; onları kitapların tiranlığına ve geçmişin ağırlığına tabi tutmazdı; onlara geçmiş hakkında daha az, gelecek hakkında daha çok şey öğretirdi; insanlığın geleceğini insan iradesine, _onların_ iradesine bağlı olarak öğretirdi; yetiştirme ve eğitimde geniş bir girişimin yolunu hazırlar ve bir parçası olurdu.[251] Ancak böyle bir okul bile eğitimde gerekli olan her şeyi sağlamazdı. Herkes aynı eğitimi ve aynı özeni almamalıdır; seçkin gruplar seçilmeli ve onlara özel eğitim verilmelidir; ancak en büyük başarı, herkesi veya belirli sınırlı çevreleri eğitmeye çalışmayan, sadece tek bir kişiyi eğitmeye çalışan kişide kalacaktır. Geçtiğimiz yüzyıl, bizimkinden üstündü çünkü çok sayıda bireysel olarak eğitilmiş adama sahipti.

10

_Sömürünün Gerekliliği Üzerine_

Ve ardından kölelik.

Bu, modern tartışmanın _verba non grata_'sı olan çirkin kelimelerden biridir, çünkü bizi düşüncelerimizin oluklarından acımasızca
çıkarırlar. Yine de, kendini aldatmanın hayatın temeli olduğu kişiler dışında herkes için açıktır ki, dürüst Yunanlıların dediği gibi,
bazıları köle olmak için doğmuştur. Tüm insanları eşit şekilde eğitmeye çalışırsanız,
kendi olgunluğunuzun alay konusu olursunuz. Kitleler yalnızca üç açıdan dikkate değer görünüyor: birincisi, yıpranmış
tabakalardan kötü kağıtlara basılmış büyük adamların kopyaları olarak; ikincisi, büyük adamlara bir
zıtlık olarak; ve son olarak da onların araçları olarak. Yaşamak, başkalarının pahasına yaşamaktan ibarettir: Bu gerçeği kavramamış olan adam, kendisi için gerçeğe doğru ilk adımı atmamış demektir. Ve her türlü sıkıntıyı bir itiraz olarak, ortadan kaldırılması gereken bir şey olarak düşünmek, yeryüzündeki en büyük saçmalıktır; neredeyse yoksullara acıyarak kötü havayı ortadan kaldırma isteği kadar çılgıncadır. Kitleler kullanılmalıdır, bu onların acı çekmesi gerektiği anlamına gelip gelmediğine bakılmaksızın; yaşamak ve hayat ile adaletsizliğin ne kadar bir olduğunu unutmak için büyük bir güç gerekir. Bütün insanların çektiği acılar, büyük bireylerin yaratıcı acılarıyla karşılaştırıldığında nedir?[252]

Köleliklerini attıklarında değerli olan her şeyi
atmış olan birçok kişi vardır. Her bakımdan köleler, modern işçilerden daha güvenli ve daha mutlu yaşarlar; işçi, kendisine köle olmadığını söylemenin kibrini tatmin etmek için daha zor kaderini seçer. Bu adamlar
tehlikelidir; güçlü oldukları için değil, hasta oldukları için;
sağlıklı olanlar için en büyük tehlike hastalardır; zayıf olanlardır, hastalıkları hakkında çok fazla gevezelik edenler, safra kusan
ve buna gazete diyenler, hayata, insana ve kendimize olan güvenimize en tehlikeli zehri
ve şüpheciliği aşılayanlar onlardır; ayaklarımızın altındaki hayatı en çok
onlar baltalar. Hıristiyanlık bu gibiler için iyi bir amaca hizmet edebilir (böylece bizim amacımıza da hizmet eder). Sadece en güçlü ve en korkunç doğaların kavrayabileceği ve onların varlığını mümkün kılan nitelikler - boş zaman, macera, inançsızlık ve hatta sefahat - zorunlu olarak vasat doğaları mahveder - ve bunlara sahip olduklarında da bunu yaparlar. İkincisinde, çalışkanlık, düzenlilik, ılımlılık ve güçlü "inanç" uygun yerlerindedir - kısacası, tüm "toplumsal erdemler"; onların etkisi altında bu vasat insanlar mükemmel hale gelirler. O halde, ateist ve ahlaksız olsak da biz iyi Avrupalılar, toplumsal içgüdüyle ilişkili dinleri ve ahlakı desteklemeye özen göstereceğiz; çünkü onlar aracılığıyla, tabiri caizse, bir insan topluluğu hazırlanır ve bir noktada elimize düşecektir, aslında ellerimizi arzulayacaktır.[253]

Kölelik, bunu iyi anlayalım, kültürün gerekli bedelidir; Bazılarının özgür çalışması veya sanatı, diğerlerinin zorunlu emeğini içerir.
Organizmada olduğu gibi toplumda da: daha yüksek işlev ancak
daha düşük işlevlerin boyunduruk altına alınmasıyla mümkündür. Yüksek bir medeniyet bir
piramittir; yalnızca geniş bir taban üzerinde durabilir, ilk ön koşulu
güçlü ve sağlam bir şekilde
birleştirilmiş bir sıradanlıktır. Sanatın gelişimi için
geniş, derin ve verimli bir toprak olabilmesi için,
muazzam çoğunluk, bir azınlığın hizmetinde, kölece
boyun eğdirilmelidir. Onların pahasına, emeklerinin fazlası aracılığıyla, o ayrıcalıklı sınıf, yeni bir ihtiyaç dünyası yaratmak ve tatmin etmek için
varoluş mücadelesinden kurtarılacaktır. Emekçilerin sefaleti, az sayıda Olimpik adam için bir sanat dünyasının üretimini mümkün kılmak için
hâlâ artmalıdır.[254]

11

_Aristokrasi_

Güçlünün en büyük aptallığı, zayıfların onları sömürmekten utandırmasına izin vermek, zayıfların onlara "Mutlu olmak utanç vericidir - çok fazla sefalet var!" demesine izin vermektir. Bu nedenle, mutluların var olma hakkını, çatlak ve uyumsuz çanlar üzerinde tok sesli çanların hakkını yeniden teyit edelim. Sömürünün kendisi arzu edilir değildir; yalnızca daha yüksek insanlar geliştiren daha yüksek insanlardan oluşan bir aristokrasiyi desteklediği ve geliştirdiği yerde iyidir. Bu felsefe, bireyselci bir ahlakı değil, yeni bir rütbe düzenini hedefler. Evrensel oy hakkının olduğu bu çağda, herkesin her şey ve herkes hakkında yargıda bulunmasına izin verilen bu çağda, rütbe düzenini yeniden tesis etmek zorunda hissediyor insan. Daha yüksek insanlar, daha düşük olanların bulaşmasından ve boğulmasından korunmalıdır. En zengin ve en karmaşık biçimler çok kolay yok olur! Sadece en alttakiler görünürdeki yok edilemezliklerini sürdürmeyi başarırlar.[255]

Rütbe sırasına ilişkin ilk soru: Bir insan ne kadar yalnız veya sürü halinde yaşamaya meyillidir? Sürü halinde yaşamaya meyilliyse, değeri kabilesinin veya tipinin hayatta kalmasını sağlayan niteliklerden oluşur; eğer yalnız olmaya meyilliyse, nitelikleri onu diğerlerinden ayıran niteliklerdir; dolayısıyla önemli sonuç: yalnız tip, sürü halinde yaşamaya meyilli tipin bakış açısından değerlendirilmemelidir veya _tam tersi_. Yukarıdan bakıldığında, her iki tip de gereklidir; ve _antagonizmleri de öyledir. Dejenerasyon, sürünün niteliklerinin yalnız yaratığın niteliklerine ve _tam tersi_ yaklaşmasında yatar; kısacası, birbirlerine benzemeye başlamalarında. Dolayısıyla erdemlerinde, haklarında ve yükümlülüklerinde farklılık vardır; Bu
farklılığın ışığında, Stuart Mill'in "Bir adam için doğru olan, bir başkası için de doğrudur." dediğindeki bayağılığından nefret etmeye başlarız.
Öyle değildir; sürü için doğru olan, tam olarak liderleri için yanlış olandır; ve liderler için doğru olan, sürü için yanlıştır.
Liderler kullanır, sürü kullanılır; her ikisinin de erdemleri, burada liderliğin, orada hizmetin etkinliğinde yatar. Köle ahlakı bir şeydir, efendi ahlakı başka bir şeydir.[256]

Ve liderlik elbette bir aristokrasi gerektirir. Tekrar edelim:
demokrasi her zaman örgütlenme ve yönlendirme gücünün ölüm sancısı olmuştur; bunlar uzun yönetim ve liderlik geleneklerine sahip büyük aristokrat aileler gerektirir; nesiller boyunca gerekli irade ve gerekli içgüdülerin süresini garanti eden eski atalar. O halde sadece aristokrasi değil, kast; çünkü bir kişinin plebyen ataları varsa, ruhu plebyen bir ruh olacaktır;
eğitim, disiplin, kültür onun için boşa harcanacak ve bu da onun sadece büyük bir yalancı olmasına olanak tanıyacaktır. Bu nedenle liderlerin sürüyle evlilikleri, hatta sosyal ilişkileri bile her türlü önlem ve hoşgörüsüzlükle önlenmelidir; barbarlarla çok fazla ilişki Romalıları mahvetti ve herhangi bir asil ırkı mahvedecektir.[257]

Böyle bir aristokrasi için özlemi bile bulma umuduyla hangi yöne dönülebilir? Sadece _asil_ bir zihniyetin hakim olduğu yerde, köleliğe ve daha yüksek bir kültür derecesinin önkoşulları olarak
çeşitli rütbe düzenlerine inanan bir zihniyet. Bu zihniyete sahip insanlar ısrarla felsefi güç adamlarını, sanatçı-tiranları çağıracak ve
sonunda onları üreteceklerdir; irade, bilgi, zenginlik ve nüfuzlarının baskınlığı sayesinde demokratik Avrupa'dan, Avrupa'nın kaderini kendi ellerine almak ve sanatçı olarak insanın kendisi üzerinde çalışmak için en uygun ve incelikli araç olarak yararlanacak daha yüksek bir insan türü. Bu büyük arzulayanların temel inancı, toplumun kendi başına var olmasına izin verilmemesi, ancak seçkin bir varlık sınıfının kendilerini en yüksek görevlerine ve genel olarak daha yüksek bir varoluşa yükseltebilmeleri için bir temel ve iskele olarak var olmasına izin verilmesi gerektiğidir: Java'daki güneşe tırmanan bitkiler gibi, bir meşeyi o kadar uzun ve sık kollarıyla sararlar ki sonunda, onun çok yukarısında, ancak onun tarafından desteklenerek, tepelerini açık ışıkta açabilir ve mutluluklarını sergileyebilirler.[258]

12

_Yükseliş İşaretleri_

Böyle bir sonuca doğru mu gidiyoruz? Etrafımızda bu yükselen yaşam hareketinin herhangi bir işaretini tespit edebiliyor muyuz? "İlerleme" işaretleri değil; bu, Hıristiyanlık gibi başka bir uyuşturucudur; köleler için iyidir, ancak yönetenler tarafından kaçınılmalıdır. İnsan bir tür olarak ilerlemiyor; türün genel seviyesi yükselmiyor. Fakat insanlık, daha güçlü bir İnsan tipinin refahı için kitlesel olarak feda edildiğinde, bu bir ilerleme olurdu.[259]

Bu tür bir ilerleme, bir dereceye kadar, her zaman olmuştur. Homeros'ta ve hatta Tukidides'te (Sokrates'le birlikte yozlaşma başlasa da) görüldüğü gibi, Yunanistan'daki egemen sınıf, bu tür bir ilerlemenin veya başarının bir örneğidir. Şairini Sofokles'te, devlet adamını Perikles'te, hekimini Hipokrat'ta, doğa filozofunu Demokritos'ta bu kültürü hayal edin; burada bir evet-söyleme, yaşamın tüm tezahürlerine bir minnettarlık vardır; burada yaşam anlaşılır ve taşınabilmesi için sanatla kaplanır; burada insanlar görevlerinin zorluğunu ve tehlikeliliğini bir anlığına unutabilmek için anlamsızdır; yüzeyseldirler, ancak derinlikten; ılımlılığı vaaz eden filozofları yüceltir, çünkü kendileri çok ılımlı, çok içgüdüsel, çok komik derecede vahşidir; harikadırlar, kendilerinden önce veya sonra gelen herhangi bir yönetici sınıftan daha üstündürler, çünkü burada yönetici kastın ahlakı yönetici kast arasında büyümüştür, sürü arasında değil.[260]

Bu Yunanlıların ihtişamının bir kısmını Rönesans insanlarında yakalarız: ahlaksızlıklarında mükemmel, taleplerinde korkunç insanlar; bu insanları üreten ve bu insanların ürettiği koşulların ortasında durmaya cesaret etmemeliyiz; kendimizi bu koşullarda hayal etmeye bile cesaret etmemeliyiz: sinirlerimiz bu gerçeğe dayanamazdı, kaslarımızdan bahsetmiyorum bile. Onların türünden bir adam, onların türünün devamı ve gelişimi, (Taine'in çok doğru bir şekilde söylediği gibi) Dante ve Michelangelo'nun kardeşi, daha az mesafe korumasıyla tanıdığımız böyle bir adamdı; ve katlanılması çok zordu. O _Ens Realissimum_, canavar ve süpermenin sentezi, lakabı Napolyon! Modern zamanların ilk adamı ve en büyük inisiyatif ve
gelişmiş görüşlere sahip adamı; zayıflıktan değil, güçten dolayı hoşgörülü bir adam, doğallığın tadını çıkarmayı göze alabilen ve bu özgürlük için yeterince güçlü olabilen bir adam. Böyle bir adamda, mermeri üzerindeki çalışmasında "ilgisizlik" doğasında bir şeyler görüyoruz, bu süreçte kaç adam feda edilirse edilsin. İnsanlar ona hizmet etmekten memnundu; tıpkı çoğu normal adamın büyük adama hizmet etmekten memnun olması gibi; kalabalık "eşit haklardan", efendisiz olmaktan bıkmıştı; tekrar dehaya tapınmayı özlüyordu. O korkunç saçmalığın, Fransız Devrimi'nin mazereti neydi? İnsanları Napolyon'a hazırladı.[261]

Ne zaman başka bir süpermen üreteceğiz? Sorumuza geri dönelim:
Etrafımızda herhangi bir güç belirtisi tespit edebiliyor muyuz?

Evet. Tanrı olmadan geçinmeyi öğreniyoruz.
Rousseau'nun asil duygularından kurtuluyoruz. Bedene hakkını veriyoruz;
fizyoloji teolojiyi alt ediyor. Yalanlara daha az açız,--hayatın çirkinliklerinin bazılarıyla,--örneğin
fuhuşla, doğrudan karşı karşıyayız. "Görev" ve "ilkeler"den daha az bahsediyoruz; burjuva geleneklerine o kadar hayran değiliz. İçgüdülerimizden daha az utanıyoruz;
artık onu koruyamayan bir güçten kaynaklanan bir hakka inanmıyoruz. "Doğallığa" doğru bir ilerleme var: tüm
politik sorularda, hatta partiler arasındaki ilişkilerde, hatta
tüccarların, işçi çevrelerinde bile sadece iktidar soruları devreye giriyor;
birinin ne yapabileceği ilk soru, birinin ne yapması gerektiği ise
ikincil bir düşünce. Ahlak konusunda belli bir derecede liberal düşüncelilik var; bunun en belirgin şekilde eksik olduğu yerde, onun yokluğunu hastalıklı bir durumun işareti olarak görüyoruz (Carlyle, Ibsen, Schopenhauer);
eğer bizi çağımızla uzlaştırabilecek bir şey varsa, o da tam olarak kendi
değerlendirmesinde düşmeden kendisine izin verdiği ahlaksızlık miktarıdır.[262]

Modern bilim, daralan uzmanlaşmasına rağmen, bir
yükselişin işaretidir. Burada hizmette katılık, küçük ve büyük meselelerde amansızlık, tartma, yargılama ve kınamada hız vardır; en
zor olan burada talep edilir, en iyisi övgü veya ayrıcalık ödülü olmadan yapılır; askerler arasında olduğu gibidir, neredeyse hiçbir şey duyulmaz ancak suçlama
ve sert azarlama; çünkü burada iyi yapmak kural olarak hüküm sürer ve kuralın her yerde olduğu gibi sessiz bir dili vardır. Bu "bilimin ciddiyeti" en iyi toplumun tavırları ve nezaketiyle aynıdır: yeni başlayanları korkutur. Ancak buna alışmış olan kişi, bu açık, şeffaf, güçlü ve son derece elektriklendirilmiş atmosferden, bu _erkeksi_ atmosferden başka hiçbir yerde yaşamayı sevmez.[263]

Bilimin bu başarısında felsefenin daha önce hiç sahip olmadığı bir fırsat yatar. Bilim şeylerin gidişatını izler ancak hiçbir hedefe işaret etmez: verdiği şey yeni hedefin dayandırılması gereken temel gerçeklerden oluşur. Tüm bilimler artık filozofun gelecekteki görevi için yolu açmak zorundadır; bu görevin, onun _değer_ sorununu çözmesi gerektiği, değerler
hiyerarşisini düzeltmesi gerektiği anlamına geldiği anlaşılıyor. O, kanun koyucu, komutan olmalı; insanlık için
"nereye" ve "neden"i belirlemelidir. Tüm bilgi onun emrinde olmalı ve ona bir yaratma aracı olarak hizmet etmelidir.[264]

Yaşamın yeniden yükselen hareketinin en kesin işaretlerinden biri militarizmin
gelişimidir. Avrupa'nın askeri gelişimi
hoş bir sürprizdir. Bu güzel disiplin bize görevimizi övgü beklemeden yapmayı öğretiyor. Evrensel askerlik hizmeti, demokratik fikirlerin efemineliğine karşı sahip olduğumuz ilginç
panzehirdir. İnsanlar
tehlikede yaşamanın sevincini yeniden öğreniyorlar. Bazıları
savaşın, toprak veya diğer zenginliklerden elde edilen herhangi bir kazançtan ayrı olarak kendi başına iyi olduğu eski gerçeğini bile öğreniyorlar; "İyi bir amaç her savaşı kutsar" demek yerine, "İyi bir savaş her amacı kutsar" demeyi öğreniyorlar. Bir toplumun içgüdüleri
sonunda onu savaştan ve fetihten vazgeçirdiğinde, o toplum çökmüştür: demokrasi ve esnafın yönetimi için olgunlaşmıştır. Savaşı önlemesi gereken bir devlet sadece intihar etmekle kalmaz (çünkü savaş devlet için kölenin toplum için olduğu kadar gereklidir); hayata düşman olur, insanın geleceğine karşı bir hakaret olur. Askeri devletin sürdürülmesi, geçmişin büyük geleneklerine bağlı kalmanın son yoludur; veya kaybolduğu yerde onu yeniden canlandırmaktır. Ancak bu şekilde üstün veya güçlü insan tipi korunabilir.[265]

Bir millet, altı veya yedi büyük adama ulaşmak ve sonra onları
etrafından dolaşmak için doğanın bir sapmasıdır. Devlet, bu amaca ulaşmak için ahlaksızlığın
örgütlenmesidir. Fakat bugün var olduğu haliyle devlet, her an demokratik çöküşe maruz kalan
çok kusurlu bir araçtır. Burada düşünürü ilgilendiren şey, birleşik bir Avrupa'nın yavaş ve tereddütlü
oluşumu. Bu, bu yüzyılın tek geniş görüşlü ve derin düşünceli adamlarının düşüncesi ve tek gerçek
çalışma ve dürtüsüydü: "Avrupalı"nın geleceğini önceden tahmin etme çabası. Sadece zayıf anlarında veya yaşlandıklarında, "Anayurtlular"ın ulusal darlığına tekrar geri düştüler - o zaman
bir kez daha "vatansever" oldular. Burada Napolyon, Heine, Goethe, Beethoven, Stendhal, Schopenhauer gibi adamlar akla geliyor. Ve sonuçta, bu sığır milliyetçiliğinin arkasında tek bir fikir var mı? Bugün her şey daha büyük ve daha ortak çıkarlara işaret ederken, bu kibirli kendini beğenmişliği teşvik etmenin olası değeri ne olabilir? - herkesin açıkça gördüğü manevi bağımlılık ve ulussuzlaşma, günümüz kültürünün gerçek değerini ve duygusunu oluşturan _yakınlaşmaların_ ve döllenmelerin yolunu açıyorken?[266]

Böyle birleşik bir Avrupa, üstün bireylerin gelişimi, korunması ve ifadesi için ne kadar da iyi bir araç olurdu! Demokrasiye doğru bu uzun inişten sonra ne kadar da canlı bir yaşam yükselişi! Şimdi, incelediğimiz ve felsefemizi bağladığımız iki hareketi gözden geçirin: bir yandan Hıristiyan mitolojisi ve ahlakı, zayıflık kültü, yaşam korkusu, türlerin bozulması, ayrıcalıklıların ve güçlülerin giderek artan baskısı, demokrasiye, feminizme, sosyalizme ve en sonunda anarşiye doğru gerileme, hepsi karamsarlık, umutsuzluk, yaşam sevgisinin tamamen kaybıyla sonuçlanır; diğer yandan yaşamın değerinin yeniden teyit edilmesi, köle ahlakı ile efendi ahlakı arasındaki kesin ayrım, sağlık, canlılık, enerjinin her türlüsünde ahlaki olarak aristokratça değerlendirilmesinin ve güç isteğinin tüm eylemlerin ve tüm yaşamın kaynağı ve önemi olarak kabul edilmesi; daha yüksek insan, olağanüstü birey, insan çabasının hedefi olarak kavramı; evliliğin, eğitimin, toplumsal yapının bu daha yüksek tiplerin
beslenmesi ve beslenmesine yönlendirilmesi;--üstün insanın
aracı ve sanatsal ifadesi olarak Avrupa'nın ulusüstü örgütlenmesiyle doruğa ulaşır.[267]

Bu felsefeye katlanılması çok mu zor? Çok iyi. Ancak buna
katlanamayan ırklar mahkûmdur; ve bunu en büyük
lütuf olarak görenler dünyanın efendileri olmaya mahkûmdur.[268]

IV

Eleştiri

Buna ne denebilir? Bir demokrat, sosyalizm ve feminizme ve hatta anarşizme dost olacak ve İsa'yı
sevecek bir demokrat ne derdi? Böyle bir adamın yukarıdakileri sinirli bir sabırla dinlediğini ve söz alma davetine çok
hazır bir şekilde karşılık verdiğini hayal edebilirsiniz. * * * * *

Burada dersler var, diye başlıyor, sanki başlangıçtaki bir engeli
silkiyormuş gibi. Hepimizde Nietzsche'den bir şeyler var, tıpkı İsa'dan bir şeyler olduğu gibi (tıpkı Weininger'in iddia ettiği gibi, neredeyse hepimizde erkek ve kadından bir şeyler olduğu gibi); ve _benim_ denen kalabalığın bir kısmı bu acımasız güç doktrininden gurur duyuyor. Nietzsche
toplumsal ve ahlaki yapımızın dışında duruyordu, düşünce dünyasında bir tür
münzeviydi; ve bu yüzden o yapıda kolayca göremeyeceğimiz kadar yakın olan şeyleri görebiliyordu. Ve onu dinlerken
tarihi yeniden, uzun bir ustalık, köleleştirme ve aldatma dizisi olarak görüyorsunuz ve geleceğin aynı şeylerin daha da devamı olduğu gerçeğiyle neredeyse uzlaşıyor
sunuz. Ve sonra, eğer
gelecek farklı olacaksa, yapmamız gereken şeylerden birinin kendimizi bu Nietzscheci rüyadan
sıyırmak olduğunu görmeye başlarsınız.

Ve başlamak için iyi bir yol, Nietzsche'nin kendi ilkesiyle, her
felsefenin bir fizyoloji olduğu ilkesiyle olur.[269] Bizden, kendisinde hastalıklı bir özellik diye bir şey olmadığına inanmamızı ister,[270] ancak onu
sözüne göre almamalıyız. Bu felsefeyle ilgili en önemli nokta, bunun hasta bir adam, kökten hasta bir adam tarafından yazılmış olmasıdır - söylememe izin verirseniz, cinsel yapısında anormal; diğer cinsiyete yeterince
çekim duymayan bir adam, çünkü içinde diğer cinsiyetten çok fazla şey var. "O bir kadın," diye yazar _Zarathustra_'da, "ve asla bir savaşçıdan başkasını sevmez"; yani, eğer Nietzsche bunu bilseydi, kendi hastalığının teşhisi. Kadınlara duyulan bu nefret, bu güç özlemi, bu
güce duyulan hayranlık, başarılı yalan söylemeye duyulan hayranlık[271], tiranlık ve kölelik arasında bir _tertium quid_ görememe[272]--tüm bunlar
dişisel özelliklerdir. Daha güçlü bir adam, kadınlar ve Hristiyanlık hakkında bu kadar
kurnazca tiz sesli olmazdı; daha güçlü bir adam daha az
tekrar, daha az vurgu ve altını çizme, daha az italik ve ünlem işaretine ihtiyaç duyardı; daha güçlü bir adam daha nazik olurdu ve
Nietzsche'nin azarladığı yerde gülümserdi. Görüyorsunuz ya, bu,
sosyal içgüdülerde anormal derecede zayıf ve aynı zamanda
doğanın ona bıraktığı
sosyal içgüdüler için uygun bir çıkıştan yoksun bir adamın felsefesidir.

Sonuç olarak, asla bireyin ötesine geçemez. Toplumun bireylerden oluştuğunu düşünür, oysa gerçekte gruplardan oluşur. Bir adamın sahip olabileceği tek erdemlerin, ona izole bir birim olarak yardımcı olanlar olduğunu
varsayır; Bir insanın kendini ifade etme biçimini toplumsal ifadede, işbirliğinde bulabileceği, erdemlerin erdem olduğu, çünkü bunların bir kişinin ortak bir kötülüğe karşı başkalarıyla birlikte çalışmasını sağladığı fikri, bu düşünce onun aklına hiç gelmez. Örneğin sempati ve karşılıklı yardımlaşmanın, bazı aşağılık bireyleri korusalar da, güçlü olanların bile yok olacağı grup dayanışmasını ve dolayısıyla grup hayatta kalmasını sağladığını görmez.[273] Roma'yı işgal eden barbarların, eğer onun sevgiyle resmettiği o klasik kültürden geriye bir şey kalacaksa, belki de "yumuşak ve nazik İsa" müjdesine ihtiyaç duyduğunu düşünmez.[274] Özveriye güler; ve sonra sizi sonsuza dek kendi kendini seçmiş bir süpermana adamaya davet eder.

Bu aristokrasi felsefesi, köleliğin zorunluluğu, demokrasinin saçmalığı, elbette güç sahibi olmak isteyen ve daha önce Platon'da hepsini okumamış olan tüm zayıf insanlar için heyecan vericidir. Bu özel durumda, durumun mizahı, Nietzsche'nin, gücünü güçlendirmeye çalıştığı sınıfın elindeki başlıca ustalık araçlarından biri olduğu kanıtlanmış olan dinsiz dinsel saçmalığa yaptığı çok güçlü saldırıda yatmaktadır. "Umarım affedilirim," diyor Nietzsche, "bugüne kadarki tüm ahlaki felsefenin uyku getiren araçlara ait olduğunu keşfettiğim için. "[275]
"Keşfetmek"--sanki aristokrasi bunu hiç bilmiyormuş gibi!
"İşte saf bir kitap kurdu," diyecekler bu "güçlü adamlar" kendi aralarında, "her birimizin bildiği şeyi keşfetmiş." Bize gücümüzü nasıl artıracağımızı söylemeye kalkışıyor ve bize yardımcı olmanın, mesleğimizin en iyi sırlarını basılı olarak ifşa etmekten daha iyi bir yolunu bulamıyor."

Nietzsche'nin değeri tam da burada yatıyor, tıpkı Rousseau'nun Machiavelli için söylediği gibi: bizi sömürü dramasının perde arkasına
aldırıyor. Demokrasinin uğraşması gereken adamları artık daha iyi tanıyoruz.
Kültürün kölelik olmadan var olamayacağı iddiasının ardında gizlenen güç açgözlülüğünü görüyoruz. Bu iddiayı kabul edin: kültür için çok daha kötü! Eğer kültür, yaşamın tatminlerinin birkaç "üstün" domuzun elinde giderek daha fazla yoğunlaşması anlamına geliyorsa, kültürlerinden vazgeçilebilir; eğer kalacaksa, bilgi ve yeteneğin yaşamın tatminlerinin yayılmasına yönlendirilmesi anlamına gelecektir. Hangisi daha iyidir, efendi ve köle ilişkisi mi, yoksa arkadaş ve arkadaş ilişkisi mi? Kesinlikle insanların birbirini sevmesi ve birbirine yardım etmesi Başka bir dünya, saldırganlık içgüdülerinin en üst seviyede olduğu bir dünyadan daha iyi bir dünyadır. Ve böyle işbirlikçi bir medeniyetin hayatta kalma testlerinden korkmasına gerek yoktur; seçilim dayanışmaya daha yüksek bir prim, kavgacılığa daha düşük bir değer verir. Zekâ, hazır öfke değil, geleceğin büyük yarışmalarını kazanacaktır. Dostluk
ödülünü ödeyecektir.

Dünyanın tarihi, nefreti anlayışla, dar görüşlülüğü geniş vizyonla, muhalefeti iş birliğiyle, köleliği dostlukla değiştirmeye yönelik sabırlı ve planlı girişimin kaydıdır. Dostluk: _blase_ gibi görünmek isteyenlerin kaçınması gereken bir kelimedir. Ama tekrar edelim;
kelimelerin, onlarsız asla gerçeğe dönüşemeyecek eylemleri beslediği bilinmektedir. Bazıları mümkün olduğunca çok insanı köle yaparak cenneti bulur; diğerleri mümkün olduğunca çok insanı dost yaparak cenneti bulur. Hangi tip insana sahip olacağız? Hangi tip insan, bol miktarda olursa, bu dünyayı bir ihtişam ve zevk haline getirir?

İsa'nın yaşadığı umut, _insanın_ bir gün _dost_ anlamına gelebileceğiydi. Yaşamaya değer tek umut budur.

V

Nietzsche Cevaplıyor

"Bir teorinin en ufak bir cazibesi yoktur," der Nietzsche, "çürütülebilir olması."[276] Ama "benim sadece çürütmelerle ne işim var?"[277] "Ben daha iyi oyuncuların bir önsözüyüm."[278] "Gerçekten, size tavsiyem," dedi Zerdüşt, "benden ayrılın ve kendinizi Zerdüşt'e karşı savunun! Ve daha da iyisi, ondan utanın. Belki de sizi
aldatmıştır. Algı adamı sadece düşmanlarını sevmekle kalmamalı, aynı zamanda arkadaşlarından da nefret etmelidir. Kişi, her zaman sadece
öğrencisi olarak kalarak öğretmenine kötü bir karşılık verir. Neden çelengimi yolmuyorsunuz? Bana saygı duyuyorsunuz; ama ya bir gün saygınız düşerse? Bir heykelle ezilmekten sakının! Zerdüşt'e inandığınızı mı söylüyorsunuz? Ama Zerdüşt'ün değeri nedir? Siz benim sadıklarımsınız; ama
tüm sadıkların değeri nedir? Kendinizi henüz aramamışken
beni buldunuz. Tüm sadıklar böyle yapar; bu yüzden tüm inançların değeri çok azdır. Şimdi sizden beni kaybetmenizi ve kendinizi bulmanızı istiyorum; hepiniz
beni reddedene kadar size geri dönmeyeceğim."[279]

VI

Sonuç

"Bakın," der Rudin, Turgenev'in hikayesinde, "şu elma ağacını görüyor musunuz? Kendi
meyvesinin ağırlığı ve çokluğuyla yıkıldı. Bu, dehanın
simgesidir." "Ne taşıyabileceğin ne de üzerinden atabileceğin bir yük altında yok olmak," diye yazmıştı Nietzsche, "işte bu bir filozoftur."[280] Ben şimşeğin şarkısını ilan edeceğim, dedi Zerdüşt ve ilan ederken yok olacağım.[281]

Böyle bir adam için delilik sadece zaman meselesidir; bunun kendisine geldiğini hisseder; saatlerini idama mahkûm edilmiş bir adam gibi değerlendirir. Yirmi gün içinde _Ahlakın Soykütüğü_'nü yazar; bir yıl içinde (1888) _Putların Alacakaranlığı_, _Deccal_, _Wagner Davası_, _Ecce Homo_ ve en uzun ve en büyük kitabı _Güç İstenci_'ni üretir. Sadece bu kitapları yazmıyor; prova sayfalarını okuyor,
gözlerini onarılamayacak kadar zorluyor. Şimdi neredeyse kör;
aldatılıyor,
suistimal ediliyor, çünkü dokunabildiğinden daha
uzağı zor görebiliyor. "Kör olsaydım," diye yazıyor acınacak bir şekilde, "sağlıklı olurdum."[282] Yine de vücudu acıyla kıvranıyor: "bu yıl 118 gün boyunca
şiddetli ataklar geçirdim."[283] "Acımı adlandırdım ve
ona 'köpek' dedim - o da aynı derecede acınası, aynı derecede ısrarcı ve
utanmaz; ve ben ona hükmedebilirim,
onun üzerindeki kötü mizahımı boşaltabilirim, tıpkı diğerlerinin köpeklerine, hizmetçilerine ve eşlerine yaptığı gibi."[284]

Bu arada dünya fark etmeden veya sadece fark edip
yanlış anlamak için yaşamaya devam ediyor. "Düşmanlarım kudretli oldular ve öğretimi o kadar çarpıttılar ki, en sevdiğim kişiler onlara verdiğim hediyelerden utanmalı."[285] Avrupa'daki sefihlerin onun felsefesini günahlarını örtmek için bir örtü olarak kullandıklarını öğrenir: "Yüzlerinden beni tamamen yanlış anladıklarını ve zincirlerinden kurtulabildiği için sevinen tek şeyin içlerindeki hayvan olduğunu okuyabiliyorum."[286] Müridi olacağını düşündüğü birini bulur; birkaç gün boyunca umutla ayakta kalır; umut paramparça olur ve yalnızlık bir kez daha üzerine çöker. "Nazik bir söz için bir krallık!" diye haykırır özleminin derinliklerinde; ve tekrar şöyle yazar, "Yıllarca insan şefkatinin sütü, sevginin
soluğu yok."[287]

Aralık 1888'de, dostça olduğunu düşündüğü biri, kayınbiraderinin bir dergiye kendisine bir saldırı gönderdiğini yazar. Bu son darbedir; kız kardeşinin de onu terk eden diğerlerine katıldığı anlamına gelir.
"Acıyı dindirmek için birbiri ardına uyku hapları alıyorum, ama
ama buna rağmen uyuyamıyorum. Bugün öyle bir doz alacağım ki aklımı kaçıracağım."[288] Uyku nimetini ödemek için kloral ve daha kötü ilaçlar alıyor; zehir, körlüğü ve göz yorgunluğu, yalnızlığı, arkadaşlarının ihaneti, genel bedensel rahatsızlıkları tarafından zaten ağırlaştırılmış olan terazinin ağırlığını artırıyor; bu son haptan asla iyileşemediği bir sersemlikle uyanıyor; Brandes'e yazıyor ve imzasını "Çarmıha Gerilmiş" olarak atıyor; sokağa çıkar,
çocuklar tarafından işkenceye uğrar, bir krize girer; iyi ev sahibi onu odasına geri götürür, mahalledeki basit, cahil doktoru çağırır;
ama çok geçtir; adam delirmiştir. Yaşı kırk dörttür; bir başkası--modern filozoflar arasında ondan daha büyük tek isim--o zavallıca erken yaşta ölmüştür.

Beden zihnin on bir yıl gerisinde kalmıştır. Ölümü 1900'de gerçekleşmiştir.
İstediği gibi gömülmüştür: "Bana söz ver," diye rica etmişti kız kardeşine, yıllar önce, "öldüğümde tabutumun etrafında sadece arkadaşlarım duracak, meraklı bir kalabalık olmayacak. Kendimi savunamayacak duruma geldiğimde, hiçbir rahip veya başkası
mezarımın başında yalan söylemesin;
ve dürüst bir pagan olarak mezarıma inmeme izin ver."[289]

Ölümünden sonra dünya onu okumaya başladı. Birçok durumda olduğu gibi, doktrinin duyulabilmesi için hayat verilmesi gerekiyordu. "Sadece mezarların olduğu yerde," diye yazmıştı _Zerdüşt_'te, "dirilişler vardır."[290]

BÖLÜM II

ÖNERİLER

BÖLÜM I

ÇÖZÜMLER VE ÇÖZÜMLER

I

Sorun

Ve böylece yeniden yapılandırıcı zihnin tarihindeki beş bölümü atlattık ve kendimizi şaşırtıcı bir şimdiki zamanda, diyelim ki, Columbia Kütüphanemizin büyük okuma odasında
rahatça oturmuş halde bulduk. Bir görevli bizi etrafımızda yatan "Nietzsche'nin Eserleri" labirentinden kurtardı ve hemen ardından toplumsal çalışma ve araştırma alanındaki son gelişmeleri verdiğini iddia eden otuz kitaplık bir desteyle geri döndü. Kısa süre sonra grafiklerinde ve istatistiklerinde, kayıtlarında ve sonuçlarında kaybolduk; yavaş yavaş bu ölü gerçeklerin altında, ortaya çıkaracakları hayatları hissetmeye başladık; ve okurken bir
resim görüyoruz.

* * * * *

Bu bir hayatın resmi. Çaresizce fabrika doktorunun kollarında başladığını görüyoruz; ancak biraz şiddetten sonra nefes almaya razı oluyor, sanki macerasına atılmakta tereddüt ediyormuş gibi. Fabrika doktorunun söylediğine göre, biraz verem var ama bunun dışında yeterince iyi bir bebek. İşe yarayacak, ne için veya kimin için olduğunu söylemiyor. Neyse ki, bir erkek çocuğu ve yakında çalışabilecek. Çalışıyor; dokuz yaşında gazete satıcısı oluyor; sabah beşte kalkıyor ve sekize kadar haber satıyor; dokuzda yorgun ama huzursuz bir şekilde okula gidiyor; sorun çıkarıyor; yeterince hızlı ezberleyemiyor ve yeterince uzun süre oturamıyor; okul kaçamağı yapıyor, sokağın zor derslerini seviyor; okul bitince yarım saat oyun oynuyor ama sonra altıya kadar haber rotasını takip etmek zorunda; akşam yemeğinden sonra ders çalışmaya hiç hevesi kalmıyor; sokağa inemiyorsa yatağa giriyor. On dört yaşında, her gün dövüldüğü veya azarlandığı okuldan nefret ederek, ailesiyle fabrikaya erken girmesini sağlayan bazı yalanlar üzerinde işbirliği yapar. Çok çalışır ve bir süre mutlu bir şekilde çalışır; burada okulda olduğundan daha fazla özgürlük vardır.
Cinselliği keşfeder, kazaların olağan bölümünden geçer ve
sonunda cinsel bir hastalık şeklinde erkekliğe ulaşır.
Birkaç kez aşık olur ve bir kez hariç olmak üzere birçok kez aşık olur; evlenir, hastalığını karısıyla paylaşır ve on çocuk sahibi olur, neredeyse hepsi güçsüz ve ikisi kördür; çok fazla çocuk istemez, ancak rahip ona dinin bunu emrettiğini söylemiştir. Onları desteklemek için daha çok çalışır, ancak sağlığı bozulur ve hayat onun için
ağır bir yük haline gelir. Fabrika bilimsel yönetim kurar ve o da kendini her on saniyede yediden on ikiye ve birden altıya kadar aynı işlemi yaparken bulur; günde yaklaşık üç bin kez; o
protesto eder, ancak bilimin bunu emrettiği söylenir. Bir sendikaya katılır ve
greve gider; ailesi çok acı çeker, çocuklardan biri
yetersiz beslenmeden ölür; %5'lik bir ücret artışı alır; ev sahibi kirasını artırır ve bir ay sonra karısı ona
yiyecek ve giyim fiyatlarının %6 arttığını söyler. Ülkesi
hiç duymadığı bir toprak parçası için savaşa girer; oldukça güçlü olan tek oğlu
renkleri savunmak için aceleyle gider, (yirmi yaşında) bir bacak ve neredeyse bir kolla geri döner ve evde oturup sigara içer,
içer ve tekrarlayan yarı uyuşuklukta savaş anılarını
sürükler. Sonra sokak köşelerinde sosyalizm, kapitalizm ve
yeni ve bu nedenle anlaşılması zor diğer şeyler hakkında konuşmalar başlar; bir umut ışığı, bir şüphe
bulutu, sonra da istifa. Çocuklardan dördü yirmi yaşına gelmeden ölür; diğer ikisi veremli zayıflar olur. Baba, çok yaşlı ve güçsüz olduğu için fabrikadan gönderilir; bir meyhanede iş bulur; içki onun aşağı kaymasına yardımcı olur; fabrika sahibinin tuttuğu kadından bir bilezik çalar, tutuklanır, kendini asmaya çalışır, ancak yarı ölü haldeyken keşfedilir ve iradesi dışında hayata döndürülür. Cezasını çeker, ailesinin yanına döner ve dilenci olur. Maruziyet ve hastalıktan ölür ve dul eşi, başarılı fahişeler olan iki kızı tarafından desteklenir.

Bu, tek bir hayatın resmidir. Ve ona baktığınızda, bunun ötesinde, bunun bir tanesi olduğu yüz bin hayatı görürsünüz; bu acıyı ve anlamsızlığı, insanların anlamsız acısının binde birinin sadece yüzde biri olarak görürsünüz; isyankar gençlerin öfkeli çığlıklarını, içlerinde artık isyan olmayan yaşlıların sarhoş kahkahalarını, birçok çocuğun annelerinin sessiz ağlamalarını duyarsınız. Etrafınızda genç öğrencilerin mutlu yüzlerini görüyorsunuz,
rahat evlerden söz ediyorlar; dirseğinizin dibinde bir aile beyefendisi
Robert Browning'in iyimserliği üzerine bir kitap yazıyor. Ve sonra aniden,
bu boş zaman ve öğrenme dünyasının altında, yorgun işçilerin destekleyici
kaslarını hissedersiniz; bu geniş yapının sütunlarının, saatlerce, terleyen bir milyon adamın sırtında acı içinde desteklendiğini hayal edersiniz; boş zamanınız onların emeğidir, öğrenmeniz onların cehaleti tarafından ödenir, lüksünüz onların emeğidir.

Bir an için büyük bina titrer gibi görünür, sanki altında isyan
kızdırılmış ve dünyada bir çalkantı yaşanmış gibi. Sonra bir kez daha, ve sen ve ben otuz kitabımızla buradayız.

Burada duygusallıktan suçluluk duyuyoruz (Nietzsche'yi okuduktan sonra!) ve
bu kalabalık ciltlerin ayık özelliklerine geri dönüyoruz. Burada, soğuk
bilimsel bir ifadeyle, toplumsal sorunumuz var: işte kalıtım, öjeni, diyetetik ve hastalıklar üzerine biyolojik ciltler; ciltler
sosyolojik evlilik, fuhuş, aile, kadının konumu, doğum kontrolü ve nüfus kontrolü üzerine; ciltler
psikolojik eğitim, kriminoloji ve doğaüstünün toplumsal din tarafından
yer değiştirilmesi üzerine; ciltler ekonomik özel mülkiyet,
yoksulluk, çocuk işçiliği, endüstriyel yöntemler, tahkim, asgari ücret,
tröstler, serbest ticaret, göç, yasaklama, savaş üzerine; ciltler politik
bireycilik ve komünizm, anarşizm ve sosyalizm, tek vergi,
Darwinizm ve siyaset, demokrasi ve aristokrasi, vatanseverlik,
emperyalizm, seçim ve idari yöntemler üzerine; metodolojik
sendikalar ve zanaatkar birlikleri, "doğrudan eylem" ve "siyasi eylem", şiddet ve direnişsizlik, devrim ve reform üzerine ciltler. Bu
cesaret kırıcı bir labirent; neredeyse umutsuzca içine dalıyoruz. Bu
yazarların birçoğunun toplumsal makineyi parçalamak için planları var ve hatta birkaçının onu
tekrar bir araya getirmek için planları bile var; Bunlardan neredeyse hiçbiri
bu makinenin tamir edilirken çalışmaya devam etmesi gerektiği yönündeki eski uyarıyı hatırlamıyor. Ve bu çözümlerin her biri, yazarının asla şüphelenmediği gibi,
sadece ek bir sorun.

Bu adamları bir süre dinleyelim, bir süre onları takip edelim ve
bizi nereye çıkaracaklarına bakalım. Bizi hiç çıkaramayabilirler; ama
belki de görmemiz gereken tam da budur.

II

"Çözümler"

1

_Feminizm_

Ve önce, uygun bir şekilde, kadın _vs._
_statüko_ durumunu dinleyelim. Tartışmayı çalışkan ve
görünüşte zararsız genç bir hanımın ortaya koyduğu gibi hayal edelim. Yavaşça başlıyor ve
_artarak_ devam ediyor.

"Kadınlar için durum oldukça basittir; demokrasi için durum kadar basittir. Bizler insanız, yönetiliyoruz, vergilendiriliyoruz; ve adil bir hükümetin yönetilenlerin rızasını gerektirdiğine inanıyoruz.

"Siz dünyanın efendileri bize eski hayatı bırakmaya razı olsaydınız, eski hayatımızdan memnun olabilirdik. Ama siz bunu yapmadınız. Sanayi sisteminiz çoğu genç erkeğin durumunu o kadar umutsuz ve güvensiz hale getirdi ki, her yıl evlilik yaşını geriye çekiyorlar. Bizi evlerimizden zorla çıkarıp fabrikalarınıza zorla soktunuz; ve bizi erkekler arasındaki istihdam rekabetini daha da zorlaştırmanın bir aracı olarak kullandınız. Savunucularınız evin kutsallığından bahsediyor; ve bu arada 5.000.000 İngiliz kadını evlerinden çıkarıp öldürücü makinelerinizin kölesi yaptınız.[291] Evliliği yüceltiyorsunuz; ve bu ülkede her on kadından biri bekar,
ve her yirmi evli kadından biri sizin pis dükkanlarınızda çalışıyor.
Fabrika sisteminizden doğan iğrenç şehirler hayatı bizim için o kadar zorlaştırdı, ayartmalar o kadar sık, ahlaksızlık o kadar çekici ve rahat oldu ki,
aranızda silinmez bir leke olmadan büyüyemiyoruz.

"Bazılarımız fabrikalarınıza evlilikten korktuğumuz için giriyoruz ve
bazılarımız fabrikalarınızdan korktuğumuz için evleniyoruz. Ama aralarında pek fazla seçim yok. Evlenirsek
başka bir nesil işçi ve asker tedarik eden makinelere dönüşürüz; ve eğer
doğum kontrolünden bahsedersek bizi tutuklarsınız. Sanki bilimin keşfettiği her şeye hakkımız yokmuş gibi! Ve bunun dehşeti, siz bize kendimizi ve çocuklarımızı büyük ailelerin kötülüklerinden nasıl koruyacağımızı öğrenmemizi yasaklarken, siz kendiniz bu bilgiyi hekimlerinizden satın alıp kullanıyorsunuz; ve doğum kontrolünün önlenmesine yönelik topluluklarınızdan birinin, aile başına ortalama 1,5 çocuktan oluştuğu gösterildi.[292] Hekimleriniz bilgili meclislerde toplanıyor ve bu bilginin yayılmasını yasaklayan yasayı sürdürmek lehine oy veriyor; ve sonra hekimlerin toplumdaki en küçük ortalama aileye sahip olduğunu görüyoruz.[293] Savunmamızı istediğiniz bu medeniyete rahatça uyum sağlamak için bir yalancı ve hırsız olmak gerekir.

"Ama bu bilgiyi almaya kararlıyız; ve bizi engellemek için koyduğunuz tüm yasalar yalnızca yasalara olan saygımızı azaltacaktır. Onlara makul bir hayat
verme konusunda makul bir umudumuz olmadıkça artık
çocuk dünyaya getirmeyeceğiz. Ve sadece bu da değil. Evlilikteki ikiyüzlülüklere de son vereceğiz. Eğer tek eşlilik istiyorsanız, olabilir; ama
sadece tek eşlilik numarası yapmaya devam ederseniz, bağımsızlığımızı
geri kazanmanın bir yolunu bulacağız. Cömertliğinizin
acısından kendimizi kurtarana kadar; ekmeğimiz nezaketle sizin elinizden değil, devletten veya işverenlerimizden işimizin
tanınmasıyla gelene kadar dinlenmeyeceğiz. O zaman sizi terk etmekte özgür olacağız ve siz de bizi terk etmekte özgür olacaksınız, tıpkı başlangıçta birbirimizi kabul etmekte özgür olduğumuz gibi, --şimdiye kadar, ne yazık ki! Sevginin kategorik zorunluluğunun bizi
özgür bıraktığı gibi. Ve çocuklarımız acı çekmeyecek; onlar için bizi ayrı görmeleri, bizimle birlikte yaşamalarından daha iyidir ikiyüzlülüğün ve gizli
savaşın ortasında.

"Çünkü bu özgürlüğü istiyoruz --kalmak ya da gitmek-- bu özgürlüğü bilme ve hayatlarımızın hayati faktörlerini kontrol etme özgürlüğünü istiyoruz, bu nedenle eşit
oy hakkı talep ediyoruz. Bu sadece küçük bir şey, sadece bir başlangıç; ve bizi bu başlangıçtan men etme çabalarınızda sırlarınızı nasıl ifşa ettiğinize dikkat edin.
Oy
gücünü bizimle paylaşmaktan mı korkuyorsunuz? Bu kadar
açıkça itiraf ediyor musunuz ki rızamız olmadan bize emir vermek istiyorsunuz, bizi gizli amaçlarınız için kullanmak istiyorsunuz? Adil ve açık bir şekilde savaşmaya cesaret edemiyor musunuz?
Oy
bize karşı kullandığınız ve bizim size karşı kullanmamıza izin vermeyeceğiniz bir silah mı?
Vatandaşlığı böyle mi algılıyorsunuz! Yoksa bize kendi çıkarlarınızı değil, gelecek nesilleri düşündüğünüze inanmamızı mı isteyeceksiniz?

"Ama bunu sizden, tıpkı sizden aldığımız diğer şeyler gibi tekrarla alacağız. Ve sonra dünyayı kadınların yaşaması için daha uygun hale getirmeye devam edeceğiz: daha önce bize kapalı olan, bizi dar, önemsiz ve sıkıcı hale getiren tüm yaşam yollarını zorla açacağız. Üniversitelerinizi bizi sınıflarına kabul etmeye zorlayacağız; mesleklerinize gireceğiz, sizinle makam için yarışacağız, edebiyatta, felsefede ve sanatta bizi rakipleriniz yapmak için ihtiyaç duyduğumuz deneyimleri kazanacağız ve maceralara atılacağız. Siz bizim yoldaşlarınız, dostlarınız olamayacağımızı söylüyorsunuz; sadece zorbalar veya köleler olabileceğimizi söylüyorsunuz; ama hayatın tüm öğretici zenginliği bizden saklandığı için başka ne olabiliriz? Bugün yazılan büyük kitapları bizden saklıyorsunuz ve sonra dedikodularımıza, aptalca iftira atmamıza, sizinle iş ve politika, bilim ve din hakkında konuşamamamıza şaşırıyorsunuz ve felsefe; büyümemize izin vermeyeceksin ve sonra şikayet edeceksin
çünkü çok küçüğüz. Ama şimdi büyümek istiyoruz, büyümek istiyoruz! Artık
sadece anne olamayız. Dünyanın bu kadar çok çocuğa ihtiyacı yok;
ve daha iyi çocuklar yetiştirmek için bile daha geniş ve daha sağlıklı bir
hayatımız olmalı. Zekalarımızın daha fazla ve duygularımızın daha az uyarılması gerekiyor.
Eski dar dünyamızın bağlarını kopardık;
her şeyi şimdi keşfetmeliyiz. Bizi durdurmak için çok geç; ve eğer denersen sadece
hayatı ikimiz için de nefret ve çatışma karmaşasına çevireceksin. Ve sonuçta, neden büyümek istediğimizi biliyor musun? Çünkü artık sadece metresi olmayacağımız, aynı zamanda arkadaşın olacağımız günü özlüyoruz."

2

_Sosyalizm_

Başka bir şikayetçi: genç bir Sosyalist: parti şubesinin karanlık ofisinde neredeyse her gece geç saatlere kadar çalışan ve Pazar günlerini _Das Kapital_'e adayan; parlak gözlü, hayal kırıklığından etkilenmemiş; mutlu yoldaşlar ülkesi vizyonuyla ateşlenen bir adam.

"Genç hanıma katılıyorum," diyor; "tüm dertlerimizin kaynağı
kapitalist sistemdir. Buharla çalışan makinelerden doğmuş ve _laissez-faire_ ile tasarlanmıştır. Adam Smith'in İngiltere'sinde ışığı gördü,
o ülkenin adamlarının sağlığını mahvetti ve sonra Amerika'ya geldi,
burada 'özgürlük' ve 'kendi malıyla istediğini yapma hakkı'yla şişmanladı.
Rekabeti, yani savaşı, Tanrısı olarak gördü,
her şeyin içinde yaşadığı, hareket ettiği ve temettüler kazandığını;
paranın, hangi yolla olursa olsun, kazanılmasını, erdem ve
başarının sınavı haline getirdi, böylece dürüst insanlar başarısız olmazlarsa kendilerinden utanırlardı; tüm hayatı, şehirlerini gökyüzünün karşısında yeni Babil'ler gibi yükselen tuğla ve taştan büyük labirentler haline getiren o iş saraylarından birinin kapısının iki yüzü gibi, 'itme' ve 'çekme' meselesi haline getirdi.
Sloganı, Küçük karlardan sakınmaktı; amacı, mümkün olan en az sayıda insanın mümkün olan en büyük mutluluğuydu. Rekabetten
güven, indirim ve 'centilmenlik anlaşması' doğdu; 'sözleşme özgürlüğünden' ücretli kölelik doğdu; 'özgürlük, eşitlik
ve kardeşlikten' eski feodalizmden daha kötü, toprakların değil, binlerce erkek, kadın ve çocuğun yaşayan bedenlerinin ve ruhlarının mirasına dayanan bir endüstriyel feodalizm doğdu. 1770'te İngiltere'nin yıllık geliri 600.000.000 dolardı; 1901'de İngiltere'nin yıllık geliri 8.000.000.000 dolardı; sistem binlerce milyoner yarattı, ancak insanları eskisi gibi aç bıraktı.[294] Ücretleri artırdı ve fiyatları biraz daha artırdı. İşçilerin üst onda birinin durumunu iyileştirdi ve kalan büyük işçi kitlesini uyuşukluk ve umutsuzluk cehennemine attı. Her şeyi, insanların o kadar hızlı, o kadar katı bir tekdüzelikle çalıştırıldığı, zihnin çılgına döndüğü ve vücudun zamanından yirmi yıl önce yıprandığı miyop bilimsel yönetim bilimini icat ederek taçlandırdı. Dünyayı yoksulluk, çirkinlik, bayağılık ve gösterişli zenginliğin bayağılığıyla kokuttu. Hayatı koyunlar ve domuzlar dışında herkes için dayanılmaz ve utanç verici hale getirdi. "Medeniyetimizi -eğer varsa- birkaç parçasının parazitik dejenerasyonu ve geri kalanının yetersiz beslenmesi yoluyla yok olmaktan kurtarmanın tek bir yolu vardır; ve bu da açıkça bu _laissez-faire_ çılgınlığını terk etmek ve devleti ulusun işlerinin yönetimi için bir mekanizmaya dönüştürmektir. Biz işçiler ofisleri ele geçirmeli ve hükümeti yönetime dönüştürmeliyiz. Bunlar olmadan grevlerimiz ve boykotlarımız, 'doğrudan eylemlerimiz' ve ekonomik örgütlenmemiz pek sonuç vermez; 'kazandığımız' her grev fiyatların artacağı ve zamanımızın, enerjimizin ve aidatlarımızın dayanışma içinde öz disiplinden başka bir şeye gitmeyeceği anlamına gelir. Fiyatları ancak tekelleri kontrol ederek kontrol edebiliriz; ve tekelleri ancak hükümeti kontrol ederek kontrol edebiliriz. Bu politika demektir ve proletarya dürüst ve mantıklı olanları seçecek kadar beyin sahibi olana kadar işe yaramayacak bir plandır. erkekler göreve gelir; ancak bunu yapacak beyinleri yoksa
ekonomik veya başka bir alanda etkili bir şey yapacak beyinleri de olmaz. İnsanları düşündürmenin ne kadar zor olduğunu biliyoruz; ancak
kendimizi propagandamızın her yıl daha da güçlenen bir eğitim gücü olduğuna ve İç Savaş'tan bu yana bu ülkede düzenlenen en önemli seçimi belirleyecek
güce çoktan eriştiğine inandırıyoruz. "Zaten çok sayıda insan, örneğin, tüm savaşların arkasında yatan ekonomik açgözlülüğü anlamak için eğitildi - başlıca propagandamızla. Sermaye, en yüksek kâr oranını iç pazarda bulduğu sürece, kapitalistlerin barışın güvence altında kalmasını sağladığını algılıyorlar; ancak sermaye, faiz oranının düşmeye başladığı noktaya kadar genişlediğinde veya emek, örgütlenmemiş ve bilgisiz olmaktan çıktığı için itaatkar olmaktan çıktığında, kapitalistler daha sonra dış pazarlar ve yabancı yatırımlar ararlar ve kısa süre sonra, yabancı hükümetlere ve halklara kendi şartlarını dayatmak için savaşın yardımına -yani, evdeki işçilerin yaşamlarına- ihtiyaç duyarlar. Bunu ancak sermayenin ulusal mülkiyeti değiştirebilir. Bir zamanlar, bir daha asla savaşa girmeyecek kadar medeni olduğumuzu düşünmüştük; endüstriyel feodalizmin kaçınılmaz olarak savaşa ve silahlanmaya yol açtığını ve entelektüel durgunluğun bu, militarist bir ulusal yaşam biçiminden gelir. Tüm tarihi Karanlık Çağ olarak görmeye başlarız (ışık aralıklarıyla), insanların aldatıcı
şeyler için öldürdüğü ve öldüğü, sömürücülerinin mallarını korumak için savaştığı uzun bir savaşlar dizisi. Ve bu korkunç cinayet ve soygun dizisinin hiç de medeniyet olmadığı ve endüstriyel savaşımızı kooperatif bir topluma ve tüm 'yabancıları' dostlara dönüştürene kadar ismine layık bir medeniyete asla sahip olamayacağımız daha önce olduğundan biraz daha netleşir." 

3

_Öjeni_

"Sevgili genç adam," der Öjenist bu noktada, "biyoloji okumalısın. İnsanlığın gelişimi için planın, doğanın iş yapma biçimine dair çocukça bir cehaletle dolu. Birkaç yıl laboratuvarıma gel; çevreyi değiştirerek ne kadar az şey yapabileceğini
öğreneceksin. Önemli olan yetiştirme değil, doğadır.
İyileşme, aşağı olanların ortadan kaldırılmasına bağlıdır, Sosyalist bildiriler veya yerleşim çalışmaları ile
onların yeniden şekillendirilmesine değil. Yapmanız gereken şey, dar görüşlü hayırseverliğimizle giderek daha fazla
hüzünlendirdiğimiz o doğal seçilim - otomatik ve acımasızca uygunsuz olanların öldürülmesi - yerine bir şey bulmaktır. İnsancıllık bilgilendirilmelidir. Kutsal 'bireyin özgürlüğüne' müdahale etme konusundaki titizliğimiz, toplumun kendisini bireyin müdahalesinden koruma hakkı duygusuyla yumuşatılmalıdır. Örneğin,
zayıf fikirliler vardır; sağlıklı insanlardan daha hızlı
ürerler ve neredeyse her zaman kusurlarını iletirler. Bu insanlara müdahale etmezseniz, onları eğitmez veya çocuksuz olmaya zorlamazsanız, insanlığın
gelişimiyle birlikte delilikte de bir artış yaşarsınız. Bir kadını sakat veya aptal bir çocuk dünyaya getirmek için acı çektirmeyi düşünün. Ve dahası, insanların en alttaki sekizde birinin bir sonraki neslin yarısını ürettiğini düşünün. Daha iyi, daha güçlü ve sağlıklı insanlar çocuk sahibi olmayı reddediyor; her yıl durum daha da kritikleşiyor. Şehir hayatı ve fabrika hayatı işleri daha da kötüleştiriyor; kırsaldan gelen genç erkekler şehrin girdabına, sonra da dişi girdabına dalıyor; sağlıkları bozulmuş bir şekilde ortaya çıkıyorlar, son moda kıyafetlerle çirkinliklerle
evleniyorlar ve kendilerinden daha düşük güç ve yetenekte çocuklar üretiyorlar. Buna yüz yıl daha devam edilirse, Batı Avrupa ve Amerika, Doğu'nun verimli ve güçlü ırkları tarafından kolayca alt edilebilecek bir duruma gelecek. Düşünmeniz gereken şey bu. Sorun, fakir insanları daha az fakir yapmaktan daha büyük; bu, medeniyetimizi koruma sorunudur. Sosyalizminiz yardımcı olacak,
ama bu sadece bir başlangıç ​​olacak; bu, seçilimin toplumsallaşmasına, yani öjeniğe sadece bir giriş olacaktır. Bulaşıcı bir kusuru veya hastalığı olan kişilerin üremesini önleyeceğiz; evliliğe izin vermeden önce sağlık ve temiz soy sertifikaları isteyeceğiz; enerjik ve iyi fiziğe sahip erkek ve kadınların, sevgiyle veya sevgisiz, çiftleşmesini teşvik edeceğiz. Bay Marett'in ifadesiyle, insanlara gözleriyle daha az, kafalarıyla daha çok evlenmeyi öğreteceğiz. Tüm bunları yürürlüğe koymamız uzun zaman alacak; ama biz bunu başaracağız. Zaman bizim lehimize; her yıl davamızı daha da güçlendirecek. Yarım yüzyıl içinde eğitimli dünya gelip bizden öjenik bir devrimde onlara rehberlik etmemizi isteyecek."

4

_Anarşizm_

Nazik bir anarşist:

"Devrimden bahsetmek iyi; ama ırktaki bireyi unutmak yanlış. Öjenik devriminiz, üreticilerin devlet aracılığıyla işçilerin sömürülmesini
durdurmayacak. İnsanlara adalet verin ve onlar yakında sağlıklı olacaklar; onlara çalışmalarının tek adil ödülü olan düzgün bir hayat verin ve öjeniğe ihtiyacınız olmayacak. Parazitik mikroplarla uğraşmak yerine parazitik sömürücülerle ilgilenmelisiniz; gerçek yozlaşma tehlikesi bu toplumsal parazitlikte yatmaktadır. İşverenlerin çalışanlara karşı devam eden adaletsizliği her batı ulusunu hiziplere bölüyor; sınıf sadakati yakında topluma olan sadakatten daha güçlü olacak; ve bu iç savaşın gönüllü karşılıklı yardımla ortadan kaldırılmadığı ulusların unutulmaya yüz tutacağı zaman gelecek. "Ve yine de insanlar, eğer toplum onlara adalet sağlamak için örgütlenmişse, topluma sadık olmaya isteklidir. Sömürü sona ererse, insanlar arasında, toplumu neredeyse sonsuz kılacak kardeşlik bağları olurdu. Tek yapmanız gereken insanların özgürlük içinde işbirliği yapmasına izin vermektir. İşbirliği yapmayı özlerler; tüm evrim, işbirliği yapma yeteneğinde bir büyüme gösterir; insan tam da bu yüzden hayvanı geride bırakmıştır. Yasa veya devlete de gerek yoktur; zorlayıcı hükümet yalnızca adaletsizlik üzerine kurulu toplumlarda gereklidir. Devlet her zaman sömürünün bir aracı olmuştur; ve yasa yalnızca egemen sınıfın örgütlü şiddetidir. Bu ince bir plandır; sanayi lordlarının, kanun kitapları olmasa bir iki tereddüt yaratabilecek şeyleri vicdan azabı çekmeden yapmalarını sağlar. Örneğin, Colorado veya Virginia'daki gibi katliamların, katliamcıların bile hoş bir şekilde tüzük kitabının.
Öldürüyorlar ve buna yasa diyorlar, böylece uyuyabiliyorlar.

"Ve sonra bize işçi anlaşmazlıklarında asla şiddet kullanılmaması gerektiği söyleniyor. Ama açıkça, tam olarak işçiye ve özgür ruha karşı kullanılan şiddettir. Tarihsel olarak, isyancılar yetkililere
şiddet uygulamaya, yetkililer onlara
şiddet uygulayana kadar başlamadılar. Zorlama üzerine kurulu bir sisteme karşı herhangi bir saldırı
aracı kullanmakta kendimizi oldukça haklı hissediyoruz. Bizim için tüm sorun ahlak değil, uygunluktur. Biraz fazla uzun süredir ahlaklıyız."

5

_Bireycilik_

"Kesinlikle," diyor Stirnerci anarşist; "Bu tamamen bir
güç meselesidir, hak meselesi değil; ve biz, birinin hakkını, doğruluk kadar sömürdük
ve hakkımıza biraz kudret katmadığımız sürece hiçbir yere varamayız.
Her birimizin, yapabilecek kadar güçlü olduğu her şeyi yapma hakkı vardır. 'Bir kişi
bir avuç kudret ile bir torba hak ile olduğundan daha uzağa gider.' Çok
isteyen ve onu nasıl elde edeceğini bilen, her zaman onu elde etmiştir, tıpkı Napolyon'un kıtayı ve Fransız Cezayirini elde ettiği gibi. Bu nedenle tek
nokta, saygılı 'alt sınıfların' sonunda istediklerini kendileri için elde etmeyi öğrenmeleridir."

6

_Tekrar Bireycilik_

Ve son olarak, _Advocatus Diaboli_, Bay Statüko:

"Sizinle yürekten aynı fikirdeyim, Sir Stirnerite anarşist; artık
siz çocukların her şeyin bir güç meselesi olduğunu anlamanızın zamanı geldi.
En uygun olanın hayatta kalmasına izin verin ve hepimiz uygun bulduğumuz her türlü aracı kullanalım. Şimdi sana karşı dürüstüm; ama yarın
işlettiğim yalancıların maaşları için birkaç çek yazarsam şaşırmamalısın. Neden gerçeği söyleyip batalım ki? Elbette
her bilginin herkes için iyi olmadığını anlayacaksın. Örneğin, doğum kontrolü hakkında bilgi yaymak sana tatmin veriyorsa,
işsiz orduları uğruna sana karşı çıkmak bize tatmin veriyorsa, ki onlar olmadan büyük sanayi planımız ciddi şekilde sekteye uğrardı.

"Ve anarşist arkadaşınızla aynı fikirdeyim, devlet sıklıkla bir
sıkıntıdır. Biraz hükümetten faydalanabilirim; ancak devlet bana
işimi nasıl yürüteceğimi söylemeye başladığında, sizin devlete yönelik eleştirinizin çok adil ve kullanışlı olduğunu hissediyorum. Ben bir
bireyciyim, iyi bir eski Amerikan bireycisiyim, Jefferson ve
Emerson gibi. Devlet, endüstriyi bizim kadar iyi yönetemez. Siz
biliyorsunuz ki -bizim Sosyalistlerimiz bilmese de- hükümet sahipliği yalnızca politikacıların, Hinky-Dinks ve Bath-house Johns'un sahipliğidir; ve bu insanlarla ilgili yakın bilgimden size şunu söyleyebilirim ki, para için her şeyi yaparlar, ancak verimli idari işler hariç.

"İşçilerin endüstrileri ele geçirmesi planınız iyi bir plan --binyıl için. Sizi yönlendirecek adamları nereden bulacaksınız? Onlar
bize geliyorlar çünkü onlara iyi para ödüyoruz; Eğer sendikalist dükkanlarınız onlara bizim kadar ödeme yapsaydı, yeni bir aristokrasinin başlangıcı olurdu;
eğer bu zeki adamların 'şeref' için çalışacağını düşünüyorsanız
havai bir hayale yaslanıyorsunuz. Özel mülkiyeti yok edin ve
hobolar ve Hindulardan oluşan bir ulusunuz olur.

"Sömürüye gelince, ne elde edersiniz? Biz güçlüyüz ve siz
zayıfsınız; doğanın kanunu sizi kullanmamızdır, tıpkı bir türün daha zayıf türü avı olarak kullanmasının
doğanın kanunu olması gibi. Daha zayıf olanlar her zaman acı çekecektir, kanun olsun veya olmasın. Tüm
karınlar
dolu olsa bile, çoğunluk kendilerinden daha iyi olanların entelektüel
güçlerini kıskanacak ve şu anda fiziksel olarak
yaşadıkları kadar entelektüel
düzeyde de acı çekeceklerdir. Zayıfın alternatifi
zeka ve güç elde etmek veya 'olduğu yerde kalmaktır.'

"O zaman benim tavsiyem, her şeyin olduğu gibi kalmasıdır. Varoluş ve iktidar mücadelesinin yüzeysel koşullarını değiştirebilirsiniz, ancak temel gerçekleri aynı kalacaktır. Monarşi, aristokrasi, demokrasi, hepsi aynıdır. En güçlü olan, ordularla veya gazetelerle hükmedecektir; Tanrı'nın en büyük taburların veya en büyük tipin tarafında olması fark etmez. Taburları satın aldık; tipi satın aldık.

"Hadi, işimize geri dönelim."

III

Çözülmeler

İşte toplumsal _izmlerimizin_ bir _reductio ad absurdum_'u; ve işte birçok toplumsal isyancının
tarihi. Memnuniyetsizlikten sosyalizme, sosyalizmden anarşizme, anarşizmden Stirnerizm'e, Stirnerizm'den
ve ego kültüne, Nietzsche'ye ve sömürme hakkına;--birçok insan
düşüncenin atlıkarıncasını yaptı ve sonunda yorgun bir şekilde
var olan şeyin _kara zeminine_ geri döndü. Harita, pusula veya dümen olmadan
toplumsal anlaşmazlık denizine yelken açıyoruz; ve çok fazla
rüzgarla karşılaşsak da, asla arzumuzun limanına varamıyoruz. Haritalara,
araçlara ve bilgiye ihtiyacımız var; soruşturmalar yapmamız, şüphelerimizle yüzleşmemiz, amaçlarımızı tanımlamamız gerekiyor; önyargılarımızı ve gizli öncüllerimizi daha acımasızca incelememiz,
gayrı meşru düşüncelerimize gizlice babalık eden arzuları
aydınlığa çıkarmamız gerekecek. Kendimize felsefelerimizin en hassas köklerine kadar inecek sorular sormalıyız.

Siz bir feministsiniz, diyelim. Çok iyi. İlerleyen feminizmin ima ettiği "ev"in o gerçek parçalanmasının sosyolojik sonuçlarını hiç düşündünüz mü? Bu parçalanmanın
endüstriyel devrimle başladığı kabul edilir. Daha hızlı ilerlemesini mi istiyorsunuz? Kadınların erkeklere daha çok benzemesini mi istiyorsunuz? Sizce "yeni kadın" çocuk sahibi olmayı umursar mı? Toplumumuzun şu anki konforu için doğum oranında önemli bir düşüş olması kesinlikle daha iyidir; ancak bu Avrupa ve Amerika halkını Doğu ırkları tarafından emilmeye maruz bırakır mı? Feminizm davasının demokrasi davası kadar basit olduğunu savunuyorsunuz; ancak demokrasi davası basit midir? Demokrasi yeterli midir? Bizi gitmek istediğimiz yere mi getiriyor? Yoksa akıntıya kapılmak için bir tür kolektif kararlılık mıdır, bir tür büyütülmüş _laissez-faire_? Ve "haklar" ve _adalet" konusunda, Nietzsche'nin daha yüksek düzeyde örgütlenmiş tür, cinsiyet veya sınıfın doğası gereği daha az düzeyde örgütlenmiş tür, cinsiyet veya sınıfı kullanması, yönetmesi ve sömürmesi gerektiği iddiasına nasıl cevap veriyorsunuz? 

Siz bir Sosyalistsiniz; ve sen dostlar ve eşitler ütopyası için can atıyorsun;
ama sen, insanları eşit kılmak için, güçlünün gücünü birçok yasa ve her yerde bulunan güçle zincirlemeye zorlanacak mısın?--seçilmiş azınlığın üstünlüğünü çoğunluğun vasatlığına feda edecek misin? Sömürücüyü kontrol etmek için, tüm insanları, hatta ayrıntılarıyla bile kontrol etmeye zorlanacak mısın?--sosyalizmin gerçekten Spencer, Chesterton ve Belloc'un korktuğu kölelik ve kölelik devletini getirecek mi? Hükümetin daha fazla merkezileşmesi arzu edilir mi? Özel mülkiyeti en aza indirmesi ve mirası yasaklaması gereken bir toplumda çaba gösterme teşviki konusundaki eski zorluğu yeterince düşündün mü? Göçü sınırlayarak kooperatif topluluğunu korumayı ayarladın mı--Avrupa'dan ve cennetten?[295] Genel olarak, insan doğasındaki ayrıştırıcı eğilimlere karşı toplayıcı gücü abartmıyor musun? Ve sizce yasalarda bir değişiklik zayıfların güçlülerin sömüren kolundan kurtulmasını sağlayabilir mi? En güçlü adamlar her zaman yapılan yasaları yapmayacak ve insanların yönetildiği her yerde hüküm sürmeyecek mi? Topluluktaki en güçlü güçlerin ifadesi olmayan herhangi bir hükümet ayakta kalabilir mi? Ve en güçlü güç örgütlü emek ise, örgütlü emeğin sömürmeyeceğinden ve tiranlık yapmayacağından emin misiniz? Daha iyi örgütlenmiş ve yetenekli işçiler, beceriksiz ve eksik örgütlenmiş işçilere karşı "adil" olacak mı? Ve "adalet"ten ne kastediyorsunuz? Öjeniste gelince, programının ortaya çıkardığı sorularla karşılaşmaya hazırlıksızlığını ifşa etmek kesinlikle gereksizdir. Örneğin, eğer böyle "birimler" varsa, hangi karakter "birimleri" için yetiştirileceği; belirli sonuçlar için kesin üremenin uyarlanabilir esnekliği kaybedip kaybetmeyeceği; zorunlu kısırlaştırmanın kalıtım bilgimizle garanti edilip edilmediği; ciddi hastalıkların genellikle dehayla ilişkilendirilip ilişkilendirilmediği; zengin ve fakirin doğal zihinsel yeteneklerinin gözle görülür derecede farklı olup olmadığı ve "üst sınıfların karşılaştırmalı kısırlığının" gerçekten ırkın bozulmasına neden olup olmadığı; ilerlemenin ırksal değişikliklere mi yoksa toplumsal kurumlardaki ve geleneklerdeki değişikliklere mi bağlı olduğu. Ve benzeri.

Ve sadece umudunun coşkusu ve hayalinin güzelliği için sevilen anarşist, sorgulama karşısında sefil bir şekilde sendeler. Yarın tüm yasalar askıya alınsa, devletin vatandaşa uyguladığı tüm zorlamalar, yeni yasalar ne kadar sürede ortaya çıkar? Yukarıda belirtilen güçlüler güçlü olmaktan, zayıflar zayıf olmaktan çıkar mı? İnsanlar özel mülkiyetten vazgeçmeye istekli olur mu? Özel mülkiyete olan inanç ve inançsızlık mantık ve "adalet"ten çok, özel mülkiyet edinmedeki kendi başarısı veya başarısızlığıyla belirlenmiyor mu? Sadece zayıf ve kontrolsüz olanlar mutlak kısıtlama eksikliğini mi savunuyor? Çoğu insan özgürlüğü o kadar çok mu istiyor ki, bunun uğruna kaosa ve şeytanın en çok arkasını kolladığı bir bireyciliğe tahammül edecek? Sonuçta, özgürlüğün olumsuz bir şey olması mümkün mü, yani insanların istediği şeyin bazıları için başarı, diğerleri için barış olması ve bunlara özgürlük bile vermeleri mümkün mü? Ya çok sayıda insan özgürlükten korkuyorsa ve kısıtlama ve emre karşı anarşistler kadar hassas değillerse? Belki de sadece çocuklar ve dahiler gerçekten anarşist olabilir? Belki de özgürlüğün kendisi bir sorundur ve bir çözüm değildir? Sosyal davranışımızdaki belirli unsurların, alışkanlık ve içgüdü yoluyla, mekanizasyonu, daha yüksek güçler ve işlevler için daha fazla özgürlükle sonuçlanır mı? Tekrar ediyorum, herkes için özgürlüğe sahip olmak için herkes eşit olmalıdır; ancak gelişme farklılaşmaya ve eşitsizliğe yol açmaz mı? Üç yüz yıl önceki Amerika'yı düşünün; maceracı yerleşimcilerden oluşan bir ulus, hiçbiri diğerlerinden daha iyi durumda değil, hepsi bir sınıftan, hepsi aynı seviyede; ve birkaç neslin ne tür eşitsizlikler ve kastlar ürettiğine bakın! Özgürlük ve düzen, özgürlük ve kontrol arasında zorunlu bir karşıtlık var mıdır? Yoksa düzen ve kontrol özgürlüğün ilk koşulu mudur? Yasa birçok muhteşem amaca hizmet etmiyor mu, daha fazlasına hizmet edemez mi? Devlet, uzun kulaklı ve uzun parmaklı soylular olduğu sürece gerekli midir?

Devrimlerinize gelince, bunlardan kim kâr ediyor? Acı çekenler mi, yoksa düşünenler mi? Yoksullar açısından bir devrim, bir grup yöneticinin veya sömürücünün tahttan indirilmesi ve böylece başka bir grubun sıraya girmesi midir? Çoğu devrim, bir kuleyle cenneti basmak isteyen devrim gibi, dillerin karışmasıyla sonuçlanmaz mı? Ve her patlamadan sonra işçiler, efendileri arasındaki başka bir kavgayla uyanana kadar, her liderin umutsuzluğu olan o kolaylıkla ve uyuşuk sabırla yeni köleliklerine yeniden uyum sağlamazlar mı?

* * * * *

Bu tür sorular neredeyse sonsuza kadar savrulabilir, ta ki her _'izm_
sorgu noktaları altında kaybolana kadar. Bu tür her _'izm_, açıkça,
sadece yarı gerçek, durdurulmuş bir gelişmedir ve yanlış bilgiden
muzdariptir. Bir psikoloğun bir maymuna bir yüzük bulmacası ve başka bir odada bir üniversite profesörüne benzer bir bulmaca verdiği deneyi hatırlarız: maymun bulmacanın üzerine dişleriyle, ayaklarıyla ve her türlü aceleci ve gelişigüzel tepkiyle
birdenbire düştü, ta ki bulmaca yere düşene kadar, şans eseri parçalanana kadar; profesör bulmacanın önünde sessizce ve hareketsizce oturdu,
düşüncesinde birçok önerilen çözümün sorununu çözdü ve
sonunda, kırk dakika sonra, bir hamlede çözmek için ona dokundu. Bizim
_'izmlerimiz_ toplumsal bulmacaya karşı maymunsu tepkilerdir. Sonuçlara
atlarız, uçlara çarparız, zıtlıktan zıtlığa savruluruz, tutkuyla renklendirilmiş bir hedefe doğru at gözlüklerimizle hareket ederiz. Bazılarımız
idealisttir ve sadece güzel arzuyu görür; bazılarımız
gerçekçidir ve sadece donuk ve kasvetli gerçeği görür; neredeyse hiçbirimiz gerçeğe
yüzünü dönüp onun ne olabileceğini göremeyiz. Biz
on yıl boyunca "yarım gerçekleri çarpıtıyoruz" ve sonra uyumun barışçıl önemsizliğine geri dönüyoruz.[296]

Toplumsal sorunlar öğrencileri, uzun zaman önce filozofların
öğrendiği gibi, bilgeliklerinin başlangıcının
cehaletlerinin bir itirafı olduğunu anlıyor. Artık ihtiyacımız olan ve eksikliğinden dolayı
cesaretle boşuna çabaladığımız şeyin iyi niyetler değil, bilgili zeka olduğunu biliyoruz. Tüm sorunlar eğitim sorunlarıdır; özellikle de bir demokraside. Eğitim insanın orijinal doğasını değiştirebileceği için değil, akıllı işbirliğinin orijinal eğilimlerin zararlılığını veya iyiliğini belirleyen
uyarıcıları kontrol edebileceği için. Dürtü zekanın düşmanı değildir; onun ham maddesidir. Bilgi istiyoruz --özellikle de kendimiz hakkında bilgi istiyoruz-- böylece hangi dış koşulların yıkıcı, hangi koşulların yapıcı tepkileri uyandırdığını bilebiliriz. Örneğin, zekanın kavgacılığı ortadan kaldırmasını beklemiyoruz; bunu yapmasını istemiyoruz; ancak bu dürtüyü toptan intihara
dönüştüren
çevresel koşulları ortadan kaldırmak istiyoruz. İnsanlar savaşmalıdır; değerlerinin özü, savaşmaya istekli olmalarıdır; Zekanın sorunu, kavgacılığın toplumsal olarak yararlı amaçlara yönlendirilmesi için tartışmak ve araçlar yaratmaktır. Karakter kendi başına ne iyi ne de kötüdür, ancak sunulan uyaranların doğasına göre biri veya diğeri olur. O halde ahlaki reform dediğimiz şey, bilgiyi ve orijinal eğilimlerimizin yönünü belirleyen faktörlerin yeniden şekillendirilmesini bekler. Ancak daha zeki olduğumuz sürece "daha iyi" erkekler ve kadınlar oluruz. Tıpkı psikanalizin kişisel hayatı bir ölçüde yeniden inşa edebildiği gibi, toplumsal analiz de toplumsal hayatı yeniden inşa edebilir ve özgün doğanın masum ama çoğu zaman yıkıcı güçlerini üretken kanallara dönüştürebilir.[297]

O halde, merkezi temamızı bir kez daha tekrarlamak gerekirse, sorunumuz zekanın büyümesini ve yayılmasını kolaylaştırmaktır. Sorunun bu tanımıyla, toplumsal soruna felsefe yoluyla, felsefeye de toplumsal sorun yoluyla yaklaşılması gerektiği tezimize daha da yaklaşıyoruz. BÖLÜM II

FELSEFENİN YENİDEN YAPILANDIRICI İŞLEVİ

I

Epistemologlar

Şimdi felsefenin anılmasından hiç heyecan duymayacak çok sayıda insan var, daha ziyade bu tartışmanın gitmeyi önerdiği yolda devam etmekten kendilerini
mazur görecekler. Bu yoğun günlerde hiç kimse, özür dileyen bir önsözden sonra felsefeden bahsetmeye cesaret edemiyor; filozoflar bile düşüncelerinin pratik çabadan o kadar uzak olduğunu hissetmeye başladılar ki, çalışmalarını hayatın somut sorunlarıyla ilişkilendirme çabasından
çoğu zaman vazgeçtiler. Bir şeyler yapan
insanın gözünde felsefe, aşkın diyalektiğin sisleri arasında havadan bir yolculuktan başka bir şey değildir, ya da doğaüstü dinin etkisiz bir ahlaki ikamesidir. Felsefe bir zamanlar tüm düşünce ve araştırma disiplinlerinin efendisiydi; şimdi ona saygı göstermek için hiç kimse bu kadar zavallı değil.

Bu suçlamayı kabul etmekten başka bir yol yoktur. Bu doğrudur. Hafiftir. Sadece bir felsefe aşığı, felsefenin
bir _particeps criminis_ yakınlığıyla--antik zirvelerinden ne kadar derin düştüğünü bilebilir. Yunanistan'a baktığımızda felsefenin
gerçek bir bilgelik arayışı, tartışma ve özeleştiri yoluyla bir yaşam biçimine, bir _philosophia vitae
magistra_'ya, bireysel ve toplumsal iyiliğin ve bunlara giden araçların bilgisi, toplumsal kurumların etik amaçlara bilinçli bir şekilde yönlendirilmesi olduğunu görüyoruz; o günlerde felsefe ve yaşam birbirine bağlıydı
tıpkı mekaniğin şimdi verimli inşa ile bağlı olması gibi. Orta Çağ'da bile felsefe, koordineli yaşam, sentetik davranış anlamına geliyordu; örümcek ağı örme konusundaki tüm itibarlarına rağmen, Skolastikler düşüncelerinde çoğu modern filozofun düşüncelerinde olduğundan çok daha
yakındılar. Felsefenin eski öneminden ve canlılığından uzaklaşması, modern düşünürler tarafından epistemolojik soruna verilen abartılı vurgunun sonucudur; ve bu da büyük ölçüde Descartes'ın Cizvitleri yatıştırma arzusuyla mekanizmaya olan inancını uzlaştırma çabasında tökezlediği zorluklardan kaynaklanmaktadır. Özne ve nesne arasındaki ilişki, bilginin geçerliliği, epistemolojik gerçekçilik ve idealizm sorunlarının, açıkça mekanik bir felsefede ne kadar küçük bir rol oynadığı Bacon, Hobbes ve Spinoza'da[298] görülür; bu adamlar - Bacon'ın teolojiye olan kurnazca itaatini çıkararak - ne istediklerini bilirler ve ne demek istediklerini söylerler; _saflıkla_ karıştırılabilecek kadar doğal bir olgunlukla, düşüncenin geçerliliğinin teoriden ziyade eylemle kararlaştırılması gereken bir konu olduğunu varsayarlar; felsefenin en yüce ve nihai amacının analiz değil sentez, deneyimin entelektüel kategorizasyonu değil yaşamın akıllıca yeniden inşası olduğunu varsayarlar. Gerçekten de, bu ipucu modern spekülasyonun dolambaçlı -neredeyse gizli- yolu boyunca takip edildiğinde, epistemolojik gelişimin küçük bir kısmının, acı verici bir geçişin temsilcileri ve kurbanları olan insanlarda doğal olan salınımlardan, uzlaşmalardan ve belirsizliklerden oluştuğu görülür. Medeniyet bir entelektüel temelden diğerine geçiyordu; ve bu garip epistemologlarda geniş süreç rahatsız edici bir şekilde yarı bilinçliliğe geldi. Onlar yeni şarapla dolu eski şişelerdi; ve trajedileri bunu bilmeleriydi. Yeni dünya tehlikeli bir şekilde onların görüş alanına girerken bile eski dünyaya tutundular; eski ifadelerde, ölü bir felsefenin eski
eşyalarında acınası bir teselli buldular; ve yeniden uyum sağlamalarının acısında, kaçınılmaz olarak, bir miktar kendini aldatma vardı.

Ve bu yüzden anlaşılmaları çok zordur. Santayana gibi
çok incelikli bir düşünür bile onları çok zor bulur ve onları
haklı bir öfkeyle terk eder. Kendini aldatmaktan daha kötü bir karışıklık yoktur: Bir insan kendine karşı dürüst olsun, o zaman makul bir
anlaşılırlıkla ve başarıyla yalan söyleyebilir; ama kendi kendini kandırmasına izin verin, o zaman binlerce eleştiri yazabilir ve asla anlaşılamayabilir.
Gerçekten de, bazıları anlaşılmak istemez, sadece inanılmak ister. Örneğin Hegel, hiç kimsenin onu anlamadığını
bulunca hiç şaşırmamıştı; birinin anladığını
bulsa şaşırır ve üzülürdü. Belirsizlik birçok günahı örtebilir.

Bu kendini bulanıklaştırmaya, Eucken'in adlandırdığı gibi, korkunç _historismus_'u, geçmişe kendi iyiliği için duyulan garip cansız ilgiyi, spekülasyon klasiklerinde metin sorunları ve teorinin ayrıntıları üzerinde önemsizce kafa yormayı ekleyin; ve felsefenin aylak zenginlerin işe yaramaz bir uzantısı olarak suçlanması daha da zemin kazanır. Geçmişin ne kadarının öldüğünü, ne kadarının geçmişten farklı ve daha iyi bir gelecek düşünmeye cesaret eden hayal gücü cesaretine yük olduğunu anlayamıyor gibiyiz. Felsefe, yerini başkasına bırakmış sistemlerin ayrıntılarının çok fazla incelenmesidir; geçmişin şimdide eridiği ve geleceğin yaratılışı bulduğu mucizevi canlı anın çok az incelenmesidir. Çoğu insanın geleceğe sırtını dönme gibi yenilmez bir alışkanlığı vardır; geçmişi severler çünkü gelecek bir maceradır. Günümüzdeki çoğu filozof için de durum aynıdır; Kant'ın analizlerini, Berkeley'in yorumlarını, Platon'un mitlerinin tartışmalarını yazmayı severler; onlar hatırlayan
öğrencilerdir, henüz düşünen insanlar olmamışlardır. Felsefenin işinin kütüphanede olduğu kadar sokakta da olduğunu bilmezler, felsefenin nihai sorununun özne ve nesne arasındaki ilişki değil, insanların sefaleti olduğunu hissetmezler ve anlamazlar.

Ve bu yüzden felsefenin, günümüzde çoğunlukla olduğu gibi, çok fazla işin yapılmasını istediği bir dünyada meşgul bir aylak olarak hor görülmesi iyidir. Felsefe Platon'un zamanında hayati önem taşıyordu; o kadar hayati önem taşıyordu ki bazı filozoflar sürgüne gönderildi ve diğerleri öldürüldü. Bugün hiç kimse bir filozofu öldürmeyi düşünmezdi. İnsanlar öldürme konusunda daha hassas oldukları için değil; zaten ölü olanı öldürmeye gerek olmadığı için.[299]

II

Kontrol Olarak Felsefe

Ama sonuçta bu retorik için bir konu değil, çözüm için bir konu. İşte yine muhteşem kütüphanemizdeyiz; burada oturuyoruz,
maddi olarak güvende, hayatın maddi zorunluluklarından kurtulmuş, ayrı durmak ve çalışmak, rapor etmek, yardım etmek, ifade etmek ve çözmek için; altımızda, bizi yukarıda tutan milyonlarca kişi var ki onlar için görebilelim, binlercesi ölüyor ki diğerlerini özgür kılacak gerçeği bulalım; ve ne yapıyoruz? "_esse est percipi_,"
"sentetik yargılar _a priori_," ve "varlık hiçbir şeydir" gibi ifadeler üretiyoruz; felsefi dünyayı Kantiana'nın büyük Sahra'larıyla dolduruyoruz; epistemolojiyi iki yüz yıldır yazıyoruz. Elbette bizim için yapılacak tek bir düzgün şey var: ya felsefe toplum için hayati bir fayda sağlar ya da sağlamaz. Eğer sağlamazsa, onu terk ederiz; sağlıyorsa, o hayati faydayı aramalı ve göstermeliyiz. Dünyayı inceleme, düşünme, seyahat etme ve öğrenme ayrıcalığına sahip olduk; ve şimdi sanki hiçbir sorun yokmuş gibi, hiçbir şey yapılamıyormuş gibi, hiçbir şey yapılmamalıymış gibi önünde ağzımız açık duruyoruz. Bizler yolu göstermemiz istenen uzman gözleriz; ve bildirdiğimiz tek şey
görülecek hiçbir şey olmadığı ve gidilecek hiçbir yer olmadığıdır. Zekanın korkunç sorumluluğunun kısmen bile farkında değiliz.

Bilgi sorununu, hatta bilginin geçerliliği sorununu bile bilimin eline vermemizin zamanı geldi. Nasıl öğrendiğimizi, bilgi sürecinin ne olduğunu, "gerçeğin" ne olduğunu, bunların hepsi olgusal sorulardır; bunlar psikoloji biliminin sorunlarıdır, felsefenin sorunları değildir. Lotze'nin de dediği gibi, bıçağın bu sürekli bilenmesi yorucu hale gelir -neredeyse acınası- eğer sonuçta hiçbir kesim yapılmazsa. Güneş tarafından kör edildiğinde yüzünü dünyaya çeviren Faust gibi, biz de epistemolojik cennetimizi unutup ana toprağı hatırlamak zorunda kalacağız; keyifli Alman bulmacalarımızdan vazgeçip toplumsal amacın akışında yaşayan rolümüzü oynayacağız. Filozoflar bir kez daha yaşamayı öğrenmeliler. Hayata felsefenin yeni bir yönelimi için böyle bir talepte bulunmak, sonuçta sadece pragmatizmin bir gelişimidir, eylem doktrinini düşüncenin testi ve önemi olarak William James'in en hazır uygulamasını bulduğu kadar bireysel olmayan kullanımlara dönüştürür. Eğer felsefenin bir anlamı varsa, bu, hayatın amaçlarının ve olasılıklarının farkına varması, hayatın uğruna hayatı çapraz sorgulaması, toplumsal hareketin yönü için uzmanlaşmış bir öngörü, bilinçli evrimdeki yeniden yapılandırıcı zeka gibi olmalıdır. İnsan kendini bir değişim akışında yakalanmış bulur; akışta işleyen yasaları inceler; incelerken anlamaya başlar; anlarken kontrol etmeye başlar; kontrol ederken tüm soruların sorusuyla yüz yüze gelir, Ne için? Nereye gitmek istiyor, ne olmak istiyor? İşte o zaman insan tüm deneyimini sentetik bir teste tabi tutar; sonra anlamları yoklar, değerleri arar, yolunu ve hedefini görmek ve tanımlamak için mücadele eder; sonra filozof olur.
Bu amaç ve gidişat sorularını bir
toplumun sorduğu sorular olarak düşünün ve felsefenin toplumsal işlevi ortaya çıkar. Bilim
araçları aydınlatır, felsefe amaçları aydınlatmalıdır. Bilim bilgilendirir,
felsefe biçimlendirmelidir. Bir filozof kendini yeniden yapan bir adamdır; felsefenin toplumsal işlevi toplumu yeniden yapmaktır. Geçtiğimiz yüzyılın o cesur keşfinin, yani amacın şeylerde değil, bizde olduğunun tüm coşkusunu henüz hissettik mi? Bu basit cümlede ne kadar büyük bir bağımsızlık beyanı var, yaratıcı çabanın tüm girişimlerine cesaret eden zincirlenmiş bir düşüncenin ne kadar özgürleşmesi! İşte sonunda insanın reşit olma zamanı! Peki: şimdi bu özgürlüğü kazandığımıza göre, onunla ne yapacağız? Özgürlüğün doğurduğu soru budur, çoğu zaman Frankenstein'ı gibidir; çünkü özgürlük yaşamı sağlamazsa, özgürlük ölür. Bir zamanlar tembelliğimiz ve korkaklığımız, her şeye gücü yeten amacın bizim dışımızda, üst üste bindirilmiş ve değiştirilemez olduğu bir dünyada çabanın yararsızlığını savunabilirdi; şimdi ilahiliğin kendimizde olduğuna, amaç ve rehberliğin bizim aracılığımızla olduğuna inanabildiğimize göre, artık yeniden inşa etme sorusundan kaçamayız. Dünya bizimdir ve yapabileceğimiz ve isteyeceğimiz şeylerle ilgileniriz. Bir zamanlar değişmez çevreye inandık - Mutlak'ın yerini alan yeni bir canavar - ve (_laissez-faire_ çağı haline geldiğinde) bilgeliğin tüm taleplerini karşılamakta yattığını düşündük;
şimdi çevrelerin yeniden yapılabileceğini biliyoruz; ve şu soruyla karşı karşıyayız,
Bizimkini nasıl yeniden yapacağız?

Bu, felsefede öncelikli bir sorundur; değerler meselesidir. Dünya yeniden yapılacaksa, felsefenin rehberliğinde olması gerekecektir.

III

Felsefe, Bilim ve Devlet Adamlığı Arasında Arabulucu Olarak

Ama neden felsefe?--birisi soruyor. Bilim neden işe yaramıyor? Felsefe
rüya görür, oysa onun beslediği bilimler birer birer ondan
çalarak gerçek ve başarı dünyasına iner. Bilim neden bizi daha iyi bir dünyaya yönlendirmek için çağrılmasın?

Çünkü bilim giderek daha fazla parçalanmış bir şeye dönüşüyor, giderek daha az koordinasyonla, bütünün daha az duygusuyla. Endüstriyel sistemimiz, el işlerinde olduğu gibi, neredeyse aptallık noktasına kadar işbölümünü burada da zorladı: Bir adam bir şey hakkında her şeyi öğrenmeye çalışsın,
ve kısa süre sonra başka hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmeyecek; verimlilik adamı yutacaktır. Bu parçalanmış bilim yüzünden, savaş hakkında çocukça vatanseverlik konuşan büyük zoologlarımız ve cennete yaptıkları yolculukların ayrıntılarıyla sansasyonel sayfalar dolduran büyük elektrikçilerimiz var. Düşüncenin parçalara ayrıldığı ve koordinasyonun azaldığı bir dünyada yaşıyoruz; sentetik düşünce moda olmadığı için nefret ve yıkım kaosuna sürükleniyoruz.

Örneğin, tekel sorununu ele alalım: Bilime burada ne yapacağımızı soruyoruz; ekonomisti, tarihçiyi, avukatı ve psikoloğu dinledikten sonra neden eskisinden daha iyi durumda olmuyoruz? Çünkü bu adamların her biri, diğerlerinin keşfettiği şeylerden habersiz konuşuyor. Bu
insanları büyük toplumsal amaçlar için gerçekten yararlı hale gelmeden önce birbirleriyle tanıştırmanın bir yolunu bulmalıyız; kafalarını birbirine vurmalıyız. Daha fazla
birleştirici ve koordinatör, daha az analizci ve biriktirici istiyoruz.
Uzmanlaşma, filozofu en önemli toplumsal
zorunluluk haline getiriyor.

Bu, devleti epistemologların eline vermemiz gerektiği anlamına gelmiyor. Kesinlikle değil. Üretilmesi gereken filozof tipi, yalnızca analitik sorunlara fazla zaman harcamak için hayata çok yakın bir adam olacaktır.
Eylem çağrısını hissedecek ve eylemlere işaret etmeyen
tüm bilgileri otomatik olarak reddedecektir. Onun temel özelliği
kavrayış olacaktır: ağını, maddi yeniden yapılandırmalarla değil, insan doğasının sırlarının keşfiyle ilgili olan bilimlerin bulgularına sabitleyecektir. Biyoloji ve psikolojinin, sosyoloji ve tarihin, ekonomi ve politikanın temellerini bilecektir; onda bu uzun süredir boşanmış bilimler
tekrar buluşacak ve birbirlerini bir kez daha verimli hale getirecek.
Mendel ve Freud, Sumner ve Veblen ile meşgul olacak ve
Mutlak'ı utanç verici bir şekilde ihmal edecek. Zamanının ihtiyaçlarını ve zorunluluklarını inceleyecek, insanların yaptığı Ütopyaları düşünecek, bunlarda siyasi teorinin ima edici sahte ayaklarını görecek ve onlardan insanların en sonunda ne istediğini öğrenecek. Vizyonu gerçekle ayıltacak ve acil çaba için bir odak noktası bulacaktır. Bu odak noktasıyla kendi düşüncelerini koordine edebilecek, bilimin burnunu bir hedefe doğrultabilecek; bilim artık yalnızca
icat edici ve öğretici değil, önleyici ve
yapıcı hale gelecektir. Ve böylece güçlendirilmiş ve birleştirilmiş olarak müjdesini vaaz edecek,
öğrencilere Tanrı hakkında değil, devlet adamlarına insanlar hakkında konuşacaktır.

Çünkü tekrar tekrar -her zaman ve her zaman- Platon'a geliyoruz: bilgelik ve pratik yetenek, felsefe ve devlet adamlığı şu ankinden daha sıkı bir şekilde birbirine bağlı olmadıkça, insan sefaletinde hiçbir azalma olmayacaktır. Bilim adamlarının öğrenimini ve politikacıların
cehaletini düşünün! Tüm bu heyecanlı, kendini beğenmiş adamları yılda yaklaşık on bin oranında yasa yaparken görüyorsunuz; dünyanın laboratuvarlarındaki sessiz, duyulmamış, düşük ücretli arayışçıları görüyorsunuz; bu iki grubu koordinasyon ve yönlendirme yoluyla bir araya getiremezseniz, toplumunuz ne kadar hareket ederse etsin sonsuza dek hareketsiz kalacaktır. Felsefe tutunmalı; bilimin toplumsal yönü haline gelmeli, garip bir şekilde uygulamalı bilim haline gelmeli.

Bugün sosyal bilimde Bacon'ın doğa biliminde durduğu yerde duruyoruz:
Önce nedenlerin açıklanması için bir yöntem arıyoruz ve sonra bu bilginin ışığında insanın çevresinin ve insanın dönüşümü için. "Siyaset biliminin taş devrinde yaşıyoruz," diyor Lester Ward;
"siyasette hala vahşiyiz."[300] Siyasi hareketlerimiz dürtüyle tasarlanıyor ve duyguyla gelişiyor; arkalarında düşünce olmadığı için bölünme ve parçalanmayla sonuçlanıyorlar. Bu içgüdülere düşünceyi, bu enerjiye yönlendirmeyi, bu boşa harcanan ısıya ışığı kim sağlayacak? Gençlerimiz sadece ideallerden, politikacılarımız sadece gerçeklerden bahsediyor; diğerinin dilini kim yorumlayacak? Devlet adamlarının felsefeyi oluşturan ve felsefenin oluşturduğu bütünün kurtarıcı duygusundan başka neye ihtiyacı var? Devlet adamlığı olmadan felsefenin -diyelim ki- epistemoloji olması gibi, felsefe olmadan devlet adamlığı da Amerikan siyasetidir. O halde filozofun işlevi, bugünün bilimini dinlemek ve sonra yarının devlet adamlığı için düşünmektir. Bir çağın felsefesi, o çağın örgütlü öngörüsü, geleceğin bugüne yorumcusu olmalıdır. "Seçim, insanı dünün koşullarına uyarlar, bugünün koşullarına değil";[301] bilinçli evrimin örgütlü öngörüsü, insanı yarının koşullarına uyarlayacaktır. Ve bir ons öngörü
bir ton ahlaka bedeldir.

BÖLÜM III

DÜZENLENMİŞ ZEKA

I

İhtiyaç

Zeka, düzenlenmiş bir deneyimdir; ancak zekanın kendisi
düzenlenmelidir. Dünyanın kullanılmayan zekasının kaynaklarını düşünün; zeka potansiyeli ancak gelişmemiş; zeka gelişmiş
ancak izole edilmiş; zekanın kendisini tamamen kişisel arayışlarda
harcamasına izin verilmiş, daha büyük amaçlar için işbirliğine girmesi istenmemiş.
Sürgünde endişelenen Platon'u düşünün, küçük politikacılar dünyayı yönetirken;
Montaigne'i, Hobbes'u, Hume'u, Carlyle'ı ve dehaları yalnızlık veya açlık içinde büyümeye veya ölmeye bırakılan diğer binlerce adamı düşünün; davet ve düzenlenmiş olanakların eksikliği nedeniyle kâr ve zarar dünyasına ve yıkıcı derecede dar görüşlü niyete kaymalarına izin verilen üniversite eğitimli zihinlerin büyük sayısını düşünün; dünyanın fakültelerinde bulunabilen ve toplumun çok küçük bir kısmını eğitmeye giden tüm alanlardaki uzmanlık yeteneğini düşünün. Üniversite mezunlarının, üniversite fakültelerinin, üniversitede eğitim görmüş araştırmacıların düşüncesi Amerika'da son on yılda hızla büyüyen bir etkiye sahip oldu; ve aydınlanmadan kaynaklanan bir etki olduğu için temelde "iyilik" için bir etkidir. Başkan Wilson, sekiz saatlik işgününün o zamanın bilgili görüşü tarafından talep edildiğini söylediğinde, bu etki kendini gösterdi. Bu tür bir etkinin kaynaklarına yalnızca değinildi; bunlar derindir; bilgili görüşü daha açık ve güçlü hale getirmenin bir yolunu bulmalıyız. "En değerli bilgi yöntemlerden oluşur," demişti Nietzsche;[302] ve en değerli yöntemler, ister veri ister insan olsun, örgütlenme yöntemleridir. Örgütlenme önemlidir. Ekonomik güçler örgütlenmiştir; zeka güçleri örgütlenmemiştir. Zekayı örgütlemek; bu kesinlikle toplumsal soruna yaklaşımın bir yöntemidir; ve ya gerçekten de toplumsal sorunun kalbi ve özüyse? Şimdi böyle bir örgütün kurucusunu alışılmadık derecede mütevazı hissettirmenin çok kolay bir yolu, ona şu küçük sorun çıkaran soruyu sormaktır:
Nasıl? Bunu cevaplamak, cevaplanabilecek hemen hemen her şeyi cevaplamak olurdu. İşte yine _opera basilica_!--çünkü sonuçta, Francis Bacon'ı ciddiye almaya çalışmaktan başka ne yapıyoruz? Elbette, istihbaratı organize etmedeki
zorluk, kimin zeki olduğunu nasıl bileceğimiz ve sizin bildiğinizi sizinle aynı fikirde olacak yeterli sayıda insanı nasıl bulacağımızdır. Her bir adamın öz değerlendirmesi kabul edilseydi, örgütümüz oldukça hantal olurdu. Çok yaygın olarak zeki olarak tanınan ve bir örgütün çekirdeği olarak kullanılabilecek kişiler var mıdır? Böyle tanınan kişiler var mıdır, örneğin Edison ve gariptir ki, tesadüfen siyasi makamda bulunan bir veya iki kişi. Fakat bunlar başıboş kişilerdir; toplumun büyük bir kısmı tarafından zeka ortalaması yüksek olarak değerlendirilen gruplar var mıdır? Vardır. Doktorlar öyle derecelendirilirler ki; öyle ki popüler kullanımla
bir zamanlar daha yaygın olarak kullanılan _doktor_ teriminde neredeyse tekel kazanmışlardır.
Üniversite profesörleri yüksek derecelendirilirler. Doktorları ve
profesörleri ele alalım; burada tanınmış zekanın bir çekirdeği vardır.

Elbette burada itirazlar var; biri birçok
doktorun şarlatan olduğunu, diğeri profesörlerin zeki olarak derecelendirildiğini,
ama sadece pratik olmayan bir şekilde. Belki de şarlatanları ortadan kaldırmak için bir
plan buluruz; ama profesörler
zor bir sorun teşkil eder. Entelektüalizm,
akademitis, teorilere aşırı düşkünlük ve diğer mesleki hastalıklardan muzdarip oldukları doğrudur;
Aynı insanların, _profesör_ kelimesinin kendisine hayranlıkla baktığı doğrudur, bu kelimeyle belirtilen nesneyi, şehrin sokaklarında tek başına yolunu bulamayan, yıldızlara o kadar dalmış ki er ya da geç bir kuyuya
batmış zayıf, yuvarlak omuzlu, gözlüklü bir budala olarak hayal ederler. Peki ya bu kopukluk, profesörce sakinlik, toplumsal sorunumuzu aydınlatmak için gereken niteliklerden biriyse? Belki de bu sorularda çok fazla duyguya sahibiz ve "kalbini" değil "kafasını" kullanmak üzere eğitilmiş bir adamın daha soğuk ışığına ihtiyacımız var. Belki de dünyadaki en yararlı şey, bizim amacımız için bu korkunç derecede tarafsız, soğukkanlı bir şekilde inceleyen profesördür. İnsanlar kadar tarafsız ve açık görüşlü insanlara ihtiyacımız var; ve bir profesör ne söylerse söylesin, alanını diğer tüm insanlardan daha açık ve tarafsız bir şekilde _görür_. Profesörler kalsın.

Ve böylece doktorlarımız ve profesörlerimiz var, -- tüm doktorlar
ve üç yıl boyunca kurumlarda ders vermiş veya çalışmış profesörler,
veya tanınmış bir kurum mezunları olarak. Ve şimdi
rüyamızı hayal edelim. II

İstihbarat Örgütü

Bu adamlar, toplantılar ve yazışmalar yoluyla kendilerini bir "Sosyal Araştırma Derneği" olarak örgütlerler; hemen altı ay kadar hareketi finanse edecek bir "ilham almış milyoner" aramaya başlarlar;
kendilerini basında gayretle duyururlar ve ülkenin en iyi beyinlerini bir araya getirip sosyal sorunun gerçeklerini ve olasılıklarını inceleme niyetlerini duyururlar. Ve sonra -zor bir nokta- zeki insanların kimler olduğunu ve kimlerin olmadığını belirlemek için az çok kişisel olmayan bir yöntem düzenleme göreviyle karşı karşıya kalırlar. Kendilerine, bir adamın sosyal sorunları yetkin bir şekilde ele alabilmesi için ne tür bilgilere sahip olması gerektiğini sorarlar; ve uzun tartışmalardan sonra böyle bir adamın biyoloji, psikoloji, sosyoloji, tarih, ekonomi, hukuk, siyaset, felsefe ve belki daha fazlası gibi sosyal disiplinlerden birinde iyi eğitilmiş olması ve diğerlerinin genel bulgularıyla tanışması gerektiği sonucuna varırlar. Bu alanlarda uygunluğun keşfi için uzun ve çeşitli bir test formüle ederler; ve ülkedeki her üniversitenin, herkese bol miktarda reklam ve davette bulunduktan sonra, bu testleri yapmasını ve denemeden başarılı çıkan herhangi bir ihtiyaç sahibi adayın masraflarını ödemesini sağlarlar. Bu şekilde, çalışmaları özel olan ve akademik dereceyle süslenmemiş kişiler, Derneğe giriş
bulabilirler.

Böyle bir testin tehlikesinin, pratik insana karşı kitap kurdu olan kişiye verdiği primde yattığı kabul edilir: Bilgisini sınıfta veya derste edinen kişi, bilgisini sadece hayatla yüz yüze yaşayarak
kazanan kişi. Kant'ı hiç duymamış filozoflar ve hiç kitap okumadan onlarca yıldır Freudcu olan psikologlar vardır. Böyle bir testle işe alınan bir toplum
sanatçılardan ve şairlerden yoksun kalacak, sonunda gerçek toplayan
kuru tozlardan başka her şeyi ortadan kaldırabilir ve böylece hak ettiği şekilde hiçbir şeyle sonuçlanmayabilir. Ve yine de, bu işte yer almaya uygun olup olmadığınızı, ne kadar kaba bir şekilde olursa olsun, belirtmek için bir test
olmalıdır; alternatif, önyargıları ve sınırlamaları toplumun anayasası ve tüzüğü haline gelecek olan başlangıçtaki birkaç kişinin kişisel seçimi olacaktır. Belki de sanatçıları ve şairleri ve kitap bilmeyen dehayı kullanmanın bir yolu
görülebilir.

İyi: testler yapılır; hekimlerin ve profesörlerin orijinal çekirdeği kendilerini bu testlere tabi tutar ve bazıları başarısız olarak elenir; diğer adamlar, her çalışma alanından gelir ve onlardan bir kısmı
çileden sağ çıkıp Topluma geçer. Böylece, diyelim ki 5000 kişilik bir topluluk ortaya çıkar, yerel gruplara bölünmüş ancak coğrafi ayrılık izin verdiği ölçüde uyum içinde çalışır; ve şimdi onlara, ciddiyetlerinden etkilenmiş, zengin bir adam geldi, Derneğin yararlılığını test etmek için gereken süre boyunca onu finanse etmeyi kabul etti.

Peki Derneğimiz ne yapıyor?

Bilgi arıyor. Bu, bir program değil, reformun verimli başlangıcıdır. Samuel Butler, "İnsanlar sadece hayatın küçük şeylerini araştırmaya isteklidir," diyor; bu Sosyal Araştırma Derneği, toplumsal sorunla hayati bir ilgisi olan her şeyi araştırmaya hazır ve kararlıdır; düşman edinmeye, ellerini kirletmeye hazırdır. Biyologların insan kökeni ve insanların doğuştan gelen dürtüleri hakkında söyleyebileceği her şeyi, psikolojinin çeşitli dallarında insan davranışı hakkında söyleyebileceği her şeyi, sosyolojinin insan toplumlarının ve kurumlarının nasıl ve neden yükselip düştüğünü bildiği her şeyi, tıbbın toplumsal hastalıklar ve sağlık hakkında söyleyebileceği her şeyi toplamak ve formüle etmek için komiteler atar; sosyal amaç ekseninde tüm bilimi incelemek, burada şu gerçeği ve orada şu gerçeği ele almak için komiteler atar; gerçek ve önerilen hükümet biçimlerini, idari ve seçim yöntemlerini incelemek için komiteler atar; evliliği, öjeniyi, fuhuşu, yoksulluğu ve toplumsal sorunun binlerce başka yönünü ve öğesini araştırmak için komiteler atar; her türlü görüşün sorumlu ifadelerini çağırmak ve dinlemek için komiteler atar; toplumsal deneyleri, kar paylaşım planlarını, Oneida topluluklarını incelemek ve analiz etmek için komiteler atar; hatta kafalarında planlar, _izmler_ ve mükemmel şehirler olan kişilerin özgürce müjdelerini vaaz edebileceği bir Ütopya komitesi bile atar. Kısacası, bu Dernek toplumun örgütlü gözü ve kulağı haline gelir, insan yaşamı ve ticaretinin insan iradesini aydınlatabilecek tüm gerçeklerini aramaya hazır ve isteklidir.

Ve gerçekleri bulduktan sonra bunları yayınlar. Faaliyetleri gerçek bir ciddiyet, samimiyet ve yetenek gösterir; ve sonuç olarak öyle bir prestij kazanır ki raporları basında çokça övgü, özet ve yorum bulur. Ancak buna ek olarak, her ayın ilk günü ülkenin en yaygın
dolaşımlı dergi ve gazetelerinden birkaçında yarım sayfalık bir alan satın alır ve bulgularını özlü ve anlaşılır bir şekilde yayınlar. Tüm gerçek ifadeleri için tam referanslar verir; tüm şüpheciler ve inkarcılar için doğrulamayı mümkün kılar. Her ayın raporuna, sosyal disiplinlerden birinde yılın ilerlemelerinin güvenilir bir ifadesini ekler, böylece herhangi bir yıldaki on iki raporu, yılın sosyal açıdan hayati bilimsel bulgularının bir kaydını oluşturur. Kendini kesinlikle doğrulanabilir bilgilerle sınırlar ve insanca önlenebilir tarafgirliğin gösterilmesine meydan okur. Ve raporlarının öğrenilmiş ve teknik bir dille değil, ortalama bir gramer okulunun mezunlarının anlayabileceği bir ifadeyle yazılmasına büyük özen gösterir. Bu merkezidir.

III

Her derde deva bilgiler

Bilgi edinmenin ve yaymanın bu tür yolları olmadan temel toplumsal ilerleme için hiçbir umut yoktur. Anlaştık, değil mi,
insanları daha mutlu ve daha yetenekli kılmak için toplumsal olarak zararlı dürtülerini hayırsever kanallara yönlendirmemiz gerektiği konusunda; bunu ancak bu dürtüleri inceleyerek ve onları uyandıran uyaranları kontrol ederek yapabileceğimiz konusunda; bu uyaranları ancak çevrenin çeşitli faktörlerini ve onları değiştirmenin yollarını inceleyerek kontrol edebileceğimiz konusunda; kısacası, dürtü yönünün en altında bilginin, onu almak isteyen herkese yayılan bilginin gerekliliği yatmaktadır. Otokrasi, aydınlanmayı yaymadan dünyayı iyileştirebilir; ancak demokrasi bunu yapamaz.
_Delenda est ignorantia._[303]

Bu, sonuçta, aristokrasinin demokratikleştirilmesi için bir plandır; Platon'un Amerika'ya tercümesidir. Üstün zekayı kullanır ve ona ses verir, ancak toplumun özgür
onayı almamış hiçbir değişikliği onaylamaz. Entelektüel aristokrasiye, kaba demokrasinin engellediği etki ve inisiyatifi verir; ancak bu etkiyi zorlama yerine ikna kanallarıyla çalıştırarak, genellikle güçle birlikte gelen yozlaşmayı önler. Taraflı görüşleri haberler ve başyazılar aracılığıyla yayma gücüne karşı koyar ve sonunda çift taraflı önyargıdan kurtulmak için gerçeğe güvenir. Yalanların ortaya çıkacağına olan inanca dayanır.

Halkın büyük çoğunluğu bu tür raporları dinler miydi? Öncelikle,
profesörlük unvanına bağlı olan itibarı düşünün. Bir adam en
acıklı saçmalıkları bile yazsa, ama kendini sorumlu bir kurumun öğretim üyelerinden biri olarak imzalasa, bir dinleyici bulacaktır; belki de okuyucunun bir örnek bulmak için çok uzağa gitmesine gerek yoktur. Son endüstriyel ve politik konularda birkaç profesörün açıklamaları çok büyük ağırlık taşıyordu; ve felsefe gibi sözde zararsız bir şeyin bazı mütevazı tedarikçileri var ki, karanlıkta gelişen tüm çıkarlar tarafından korkulan bir sese sahiptirler. Ülkedeki en aydınlanmış adamların birleşik itibarı daha az mı ifade edecek? Bu
Toplumsal Araştırmalar Derneği tarafından yayınlanan bir rapor, büyük bir zeki adamlar topluluğunun, aralarından üç, beş veya on kişiyi belirli bir durum veya anlaşmazlıkla ilgili gerçekleri bulmak için atadığı anlamına gelecektir; bu atanmış adamlar, aceleyle, dikkatsizce veya dürüst olmayan bir şekilde rapor verirlerse, Dernekteki tüm arkadaşlarının itibarını zedeleyeceklerdir; o zaman dikkatli olacaklar ve muhtemelen dürüstlüğün, bazılarımızın iddia ettiği kadar iyi bir politika olduğunu göreceklerdir. Kusurdan bu şekilde korunan her ek raporla birlikte toplumun itibarı, dünyadaki en güçlü entelektüel güç haline gelene kadar artacaktır.

1916 başkanlık kampanyasında yalnızca bir şehrin gazetelerinde kaç sayfa yanlış beyanın basıldığını düşündüğümüzde ve
sonra her iki tarafta da sadece gerçeklerin açıklanmasının etkisinin ne olacağını hayal ettiğimizde, adayların ve partilerin kayıtları, kabul edilen bağlantıları, dostları ve düşmanları, ifade ettikleri ilke ve programlar, tarifeyle ilgili gerçekler, Alman sorunu,
uluslararası hukuk, demir yolu-kardeşlik anlaşmazlığı vb.--insan
bilginin önemini takdir etmeye başlar. Başlangıçtaki ve geri alınamaz orijinal doğa farklılıklarından sonra hiçbir şey aydınlanmanın yayılması kadar hayati değildir; ve hiçbir şey kendini organize çabaya bu kadar iyi sunamaz. Öjeni zayıftır çünkü düşünülmüş bir
programı yoktur; _'izmler_ insanlar bilgilendirilmediği için yükselir ve düşer. Bırakın
insanların doğal niteliklerini kim geliştirebilirse geliştirsin; ama bunu bir kenara bırakırsak, en
umut verici plan gerçeklerin yayılmasıdır.

Böyle bir araştırma toplumu bir tür toplumsal bilinç, bir
"ırkın zihni" olurdu. Toplumsal planlamayı ilk kez mümkün kılardı; tarihi bilinçli hale getirirdi. İleriye bakar ve uyarırdı;
toplumun burnunu istenmeyen ama önemli gerçeklere doğru çevirirdi;
Sir William Ramsay'in İngiltere'nin kömür yataklarının yüz yetmiş beş yıl içinde tükeneceği şeklindeki ifadelerini incelerdi; ve uzman bilgisinin prestijiyle desteklenen uyarıları belki de toplumsal israfın ve özel açgözlülüğün tahribatını önlerdi. Lester Ward, doğanın bir savurgan, insanın ise bir
ekonomistör olduğunu söylemişti. Ancak ekonomi öngörü demektir ve toplumsal ekonomi de organize tedarik demektir. Burada ajitasyon, propaganda, ahlak dersi değil, sadece açıklama olurdu; bu adamlar "ışık tüccarları" olurdu, sadece insanların ne yapmaları gerektiğini bilerek ve karanlıkta değil yapmaları için bilgi verirlerdi.

Gerçekten de, eğer biri açıklığa kavuşturabiliyorsa, ajitasyon yapmaya gerek yoktur. Sadece gerçekleri belirtmek, bir adaletsizliğe yapılabilecek en korkunç şeydir. Vaazlar ve kürsü konuşmaları, bir an için yargıyı telaşlandırır, ancak tepki geldiğinde, onların nutuklarının sesi hala havada kalır. Gerçek, retorikten şu avantaja sahiptir: zaman birini güçlendirirken diğerini zayıflatır. Gerçeği söyleyin, zaman sizin belagatiniz olacaktır.

Diyelim ki Derneğimiz yaklaşık üç yıldır varlığını sürdürüyor; diyelim ki her ayın ilk günü basın aracılığıyla araştırmalarının basit raporlarını, bilimdeki toplumsal açıdan önemli çalışmaların basit hesaplarını ve günün ekonomik ve politik sorunlarıyla ilgili basit gerçek ifadelerini yayıyor; diyelim ki bu raporların büyük bir kısmı vicdanlı, doğru ve netti. Çok iyi: Bu üç yıl boyunca ülke genelindeki çok sayıda
zihinsel olarak uyanık insan bu aylık raporları okuma alışkanlığını
geliştirmiş olacak; bunları dört gözle bekleyecekler, bunlara
önem atfedecekler, bunları olaylar,
neredeyse kararlar olarak duyuracaklar. Herhangi bir ulusal politika sorununda, ifadeleri
binlerce ve binlerce daha bağımsız zihni etkileyecektir.
Bu Birleşik Devletler'de bu tür raporlarla ulaşılabilecek kişi sayısını hesaplayalım; diyelim ki raporlar üç veya dört New York günlük gazetesinde basılmış ve toplam tirajları bir milyon;
ülke genelindeki diğer günlük gazetelerde toplam tirajları beş milyon; ve büyük veya seçkin tirajları olan bir veya daha fazla haftalık veya aylık gazetede basılmış olsun. Belki de bu şekilde ulaşılan yedi veya sekiz milyon kişiden (çoğunlukla yetişkin erkekler) yüzde beşi, Derneğin artan prestijinden o kadar etkilenecek ki raporları okuyacaklardır. Bu dört yüz bin okuyucudan üç yüz bininin seçmen, hem de sadece seçmen değil, aynı zamanda arkadaşları arasında nüfuz sahibi kişiler olacağını varsaymak makuldür. Bu kişilerin her biri, bildirilen gerçeklerin yayılacağı bir araç olacaktır; bu raporlardan doğrudan veya dolaylı olarak etkilenen Amerikalı seçmen sayısının bir milyona ulaşacağını söylemek çok da abartı olmaz.[304] Şimdi bu bir milyon seçmenin başkanlık seçimlerindeki etkisini hayal edin.
Bu kişilerin varlığı başlı başına bir meydan okuma olacaktır; adaylar vaatlerde bulunurken ve eleştirilerde bulunurken onları akıllarında bulunduracaklardır; partiler politikalar oluştururken ve platformlar hazırlarken onları düşüneceklerdir; editörler, yanıcı gerçeklerle silahlanmış bu bir milyon kişiden korktukları için saçmalıklara ve aldatmacalara düşmekten sakınacaklardır. Bu, demokrasinin daha önce hiç üretmediği kadar büyük bir siyasi tartışma ve siyasi performans artışı anlamına gelecektir; demokrasinin üretmesi gereken veya ölmesi gereken böyle bir artış.

IV

Toplumsal Yeniden Yapılanmada Seks, Sanat ve Oyun

Şimdiye kadar hayal ettiğimiz Toplum, bilgi aramaktan ve vermekten başka bir şey yapmadı. Doğrudur, propagandacıları ve Ütopyacıları dinledi ve onların tanıklıklarından alıntılar yayınladı; ancak bu bile
harekete geçirmek için değil, bilgilendirmek içindi; şu ve şu görüşlerin şu ve şu kişiler tarafından, şu ve şu sayıda kişi tarafından benimsenmesi de bir bilgi noktasıdır. Sadece gerçekleri belirtmek esastır ve son derece etkili bir şeydir. Ancak şimdi böyle bir Toplumun gerçekleri vermenin ötesinde gerçekleştirebileceği belirli işlevler vardır -- kişisel tutumları ve yorumları içeren işlevler. Toplumumuzun, gerçek ifadelerine duyulan güveni zedelemeden bu işlevleri üstlenmesi mümkün olabilir. Bu işlevler nelerdir?

Her şeyden önce, sanatsal üretimin teşviki ve sanatsal takdirin genişletilmesi. Bilim alanının dışında yargıda bulunmaya pek uygun olmayan, oldukça ağırbaşlı adamlardan oluşan Derneğimiz, diyelim ki, İngiliz ve Amerikalı yazarların en genel ve en değerli yirmisini, Sosyal Araştırma Derneği'nin bir kolu olarak Edebiyat Ödülleri Komitesi'nde bir araya getirmeye davet edecektir. Thomas Hardy, George Bernard Shaw, H. G. Wells, John Galsworthy, Rudyard Kipling, John Masefield, George Moore, Joseph Conrad, W. D. Howells, Theodore Dreiser ve daha birçoklarının, her ay, bireysel taksitler halinde, güncel kurgu, tiyatro, şiir, genel olarak İngiliz edebiyatı hakkındaki yargılarını dünyaya anlattığını; sonuçların sinoptik koordinasyonuyla basılan çeşitli yargıların, bir kitabın İngiliz edebiyat dünyasındaki konumunu belirlemenin bir yolu olduğunu ve bu tür isimlerle imzalanmış listelerde bulunacak teşviki yargıladığını hayal edin. Başka bir grup erkeğin, Fransa'nın edebi elitinin, Fransız edebiyatı hakkında daha kısa raporlar hazırladığını hayal edin; ve Almanya, Rusya, İtalya, İspanya, İskandinavya'daki diğer grupların; dünyanın her ay Anatole France ve Remain Rolland ve Gerhardt Hauptmann ve Anton Tchekov ve Georg Brandes'in halklarının güncel edebiyatı hakkındaki yargısını aldığını hayal edin; onların da tüm edebiyatlarındaki en iyi kitapların listelerini yaptığını hayal edin; hevesli genç erkek ve kadınların bu çelişkili listeleri incelediğini, bunları tartıştığını, kendi listelerini yaptığını ve böylece rehberlik aldığını hayal edin. Ve edebi listelerin yanına, Derneğin kendi komitesi tarafından, çeşitli bilim alanlarındaki en iyi kitaplar hakkında aylık raporlar ekleyin. Son olarak, sanatçılar konuşsun, ressamlar ve heykeltıraşlar ve hepsi; bu ay kendi alanlarında mükemmelliğin nerede olduğunu söylesinler. Bu planın vereceği rehberliğe aç olan yüz binlerce kişi var. Umutsuzca çırpınan gençler var çünkü hiçbir rehberlik bulamıyorlar; sorumlu yargının teşvikiyle kolayca iyi işlere yönelen ve bu rehberlik teşviki gelmediğinde popüler kurgu ve popüler dergilerin sıradanlıklarına kolayca düşen gençler var. Kendileri için böyle bir yönlendirmeyi başarabilecek herhangi bir organizasyonun desteğine mütevazı katkılarını ödemekten mutluluk duyacak binlerce kişi var. Bir üniversite dersinin değerinin yarısı şunda yatar: Öğretmen okumalar önerecek, kitapları değerlendirecek ve bireysel çalışmalar için genel rehberlik sağlayacak. Belki de dünyadaki en değerli bilgi türü, kişiyi bilgi arayışında yönlendiren bilgidir. Bunu isteyen herkese verilen böyle bir rehberlik, ulusal hayatımızı neredeyse boğan sıradanlıktan bizi kurtarmak için çok işe yarayacaktır.[305]

Ve dahası; teşvik neden üreticiler için olduğu kadar tüketiciler için de olmasın? Neden her altı ayda bir, nitelikli çağdaşları tarafından kendi alanlarında en iyi olarak değerlendirilen yazarlara bir tür ödül verilmesin? Neden _Jean Christophe_ veya _Karamazov Kardeşler_ gibi bir kitap, parça parça bireysel yollar dışında duyurulmadan geçsin? Neden bu tür yapımları önemli bir ödülle ödüllendirmesin? - veya bu mümkün değilse, bir sertifika takdimiyle? Bir "kağıt parçası" bile yazarı teşvik etmek ve okuyucuyu yönlendirmek için uzun bir yol kat edebilir. Ama neden para ödülü mümkün olmasın? Zengin insanlar (belki de) ölmüş sanatçıların orijinal eserleri için binlerce dolar ödüyorsa, neden servetlerini yaşayan günün genellikle yoksul yazarlarına yardım ederek manevi altına dönüştürmesinler? Mali yardımın yaratıcının bağımsızlığını azaltacağına inanmak uygun bir hatadır: kendi yargılarına göre ödüllendiren insanlardan gelseydi; Dünya edebiyatçılarının yargısı ölçüt olarak alınsaydı, öyle olmazdı. Ve belki de daha az sayıda Chatterton ve Davidson edebiyat ve sanat tarihini lekelerdi.

Çağımızın eserlerinde en iyi ve en büyük olana yönelik bu dikkatin yönlendirilmesi, yüzeysel düşüncenin kavrayabileceğinden daha derin bir an meselesidir.
Eğer böyle bir yöntemle, "başarı"nın anlamı parasal imalardan
kurtulup daha çok sanat ve bilimdeki mükemmelliğe bağlanabilirse, değişimin neredeyse tahmin edilemeyecek kadar kapsamlı sonuçları olurdu.
İnsanlar, sık sık belirtildiği gibi[306] paraya taparlar, kendi iyiliği için değil, getirdiği maddi iyilik için değil, "gösterişli tüketimi"yle birlikte gelen başarının prestiji için; sanatçının yeteneğine, sanayi kaptanının kendisine bulduğundan daha fazla değer vermesine izin verin ve ekonomik sömürüden bilim, edebiyat ve sanatta yaratıcı çalışmaya doğru büyük bir enerji salınımı olacaktır. İnsanları diğer insanları sömürmeye yönelten uyaranların büyük bir kısmı ortadan kalkacak ve tüm teşviklerin en zengini olan toplumsal saygınlık, toplumun genel gücüne ve mutluluğuna katkıda bulunmaya istekli insanlar üretmeye gidecek. [307]

Genel olarak inanıldığı gibi, sanat dürtüsü cinsel enerjinin bir saptırılmasıdır.
Bir organizma esasen bir yiyecek elde etme değil, bir üreme mekanizmasıdır; yiyecek elde etme üremede katkıda bulunan bir olaydır. Gelişim ilerledikçe hamilelik ve ergenlik dönemi artar, yavruların daha fazlası olgunluğa ulaşır, büyük yavrular, yavrular veya aileler gereksiz hale gelir ve cinsel olan enerjinin daha fazlası oyun ve sanat gibi başlangıçta ikincil uğraşlara kayar. Aynı zamanda kavgacılıkta kademeli bir azalma olur (bu, üreme dramasındaki bir diğer faktördür) ve oyunlarda ve sanatlarda rekabet, bir zamanlar eş ve yiyecek için mücadelenin tekeline alınmış olan duygusal alana giderek daha fazla tecavüz eder. Oyun - düşmanlık ve sosyalliğin bir tür Hegelci sentezi - giderek savaşın yerini alır ve sanatsal yaratım giderek daha fazla üremenin yerini alır.

Tüm bunlar teorik olarak ince gerçekler üzerinde kaymaktan daha fazlasıysa, toplumsal karmaşalarımızdan "çıkış yollarından" birinin, yaratma ve eğlence, sanat ve oyunlara daha güçlü bir teşvik sağlamak olduğu anlamına gelir. Sanat dürtüsünü ortaya çıktığı her yerde beslemenin ve yapımları için ödüller düzenleyerek onu çekmenin bir yolunu bulmak, toplumsal planlamacının işinin ciddi bir parçasıdır. Ve yine şunu anlamamız gerekir ki, oyun bir ulusun hayatında önemli bir konudur; Amerika'nın geleceği için en iyi işaretlerden biri sağlıklı atletizmin yaygınlığıdır; ve bu spor faaliyetlerini şimdiye kadar ulaştıkları
daha büyük kesişimsel ve uluslararası bir kapsama genişletme girişimi, uluslararası kavgacılığın bazı köklerine inecektir. Akıllı bir hükümet, halk oyunlarıyla okullarıyla olduğu kadar ilgilenir ve rekabetin kavgacılığın tehlikeli enerjisini emmesi için milyonlarca dolar harcar. Olimpiyat oyunları, yalnızca Olimpiyatlarla gerçekleşen Olimpiyat oyunları olmamalıdır; bir ay bile geçmemeli, her ülkenin her yerinden elemeli testlerle seçilen büyük sporcular, şimdi burada, şimdi orada, oyunların dostça düşmanlığında kas ve zekalarını karşılaştırmak için bir araya gelmeli. İnsanlar oyunlar aracılığıyla birbirlerini tanısınlar,
ve önemsiz sebeplerden dolayı sportmenlikten, siyasi Barnum'larımızın "ulusal onurumuzun savunulması" dediği
o rekabetçi yıkım ve aldatmacaya geçmeyeceklerdir.

V

Eğitim

Cinsel içgüdünün sanata ve oyunlara yönlendirilmesi (uzun zamandır bireylere uygulanan ve gruplara uygulanmayı bekleyen bir profilaktik) kişisel gelişimin ilk günlerinde başlamalıdır; böylece
Toplumsal Araştırma Derneğimiz, bu görevi üstlenirse,
kendini eğitim yöntemi ve amacının engin sorunuyla
çözülmez bir şekilde iç içe bulacaktır.

Burada, aydınlanma çağrısı her yerden daha fazla duyulur ve
açıklığa ihtiyaç duyulur. Burada bol miktarda _izm_ ve
bilgi kıtlığı vardır. Çoğu öğretmen, kendilerinin eski olduğunu düşündükleri yöntemleri kullanır ve öğrencilerinin
yüzde birinin bilmesine gerek kalmayacağını kabul edecekleri konuları öğretir. Sınıfta nadiren uygulanan,
etikle ilgili ilginç dersler verilir ve
inisiyatif alan çocukların emirleri çiğnemenin
kahramanlık olduğuna inanmasını sağlar. Canlılık ve gençliğin muhteşem coşkusuyla dolup taşan erkek ve kız çocukları saatlerce belirlenmiş pozisyonlara sıkıştırılırken,
bir tür su-kürleme işlemiyle felsefedeki bir doktora tezinden daha sıkıcı kitaplardan bilgi pompalanır. Ve benzeri: okullarımıza karşı iddianame binlerce kez ve binlerce şekilde
hazırlandı ve burada pekiştirilmeye ihtiyacı yok. Ancak iddianame hazırlamış olsak da, neyin, nasıl ve nerede yanlış olduğunu ve kötülüğü düzeltmek için ne yapılabileceğini bulmak için sistematik bir girişimde bulunmadık.
Deneyler yapıldı, ancak bunların etkileri ve sonuçları çok
eksik bir şekilde kaydedildi. Diyelim ki şimdi Sosyal Araştırma Derneğimiz uzman araştırmacılar işe almak ve eğitimdeki konuları açıklığa kavuşturmak için kapsamlı bir girişimde bulunmak üzere büyük bir Eğitim Komitesi atasın. Burada felsefenin işlevi açık olmalıdır; çünkü eğitimci neredeyse her noktada filozofun özel avlanma alanı olan bireysel ve toplumsal değer sorunlarına değinir. Psikolojinin önemi burada kabul edilir, ancak biyoloji ve patolojinin önemi uygun bir perspektifte görülmemiştir. Neden özel bir grup insan, gerekirse, eğitime çeşitli bilimlerin uygulanabilirliğini incelemek için yıllarca bir kenara ayrılmamalıdır? Neden tüm bilimsel bilgi, insan doğasına değindiği sürece, eğitimcinin çalıştığı yarı karanlıkta odaklanmamalıdır? Bu alandaki iki özel sorun araştırmayı davet ediyor. Biri, hükümet tarafından kontrol edilen bir eğitim sisteminin ulusal karakter ve kapasite üzerindeki etkisiyle ilgilidir. Spinoza'nın vurguladığı nokta, hatırlanabileceği gibi, okulları kontrol eden bir hükümetin, insanların enerjilerini geliştirmekten ziyade kısıtlamayı amaçlayacağıdır. Kant da aynı zorluğa dikkat çekmiştir. Egemen bir sınıfın gözünde eğitimin işlevi, insanları beceri gerektiren işler yapmaya muktedir kılmak ancak özgün düşünme becerisini gösterememelerini sağlamaktır (çünkü tüm özgün düşünme yıkımla başlar); bir hükümetin gözünde eğitimin işlevi, insanlara Tanrı'nın Musa'ya vermeyi unuttuğu on birinci emri öğretmektir: ülkeni doğru veya yanlış seveceksin. Elbette tüm bunlar, ulusal tarihin okul ders kitaplarının gösterdiği gibi, gerçeğin harikulade bir şekilde el çabukluğuyla gösterilmesini gerektirir. Cahil insanlar, devletin gemisindeki gerekli balast gibi görünüyor. Bu tür okullara alternatif, zengin adamın oğlunun fakir çocuk üzerinde şu anda olduğundan daha fazla bir başlangıç ​​yapmasıyla özel eğitime geri dönmek gibi görünüyor. Burada bir _tertium quid_ var mı? Belki de bu, gerçekleri elde etmek için kararlı bir çabanın açıklığa kavuşturacağı bir noktadır.
Bu tür hükümet tarafından düzenlenen eğitim, kişisel farklılık ve inisiyatif güçlerine ne yapar? Bu şekilde eğitilen erkekler ve kadınlar sanat, düşünce ve endüstride en yüksek verimi mi elde edecekler? Yoksa her zaman bir itme bekleyen otomatlar mı olacaklar?
Ulusal olarak sahip olunan okullar çalışmalarını kesinlikle gerçek ifadeleri, bilim sunumları ile sınırlasa ve "karakter şekillendirme" ve etik derslerini özel kişilere veya kurumlara bıraksalardı, hangi farklı sonuçlar ortaya çıkardı? O zaman en azından her ebeveyn kendi çocuğunu kendi sevdiği şekilde yozlaştırabilir; ve hiç yozlaşmayacak daha fazla çocuk olabilir.

Biraz ışıkla çözüme doğru ilerletilebilecek bir diğer sorun da, isteyen ama ödeyemeyecek kadar fakir olanlara yüksek eğitim verilmesidir. Sosyal disiplinler olarak adlandırılan, bir adamın kendisini sınıfından çıkarıp bir züppe olmasına değil, kendisini ve diğer insanları daha iyi anlamasına yardımcı olan belirli çalışmalar vardır. Karşılıklı anlayış abartılamayacak kadar
bir sosyal iyilik olduğundan, neden bunu isteyen herkese tarih, sosyoloji, ekonomi, psikoloji, biyoloji, felsefe ve benzeri bilgi alanlarında akşam eğitimi sağlamanın bir yolu bulunmasın? Bu konularda eğitim alan her vatandaş, toplum için yeni bir varlıktır; daha zekice oy kullanacak, daha iyi işbirliği içinde çalışacak, sosyal çılgınlığın dalgalanmalarına daha az maruz kalacak, tüm makam arayanlara her zamanki saçmalıklarını rafa kaldırmaları için bir ipucu olacaktır. Belki de bu araçla da Derneğimiz raporlarını yayacak ve etkisini genişletecektir. Bu bilimlerde eğitim almış bir insan topluluğunu hayal edin: böyle bir insanla medeniyet başlayacaktır.

Ve sonra yine, meraklı Topluluğumuz araştırma ışığını üniversitelere doğrultur ve onlara ışığın ne göstereceğine dair birkaç şey söylerdi. Çeşitli bilimler arasındaki koordinasyon eksikliğini açığa vuracaktır, örneğin psikoloji bölümü, ekonomi bölümüyle hiçbir zaman uzlaşamayacaktır; belki de kenarları örtüşen veya ortak bir alana ışık tutan bölümler arasındaki artık seyrek seminer ve konferansların uzatılmasını gerektirecektir. Üniversiteyi geçmişi taramaya daha az zaman ayırmaya davet edecek ve geleceğe doğru yönelmesine yardımcı olacaktır; her üniversiteye, her türlü fikrin sorumlu bir şekilde ifade edilebileceği açık bir forum sağlamasını önerecektir; genel olarak, zekanın örgütlenmesinin bir parçası olarak bilimin daha iyi örgütlenmesini talep edecektir; üniversitelere, hükümetlerden bile daha hayati olduklarını hatırlatacaktır; ve belki de her öğrenim kurumunun kapısına Thomas Hobbes'un şu sözlerinin kazınmasını başarabilir: "Üniversitelerin medeni ve ahlaki doktrinin temeli olduğu, vaizlerin ve soyluların buldukları suyu
buradan çekip halkın üzerine serptikleri göz önüne alındığında,
bu suyun saf olmasına kesinlikle büyük özen gösterilmelidir."

BÖLÜM IV

OKUYUCU KONUŞUYOR

I

Aristokrasinin Demokratikleşmesi

Ve şimdi itirazlar için duruyoruz.

"Bu plan yeni bir rahiplik ve yeni bir aristokrasi için çılgınca bir plan. Bir grup üniversite profesörünü ve mezununu neredeyse istedikleri gibi davranabilecekleri bir konuma getirecek. Beyefendilere kendilerini gerçekleri ifade etmekle sınırlamaları gerektiğini söyleyerek bundan kaçındığınızı düşünüyorsunuz; ancak gazetecilik sanatlarını bilseydiniz, görüşleri dile getirmekle gerçekleri ifade etmek arasında bu kadar safça bir ayrım yapmazdınız. Bir adam bir gazete satın aldığında yapmak istediği şey, başyazıları kontrol etmek değil, haberleri 'düzenlemek'tir; yani basılacak gerçekleri seçmektir. Yalan söylemeden ne kadar yalan yayabileceğiniz harika. Örneğin, bir kamu adamına zarar vermek istiyorsanız, tüm aptalca konuşmalarını alıntılar ve akıllıca konuşmalarını görmezden gelirsiniz; hatalarını manşetlere koyar ve başarılarını bir köşeye saklarsınız. Sadece gerçekleri ifade ederek, beğendiğim veya beğenmediğim her şeyi kanıtlayacağımı garanti ederim. Bu yüzden Sosyal Araştırma Derneğinizle birlikte; eğitimsel olmaktan çok büyük bir politik örgüt haline gelirdi; neredeyse bilinçsizce bilgilerini hobilerine uyacak şekilde seçerdi. Neden, bu psikolojik olarak imkansızdır. Eğer bir şeyin doğru olmasını istiyorsanız, isteğinizi engelleyen her şeye yarı kör yarı sağır olursunuz; bu şekilde yaratılmışızdır. Ve
doğa buna dikkat etmese bile, para: toplumunuz kamuoyu üzerinde gerçek bir güç kullandığı anda, bir ekonomik grup tarafından nazik, el çabukluğuyla satın alınırdı; Derneğin daha etkili üyelerinden birkaçı 'yaklaşılırdı', bazıları 'hazır' olurdu ve adaletin mücadele etmesi gereken başka bir güç olurdu. Hayır; "Sizin Dernek işe yaramaz."

* * * * *

Bakalım. Burada 5000 kişilik bir grup var; bir Amerikan milyonerinin bile satın alabileceği oldukça iyi bir sayı. Örneğin, doğum kontrolü sorununu araştırmak istiyorlar; ne yapıyorlar? Aday göstermeden, araştırmayı yönetmeleri için içlerinden altı kişiyi oyluyorlar; en yüksek oyu alan altı kişi araştırma yapıyor ve bir
rapor yazıyor. Şimdi, gerçekleri yanlış belirten veya önemli maddeleri atlayan herhangi bir rapor yayınlanırsa, bu hata Dernek'in itibarını ve etkisini anında azaltacaktır. Sadece bu raporların adil olmadığı şüphesi ortalıkta dolaşsın ve Dernek çürümeye başlayacaktır. Yani, Dernek'in gücü adaletiyle artacak ve adaletsizliğiyle düşecektir; çok mutlu bir düzenleme. Bu etki düşüşü korkusu, tarafsız raporlar için en iyi teşvik olacaktır. Her komite, Derneğin geleceğinin kendi raporunun adilliğine bağlı olduğunu hissederdi; ve her komitedeki her adam, Derneğin itibarsızlığından sorumlu olmaktan çekinirdi; kendini diğer üyelerin önünde yargılanıyormuş gibi hissederdi ve doğal olarak taraflılığa doğru kayarken dururdu.

Her zaman başarılı olacağı anlamına gelmez; insanlar insandır. Ancak bu koşullar altında çalışan insanların ortalama bir gazeteden çok daha tarafsız olmasını beklemek makuldür. Tekrar ediyorum, bilim insanı kadar tarafsız olan kimdir? Kişisel denklemin katı bir şekilde kontrol edilmesi olmadan bilimde pek bir şey yapılamaz; örneğin protozoaları, olması gerektiği gibi tanımlamak, protozoolojide itibar kazanmanın pek de akıllıca bir yolu değildir. Bu, sosyal bilimlerde olduğu kadar fiziksel bilimlerde de doğru değildir; ancak bu yeni alanda bile bilimsel adalet ve doğruluk hızla artmaktadır. Bir endüstriyel durumla ilgili daha güvenilir ve tarafsız raporlar, örneğin Colorado sorunları, tartışmanın her iki tarafından da daha güvenilir ve tarafsız raporlar alınabilir. Öğrenci tipinin eksiklikleri, karar verme veya eylemde etkili yöntemler kullanma yetersizliği, telafi edici bir anlayış ve tarafsız tutum anlayışını içerir. Sahtekârlığa karşı en iyi garantimiz erdem değil zekadır ve Toplumumuzun bir tür damıtılmış zeka olması gerekir. Planın aristokrasiyi tatması onu itibarsızlaştırmaz. Üstün beyinlere ağırlık vermek için daha iyi yöntemler anlamında aristokrasiye ihtiyacımız var; demokrasimizde biraz Platon'a ihtiyacımız var. Sonuçta, planın özü, dediğimiz gibi, Platon, Nietzsche ve Carlyle'nin demokratikleşmesidir; zeki adam daha fazla siyasi güç elde eder, ancak yalnızca demokrasi mekanizmasıyla. Onun daha büyük gücü, çoğunluğa rağmen istediğini yapma özgürlüğünden değil, çoğunluğu aydınlatma ve dönüştürme için daha iyi olanaklardan gelir. Demokrasi, ideal olarak, yalnızca aristokrasinin periyodik olarak seçilmesi ve yenilenmesi anlamına gelir; ve bu, aristokratların -gerçekten en iyilerin- daha açık bir şekilde böyle olduğu görülecek bir plandır. Dahası, plan Platon'un planının büyük kusurundan kaçınır: filozoflar, yönetici ve idari işler için uygun değildir, bunu görme becerisine sahip olanlar da nadiren bunu yapabilir. Burada, gerçeğe ulaşan filozof, yönetir, ancak yalnızca dolaylı olarak, ve makam ve yürütme yükleri olmadan. Ve aslında yöneten filozof değil, gerçektir. Kurtarıcı kral yapılır.

II

Profesör Buridan'ın Eşeği

"İtirazımı önceden tahmin ettin ve bunu ustaca bir
argümana çevirdin. Ama bu çok kolay bir kaçış olurdu; profesörlerinin sadece entelektüel
aydınlar olduğu, toplumsal savaşımızdaki gerçek sorunları anlayamadıkları ve pratik çıkış yolları öneremedikleri gerçeğiyle daha net yüzleşmelisin.
Ne kadar çok bakarsan o kadar çok görürsün; ne kadar çok görürsen o kadar az şey yaparsın.
Düşünmenin sana huzur verdiğini sanıyorsun; vermiyor, zihnini
parçalıyor. Entelektüel, Dr. Buridan'ın kıçı gibidir:
Ortada durmaya o kadar dikkat eder ki, kendini tehlikeye atıp bir kıyası
kırmaktan korktuğu için asla
pratik bir tavsiyede bulunmaz. Sorun şu ki çok fazla düşünüyoruz, çok az değil; düşünmeyi eylemin yerine koyuyoruz. Gerçekten de, Rousseau'nun savunduğu gibi,
düşünmek doğal değildir; dünyanın ihtiyacı olan şey, kararlarını
verip sonra neredeyse kör bir şekilde bir hedefe doğru yürürler. Yeterince biliyoruz,
fazla biliyoruz; ve kesinlikle bir sürü araştırma
komitemiz var. Bir komite hiçbir şey yapmamanın bilimsel bir yoludur.
Planınız ülkeyi komitelerle dolduracak ve cesareti
gerçeklerin altında gömülü bırakacaktır. Kuruluşunuza "Konuşmacı Topluluğu" demelisiniz."

Bu argümandaki tek kusur, teklife değinmemesidir. Önerilen şey, Derneğin harekete geçmesi veya programlar yapması değil, bunları uygulaması değil; profesörlerimizden yalnızca daha büyük bir kitle için ve daha kapsamlı ve sistematik bir şekilde, üniversite ve kolejdeki az sayıda kişi için yapmalarını istediğimiz şeyi yapmalarını istiyoruz. Eylem, _ex hypothesi_ olarak başkalarına bırakılmıştır; araştırmacının işlevi, basitçe bakmak ve bize ne gördüğünü söylemektir. Onun bir entelektüel, bir entelektüel ve hatta bir Buridan'ın eşeği olması, onun görmesine müdahale etmez; hiç kimse Buridan'ın eşeğinin kör olduğunu iddia etmemiştir. Görmenin kendisinin bir sanat olduğunu unutuyoruz. Bazılarımız bu sanatta uzmanlaştık ve doğal olarak pratik işlerde zeka geliştirmede başarısız olduk. Ancak bu, özel yeteneğimizin toplum tarafından kullanılamayacağı anlamına gelmez, tıpkı Sir Oliver Lodge'un göksel keşiflere olan düşkünlüğünün bizi elektrikle ilgili çalışmalarını reddetmeye yöneltmesi gibi. Düşünmek, kendi başına bir eylem biçimidir ve en kolayı veya en az etkilisi değildir. "Çok fazla düşünürseniz hiçbir şey başaramazsınız" doğrudur, ancak çok az düşünürseniz de yaklaşık olarak aynı şeyi başarabilirsiniz. Sadece ilerleme kaydederiz. Öngörüsüz eylem düz bir çizgiyi takip etme eğilimindedir; ancak hayatta düz çizgi genellikle iki nokta arasındaki en uzun mesafedir, çünkü Leonardo'nun dediği gibi, en düz çizgi en büyük direnci sunar. Düşünce dolambaçlıdır ve yan saldırıları sever. Eylem adamı oyuna cesurca atılır, şimdi başarılı olur, sonra başarısız olur; ve er ya da geç -eğer dilemek için yaşıyorsa- daha fazla düşünebilmeyi diler. Sanayinin bilimsel araştırmalara ve siyasetin uzman araştırmacılara giderek artan bağımlılığı, dünyanın uzmanlığı görmek olan adama nasıl değer vermeye başladığını gösteriyor. Santayana'nın dediği gibi, zekaya olan inanç "meyvesiyle onaylanan tek inançtır."[308] Şu anda Amerika'daki en önemli iki adam üniversite profesörleridir veya olmuştur. Daha da
cüretkarca konuşmak gerekirse: neslimizin en büyük tek insan kaynağı
"entelektüel" araştırmacı ve profesördür. Her şeyden
çok korkulması gereken kişi, görebilen kişidir.

III

Bilgi İsteniyor mu?

"Ancak tüm planınız insan doğası hakkında çok amatör bir bilgi gösteriyor.
İnsanların gerçekle ilgilenmesini sağlayabileceğinizi düşünüyorsunuz. Yapamazsınız; gerçek
onların çıkarlarına çok aykırıdır. Gerçekler onların isteklerini destekliyorsa,
ilgilenirler; desteklemiyorsa,
unuturlar. Dünyadaki en zor şey
arzuyu engellemekle tehdit eden gerçeği dinlemektir. Bu yüzden
insanlar, onlara duymak istediklerini söylemediğiniz sürece
sizin raporlarınızı dinlemezler. Onlar --ve belki de mazur görülebilir bir şekilde-- mumyalanmış istatistiklerinize göre biyoskobu tercih edeceklerdir; tıpkı sizin edebiyatçılarımızdan çıkaracağınız Karşılıklı Hayranlık Derneği'nin önerdiği incelikleri okumaktansa _The Family Herald_'ı okumayı tercih edecekleri gibi. Yüzünüz morarana kadar araştırabilirsiniz ve bundan elde edeceğiniz tek şey
kullandığınız posta pullarına değmez. Kamuoyu gerçeği takip etmez, arzuyu takip eder; insanlar bir adama 'gerçek' tarafından desteklendiği için oy vermezler ama çünkü o, onların
sevdiği bir şeyi yapacağına söz veriyor. Ve en büyük adamlara en büyük vaatlerde bulunan adam, gerçekler ne olursa olsun,
yüzde doksan dokuz kez ofise gelecektir. Önemli olan gerçek değil, paradır."

* * * * *

Temel zorluk budur. Bilgi yaymaya değer mi?
Avrupa ve Amerika'da her hafta ne kadar bilgi yayıldığını düşünün;
--dünya muhtemelen
her zamanki gibi "kötü" olmaya devam ediyor. Kamuoyu, Sir Robert Peel'in
tanımladığı gibi hâlâ öyle görünüyor: "aptallık, zayıflık, önyargı, yanlış his, doğru his, inatçılık ve gazete paragraflarının bir bileşimi"[309]--özellikle de
paragraflar. Bir zamanlar matbaanın demokrasinin başlangıcı olduğunu, Gutenberg'in dünyayı özgürleştirdiğini düşünüyorduk. Şimdi ise matbaa ve plutokrasinin çok iyi anlaştıkları görülüyor. Bununla birlikte, zayıfların umudu sayılarda ve bilgide; demokraside ve
baskıda yatar. "Kamuoyunun suistimallerinin çaresi onu itibarsızlaştırmak değil, ona talimat vermektir."[310] Yanlış ifadelerin tedavisi
daha iyi ifadelerdir. Gazeteler yalan yaymak için kullanılıyorsa, gazetelerin gerçeği yaymak için kullanılmaması için bir sebep yoktur. Sonuçta, bilginin yayılması birçok şey yapmıştır, dogmayı öldürmüş,
birçok evliliği kısırlaştırmış ve hatta savaşları önlemiştir; ve daha fazla yayılmanın şimdiye kadar yapılmış olanlardan daha değerli şeyler yapmaması için hiçbir sebep yoktur. Tekrarını önlemek için bunu kabul etmeye meyilli olduğumuz sık sık söylenmiştir, tartışmanın hiçbir şeyi etkilemediği. Ama aslında
başka hiçbir şey hiçbir şeyi etkilemez. Bilgi ve tartışma olmadan yapılan her şey kısa sürede bozulur, kısa sürede bozulmalıdır; zamana dayanan tek şey düşünce testinden geçenlerdir. Tüm sorunlar en sonunda bilgi sorunlarıdır: işlerin nasıl gittiğini bulmak, herhangi bir şeye ulaşmanın tek
sonuçta etkili yoludur.

Raporların ulaşacağı sınırlı sayıdaki kişiye gelince,
fazla bir şey sormayalım. Burada halkın büyük kitlesine ulaşılacağı iddiası yok; şüphesiz bunlar Wells'in "normal sosyal hayat" dediği şeyi yaşamaya devam edeceklerdir. Ancak bu insanlar yapıcı amaçlar için sayılmaz; her seçimde eşit olarak bölünürler. Sayılır olan kişiler --yerel liderler, din adamları, öğretim görevlileri, öğretmenler, sendika yetkilileri, gazeteciler, "ajitatörler", baş isyancılar ve baş Muhafazakarlar--tüm bu kişilere ulaşılacak; ve verilen bilgiler bazılarını güçlendirecek, bazılarını zayıflatacak ve böylece toplumsal değişimin dramasında etkili bir rol oynayacaktır. Bu kişilerin her biri
bilginin daha fazla dağıtılması için bir merkez olacaktır. Ülke çapında bir milyon seçmenin
dolaşımına sahip yeni bir aylık dergi hayal edin (yani, beş milyonluk genel bir dolaşıma sahip); böyle bir
süreli yayının gücü olur muydu?--onu kontrol etmek için milyonlarca dolar verilmez miydi? Pekala,
burada daha fazla gücümüz var, çünkü birkaç editöryal
elde yoğunlaşmamış, kolayca satın alınamıyor ve daha iyi bir
zekâ ve
itibara dayanıyor. Böyle bir etkiye sahip bir
süreli yayının kontrolü için herhangi bir zamanda ödenecek para, Derneğimizi uzun yıllar finanse edebilir.

Burada önerilen türden bir bilgi yayılımının ülkenin ahlaki ve politik yaşamını
yükseltmek için hiçbir şey yapmayacağına inanmak imkansızdır. Bir Kongre Üyesinin, bir sonraki seçimde sicilinin, Sosyal Araştırmalar Derneği adı altında, soğuk puntolarla yüzlerce gazetede yayınlanacağını
bilirse, ne kadar titizlikle oy kullanacağını düşünün. Kamu binaları için Kongre ödenekleri üzerindeki etkiyi düşünün, posta için bu kadar büyük yapılara ihtiyaç duyan kasabaların nüfusu ve büyüklüğü hakkında sade bir açıklamanın. Kötü niyetlerin tek çaresinin tanıtım olduğu söylenmiştir. Bu tür raporların her yerdeki siyasi tartışmalara ne kadar teşvik edici olacağını düşünün. Gerçeklerle yeterince tanışmamış olmanın neden olduğu neredeyse hiçbir anlaşmazlık yoktur; burada güncel, ısıyı dağıtan ışığı vermeye hazır bilgi olurdu. İnsanlar bu raporlara daha da istekli bir şekilde yönelirdi çünkü raporlar kendilerini gerçeklerle sınırlamaya söz vermişlerdi. İnsanlar burada hiçbir saldırı, hiçbir tartışma, hiçbir teori veya inanç bulamazdı; bazı açılardan, çekişmeyle kavrulan zihni bu serin gerçek akışlarında yıkamak ve hatalardan arınmış ve gerçeğin canlılığıyla dolu bir şekilde ortaya çıkmak ferahlatıcı olurdu. Nefret ettiğimiz şeylere saldırmak için o kadar çok zaman harcadık ki insanlara neyi sevdiğimizi söylemek için durmadık; eğer sadece daha fazlasını onaylayıp
daha azını inkar etseydik dünyada daha az çelişki olurdu. Ve
bilgi onaylamadır. Tartışmanın yaralarını açmazdı
daha çok temas noktaları sunardı; ve gerçekler ışığında, düşmanlar
iyiliklerinin çoğunlukla ortak bir yolda yattığını görebilirlerdi. Bir düşmanı bir arkadaşa (ya da bir alaycının söyleyeceği gibi, bir arkadaşı
düşmana) dönüştürmek istiyorsanız, ona bilgi verin.

IV

Maecenas'ı Bulmak

"Peki; haklı olduğunuzu varsayalım. Diyelim ki bilgi, dediğiniz gibi, kraldır.
Bunu nasıl yapacaksınız? Gerçekten hayırsever bir milyonerin sizi finanse edeceğini mi düşünüyorsunuz? Ve Fourier gibi, her gün öğlen odanızda, hayalinizi gerçeğe dönüştürecek adamı mı bekleyeceksiniz?"

* * * * *

Zengin adamlar hakkında unutmaya meyilli olduğumuz şey, zengin olmanın yanı sıra, onların da erkek olduğudur. Şaşırtıcı sayıda insan vardır --özellikle de miras yoluyla para alanlar-- servetlerinin daha büyük bir kısmını topluma geri vermek isterler, eğer bunu yapmanın bir yolu gösterilebilirse, bu da cepleri değiştirmekten daha fazlası anlamına gelir. Sadece hayırseverlik yapmak, Aristoteles'in ifadesiyle, sızdıran bir fıçıya su dökmektir.
Bu tür insanların istediği şey, zekayı artırmanın bir yoludur;
zorlu deneyimlerden,
sonunda zekanın arzulanan ve
üretilecek nitelik olduğunu bilirler. Eğitime milyonlarca, belki de milyarlarca dolar harcadılar; ve bizim bu planımız bir eğitim planıdır. Eğer iddia ettiği şeyse, bu adamlardan biri onu finanse etmeyi teklif edecektir.

Ve sadece bir kişi değil. Derneğimizin başlangıcının ayık ve
etkili olmasına, ilk araştırmalarının kapsamlı ve akıllı olmasına, ilk raporlarının tarafsız, özlü, aydınlatıcı ve
basit olmasına izin verin ve
daha fazla yardım neredeyse hiç istenmeden gelecektir. Dürüst ve
yetenekli bir yıllık çalışmadan sonra Derneğimiz kendisini bir kişiden ziyade bir grup insan tarafından desteklenmiş bulacaktır; muhtemelen vatandaşların isteği üzerine devlet tarafından yardım görecektir. Bir vali adayının, seçilmesi halinde Derneğimiz için yıllık bir ödenek sağlayacağını beyan etmesini ne engelleyebilir? Ve seçmenler neden böyle bir beyandan etkilenmesin? Seçmenler neden böyle bir beyan talep etmesin? Zengin adam ve devlet tarafından bu kadar desteklenen bir Derneğin sadece bir engelleme aracına dönüşmesinden korkmamıza gerek yok. Böyle bir istihbarat örgütünün "radikal" olacağından değil: "radikal" ve "muhafazakar" kelimeleri iftira araçları haline geldi ve gerçek bunların arasından kayıyor. Ancak kelimenin temel anlamıyla Derneğimiz son derece radikal olurdu; çünkü gerçeği söylemekten, gördüğünüz şeyi söylemekten daha radikal, daha devrimci hiçbir şey yoktur. Bu kesinlikle konunun özüne inmektir. Ve gerçeğin şu avantajı vardır: Ayrımcı bir şekilde devrimcidir: gerçeğin düşman olmadığı bazı eski şeyler vardır, tıpkı gerçeğin parıltısında eriyecek bazı yeni şeyler olduğu gibi. Gerçek söylesin.

Bu nihai inançtır: Gerçek bizi özgür kılacaktır, özgür olabildiğimiz sürece. Gerçek dünyaya duyurulsun ve karanlıkta
ayrılan insanlar birbirlerini ve birbirlerinin amaçlarını daha
açıkça ve daha önce olduğundan daha aklı başında bir anlayışla görecekler. Bir kötülüğe
yapabileceğiniz en felaket şey onu tarif etmektir. Gerçek söylensin ve
parazit utançtan gücünü kaybedecek ve alçaklık yüzünü
saklayacaktır. Sadece bilgi herkese ve özgürce verilsin ve bu ulusal kanımızın temizlenmesi olacaktır; düşmanlık yerini açık ve dürüst muhalefete bırakacak ve bu gerçekten de işbirliğine dönüşmeyecektir. Tek ihtiyacımız olan daha
iyi görmek. Işık olsun.

V

Felsefenin Şansı

"Parayı almadan önce bir itirazım daha var. Ve o da şu: Bütün bunların felsefeyle ne alakası var? Araştırma komitelerinizde ekonomistlerin, biyologların, psikologların ve tarihçilerin olmasının mantıklı olduğunu anlayabiliyorum; ama bir
filozof ne yapabilir? Bunlar metafiziğin değil, sosyal bilimlerin meseleleridir. Filozofları dışarıda bırakırsanız, bazılarımız sizin planınızı ciddiye alabilir. "

* * * * *

Sadece yeni bir filozof türüne olan ihtiyacı tekrar gösterdiği için bile iyi bir itirazdır. Sadece böyle bir itirazda bulunmak, filozofa karşı yukarıda getirilen suçlamayı güçlendirmektir.
Peki filozof ne olabilir?

Filozof ne olabilir?

Öncelikle, yaşayan bir adam olurdu ve geçmişin bir
açıklayıcısı olmazdı. Özgürce büyüyecekti, ilahi ateşinin ilk kıvılcımı
disiplin ve çalışmanın skolastik katılıkları tarafından
söndürülmeyecekti.
Hiçbir vaaz
almayacaktı, ancak muhteşem merakı öğretmenlerinden
besin ve cesaret bulacaktı. Kırsalda
yaşayacak ve oraları ve şehri sevmeyi öğrenecekti; sürülmüş tarlalarda olduğu kadar öğrenme merkezlerinde de evinde hissedecekti; ormanların
temizleyici yalnızlığını ve aynı zamanda şehir sokaklarının canlandırıcı
hareketi de isteyecekti. Platon ve Tukidides,
Leonardo ve Michelangelo, Bacon ve Montaigne; Yunan medeniyetini ve Rönesans medeniyetini her yönden inceleyecek,
siyaset, ekonomi ve kurumların tarihini bilim, edebiyat ve felsefe tarihiyle birleştirecekti; ve yine de kendi çağını iyice incelemek için zaman bulacaktı. Hayata ilgi duyacak ve hayatla dolu olacaktı;
seferlere atılacak, iyi olduğunu düşündüğü hareketlere etkisini dikkatlice katacak ve zamanların olasılıklarına daha yakın yaşamasına yardımcı olacaktı. Kendini sonsuza dek laboratuvarlara,
kütüphanelere ve dersliklere kapatmayacak; bundan daha geniş yaşayacaktı.
Dünyadan dünyevi, dünyadan dünyevi olacaktı. Soyut olarak ideallerden
konuşmayacak ve onlar için somut olarak hiçbir şey yapmayacaktı; dünyadaki her şeyden
önce eylemin girişiminden ve sorumluluğundan bir sığınak olan türden konuşmalardan nefret edecekti. Sadece
bilgeliği sevmekle
kalmayacak, onu yaşayacaktı.

Fakat ideal filozofumuzu çok itici derecede mükemmel yapmamalıyız. En azından şunu kabul edelim ki, sadece bir bilimi değil, toplumsal disiplinleri de bilen bir adam, önerdiğimiz gibi bir işte yardımcı olabilir; ve eğer onun sadece bilgi değil bilgeliğe de sahip olduğunu, bilimsel gerçeklerle olan tanışıklığının yaşam bilgisiyle eşleştiğini, Yunanistan ve Floransa'daki dehalarla arkadaşlık ederek, sadece yaşamın beslenmesiyle günden güne zenginleşecek bir bilgelik birikimi edindiğini varsayarsak, o zaman bu tür bir adamın Toplumumuzun her türden insana göre daha fazla ihtiyaç duyacağını görmeye doğru ilerliyoruz demektir. Bu tür filozoflar, araştırmaya rehberlik etmeye ve dünyanın aydınlanmasına yön vermeye layıktır; bu tür filozoflar, kendi nesilleri için, Sokrates ve Platon'un kendi nesilleri ve Francis Bacon'ın kendi nesilleri için olduğu şey olabilirler; böyle bir felsefe, Nietzsche'nin sözleriyle, hükmedebilir!

Felsefenin şansı budur. Sosyal etkisizliğin o sakin ölümünde daha da oyalanabilir; ya da düşünceyi hayata odaklamakta ısrar eden birkaç filozofun eline düşebilir ve böylece tek başına doldurmaya uygun olduğu pozisyonu yeniden kazanabilir. Bu pozisyon doldurulmadığı ve gerektiği gibi doldurulmadığı sürece, dünyadaki tüm yaşam zikzak ve sonuçsuzdur; buna mantık-kesen yaşam adını verdik; ve bu pozisyon doldurulmadığı sürece felsefe de mantık-kesen, zikzak ve sonuçsuzdur ve hayatın en çok ihtiyaç duyduğu insanlardan yüz çevirir. Aramızda, hatta aramızda, çekişmeden tartışmaya, eleştiriden inşaya, kitaplardan hayata giden yolu açmaya hevesli olan bazı filozoflar vardır. Bu tür insanlara ve başlangıçlarına karşı dikkatli olmalıyız; ve onları küçük yardımlarımızla güçlendirmeliyiz. Felsefe, en ilahi şeylerden, yaratılıştan uzak tutulamayacak kadar ilahi bir şekilde muhteşem bir şeydir. Bazılarımız onu hayatımızın
nefesi olarak severiz; o bizim yaşamsal ortamımızdır, onsuz hayat bitki örtüsünden daha az olurdu; ve _filozof_ ismi Platon'da olduğu kadar
daha az istekli ve ilham verici bir şey ifade ettiği sürece dinlenmeyeceğiz. Bilim gelişir ve felsefe zayıflar, çünkü
bilim dürüsttür ve felsefe dalkavuktur, çünkü bilim hayata
dokunur ve ona yardım eder, felsefe ise korkuyla ve çaresizce
uzaklaşır. Felsefe yeniden yaşayacaksa, hayatı yeniden keşfetmeli, mağaraya geri dönmeli, "gerçek" ve
aşkın dünyadan aşağı inmeli ve çabaların ve olayların
zor ve mutlu dünyasında maceracı rolünü oynamalıdır.

Bu felsefenin şansıdır.

SONUÇ

Şimdi, özetle, ne kadar mütevazı bir öneri olduğunu görün, ne kadar
görkemli görünse de. Hiçbir _'izm_ önermiyoruz, hiçbir program yapmıyoruz; geçici olarak bir yöntem öneriyoruz. Yeni bir başlangıç, yeni bir yol, yeni bir yaklaşım öneriyoruz, diğer yaklaşımları dışlayarak değil, onların yardımına. Eğer bu yapılırsa, daha iyi bir dünyaya doğru ilerleyen diğer kişilerin boş durması anlamına gelmez; sadece karanlıkta yürüyenlere ışık verir. Ve yeniden yapıcı düşüncenin akışındaki farklı akımlar arasında daha cömert bir işbirliğini mümkün kılar. Bugün biraz cesaretimiz kırılmış durumda; yeniyi seven biz, aşkımızın nesnesinden şüphe eder hale geldik. Belki de -bazen hissederiz- tüm bu çabanın sisin içinde boşuna bir daire çizdiğini; belki de ilerlemiyoruz, sadece hareket ediyoruz. İlerlemeye olan inancımız azaldı. Hatta "toplumsal sorundan" bile yorulduk; çok fazla yol denedik, çok fazla kapı çaldık ve aradığımız şeylerden çok azını bulduk. Bazen, hatalı çabanın ve kasvetli yenilginin bitkinliği içinde, toplumsal sorunun asla kısmi bir çözüm bile bulamamak olduğunu, bunun bir sorun değil, bir sınırlama, sonsuza dek sürecek bir sınırlama olduğunu düşünürüz. Yeni bir başlangıca, yeni bir ivmeye, belki de yeni bir yanılsamaya ihtiyacımız var? Ayrıca, beş öğretmenimizin düşüncesinin bu yeni yaklaşımda nasıl yoğunlaştığını ve bağlantılı olduğunu görün: Sokratesçi zeka talebini, Platoncu filozof-krallar umudunu, Bacon'ın dünyayı organize eden ve yöneten bilgi hayalini, Spinoza'nın demokrasinin gelişme yolu olduğu konusundaki nazik ısrarını ve Nietzsche'nin aristokrasi ve gücü tutkuyla savunmasını somut olarak yenilemekten başka ne yaptık? Platon'un toplumsal hayatımızı hem yönlendirebilecek hem de inceleyebilecek bir felsefe anlayışında içimizde heyecan uyandıran bir şey vardı; ama
bizde onun kölelik planının temeli olarak tereddüt eden başka bir şey daha vardı. Bağlı ve dolu olmaktansa özgür ve sefil olmayı tercih edeceğimizi hissettik. Ayakları zincirlenmişse ve asla hareket etmemesi gerekiyorsa bir adam neden kendini beslesin ki? Ve biz de en iyilerin yönetmesi, değerlerine uygun bir güce sahip olmaları talebiyle ilham aldık; en iyilerin güce sahip olabileceği, yönetebileceği ve yine de herkesin rızasıyla bir yol bulmaktan mutluluk duyardık - demokrasi tarafından onaylanmış bir aristokrasi, özgür vatandaşlık ve geniş işbirliğinin geniş tabanına dayanan bir toplumsal düzen istiyorduk. Sokrates, Platon ve Nietzsche'yi Spinoza ile uzlaştırmak için Bacon'ı nasıl kullanacağımızı gösteriyor:
zeka, zekayı öyle bir şekilde düzenleyecek ki üstün değer üstün bir etkiye sahip olsun ve yine de herkesin iradesiyle ve aracılığıyla çalışsın.

* * * * *

Ve burada sonunda, bu tartışma ilerledikçe bazılarımızın
birden fazla kez aklına gelmiş olabilecek bir düşünce geliyor: Kilise, istihbaratın örgütlenmesi için
ne yapabilir?

Harika şeyler yapabilir. "Akıllı olmanın ahlaki zorunluluğu" müjdesinin
herhangi bir gazetenin ulaşabileceğinden daha geniş bir kitleye vaaz edilebileceği güce, örgütlenmeye, olanaklara sahiptir. Ve din adamları arasında, demokrasinin özlemleri aracılığıyla görülen İsa figüründe yeni bir ilham bulan yüzlerce genç adam var; insanların sefaletini azaltacak herhangi bir işte kendi paylarına düşeni yapmaya istekli yüzlerce kişi var. Ya bu istihbarat örgütünde emekleri için bir odak noktası bulsalardı? - ya sadece kendileri Dernek üyeliğine uygun çalışmaları üstlenmekle kalmayıp, aynı zamanda kendilerine gelebilecek herkeste arayıcı ruhunu uyandırmayı, onları Dernek raporlarını dini bir şekilde okumaya teşvik etmeyi, sorulması gereken gerçeğin iyi haberini yaymaya çağırmayı işleri haline getirselerdi? Ya bu adamlar kiliselerini Dernek'in eğitim çalışmaları için uzantı merkezleri yapsalardı - salonlarını serbestçe kullanmalarına izin verseler ve hatta derslerin düzenlenmesi ve beceri eğitimi için ödeme yapma masraflarına katkıda bulunsalardı? Ya istihbaratın yayılmasında İsa'nın tutkuyla vaaz ettiği o geniş dostluğa giden en iyi yolu görselerdi? İnsanların birbirlerini sevmelerini sağlamak için insanların birbirlerini anlamalarını sağlamaktan daha iyi bir yol var mıdır? Gerçek hayırseverlik ancak açıklıkla gelir, tıpkı "merhametin" sadece anlayan bir adalet olması gibi. Elbette tüm kötülüklerin kökü, olanı açıkça görememektir; din, toplumsal kurtuluşun başlangıcı olarak açıklığı vaaz etmekten daha iyi nasıl kötülükle savaşabilir?

* * * * *

Ruhu sürükleyen birçok yükten biri de geçmişin bilgisidir. Tarihi bilip cesaretini koruyabilen güçlü bir adam; gerçekle yüzleşebilen ve yaşayabilen büyük bir rüya. Uygarlıklar denen o geçici deneylere bakıyoruz: bunların birbiri ardına yükseldiğini, ürettiklerini ve ürettiklerini görüyoruz, biriken zenginliklerinin ağırlığını hissediyoruz; hâlâ bizim için görünürde olan, dahilerin ve kölelerin taş üstüne taş yığarak yıldızları selamlamak için piramitler yapma telaşı, agoradaki Sokrates'in ve korudaki öğrencilerin arasında sessizce geçen eski Platon'un sesleri, hâlâ bizi rahatsız eden Roma amfitiyatrolarındaki şehitlerin beyaz yüzleri: ve sonra piramitler çıplak ve yalnız duruyor, Yunan dehasının sesleri susturuluyor, Kolezyum bir harabe ve bir anı; birbiri ardına bu insanlar, bu harika insanlar, belki de zamanımızın insanlarından daha büyük, daha bilge ve daha asil; ve dünyayı saran engin bir
boşluğun ağır hissiyle neredeyse boğuluyoruz. Bazılarımız çabanın gürültüsünden uzaklaşıyor ve teslimiyetle yaşayan bir ölümün rahatlığını arıyor; bazıları ise şüphe ve zorlukta çalışmanın zevkini ve ödülünü buluyor. Sonuçta, geçmiş ölmedi, başarısız olmadı; sadece onun iğrençliği öldü, zamanın elenmesiyle gitti; büyük ve değerli olan yaşıyor, çalışıyor ve gerçek. Platon
hâlâ bize konuşuyor, milyonlarca ve milyonlarcamıza konuşuyor; ve şehitlerin
kanı azizlerin tohumudur. Konuşuyoruz ve geçiyoruz, ama söz
kalıyor. Çaba kaybolmuyor. Denememiş olmak tek başarısızlık, tek
sefillik; tüm çaba mutluluktur, tüm çaba başarıdır. Ve böylece
yine kendimizi kitaplara, taşlara ve renklere yazıyoruz ve
zamanın yüzüne gülümsüyoruz; yine işin çağrısını duyuyoruz, yapılması için:

Düşüncenin büyücülüğünü bekleyen cennetler,
Sanatçı ellerin dokunuşunu özleyen güzellik,
Sadece hissedilmeyi veya görülmeyi arzulayan gerçek;

ve yine mükemmellik tutkusuyla yanıyoruz. Yeniden yapacağız.
Şaşıracağız, arzulayacağız, hayal edeceğiz, plan yapacağız ve deneyeceğiz. Bizler
rüya gören, plan yapan ve deneyen varlıklarız; ve yenilgilerimizin ihtişamı,
güneşin ihtişamını söndürüyor. Düşünceyi alıp boyumuza bir arşın ekleyeceğiz;
zekayı teste tabi tutacağız ve onu dünyanın her köşesinden bir araya getireceğiz;
ırkın dehasını kullanacağız ve yaratılışı yenileyeceğiz.

Yeniden yapacağız.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır. * * * * *

Aşağıdaki sayfalar, benzer konulardaki Macmillan
kitaplarından birkaçının reklamlarını içerir.

Yoksulluk ve Sosyal İlerleme

MAURICE PARMELEE, PH.D. TARAFINDAN

_Kumaş, taç 8vo, 477 sayfa, 1,90 $_

"Hem üniversite dersleri hem de genel okuyucu için uygundur ve
gerçekten bilmek isteyen vatandaşlar için değerli
bir materyal kütlesi içerir."--_Bağımsız._

"Yoksulluk sorununu oluşturan çeşitli sosyal faktörlerin çok yetkin bir sunumu."--_Churchman._

"Çok yararlı ve eğitici bir kitap. Sosyal refahla ilgilenen her ciddi kişinin, yoksulluk sorunlarına ilişkin bu sakin, tarafsız incelemeyi okuması ve bundan yoksulluğun kendiliğinden oluşan bir olgu olmadığını ve toplumun yeniden düzenlenmesiyle pratik olarak ortadan kaldırılabileceğini öğrenmesi iyi olurdu. Kitap, hayır kurumları, yoksulluk, yoksulluk, bağımlılık ve benzeri konularda üniversite dersleri için bir metin olarak kullanılmak üzere sunulmuştur, ancak en yararlı yeri işçinin, üreticinin, iş adamının ve iş kadınının elindedir.
Toplumun mevcut ekonomik durumunun ciddi şekillendiricileri ve yapıcıları."--_American Review of Reviews._

"Zamanımızın demokratik ve insani hareketinin destekçileri, bu cildi değerli verilerle dolu ve dikkatli ve dikkatli düşünmeye teşvik edici bulacaklar. Dr. Parmelee, toplumsal ilerlemeyi, tüm insanlık için normal bir insan yaşamının gerçekleştirilmesine doğru ilerleme olarak tanımlıyor. Bunun yoksulluk tarafından o kadar çok şekilde engellendiğini gösteriyor ki, bunun için bir çare yok ve çeşitli çareler gerekiyor. Başlıca engeller
zenginliğin üretimi ve dağıtımında olduğundan, tartışmaları
çoğunlukla
bu sorunların sorunlarına odaklanıyor."--_Outlook._

THE MACMILLAN COMPANY

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

The Great Society

Psikolojik Bir Analiz

GRAHAM WALLAS'IN YAZARI

"İnsan Doğası Politikada"

Yazarı
_Cloth, crown 8vo, 383 sayfa, 2,00 $_

Graham Wallas'ın yeni kitabı "The Great Society", psikologlar, sosyoloji öğrencileri, siyaset ve genel okuyucu için eşit derecede ilgi çekici olacaktır. Bay Wallas, İngiltere'de geniş bağlantıları olan,
denemesi onu denediği göreve çok uygun hale getiren bir adamdır. Uzun yıllar üniversitede uzatma öğretim görevlisi olarak çalışmıştır; bir zamanlar Londra okul kurulu üyesi,
Okul Yönetim Komitesi başkanı,
Teknik Eğitim Kurulu üyesi,
Londra İlçe Konseyi ve o konseyin Eğitim Komitesi. 1896'dan beri London School of Economics'te öğretim görevlisi olarak görev yapıyor. Londra Üniversitesi Senatosu'nda, siyaset bilimi alanında üniversite okuru olarak ve Kamu Hizmeti Kraliyet Komisyonu'nda görev yaptı. Az çok geniş bir alanda yazılar yazdı, en popüler yayını ise muhtemelen "Siyasette İnsan Doğası"dır.

Geçtiğimiz kış Boston'daki Lowell Konferansı'nda bir kısmı sunulan mevcut çalışma, yazarın "Büyük Toplum" terimiyle ne kastettiğinin açıklanmasıyla başlıyor. Daha sonra şu konuları ele alıyor: Mizaç, Sosyal Psikoloji, İçgüdü ve Zekâ, Mizaç ve Çevre, Alışkanlık, Korku, Haz, Acı, Mutluluk, Kalabalığın Psikolojisi, Sevgi ve Nefret, Düşünce, Düşüncenin Organizasyonu, İradenin Organizasyonu ve Mutluluğun Organizasyonu.

"Tarihteki felsefi faktörlerin bakış açılarını ustaca ve neredeyse incelikle kavraması; bir teoriyi aydınlatıcı bir cümlenin minik güneş lekesine odaklaması ve Havelock Ellis kadar davetkar ve nüfuz edici bir üslup benimsemesi, kitabı sürekli ilgi çekici hale getiriyor"--_Galveston Daily News._

THE MACMILLAN COMPANY

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

Sosyal Sorun

_YAPICI BİR ANALİZ_

CHARLES A. ELLWOOD, PH.D.

Missouri Üniversitesi'nde Sosyoloji Profesörü, "Sosyoloji Psikolojik Yönleriyle", "Sosyoloji ve Modern Sosyal Sorunlar" vb. kitapların yazarı.

_Cloth, 12mo, 255 sayfa, 1$. 25_

Bu eser Batı medeniyetindeki toplumsal sorunun kısa bir analizidir. Dengeli bir ilerleme için temel teşkil edebilecek bilimsel bir toplumsal felsefenin ana hatlarını çizer. Yazar, medeniyetimizdeki mevcut krizin toplumsal felsefemizin yeniden inşasını gerektirdiğini belirtir; çünkü Batı toplumunun yapısını on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl düşüncesinin yetersiz temelleri üzerine yeniden inşa edemeyiz. Kitap, bir yandan devrimden, diğer yandan tepkiden kaçınmak istiyorsak toplumsal düşüncemizin alması gereken yönü gösterir. İlerici toplumsal hareket için bilimsel bir temel sağlamayı amaçlar; ve hangi sınıfta, partide veya mezhepte olurlarsa olsunlar ilericilere tavsiye edilir. Kitabın tutumu, medeniyetimizin tüm temel değerlerine karşı tamamen olumlu ve yapıcıdır.

"Profesör Charles A. Ellwood'un 'Sosyal Sorun' adlı kitabı şimdiye kadar gördüğüm en iyi kitaplardan biri. Konu ustaca bir şekilde ele alınmış. Alanımda okuduğum en iyi kitaplar genellikle %85 veya %90'dan fazla onay alamaz. Ancak bu kitabı %98 veya %99 oranında onaylarım.

"Sadece genel konumlarında değil, ayrıntılarda da sağlam.
Her ifade dikkatli ve ağır. Kelimelerin değerine dair ince bir his var, tekrar yok ve yazar hedefine mümkün olan en az cümleyle ulaşıyor. Sosyal
sorunlar üzerine yazılmış, her yerdeki sosyal
düşünürlerin bu kadar tam onayını alabilecek başka bir kitap bilmiyorum."--_Wisconsin Üniversitesi'nden Profesör Edward A. Ross, "The Changing Chinese", "Social Psychology" vb. kitapların yazarı._

THE MACMILLAN COMPANY

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

_AMERİKAN SOSYAL İLERLEME SERİSİ_

Amerika'daki Şehir İşçilerinin Dünyası

MARY KINGSBURY SIMKHOVITCH'İN YAZISI

_Greenwich House Müdürü_

_Kumaş, 12 ay, 1,25 $_

Amerikan Sosyal İlerleme Serisi'nde SAMUEL MCCUNE LINDSAY tarafından düzenlenen yeni bir cilt. LL. D.

Şehir sakinlerinin yaşamlarının gerçeklerinin sade bir açıklaması,
şehrin kalbinde gerçekleşen evrimsel sürece dair bazı göstergeler.

Sosyal Reform ve Anayasa

FRANK J. GOODNOW'DAN

_12 ay, 1,50 $_

"Bu eser sadece okunmaya değil, aynı zamanda incelenmeye de değer ve konu literatürüne kesin bir
katkıdır."--_Boston
Transkript._

Medeniyetin Yeni Temeli

SIMON N. PATTEN'DAN

_12 ay, 1,00 $_

"Kitap genel anlayışı ve yol gösterici ilkeleriyle değerli ve ilham vericidir. Sosyal hizmet görevlileri bunu memnuniyetle karşılayacak ve ahlakçılar
öğretilerinden büyük ölçüde faydalanmalıdır."

--_Chicago Evening Post._

Kamu Ahlakı Standartları

ARTHUR TWINING HADLEY

_12 ay, 1,00 $_

"Kitap yalnızca bir kez değil, iki kez okunmaya değer."--_New York
Times._

Sefalet ve Sebepleri

EDWARD T. DEVINE

_12 ay. 1,25 $_

"Yayınlanmış en hayati ve faydalı sosyal sorunlar
kitaplarından biri."

--_Congregationalist and Christian World._

Governmental Action for Social Welfare

JEREMIAH W. JENKS

_12 ay, 1,00 $_

"Profesör Jenks'in küçük kitabı ülkedeki her yasama organının her üyesinin elinde olmalı."--_Review of Reviews._

The Social Basis of Din

SIMON N. PATTEN'DAN

_12 ay, 1,25 $_

"Derin düşünce ve bol araştırmanın eseri. Okuyanlar
fikirlerinin ve düşüncelerinin hızlandığını görecek ve
zamanlarının karlı bir şekilde harcandığından emin olacaklar."

--_Salt Lake Tribune._

Kilise ve Toplum

R. FULTON CUTTING'DEN

_12 ay, 1,25 $_

"Uyarıcı ve bilgilendirici küçük bir kitap."--_Boston Herald._

Çocuk Mahkemesi

THOMAS D. ELIOT'DAN

_12 ay, 1,25 $_

"Dikkatli bir okumanın karşılığını verecek bir başka cilt--gençlik kriminolojisi üzerine en yararlı
inceleme."--_Providence Journal._

Sosyal Sigorta: Sosyal Reform İçin Bir Program

HENRY ROGERS SEAGER'DAN

_12 ay, 1,25 $. 00_

THE MACMILLAN COMPANY

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

DİPNOTLAR:

[1] Sınıf dersleri. Bacon'ın belirttiği gibi, Aristoteles, Osmanlı

tarzına göre, önce tüm kardeşlerini öldürmediği sürece güvenli bir şekilde yönetebileceğine inanmıyordu.

[2] _Dialexeis_; bkz. Gomperz, _Greek Thinkers_, New York, 1901, cilt
i, s. 404.

[3] Gompers, cilt i, s. 403.

[4] Botsford ve Sihler, _Hellenic Civilization_, New York, 1915, s. 430.

[5] _Aynı_, s. 340, vb.

[6] Ve içtenlikle, diyor Burnet, çünkü radikalizmden şüpheciliğe geçmişti ve bir geleneğin diğeri kadar iyi olduğunu düşünüyordu.

[7] Bkz. Henry Jackson, "Sofistler" makalesi, _Encyclopaedia Britannica_,
on birinci baskı.

[8] _Etik Tarihi_, Londra, 1892, s. 24.

[9] _Op. cit._, cilt ii, 1905, s. 67.

[10] _Yunanistan Tarihi_, cilt viii, s. 134.

[11] _Evrimde Ahlak_, New York, 1915, s. 556.

[12] Henry Jackson, "Sokrates" makalesi, _Encyclopaedia Britannica_,
on birinci baskı.

[13] _Putların Alacakaranlığı_, Londra, 1915, s. 15. Nietzsche'nin Nietzsche'ye cevabı için bkz. _ibid._, s. 57: "Gözü sakinliğe, sabra alıştırmak ve şeylerin ona ulaşmasına izin vermek; yargıyı ertelemek ve bir bireysel vakayı her yönden ele alma ve kavrama alışkanlığı edinmek, bu entelektüelliğin ilk hazırlık eğitimidir," bu "eğitmenlere ihtiyaç duyduğumuz üç amaçtan biridir.... Kişi bir uyarana hemen yanıt vermemeli; kişi engelleyici ve yalıtıcı içgüdülere hakim olmalıdır. Bu konuyu anladığım kadarıyla görmeyi öğrenmek, neredeyse popüler dilde 'irade gücü' olarak adlandırılan şeye denk gelir: temel özelliği tam olarak ... kişinin kararını erteleyebilmesidir.... Tüm entelektüellik eksikliği, tüm bayağılık, bir uyarana karşı koyamamaktan kaynaklanır."

[14] "Neden üzgünsün? Kesinlikle kutsal bir görevi yerine getirdin?"--Bazarov, Turgenev'in _Babalar ve Çocuklar_ adlı eserinde, 1903, s. 185.

[15] "Ahlak, uykuyu atma çabasıdır... Daha önce hiç uyanık bir adamla tanışmadım. Onun yüzüne nasıl bakabilirdim?"--Thoreau, _Walden_, New York, 1899, s. 92.

[16] "Daha iyiyi görüp onayladığımda, ancak daha kötüsünü takip ettiğimde" olan şey, daha sonra "daha iyi" olarak onaylanan bir sonun --_yani_, benim için daha iyi olanın-- o sırada geçici olarak daha tatmin edici, ancak sonunda hayal kırıklığı yaratan bir sonun ısrarcı veya tekrarlayan önerisiyle gölgelenmesidir. Çoğu kendini suçlama, bu geriye dönük bilgelikle silahsız bir şekilde eyleme geçmek zorunda kalan bir benliği eleştirmek için _sonradan_ kazanılan bilginin kullanılmasıdır.

[17] _Gorgias_, s. 521.

[18] M.Ö. 399

[19] _Epistles_, viii, 325.

[20] "Ruh diyalogda konuşmadığında zorluk çekmez."--Profesör Woodbridge, sınıfta.

[21] "Platon'da bir felsefe sistemi ararsak, muhtemelen bulamayız; ama hiçbirini aramazsak, şimdiye kadar yazılmış felsefelerin çoğunu bulabiliriz."--Profesör Woodbridge.

[22] _Phaedrus_, 244.

[23] _Sofist_, 247.

[24] _Yasalar_, 765-6.

[25] _Republic_, 425.

[26] _Protagoras_, 325.

[27] _Republic_, 536.

[28] _Laws_, 804.

[29] _Aynı eser._, 810.

[30] _Republic_, 375.

[31] _Aynı eser._, 410.

[32] _Laws_, 810.

[33] _Republic_, 539.

[34] _Republic_, 537.

[35] _Republic_, 184.

[36] _Aynı eser._, 473.

[37] Kısaltılmış pasaj şu şekildedir: "Öncelikle, neyin olacağını düşünelim yaşam tarzları, artık onları böyle yerleştirdiğimize göre.
Mısır, şarap, giysi ve ayakkabı üretmeyecekler mi ve
kendilerine evler inşa etmeyecekler mi? Ve barındırıldıklarında,
yazın genellikle çıplak ve yalınayak, ancak kışın esasen
giysili ve ayakkabılı olarak çalışacaklar. Arpa ve buğdayla beslenecekler, buğdayı pişirecekler
ve unu yoğuracaklar, asil pudingler ve ekmekler yapacaklar; bunları
kamış veya temiz yapraklardan bir hasır üzerinde servis edecekler,
kendileri de porsuk veya mersin dallarından yapılmış yataklarda uzanacaklar. Ve onlar ve çocukları
şölen yapacaklar, yaptıkları şaraptan içecek, başlarına çelenkler takacak,
dudaklarında tanrıların övgüleri olacak,
tatlı bir topluluk içinde yaşayacaklar ve ailelerinin imkanlarını aşmamasına özen gösterecekler; çünkü yoksulluğa veya savaşa dikkat edecekler... Elbette
bir çeşnileri olacak, tuz, zeytin, peynir, soğan,
lahana veya kaynatılmaya uygun diğer kır otları; ve biz onlara
incir, baklagiller, fasulye, mersin meyveleri ve
kayın fıstığından oluşan bir tatlı vereceğiz, bunları ateşte kavuracaklar ve ölçülü bir şekilde içecekler. Ve böyle bir diyetle, huzur içinde yaşamaları ve
iyi bir yaşlılığa kadar devam etmeleri ve kendilerinden sonra çocuklarına benzer bir hayat miras bırakmaları beklenebilir."--_Republic_, 372. Bkz. Rousseau'nun _Yasalar_ Antropolojisi, 679.

[38] _Republic_, 372-3.

[39] Demokrasiye yönelik modern eleştirilerin çoğu ilhamını
Platon'dan alır. Bkz. Bernard Shaw: "Demokratik politikacı tam olarak
Platon'un onu tarif ettiği gibidir." Ayrıca H. G. Wells'in _Modern Ütopya_ ve _Muhteşem Araştırma_ eserlerine de bakın. Nietzsche'nin Platon'a olan borcu daha sonraki bir bölümde yer alacaktır.

[40] "Omnia communia inter nos habemus, praeter mulieres."

[41] Jefferson zamanına kadar kendi siyasi sistemimizde oy için bir mülkiyet niteliğinin kaldığını hatırlayalım, ve günümüzde bazı Güney eyaletlerinde yeniden canlandırılmıştır.

[42] _Laws_, 783.

[43] _Republic_, 403

[44] _Protagoras_, 322.

[45] Platon, Cleanthes'e göre, "doğruyu yararlıdan ilk ayıran kişiyi dinsiz olarak lanetlemiştir."--Gomperz, ii, 73. Bkz. _Republic_, 331.

[46] Edmund Gosse, _Life of Henrik Ibsen_, s. 100, not.

[47] Nietzsche, _Beyond Good and Evil_, önsöz.

[48] _Influence of Darwin on Philosophy_, New York, 1910, s. 21.

[49] Bkz. _De Augmentis_, bk. viii, ch. 2.

[50] _Advancement of Learning_, Boston, 1863, bk. i.

[51] _Philosophical Works_, ed. J. M. Robertson, Londra, 1805, s. 33.

[52] _Novum Organum_, i, 65.

[53] _Advancement of Learning_, s. 133.

[54] Bacon tarafından "ilk hasat" olarak adlandırılmıştır.

[55] _Novum Organum_, ii, 2.

[56] _Magna Instauratio_'ya önsöz.

[57] _Novum Organum_, önsöz.

[58] _Novum Organum_, i, 129.

[59] _Aynı eser._, i, 92.

[60] _Aynı eser._, i, 113.

[61] _Öğrenmenin İlerlemesi_, bk. ii, ch. 1.

[62] _Novum Organum_, i, 61.

[63] _Öğrenmenin İlerlemesi_, bk. i, ch. 1.

[64] _Aynı eser._, bk. ii, ch. 1.

[65] _New Atlantis_, Cambridge University Press, 1900, s. 22.

[66] _Aynı eser._, s. 24.

[67] S. 44, 45.

[68] S. 43.

[69] S. 34.

[70] J. M. Robertson, _Philosophical Works_'e önsöz.

[71] Robert Adamson, "Bacon" makalesi, _Encyclopaedia Britannica_.

[72] Bkz. _Memoirs of a Revolutionist_'e önsöz.

[73] _Novum Organum_, i, 81.

[74] _Advancement of Learning_, s. 207.

[75] _Aynı eser_, s. 131.

[76] _Advancement of Learning._, bk. i.

[77] Profesör Woodbridge, sınıf dersleri.

[78] Turgenev, _Fathers and Children_'da.

[79] Azizler ve günahkarlar arasındaki bu ayrım elbette çekincelerle ele alınmalıdır. Birçok bakımdan Descartes ikinci gruba aittir ve bazı bakımlardan James ve Comte birinci gruba aittir. Ancak bu ikilik, abartı yoluyla da olsa, durumu açıklığa kavuşturur.

[80] L. Ward, _Pure Sociology_, s. 16.

[81] Buckle, _History of Civilization_, i, 138.

[82] Bu bölümün bazı materyalleri için özel teşekkür R. A. Duff'a aittir, _Spinoza's Political and Ethical Philosophy_,
Glasgow, 1903.

[83] _Tractatus Theologico-politicus_, 17. bölüm.

[84] _Tractatus Theologico-politicus_, 17. bölüm. 1.

[85] _Güç İradesi_, cilt i, Bölüm 95.

[86] Bkz. Duff, _op. cit._, önsöz: "Spinoza'nın metafiziğe kendi başına bir ilgi duymadığı, ancak ahlaki ve politik sorunlarla tutkuyla ilgilendiği gösterilebilir. O, yalnızca tüm pratik çabalarımızla iç içe geçmiş fikirleri, ilkeleri ve kategorileri düşünmeye kararlı olduğu ve bunların doğru anlaşılmasının insan refahının koşulu olduğu anlamında bir metafizikçiydi."

[87] _Etik_, bk. iv, prop. 7. [88] _Tractatus Theologico-Politicus_, v, 2.

[89] _Ibid._, ch. 16.

[90] _Etik_, bk. iv, destek. 58, okul.

[91] _Tractatus Theologico-politicus_, i, 5.

[92] _Etik_, bk. ben, ek.

[93] _Age._, bk. iv, destek. 18, okul.

[94] _Etik_, bk. iv, destek. 3.

[95] _Ibid._, cor.

[96] _De Intellectus Düzeltmeleri._

[97] _Etik_, bk. iv, ek, Bölüm. 9.

[98] Tractatus Theologico-politicus, bölüm. 10.

[99] _Ibid._, ch. 19.

[100] _Ibid._, ch. 8.

[101] _Tractatus Theologico-politicus_, bölüm. 16.

[102] _Etik_, bk. iv, destek. 18, okul.

[103] _Ayg._

[104] _Age._, bk. iv, destek. 24.

[105] Bk. iv, def. 8.

[106] Tractatus Theologico-politicus, bölüm. 6, Sek. 1.

[107] _Etik_, bk. iv, destek. 35, okul.

[108] _Tractatus Theologico-politicus_, bölüm. 5, Sek. 2.

[109] _Ibid._, ch. 16.

[110] _Etik_, bk. iv, destek. 37, okul. 2.

[111] Buna zıt olarak Platon: devlet (yani yönetici sınıflar)
Alt sınıflar akıl tutkudur.

[112] _Tractatus Theologico-politicus_, bölüm. 3, Sek. 14.

[113] _Etik_, bk. iv, destek. 40.

[114] Bölüm. 20.

[115] _Tractatus Theologico-politicus_, bölüm. 6, Sek. 4.

[116] _Tractatus Theologico-politicus_, 6. bölüm, 4. kısım, 7. bölüm, 29. kısım.

[117] _Etik_, iv. kitap, 35. madde, 1. bölüm.

[118] _Aynı eser._, cor. 2.

[119] _Aynı eser._, prop. 18, not; ayrıca prop. 37. _Karşılaştır._ Whitman: "Tanrı aşkına!
Herkesin aynı şartlarda karşılığını bulamayacağı hiçbir şeyi kabul etmeyeceğim."

[ 120] Bu fikirler Spinoza'nın orijinal fikirleri değildi; Rönesans siyasi düşüncesinin genel mirasıydı. Ancak bu miras Spinoza'nın yazıları aracılığıyla Rousseau'ya aktarıldı. Bkz.
Duff, s. 319.

[121] Profesör Woodbridge: sınıf dersleri.

[122] Bkz. Profesör Dewey'in _Alman Felsefesi ve Politikası_, New York,
1915.

[123] Foerster-Nietzsche, _Genç Nietzsche_, Londra, 1912, s. 98.

[124 ] _Aynı eser._, s. 152.

[125] _Aynı eser._, s. 235.

[126] _Trajedinin Doğuşu_, 1872.

[127] _Böyle Buyurdu Zerdüşt_, s. 129.

[128] Foerster-Nietzsche, _Yalnız Nietzsche_, Londra, 1915, s. 291,
212, 77.

[129] _Aynı eser._, s. 313.

[130] _Aynı eser._, s. 181.

[131] _Aynı eser._, s. 424.

[132] _Aynı eser._, s. 297.

[133] _Aynı eser._, s. 195.

[134] Nietzsche'nin başlıca eserlerinin kronolojisi, sonraki referanslarda kullanılan baş harflerle: _Mevsim Dışı Düşünceler_ ("_T.O.S._") (1873-6); _İnsan Pek İnsanca_ ("_H. H._") (1876-80); _Gün Doğumu_ ("_D. D._")
(1881); _Neşeli Bilgelik_ ("_J. W._") (1882); _Böyle Buyurdu Zerdüşt_
("_Z._") (1883-4); _İyi ve Kötünün Ötesinde_ ("_B. G. E._") (1886);
_Ahlakın Soykütüğü_ ("_G. M._") (1887); _Alacakaranlık Putlar_
("_T.I._") (1888); _Deccal_ ("_Antich._"); _Ecce Homo_ ("_E. H._"),
ve _Güç İsteği_ ("_W. P._") ( 1889).

[135] _Lonely N._, s. 104.

[136] _Aynı_, s. 195.

[137] _E. H._, s. 106.

[138] _J. W._, Bölüm 371.

[ 139] _E. H._, s. 141.

[140] _Aynı eser_, s. 131, 81.

[141] _T. I._, önsöz

[142] _W. P._, Bölüm 400 (tümü _W. P._'ye yapılan atıflar bölümlere göre yapılacaktır).

[143] _J. W._, Bölüm 345 (aksi belirtilmediği sürece _J. W._'ye yapılan tüm atıflar bölümlere göre yapılacaktır).

[144] _W. P._, 276.

[145] _Aynı._, 345.

[146] _G. M._, s. 46.

[147] _Z._, s. 166.

[148] _W. P._, 721; _T. I._, s. 89.

[149] _B. G. E._, Bölüm 202.

[150] _J. W._, 358; _Antich._, Bölüm 361.

[151] _W. P._, 284.

[152] _Antich._, Bölüm 46.

[153] _Aynı eser._, Bölüm 43.

[154] _W. P._, 464, 861, 748, 752, 686.

[155] _Aynı._, 885, 281.

[156] _H. H._, Sec.Sec. 428, 472.

[157] _T. I._ , s. 96.

[158] _G. M._, s. 225; 1887'de yazılmıştır.

[159] _W. P._, 861, 891.

[160] _B. G. E._, s. 233.

[161] _W. P._, 753.

[162] _G. M._, s. 223.

[163] _B. G. E._, s. 189.

[164] _E. H._, s. 65.

[165] _B. G.E._, s. 96, 189.

[166] _Z._, s. 89.

[167] _J. W._, 363.

[168] _B. G.E._, s. 188, 184, 189.

[169] _W. P._, 339, 86.

[170] _T. I._, s. 86.

[171] _J. W._, 377; _W. P._, 350, 315, 373.

[172] _H. H._, Sek. 451.

[173] _W. P._, 761.

[174] _Aynı_, 51, 125.

[175] _B. G. E._, s. 226.

[176] _W. P._, 856.

[177] _G. M._, s. 44.

[178] _J. W._, 356.

[179] _Lonely N._, s. 83.

[180] _D. D._, Bölüm 206.

[181] _W. P._, 125.

[182] _Gezgin ve Gölgesi_, Bölüm 292 (_H. H._, ii, s. 343).

[183] ​​_H. H._, i, Bölüm 473.

[184] _D. D._, Bölüm 179.

[185] _Z._, s. 62.

[186] _W. P._, 329.

[187] _T. I._, s. 86; _E. H._, s. 66; _Antich._, Bölüm 57.

[188] _W. P._, 859.

[189] _G. M._, s. 91.

[190] _Z._, s. 159.

[191] _T. I._, s. 94.

[192] _H. H._, Bölüm 463.

[193] _W. P._, 750, 874, 65, 50.

[194] _B. G. E._, s. 173; _W. P._, 823, 851, 871, 11.

[195] _W. P._, 397, 12, 736.

[196] _E. H._, s. 136.

[197] _G. M._, s. 10.

[198] _T. O. S._, i, s. 78.

[199] _Antich._, Bölüm 17.

[200] _J. W._, 347.

[201] _Antich._, Bölüm 17; _D. D._, Bölüm 542.

[202] _W. P._, 585.

[203] _G. M._, s. 202.

[204] _W. P._, 585.

[205] _Aynı._, 600; _D. D._, Bölüm 424.

[206] _J. W._, 366.

[207] _D. D._, Bölüm 41.

[208] _W. P._, 461.

[209] _B. G. E._, s. 136.

[210] _W. P._, Bölüm 8.

[211] _J. W._, s. 7.

[212] _W. P._, Bölüm 351.

[213] _Aynı eser._, Bölüm 12.

[214] _Aynı eser._, Bölüm 43.

[215] _Antich._, Bölüm 1.

[216] _D. D._, Bölüm 163.

[217] _W. P._, 266.

[218] _Aynı eser._, 20.

[219] _Aynı eser._, 585.

[220] _Z._, s. 193, 315; _E. H._, s. 71, 28.

[221] _J. W._, Bölüm 324.

[222] _Aynı eser._, s. 6.

[223] _W. P._, 120, 1029; _Antich._, Bölüm 55; _E. H._, s. 72, 70; _Tragedyanın
Doğuşu_, _passim_.

[224] _W. P._, 255, 258, 710, 462, 392, 305.

[225] _Antich._, Bölüm 2.

[226] _W. P._, 918.

[227] _T. O. S._, s. 76.

[228] _G. M._, s. 45.

[229] _J. W._, Bölüm 4.

[230] _Antich._, Bölüm 14.

[231] _B. G. E._, s. 162.

[232] _W. P._, 440, 289.

[233] _E. H._, s. 10.

[234] _W. P._, 255, 774, 775; _D. D._, Bölüm 215; _J. W._, 13.

[235] _D. D._, Bölüm 224.

[236] _W. P._, 376, 776.

[237] _W. P._, 650, 657, 685, 696, 704; _Antich._, Bölüm 2.

[238] _Aynı eser_, 681, 688, 689.

[239] _T. I._, s. 71; _W. P._, 649.

[240] _W. P._, 685.

[241] _Z._, s. 398.

[242] _W. P._, 880, 716, 343, 423, 291.

[243] _E. H._, s. 2; _D. D._, Bölüm 49; _Lonely N._, s. 17; _W. P._, 269,
90, 766, 660.

[244] _E. H._, s. 138; _T. O. S._, ii, s. 66; _Z._, s. 222; _W. P._,
934, 944; _J. W._, s. 8; _T. I._, Bölüm 40; _B. G. E._, s. 138.

[245] _Z._, s. 199, 103, 186; _W. P._, 792.

[246] _W. P._, 881, 870, 918; _B. G. E._, s. 154; _E. H._, s. 13; _D.
D._, Bölüm 552.

[247] _W. P._, 967, 366-7, 349; _Z._, s. 141; _Antich._, Bölüm 55; _B. G.
E._, s. 54, 57.

[248] _W. P._, 969, 371, 356, 926, 946, 26; _Z._, s. 430; _E. H._, s.
23, 19, 128; _G. M._, s. 85; _D. D._, Bölüm 60.

[249] _W. P._, 866; _T. O. S._, ii, s. 154; _Z._, s. 8, 104; _T. I._,
s. 269.

[250] _W. P._, 804, 732-3; _Z._, s. 94-6; _D. D._, Bölüm 150-1.

[251] _H. H._, Bölüm 242; _W. P._, 912; _B. G. E._, s. 129; _D. D._, Bölüm 194;
"Schopenhauer Eğitimci Olarak" (_T. O. S._'de), _passim_.

[252] _T. O. S._, ii, s. 84, 28; _W. P._, 369, 965; _E. H._, s. 135.

[253] _Z._, s. 84, 64; _H. H._, Bölüm 457; _G. M._, 156-7; _B. G. E._, Bölüm
61-2; _W. P._, 373, 901, 132.

[254] _H. H._, Bölüm 439; _W. P._, 660; _Antich._, Bölüm 57; _Lonely N._, s. 7.

[255] _G. M._, s. 160-1; _W. P._, 287, 854, 864.

[256] _W. P._, 886, 926.

[257] _T. I._, s. 96; _W. P._, 957; _B. G. E._, s. 239; _T. O. S._, ii,
s. 39.

[258] _W. P._, 464, 960; _B. G. E._, s. 225.

[259] _W. P._, 44, 684, 909; _G. M._, s. 91.

[260] _D. D._, Bölüm 165, 168; _W. P._, 1052; _B. G. E._, s. 69; _J. W._,
s. 10.

[261] _T. I._, s. 91, 110; _J. W._, Bölüm 362; _G. M._, s. 56, 226; _W.
P._, 975, 877; _B. G. E._, s. 201, 53.

[262] _W. P._, 109-34, 747.

[263] _J. W._, 293.

[264] _T. I._, s. 260; _G. M._, s. 58; _B. G. E._, s. 151; _Lonely N._,
s. 221.

[265] _W. P._, 127, 728-9; _G. M._, s. 88, 226; _J. W._, 283; _Z._, s.
60; _Lonely N._, s. 15.

[266] _B. G. E._, s. 94; _W. P._, 717, 748; _G. M._, s. 223-4.

[267] _W. P._, 712.

[268] _Aynı eser_, 1053.

[269] _J. W._, s. 5.

[270] _E. H._, s. 53.

[271] _W. P._, 544, dipnotta Napolyon'dan alıntı: "Benim için neredeyse içgüdüsel bir inanç, tüm güçlü adamların konuşurken yalan söylediğidir,
ve yazarken çok daha fazla. "

[272] "Bir köle ve bir zorba çok uzun zamandır kadında saklıdır: ...
o henüz arkadaşlık kurabilecek durumda değildir."--_Z._, s. 75.

[273] Hobhouse, _Social Evolution and Political Theory_, New York, 1911,
s. 25.

[274] _W. P._,
403-4'te bunun tanınmasına yakın bir şey var.

[275] _B. G. E._, s. 173.

[276] _B. G. E._, s. 25.

[277] _G. M._, s. 6.

[278] _Z._, s. 303.

[279] _Z._, s. 107.

[280] _T. I._, s. 2.

[281] _Z._, s. 10.

[282] _J. W._, 312.

[283] _Aynı eser._, s. 69; 1879'a atıfta bulunuyor.

[284] _Aynı eser._, 312.

[285] _Yalnız N._, s. 206.

[286] _Aynı eser._, s. 218.

[287] _Yalnız N._, s. 289.

[288] _Aynı eser._, s. 391.

[289] _Aynı eser._, s. 65.

[290] _Aynı eser._, s. 157.

[291] Bayan Gallichan, _Kadın Hakkındaki Gerçek_, New York, 1914, s. 281.

[292] Jos. McCabe, _Tyranny of Shams_, Londra, 1916, s. 171.

[293] Dr. Drysdale, _The Small Family System_, Londra, 1915.

[294] Winston Churchill Parlamentoda, Schoonmaker tarafından alıntılanmıştır, The
_World-War and Beyond_, New York, 1915, s. 95.

[295] Carver, _Essays in Social Justice_, New York, 1915, s. 261.

[296] "Deneysel tutum ... toptan iddiaların yerine ayrıntılı analizler, mizaçlı inançların yerine özel soruşturmalar, belirsizliğiyle tam orantılı görüşlerin yerine küçük gerçekler koyar. Sosyal bilimlerde, ahlakta, siyasette ve eğitimde, düşünce hala büyük karşıtlıklar, düzen ve özgürlük, bireycilik ve sosyalizm, kültür ve fayda, kendiliğindenlik ve disiplin, gerçeklik ve gelenek gibi teorik karşıtlıklar üzerinden devam eder. Fizik bilimleri alanı bir zamanlar benzer 'toplam' görüşlerle işgal edilmişti, bunların duygusal çekiciliği entelektüel netliklerinin tersiydi. Ancak deneysel yöntemin ilerlemesiyle, soru iki rakip davacıdan hangisinin alana hakkı olduğu olmaktan çıktı. Karmaşık bir konuyu parça parça ele alarak netleştirme meselesi haline geldi. Sonucun zafere benzer olduğu bir durum bilmiyorum biri veya
bir diğeri öndeneysel kavramlar arasında. Hepsi ortadan kayboldu
çünkü keşfedilen durumla giderek daha az alakalı hale geldiler
ve tespit edilen alakasızlığıyla anlamsız ve
ilginç hale geldiler."--Profesör John Dewey, _New Republic_, 3 Şubat 1917.

[297] Bütün bunlar, Bertrand Russell tarafından
_Principles of Social Reconstruction_ (Londra, 1916) adlı eserinde -ancak zekanın yeniden yapılandırma işlevine çok az vurgu yapılarak- ve daha popüler olarak
Max Eastman tarafından _Understanding Germany_ (New York, 1916) adlı eserinde belirtilmiştir; bunlar Profesör Dewey tarafından tekrar tekrar çok kısa bir şekilde dile getirilmiştir,--_örneğin_, _International Journal of Ethics_ adlı eserinde, Nisan,
1916'da "Progress" üzerine bir denemede.

[298] Bu, mekanizmanın veya materyalizmin bir savunması değildir; bu, felsefede
daha iyi bir bakış açısı için bir yalvarıştır.

[299] Burada hatırlanmaktan mutluluk duyulan istisnaları adlandırmak haksızlık olurdu; ancak Bertrand Russell'ın pratik tutuklanmasının felsefenin yeniden canlandırılmasının bir işareti olduğunu söylemek yerinde olur; felsefenin tüm sevenlerinin minnettar olması gereken bir işaret. Filozoflardan bir kez daha korkulduğu zaman, felsefeye bir kez daha saygı duyulacaktır.

[300] _American Journal of Sociology_, Mart, 1905, s. 645.

[301] Ross, _Social Control_, New York, 1906, s. 9.

[302] _Will to Power_, Sec. 469.

[303] Barker, _Political Thought of Platon and Aristotle_, s. 80.

[304] Belki bu milyona, Dernek tarafından doğrudan broşür yayımlanmasıyla daha kesin ve ekonomik bir şekilde ulaşılabilir.

[305] Bazı öğrenciler--örneğin_, Joseph McCabe, _The Tyranny of Shams_,
Londra, 1916, s. 248--yazılı çöplerimizin geniş çaplı üretiminde yatan tehlikelerden o kadar etkilenmişlerdir ki, halk kütüphanelerimizdeki ucuz kurgu eserlerinin dolaşımını kısıtlamayı tercih ederler. Ancak yapmamız gereken şey kötülüğü yasaklamak değil, iyiliği teşvik etmek, olumsuz yasaklamadan ziyade olumlu teşvik sağlamaktır. İnsanlar
zorlamadan nefret eder, ancak rehberlik için çabalarlar.

[306] _Örneğin_, G. Lowes Dickinson, _Adalet ve Özgürlük_, s. 133.

[307] Bkz. Russell, _Toplumsal Yeniden Yapılanmanın İlkeleri_, s. 236: "Hem siyasette hem de özel hayatta en önemli ilke,
yaratıcı olan her şeyi teşvik etmek ve böylece sahip olma etrafında dönen dürtüleri ve arzuları azaltmak olmalıdır."

[308] _Ortak Akılda Akıl_, New York, 1911, s. 96.

[309] Walter Weyl tarafından alıntılanmıştır, _Yeni Demokrasi_, s. 136.

[310] Ross, _Sosyal Kontrol_, New York, 1906, s. 103.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

şeyleri açıkça gör=> şeyleri açıkça gör {sf 100}

whosesale iddiaları=> toptan iddialar {dipnot sf 211}

Will Durant'ın Project Gutenberg'in Felsefesi ve Toplumsal Sorun kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILOSOPHY AND THE SOCIAL PROBLEM ***

***** This file should be named 42880.txt or 42880.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/8/42880/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
