*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Paris Sketch Book of Mr. M. A. Titmarsh: The Irish Sketch Book (Bay M. A. Titmarsh'ın Paris Eskiz Kitabı: İrlanda Eskiz Kitabı)
Yazar: William Makepeace Thackeray
Yayın Tarihi: June 7, 2013 [EBook #42890]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Paris Sketch Book of Mr. M. A.
Titmarsh: The Irish Sketch Book, by William Makepeace Thackeray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Paris Sketch Book of Mr. M. A. Titmarsh: The Irish Sketch Book

Author: William Makepeace Thackeray

Release Date: June 7, 2013 [EBook #42890]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARIS SKETCH BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Chuck Greif ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)







Paris Eskiz Kitabı
MR. M. A. Titmarsh
İrlanda Eskiz Kitabı

[İllüstrasyon]




Paris Eskiz Kitabı
MR. M. A. Titmarsh

VE

İrlanda Eskiz Kitabı

İLE

William Makepeace Thackeray

_ Yazarın illüstrasyonları

Londra

Macmillan ve co. , Sınırlı

New York: Macmillan Şirketi

1902




İçerik


Paris Eskiz Kitabı
                                                                    SAYFA

Fransa'nın istilası 1

Gezginlere Dikkat 12

27 Temmuz Fetes

Fransız Resim Okulu 35

Ressamın pazarlığı 51

Cartouche 64

Bazı Fransız moda romanlarında 76

Bir kumarbazın ölümü 95

Napolyon ve Sistemi 104

Mary Ancel 116'nın hikayesi

Beatrice birleşme 133

Paris 139'da karikatürler ve litografi

Küçük Poinsinet 162

Şeytanın Wager 175

Madam Sand ve Yeni Apocalypse 185

Peytel 208 örneği

Fransız Dramaları ve Melodramalar 233

Versay 251'de meditasyonlar



İrlanda Eskiz Kitabı

                                                                    SAYFA
Bölüm I

Dublin'de bir yaz günü veya orada ve 271


Bölüm II

Kildare'de bir ülke evi-İrlandalı bir ailenin ve çiftliğin Sketches 291


Bölüm III

Carlow'dan Waterford 300'e


Bölüm IV

Waterford'dan Cork 310'a


Bölüm V

Cork-Tarımsal Gösteri-Baba Mathew 319


Bölüm VI

Cork-Ursuline Manastırı 327


Bölüm VII

Cork 334


Bölüm VIII

Cork'tan Bantry'ye; Skibbereen şehrinin bir hesabı ile 345

Bölüm IX

Glengariff 355'te Yağmurlu Günler


Bölüm X

Glengariff'tan Killarney 362'ye


Bölüm XI

Killarney-Gölde Çıkarma 370


XII. Bölüm

Killarney-yarışlar-Mukros 377


Bölüm XIII

Tralee-Uçuş-Tarbert 385


Bölüm XIV

Limerick 391


Bölüm XV

Galway-Kilroy's Hotel-Galway Night's eğlenceleri-ilk
Gece: Kaptan Freeny 403 ile Bir Akşam


Bölüm XVI

Galway'de daha fazla yağmur-orada bir yürüyüş-ve ikinci Galway
Gece Eğlence 419


Bölüm XVII

Galway'den Ballynahinch 442'ye

Bölüm XVIII

Roundstone Petty Sessions 452


Bölüm XIX

Westport 456'ya Clifden


Bölüm XX

Westport 462


Bölüm XXI

Croagh-Patrick 466'daki desen


Bölüm XXII

Westport'tan Ballinasloe 470'e


Bölüm XXIII

Ballinasloe - Dublin 474


Bölüm XXIV

Wicklow 478'de iki gün


Bölüm XXV

Kildare'de Ülke Toplantıları-Meath-Drogheda 494


Bölüm XXVI

Dundalk 506

Bölüm XXVII

Newry, Armagh, Belfast-Dundalk'tan Newry 519'a


Bölüm XXVIII

Belfast Causeway 529


Bölüm XXIX

Dev'in Geçidi-Coleraine-Portrush 538


Bölüm XXX

Limavaddy 550 PEG


Bölüm XXXI

Templemoyle-Derry 553


Bölüm XXXII

Son 565'te Dublin




Paris Eskiz Kitabı




Adanmış mektup

İLE

M. Aretz, terzi, vb.

27 Rue Richelieu, Paris


Efendim,-istasyonundaki her adam kabul etmek ve övmek
Nerede bulabilirse erdem ve
hayranlık ve arkadaşlarının örneği.

Bu sayfaların yazarına sunduğunuzdan birkaç ay sonra
Sizin tarafınızdan üretilen paltolar ve pantalolar için küçük hesap ve
alacaklınızdan gelen bir açıklama ile karşılandı, derhal bir yerleşim
Faturanızın onun için son derece uygunsuz olurdu, cevabınız şuydu.
'Mon Dieu, efendim, seni rahatsız etmeyelim; Para istiyorsanız,
Beyefendi sık sık garip bir ülkede yapıyor, bin Francan notum var
Hizmetinde olan evimde. '

Tarih veya deneyim, efendim, bizi o kadar az eylemle tanıştırıyor ki
sizinkiyle karşılaştırılabilir,-bir yabancı ve bir
Terzi bana çok şaşırtıcı görünüyor,-beni böyle affetmelisin
Erdeminizi halka açık hale getirmek ve İngiliz ulusunu sizinle tanışmak
liyakat ve adın. Birinci katta yaşadığınızı ekleyeyim, efendim;
bezlerinizin ve uyumunuzun mükemmel olması ve ücretlerinizin ılımlı ve
Sadece; Ve hayranlığımın alçakgönüllü bir haraç olarak, bunları bırakmama izin ver
Ayaklarındaki ciltler.-Gerekmiş, sadık hizmetkarınız,

M. A. Titmarsh.


Bu ciltlerdeki eskizlerin yaklaşık yarısı zaten ortaya çıktı
Çeşitli periyodik eserlerde yazdırın. Bir hikayenin metninin bir parçası ve
Diğer ikisinin parselleri Fransız orijinallerinden ödünç alınmıştır; .
Ana olarak doğru olan diğer hikayeler üzerine yazılmıştır
yazarın gözlemine giren gerçekler ve karakterler
Paris'te konut.

       * * * * * *

Geri kalan makaleler, halka açık olaylarla ilgilidir,
Aynı dönemde veya Paris sanat ve edebiyatına,
Yayınına taşıdığı başlığı verin.

LONDRA,
_ 1 Tem 1840_.

[İllüstrasyon: alegorinin açıklaması

  1 numara eski bir araba listesi, 8 numara bir Paris sanatçısı,
  Aralarında kasvetli bir şekilde duruyor, 2 numara bir Bonapartist;
  Ortada Kral Louis-Philip rahatında duruyor,
  Sadık bir bakkal ve bir polis çavuşu tarafından korunan;
  4'ü bir tutkulu insanlar, 6 Dindar Mien rahibi,
  5 Bir dergiden kopyalanan bir moda beyefendi.
]




Paris Eskiz Kitabı




Fransa istilası

'Galliam Summa Daligentia'da Sezar Venit.'


Saat on iki civarında, tıpkı paketin zili bir
Londra Köprüsü'ne veda edin ve Blackguard Boys'u uyarmak
_Times_, _Herald_, _Penny Paul-pry_,
_Penny satirist_, _flare-up_ ve
Yüz-sadece zil geçtikçe ve Yahudiler, yabancılar,
İnsanları alma-kurma-kurma-famililer ve yukarıda belirtilen kara muhafaza çocukları
Kürek kutusundan yürütülen dar tahta için acele etmek
_emerald_ buhar botuna rıhtım-algılıyorsunuz, şaşırtıcı
Thames Caddesi, bu iki hackney koçluğu, varış için
dua ediyor, titriyor, umut ediyor, umutsuzluk, küfür ediyorlar-sw ----, ben
Affon Yours, kelimenin kibar şirkette kullanılmadığına inanıyorum-ve
Son yarım saat boyunca. Evet, sonunda iki koç çiziyor
Yakın ve bundan sonra çok sayıda gövde, çocuk, halı çantası,
Kreşler, şapka kutuları, bant kutuları, kaput kutuları, masalar, pelerin ve bir
Sevecen eş, rıhtımda taburcu edilir.

`` Elizabeth, Bayan Jane ile ilgilen, ''
Bu muazzam birliklerin elde edilmesinde iki hafta çalışmıştı
ve yürüyüş emrine bagaj. 'Hicks! Hicks! Cennetin aşkına zihni
Bebekler! '-' George-edward, efendim, eğer o hamalın yanına gidersen
Bagaj, aşağı inecek ve seni öldürecek, seni yaramaz çocuk!-Aşkım, _do_
Pelerinleri ve şemsiyeleri alın ve Fanny ve Lucy'ye bir yardım verin; Ve ben
Keşke Hackney-Coachmen ile konuşsaydın canım; On beş istiyorlar
şilinler ve paketleri say, aşk-yedi yedi paket,-ve
Küçük Flo getir; Little Flo nerede?-Flo! Flo! '-(Flo sinsi geliyor
içinde; Tek gözlü bir terriere birkaç ayrılık sözcüğü konuşuyor,
Bu benzer şekilde gizlice, karaya doğru).

Şahin, Hen-Roost'u aynı şekilde tehdit ettiğinde, böyle bir
Bir yolculuk bir anneyi tehdit ettikçe, aniden bir
Zihnin vahşi varlığı ve ön tarafta kıl ve çığlık atma
Onun kuluçkası ve koşullar karşısında, onun tarafından başarılı olur
Cesaret, düşmanını uçuşa koyarken; Her zaman benzer şekilde,
Sanırım, karını bul (eğer o bayan iki twopence için iyi olursa) tiz,
Bu büyük bir aile hareketi öncesinde ve sırasında istekli ve kötü mizahlı
doğa. Swindling hackney-koçları ödenir, anne
küçük olan alayına liderlik eder ve yardımcısı tarafından desteklenir
Hemşireler, kabinde güvenlidir; Yirmi altı kişiyi saydın
yirmi yedi parsel ve onları gemide bulundurun; Ve o korkunç adam
yirmi dakika geçmişte kükreyen kürek kutusu şimdi,
Efendim!-Diyor ki, _Now, Sir_, artık yok.

Bir vapurun nasıl hareket etmeye başladığını, her zaman çok meşgul olduğunu hiç bilmiyordum
Sandıklar ve çocuklar arasında, ilk yarım saat boyunca,
geminin hareketleri. Bu özel düzenlemeler yapıldığında,
Kendini Greenwich'in karşısında buluyorsun (veda, tatlı, tatlı
Whitebait!) ve sessiz ruhuna girmeye başlar. Karın için gülümsüyor
bu on gün ilk kez; Gemi Masts plantasyonlarından geçiyorsun,
ve buharlı-chimneylerin ormanları; Denizciler gemide şarkı söylüyor
Gemiler, mavnalar sizi yemin, sırıtışlar ve cümlelerle selamlıyor
ve tanıdık; Kürek kutusundaki adam kükrüyor, 'Onu rahatlat, durdur!'
Hangi gizemli sözler aşağıdan tiz bir ses tekrarlar ve borular,
"Onu rahatlat, durdur!" Echo'da: Güverte gruplarla kalabalık
Rakamlar ve güneş her şeyden parlıyor.

Güneş her şeyden parlıyor ve Steward 'Öğle yemeği, bayanlar
Ve beyler! Herhangi bir bayan veya beyefendi lütfen düşünmek için mi? '
Yaklaşık bir düzine yapmak: haşlanmış sığır eti ve turşu ve harika, kırmızı, çiğ cheshire
peynir, epikürü cezbedin: küçük dumpy şişeler üretilir,
ve fizz ve patlama, asla arayamayacak bir ruhla
büyüklükleri ve boyları.

Güverte garip bir görünüme sahiptir; Onların üzerindeki insanlar, yani. Eşler
Elbette yaşlı şişman kocalar, hemşireler ve çocuklar baskın olur,
İngilizce vapurlarda. Bu, ayırt edici işaretler olarak düşünülebilir
İngiliz beyefendinin üç veya dört ve kırk: iki veya üçü
Bu tür gruplar kamplarını güvertede attılar. O zaman bir
Üç veya dördü bıyıklarına izin vermiş olan genç erkek sayısı
geçen Cuma gününden bu yana büyümek için _begin_; Çünkü onlar
Kıta, 've bu yüzden üst dudakları gibi görünüyorlar
Snuff ile bulaşmış.

Operadan bir _danseuse_ Paris'e gidiyor. Onu takip et
_Bonne_ ve küçük köpeği, güverteyi hızlandırıyor, dışarı çıkıyor,
Gerçek dansçı moda ve her yerde ogling. İki genç ne kadar mutlu
İngilizler, Fransızca konuşabilen ve ona sahip olanlar: ve
Puanlarını ve adımlarını eleştir! Yonder, bir grup genç bayan,
nasıl mürebbiye olunacağını öğrenmek için Paris'e gidiyor: bu iki muhteşem
Giyinmiş bayanlar, Rue Richelieu'dan Milliner.
Yaz modası kargolarını getirdi ve bertaraf etti. Burada oturuyor
Rev. Bay Snodgrass, öğrencileriyle birlikte
Kuruluş, Boulogne yakınlarında, burada, klasik ve
matematik eğitimi (yıkama dahil), genç beyler
Fransızca'nın kendileri arasında Fransızca öğrenmenin yararı_. Buna göre,
Genç beyler büyük bir cılız evinde kilitli, iki mil
Boulogne'dan ve Fransız usher ve
aşçı.

Hasta olmaya hazırlanıyor birkaç Fransız insan zaten var-(Asla
Bir zamanlar küçük, karanlık, kirli, yaşadığım korkunç bir manzarayı unutacak
Bir Dover vapurunun altı metrelik kabini. Dört Gaunt Fransız, ama onların
Pantaloons, Cennetteki Adam kostümünde, ciddiyetle anointing
kendileri denizciliğe karşı biraz cazibeyle!)-Birkaç Fransız
orada, ama bunlar, çoğunlukla ve uygun bir felsefeyle,
geminin ön kabini ve onları ön güverte görüyorsunuz (bu
geminin o kısmının adı
Bowsprit?) Büyük pelerin ve kapaklarda indirmek; Snuffy, sefil, soluk ve
ıslak; Ve şimdi Jabbering değil, onların kıyıda olduğu için. Asla yapamadım
Denizde müthiş mounseers'ları süslüyoruz.

Tabii ki gemide birçok Yahudi var. Kim seyahat etti
Steamboat, antrenör, gayret, eilwagen, vetturino, katır arkası veya kızak
Yolculuk yarışından bazılarıyla tanışmadan?

Bu açıklamalar yapıldığında, Steward güvertede
Yine ve akşam yemeği hazır: ve akşam yemeğinden yaklaşık iki saat sonra çay geliyor;
Ve sonra hevesle bastırdığı brendi ve su var
ne olabileceğine karşı önleyici; Ve bu sefer geçiyorsun
Foreland, rüzgar oldukça taze esiyor; ve güvertedeki gruplar
kaybolur ve karın size endişe duyan bir görünüm verir, onunla iner
küçük olanlar, bayanlar kabinine ve Steward ve O'nun çocuklarını görüyorsunuz
Her biri bir yığın yuvarlak ile kürek kutusunun altındaki denlerinden çıkarma
Teneke vazolar, inanın, inanıyorum, Amerika'da,
_Expectoratoons_, sadece bunlar daha büyük.

Rüzgar esiyor, su daha yeşil ve daha güzel görünüyor
Her zaman-Ridge tarafından Ridge of Long White Rock geçiyor. 'Bu Ramsgit,'
dümendeki adam diyor; Ve şu anda, 'anlaşma var-
Savaştan beri korkunç düştü; ' Ve 'bu Dover, orada
Pint, sadece sen göremiyorsun; ' Ve bu arada, güneş doluydu
Sıcak yüzü suya girdi ve ay her zamanki gibi gösterdi
Sırtı döndü ve Bayan ---- (genel olarak karısı) büyüdü
Çocukları ve benlik, korkunç kabinden, diyor ki,
nefes almak imkansız; Ve zavallı küçük sefiller,
Resmi Hostes ve Akıllı Steward (Protoratoonifer), konaklama
Bir yığın battaniye, yastık ve şilte ile, ortasında
Mümkün olan en iyi şekilde ve yığın yığınından sürünüyorlar.
Yolculuğun geri kalanı sırasında ara sıra hafif çığlıklar ve sesler duydu
Pokking Woe!

Sevgili sevgili Maria! Bu, anon, Jeers'ı cesurlaştıran kadın mı ve
Hackney-koçlarının acımasız gazabı; İfadeyi kim itti
Haggling hamallarının, taleplerini düşüren bir küçümseme ile
en az on sekiz püskülüyor mu? Bu, ses hizmetçileri titreyen kadın mı;
Kreş, AY ve Mayhap the Salon'un adımlarının sesinde
sırayla? Şimdi ona bak, secde, secde-hiçbir güç yok
Konuşun, en gençine itmek için kıt güç-acı çekiyor,
Rosa mücadele ediyor,-ona itmek için-enstrüman!

Tüm bu Throes ve Agonies'in ortasında
Kendi sıkıntıları olan yolcular (kendiniz-nasıl yardım edebilirsiniz?
_them _?-Bir bankta sırtınızsınız ve eğer hareket ederseniz her şeyi hazırlarsanız
sen), kayıtsız bakıyorsunuz-izleyen bir adam var
azami özenle ve çaresiz ailenize veriyorsunuz
Bir babanın onları reddettiği hassasiyet. O bir yabancı ve sen var
Sabah boyunca onunla sohbet ediyordum
Fransızca-ki, diyor ki, bir yerli gibi, çok iyi konuşuyorsun
gerçek ve sonra İngilizce (sonuçta, daha fazla
uygun). Herkes için bu beyefendiye minnettarlığınızı ne ifade edebilir?
Ailene ve kendinize karşı iyiliği?-Onunla konuşuyorsun,
İmparator altında görev yaptı ve tüm bunlar için mantıklı, mütevazı ve
iyi bilgilendirilmiş. Gerçekten de vatandaşlarıyla konuşuyor
hor görme ve bir İngiliz'in denizlerde üstünlüğünü kolayca kabul eder
ve başka yerlerde. Kişi böyle bir gerçek liberalite ile buluşmayı seviyor
yabancı ve kibir gerçeğine feda edebilen adama saygı duyar. Bu
Seçkin yabancı çok seyahat etti; Nerede olduğunu sorar
Gidiyor mu?-Nerede duruyorsun?-Büyük miktarda bagajınız varsa
Kurul?-ve yirmi yedi paketi duyduğunda gülüyor ve umut ediyor
Gümrük evinde, sizi kurtarabilecek bir arkadaşınız var
Kırman için haftalar almış olan canavarca sorun.
Dokuz, on, on bir, seçkin yabancı her zaman yanınızda; Sen
onu şimdi, belki de (karakteristik içi içsel), bir şey
delik, ama en azından çocuklara ve onların
Mamma. Sonunda bir Boulogne ışığı görünür (yayların üzerinde görüyorsunuz
Geminin, şiddetli bir şekilde yukarı doğru sallandığında, hızlıca batar
aşağı), Boulogne Limanı görünürde ve yabancı diyor ki:

Seçkin yabancı diyor ki, diyor ki-'Sare, EEF You AF yok' otel, ben
Sall, Ze Quay, Sare, Close'da Ze 'Otel Betfort'a Milor'a Tavsiye
banyo makine ve özel-ha-ose. İyi bahisler ve iyi garten,
Sare; masa-d'hote, sare, bir cinq-heures; Kahvaltı, sare, Fransızca veya
İngilizce tarzı;-Ben komisyoncuyum, sare ve vill
log. '

... Küstah, kundaklanan, sinsi, Fransızca için adamı lanetleyin
Humbug!-Tonunuz anında değişir ve ona onun hakkında gitmesini söylersin
işletme; Ama gece saat on ikide, yolculuk bittiğinde ve
Bir eşle, nereye gideceğini bilerek özel ev işleri bitti
ve on dört bitkin çocuk, durabilen ve özlem duyabiliyor
Yatak, kendinizi bir şekilde, otelde Bedford'da bulursun (ve olamazsın
daha iyi) ve gülümseyen odacıklar çocuklarınızı rahatlatmaya götürür;
Akıllı garsonlar onurunuz için üretirken-soğuk bir kümes hayvanı,
Salata ve bir şişe Bordeaux ve Seltzer-su.

       * * * * * *

Sabah geliyor-uyanmaktan daha hoş bir his bilmiyorum
Güneş, nesneler üzerinde parlayan oldukça yeni ve (olmasına rağmen
Yolculuğu bir düzine kez yaptı) oldukça garip. Bayan X. ve sen işgal ediyorsun
Kırmızı _percale_ uzun bir gölgelik olan çok hafif yatak; Pencereler
akıllıca ucuz şatafatlı kalikçiler ve muslinlerle örtülüdür; var
odanın karo zemini hakkında küçük ortalama halı şeritleri, ama yine de
Her şey eşcinsel ve olabildiğince rahat görünüyor-güneş daha parlak parlıyor
Bir yıldır gördüğünüzden, gökyüzü bin kat daha bluer ve
Tiz hızlı Fransız seslerinin ne kadar neşeli bir clatter
Pencerelerin altında avlu! Çanlar sarsılıyor; Bir aile, Mayhap,
Paris'e gitmek _en poste_ ve harika kurye jabber,
Postillion, han-bekleyenler ve bakıcılar. Ev sahibi çağrılar
'Quatre Biftecks ​​aux pommes için dışarı, Le Trente-Trois'i pour'-(o benim
Vatan! Zevklerinizi ve yollarınızı seviyorum!)-Chambermaid
Gülüyor ve 'Finissez Donc, Mösyö Pierre!' (Ne olabilirler
Hakkında?)-Şişman bir İngiliz penceresini şiddetle açtı ve diyor ki,
'Dee Dong, Garsong, Vooly Voo Me Donny Lo Sho, Ou Vooly Voo Pah?' O var
yarım saattir çalıyor-son enerjik çekicilik başarılı ve
Kısacası, üç ile kahve odasına inebilir.
Sıcak rulolar, ızgara jambon, soğuk kümes hayvanı ve dört haşlanmış yumurta, ne yapar
İlk _french_ kahvaltısını arar. Garip, melez, neşeli bir yer, bu Boulogne kasabası; küçük
Fransız balıkçıların çocukları güzel ve küçük Fransız
Askerler, dört metre yüksekliğinde, kırmızı breeched, büyük _pompons_
kapaklar ve kahverengi yüzler ve net keskin gözler,
Littleness, ağır Lout'lardan çok daha askeri ve daha zeki
Biri İngiltere'deki garnizon kasabaları hakkında havalı gördü. Sen git
çıplak bacaklı balıkçıların kalabalığı; Bir kadınla alay eden kasaba salak var
Bir inn penceresinde 'Fleuve du Tage', bir arp için kim çığlık atıyor ve
_him_ ile alay eden küçük oyunlar var. ! Bu yedi genç bayan,
Kızıl saçlı ve yeşil peçelerle, komşu Albion'lardan ve
Banyo yapılacak. İşte üç İngiliz geliyor, _habitues_ açıkça
Yer,-vatandaşlarımızın züppe örnekleri: biri deniz elbisesi giyiyor,
diğerinin bir atış elbisesi var, üçte birinde bir bluz ve bir çift
Suçsuz Spurs-Yüzünde doğanın veya sanatın yapabileceği kadar saç var
Tedarik ve hepsi bir tarafta şapkalarını çok giyiyor. İnan bana, orada
bu dünyanın karşısında İngilizce gibi bir scamp yok, kara koruma yok
Bu yarım kuşlardan biri gibi, çok anlamlı, çok düşük, çok kaba,-
gülünç derecede cahil ve kibirli, umutsuzca kalpsiz ve
ahlaksız.

Ama neden sevgili efendim, bir tutkuya giriyor?-işleri serin bir şekilde al. Gibi
Şair, 'Bunlar sadece sich gibi davranan beylerdir;' ile
O halde, onlar da, onlar da kornerler veya dükler olsun. Bize verme, ağlıyor
Vatansever okuyucu, diğer ülkelerimizin herhangi bir kötüye kullanımı (başka biri olabilir
bunu yapın), daha ziyade o iyi mizahlı, yüzlü,
Mektubunuzun başladığı tanımlayıcı stil. Senin sözün
Efendim, mükemmel bir şekilde ve kafanıza onurlandırıyor ve mükemmel
kalp.

İyi Boulogne kasabasının bir açıklamasını vermek için çok az ihtiyaç vardır;
Haute ve Basse, yeni deniz feneri ve yeni liman ve
gaz lambaları, üreticileri ve manastırlar ve sayısı
İngilizce ve Fransız sakinleri ve onuruna dikilen sütun
Grand _armee d'angleterre_, bu nedenle denir çünkü _did değil_ İngiltere'ye git,
hepsi yüzlü Coglan tarafından mükemmel bir şekilde tanımlandı, öğrenilen
Millingen ve sayısız rehber kitaplarla. İyi bir şey
Napolyon zamanının şişman eski Fransızlarının bunu nasıl iddia ettiğini duymak
Cesaretli Corsican _would_ yuttuktan sonra Londra'ya yürüdü
Nelson ve tüm Gunboats, ama _Cette Malheureuse Guerre için
d'Aspagne_ ve _Cette Glorieuse Campagne d'Atriche_,
Pitt, onu çağırmak için İmparatorlar kuyruğunda yetiştirilmesine neden oldu
önündeki çaresiz ülkeden. Bazı Fransızlar daha da ileri gidiyor,
Ve İspanya'da asla dövülmediklerine söz ver; Gerçekten, eğer okursan
_Biographie des hommes du jour_, 'soult' makalesinde, süsleyeceksin
Bu, Vittoria'daki felaket hariç, kampanyalar
İspanya ve Portekiz bir dizi zaferdi. Sadece bir haritaya bakarak,
Vimieiro'nun Toulouse'dan uzun bir uzun yol olduğu gözlemlenebilir.
Nerede, belirli yılların sonunda zaferlerin sonunda, bir şekilde
dürüst mareşal. Ve o zaman?-Amaç için Toulouse'a gitti
orada İngilizceyi yenmek, emin olmak için;-bilinen bir gerçek, hangi yorum
gereksiz olurdu. Ancak, bu oranda asla Paris'e ulaşamayacağız;
Daha fazla Palaver'ı ve hemen uzaklaşalım ...

(Bu duraklama sırasında, ustaca okuyucudan onun
Boulogne'daki otelde Bill, Laffitte'nin gayretini monte etmek için,
Caillard ve şirket ve yirmi beş saat boyunca seyahat etmek,
koşum takımı-çukurları jingling ve postilyonların çığlıkları.)

       * * * * * *

Köşelerden birini işgal eden Fransız Milliner,
Kilitlerini saran yağlı kağıt parçaları
seyahat. Onu bağlayan şüpheli tonun 'Madras'ı geri çekiyor
Son beş ve yirmi saat boyunca gidin ve onu siyahla değiştirir
Burnunuza sallanan kadife kaput
Boulogne'dan ayrıldığınızdan beri gayret çatı. İçindeki yaşlı bayan
Bonbonları emen ve korkunç bir şekilde kokuyor
Anisette, küçük parsellerini o muazzam sepette düzenler
Tüm yaşlı kadınların turlarında taşıdığı iğrençler. Ağzını ovuşturuyor
Ve gözleri tozlu cambric mendiliyle, gece içkisini bağlıyor
küçük bir demet içine ve daha fazla bir başlık ile değiştirir,
solmuş yapay çiçekler ve buruşuk şerit etiketleri ile kaplı;
Bir an için şirkete özlemle bakar ve sonra onu yerleştirir
Ağzından önce mendil:-Gözleri garip bir şekilde bir
Anında ve hafif bir tıkaç sesi duyuyorsunuz: Yaşlı bayan
Bonbonlar arasında sepetinde yatan dişlerini hazırlamak,
Pimler, portakallar, pomatum, kek parçaları, pastiller, dua kitapları,
Nane suyu, bakır-para ve sahte saçlar-
Yolculuk. Çok dikkatli olan Yahudi beyefendi
Milliner yolculuk sırasında ve mesleğe göre gezgin ve bagman,
Çeşitli mallarını bir araya getirir. Söylenen İngiliz delikanlısı, kim
dün Boulogne'dan ayrıldığımızdan beri sarhoş ve geliyor
Paris, tıp çalışmasını sürdürmek için, ayrılmak için sevindiğine yemin ediyor
Lanetli titizlik, cehennem yolculuğundan bıkmış ve d-d memnuniyetle
D-D yolculuğu neredeyse bitti. 'Enfin!' komşunuz diyor,
esneme ve sağ ve sol elinin ağzına bir dirsek yerleştirme
arkadaş, 'nous voila.'

Nous Voila!-Paris'teyiz! Bu,
Milliner'ın Kıvrık Paperları ve Yaşlı Hanım Dişlerinin Düzeltilmesi.-O zamandan beri
Son _relais_, gayret olağanüstü seyahat ediyor
hız. Posta, korkunç kırbaçını kırıyor ve shrilly çığlık atıyor. .
şef boynuzuna, koşum çanlarına sürekli uçar,
tekerleklerin ve zincirlerin çarpması ve çalması ve
Ağır homurdanan Norman Stallions'ın büyük toynakları, harika bir şekilde
Son on dakika içinde arttı; ve gayret
şimdiye kadar bir lig oranında bir saatte ilerliyor, şimdi çiziyor
cesurca ileri, sanki en az altı mil ilerleyecekmiş gibi
aynı zaman alanı. Böylece, Sir Robert St.
Stephen-sadece başlangıçta, sadece ve sonunda gücünü kullanıyor. O
Başlangıçta Gallopeth; Ortada devam ediyor; Yakında,
Yine, uykuya dalmış olan evi canlandırıyor; o kırıyor
hicivinin kırbaç; Vatanseverliğinin bağırışını bağırıyor; Ve çağırıyor
En kaba canter'a konuşması, uyuyanları uyandırır ve ilham verir
Yorgun, erkekler söyleyene kadar, ne harika bir hatip! Ne sermaye koçu!
Bundan sonra içinde süreceğiz ve başka bir şey yok!

Ama Paris'te bize bak! Gayret, kaba görünümlü bir kapıya ulaştı,
veya _grille_, iki lodges tarafından kuşatılmış; Fransız Kralları Eski Kralları
bu kapıdan giriş; Geç devrimin en sıcak savaşlarından bazıları
ondan önce savaştı. Şu anda, arabalar ve köylüler tarafından engelleniyor,
ve yoğun bir adam kalabalığı, yeşil renkte, paketleri onlardan önce inceliyor
Samanı uzun iğnelerle araştırarak girin. St.'nin bariyeri
Denis ve Yeşil Adamlar, Paris şehrinin gümrük adamlarıdır. Eğer
Metropolize bir inek tanıtacak bir coundmansınız,
Şehir böyle bir ayrıcalık için yirmi dört frank talep ediyor: eğer bir
Yüz ağırlıklı donyağı sandıkları, daha önce üçten çıkarmalısınız
Francs: Bir Domuz sürdü, bütün domuz başına dokuz frank: ama bunların üzerine
Konular Bay Bulwer, Bayan Trollope ve diğer yazarlar zaten
halkı aydınlattı. Mevcut örnekte, bir andan sonra
Duraklat, şefin yan tarafında yeşil montajlardaki adamlardan biri ve
Göze çarpan araç yolculuğunu sürdürüyor. Girdiğimiz Sokak, Faubourg St. Denis'in caddesi bir
Bir Londra Caddesi'nin karanlık tekdüzeliğiyle garip bir kontrast
Her şey, pis ve dumanlı atmosferde, sanki
Hindistan-mürekkeple boyanmış-Siyah yollar, siyah yolcular ve siyah gökyüzü.
Burada, aksine, bin kat daha fazla yaşam ve renk var. Önce
Güneşte parlayan, uzun parlayan bir çizgisiniz _gutter _-
Bir şehirde çok hoş bir nesne, ama paha biçilmez bir resimde. Her birinde
taraf tüm boyutların ve tonların evleridir; Bir hikayeden bazıları; bazı
Babel Kulesi kadar yüksek. Bunlardan Haberdashers (ve bu
en sevdikleri sokak) uzun süren şatafatlı kaliko şeritleri,
Görünüşe garip bir geyik havası. Milkwomen, biraz
Her biri dedikoduların kalabalığı, sabahın bu erken saatlerinde satış
Parisli _cafe-au-lait_'in başlıca materyali. Eşcinsel Şaraplar,
Kırmızı boyalı ve üzüm ve yaldızlı korkuluklarla akıllıca dekore edilmiş
Sabah taslağını alan işçilerle dolu. O kasvetli görünümlü
Sağınızdaki hapishane kadınlar için bir hapishane; Bir zamanlar bir manastır
Lazaristler: Şimdi daha yumuşak cinsiyetten bin talihsiz birey
o konağı işgal eder; Rehber kitaplarda bulduğumuz gibi, ekmek
diğer tüm hapishanelerin; Gömlekleri ve çorapları onarır ve yıkarlar.
diğer tüm mahkumlar; Kancalar ve gözler ve fosfor kutuları yaparlar,
Ve her Pazar Şapele katılırlar:-Meslek onlara yardımcı olabilirse, elbette
Yeterince var. Yasama Meclisinin büyük bir inme değil miydi
ahlak ve ketenleri aynı anda yönetin ve böylece bu fakirleri
Yaratıklar sürekli tamir ediyor mu?-Ama uzun zaman önce hapishaneyi geçtik,
ve Porte St. Denis'in kendisinde.

Geçerken aceleci bir bakış atmanın sadece zaman var; anıyor
Ludovicus Magnus'un harika silahlarının bazı özellikleri ve bol miktarda bulunuyor
Gözlük algorileri-nymfs ve nehir tanrıları ve piramitler taçlandırılmış
Fleurs-de-lis; Louis zaferle Ren'den geçiyor ve Hollandalılar
Lion, Rabbimiz 1672 yılında hayaletten vazgeçiyor. Hollanda Aslan
Birkaç yıl sonra adamı canlandırdı ve aştı; Ama bu gerçek,
Yeterler, yazıtlar hiçbir bahsedmiyor. Geçen, o zaman,
_round_ kapı, altında değil (genel gelenekten sonra,
zafer kemerleri), bulvardan geçiyorsunuz, bu da bir göz atıyor
ağaçlar ve güneş ışığı ve ışıltılı beyaz binalar; Sonra, aşağı doğru ilerliyor
Kirli bir sokak olan Rue de Bourbon Villeneuve, bitmezlemez görünen ve
Rue St. Eustache, şef boynuzunda son bir patlama verir ve
Büyük araç, yolculuğunun olduğu avluya girer
sonuçlandırmaya mahkum.

Daha önce postilyonları ve çatlamış boynuzları çığlık atan bir gürültü varsa,
Bizi şimdi selamlayan Babel benzeri clatter için hiçbir şey değildi. İçindeyiz
Hajji Baba'nın babasına gayretle diyeceği büyük bir mahkeme.
Yarım düzine başka antrenör aynı dakikada geliyor-ışık işleri yok,
İngiliz araçlarınız gibi, ama on beş içeren göz alıcı makineler
İçerideki yolcular, daha fazla cabriolet ve çok geniş bagaj kuleleri
Çatı: Diğerleri Yükleniyor: Bahçe gelen yolcularla dolu
veya ayrılmak;-Hareketli hamallar ve çığlık atan komisyonlar. Bunlar
İkincisi, yerinizden inerken sizi yakalayın,-yirmi kart
Elinize itin ve çok fazla ses, akıl almazlıkla jabbering
Swiftness, kulağına çığlık at, 'dis yolu, Sare; Ze otel için misin
Rhin? Hotel de l'Amiraute!-Hotel Bristol, Sare?-Mösyö, L'OTEL DE
Lille? Sacr-rrre nom de dieu, laissez yoldan geçen petit monsieur! Ow mosh
Logish Ave You, Sare? '

[İllüstrasyon]

Ve şimdi, Paris'te bir yabancıysanız, sözlerini dinleyin
Titmarsh. Fransızca hecesini konuşamıyorsanız ve İngilizceyi seviyorsanız
konfor, temiz odalar, kahvaltı ve garsonlar; Eğer olsaydı
bol yemekler ve özel değil (nasıl olmalısınız?)
şarapla ilgili; Bu yabancı ülkede,
İngiliz arkadaşlarınız, hamalınız, arkadaşınız ve brendi ve su-
Bu komisyon üyelerinden hiçbirini dinlemeyin, ancak en iyiniz
İngilizce aksan cesurca bağır, meurice! Ve düz bir adam olacak
Sizi Rue de Rivoli'ye yönlendirmek için ileri adım atın.

Burada daireleri herhangi bir fiyata buluyorsunuz: örneğin çok temiz bir oda,
günde üç frank için; Ebedi haşlanmış yumurta İngiliz kahvaltısı veya
ızgara jambon; Boğaz ama soğuk olmayan bir akşam yemeği; ve bir toplum
Kalbine sevinecek. İşte üniversitelerden genç beyler;
bir şaka üzerinde genç tüccarlar; Dokuz kızından oluşan büyük aileler, şişman
baba ve anne; Ejderhaların memurları ve avukat katipleri. Son
Meurice'in biz daha az insan olmadan hobbed ve nobbed yemek yediğimiz zaman
Chancery Lane'in ünlü icra memuru Bay Musa'dan; Lord Brougham
sağda ve bir din adamının hanımı, beyaz saçlı bir trenle
Kızlar, solunda oturdu, harika bir şekilde elmas yüzükleri ile
Büyüleyici yabancı!

Algılayacağınız gibi, özellikle Paris'i görmenin takdire şayan bir yolu, özellikle
Günlerinizi Galignani'deki İngilizce gazetelerini okursanız,
Yabancı turistlerimizin çoğu yapıyor.

Ama tüm bunlar karışık ve amaca değil. Eğer devam etmek için
Otel değişikliği konusu,-Sessiz, ağır faturaları seviyorsanız ve
En iyi _Table-d'hote_ şehirde, git, o yabancı! Hotel des'e
Prensler; Bulvara yakın ve Frascati's için uygun.
Otel Mirabeau nadiren daha az cazibe vardır; Ama senden sen
Bay Bulwer'ın _AUTOBIography'sinde sadık ve bir sadık ve
tam hesap. Lawson's Hotel de benzer şekilde, aynı zamanda
'İkinci Pirzola' Meurice olarak tanımlanabilen Hotel de Lille.

Zavallı bir öğrenci iseniz, beşeri bilimleri veya hoş
Amputasyon sanatı, hemen suyu çaprazlayın ve otele geçin
Corneille, Odeon'un yakınında veya türlerinin diğerleri; çok var
Kraliyet olarak yaşayabileceğiniz yer (lojmanlara girerek ekonomi yaratana kadar)
günde dört frank üzerinde; Ve nerede, eğer herhangi bir garip şansınız varsa
bir süre için vatandaşlarınızdan kurtulmak için, bunu göreceksiniz
Neredeyse hiç nüfuz etmezler.

Ama her şeyden önce o, benim vatandaşım! Shun yatılı evler, özellikle
treninizde bayanlar olsun; veya iyi düşünün ve karakterlerini inceleyin
Masum kızlarınızı ve onların
Mamma, çok tehlikeli yerlere. İlk olarak, kötü var
akşam yemekleri; ve ikincisi, kötü şirket. Kart oynarsan çok
Muhtemelen bir dolandırıcı ile oynamak; Dans edersen, bir ---- ile dans edersin
sahip olduğunuz kişinin yapacak bir şeyleri yok.

       * * * * * *

Not (hangi bayanlardan okumaması istenir).-Bunlardan birinde
Her gün İngilizce için en uygun olarak ilan edilen kuruluşlar, bir arkadaş
yazarın yaşadı. Bir süre karısı olarak geçen bir bayan
Mahkumlardan biri, aniden kocasını ve ismini değiştirdi, orijinali
Koca evde kaldı ve onu yeni unvanıyla selamladı.




Gezginlere Dikkat


Bir milyon tehlike ve tuzak gezgini bekler,
Az önce bıraktığımız bu geniş Messegerie'den; Ve her insan gibi
kursta olan olayları ilişkilendirmekten daha iyisini yapamaz
kendi deneyiminin ve tehlikesiz olanı tehlike yolundan koruyabilir,
Bunu, en erken fırsata,
Acı bir şekilde edindiğimiz bilgelikten biraz sonra.

Ve önce, o zaman, Paris şehri ile ilgili olarak, dikkate alınmalıdır,
bu metropolde daha fazla sayıda yerli ve egzotik gelişiyor
diğer Avrupa kreşlerinde bulunacak olanlardan daha fazla dolandırıcılar. Ne genç
Onu ziyaret eden, ancak kalbinde sahip olmayı belirlemeyen İngiliz
Devam eden kazakların biraz payı-sadece bir kez, sadece görmek için
Neye benziyorlar? Kaç, korkunç kumar-dens açık olduğunda,
Onları görmeye karşı koydu mu?-Hayır, genç bir adam değildi
Salondan bir akşam yemeği daveti ile gurur duydu, nereye gitti, sevgiyle
'Fransız toplumu' görmesi gerektiğini iddia ederek
Eskiden yeri sık sık çeken bazı dükler ve sayımlar?

Arkadaşım Pogson genç bir adam, çok daha kötü değil, belki de bir
komşularından biraz daha zayıf ve daha basit; ve Paris'e gelmek
İngiliz gençlerinin diğerlerini de
o başkent, olaylar onu orada, geçen kış, kesinlikle
Doğru ve burada herkese uyarı yoluyla anlatılacaktır.

Pog, öngörülmeli, bir şehir adamıdır, bu da uyuşturucu kullanan bir şehir adamıdır.
En iyi Londra evlerinden birkaçı, flüt Blows, bir albümü var, Drives
Kendi konseri ve hem yolda hem de metropolde kabul edilir,
Oldukça güzel, zeki, gelişen bir genç adam. Pogson'ın tek hatası
fuara çok büyük bir bağlılık:-'Seks', sık sık söylediği gibi,
'Onun harabesi olacak;' Gerçek şu ki, pog asla _don olmadan seyahat etmiyor
Juan_ onun sürüş yastığı altında ve oldukça görünümlü bir genç adam
yeterli.

Sam Pogson geçen Ekim ayında Paris'i ziyaret etme fırsatına sahipti; Ve böyleydi
Seks sevgisinin ona pahalıya mal olmasını sevdiği şehir. Çalıştı
Dover'a doğru yol; Ona kasabalara yerleştirme, sağ ve sola yerleştirme
Rota, ravent, sodalar ve efendisi gibi diğer nefis mallar
('Hint-yağının en tatlı örneği, bir burun gibi kokladı-
Wildfire Like-Rochester'da Hogshead ve Half, sekiz ve yedi
Canterbury'de galonlar, 'vb.) Ve Calais'e geçti ve bu yüzden
gayretin kupasında Paris'e yolculuk etti. İki yer için para ödedi,
Ayrıca, tek bir adam olmasına rağmen ve nedeni şimdi bilinecektir.

_Table-d'hote_'de Quillacq'larda yemek-en iyi handır.
Avrupa kıtası-küçük gezginlerimiz yer alacak mutluluğa sahipti
Bir bayanın yanında, bir bakışta gördü, aşırı pembeden biri
asalet. Siyah saten, gözleri ve saçları siyah olarak büyük bir bayan
Sloes olarak, altın zincirleri, koku şişeleri, samur tippet, çalıştı
Pocket-handkerchief ve tombul beyazının her birinde dört parıldayan halka
parmaklar. Yanakları en iyi Çin rouge'un yapabileceği kadar pembe idi.
Onlar: Pog makaleyi biliyordu; İçinde seyahat etti. Dudakları kadar kırmızı
Ruby Dudak Salve: En iyisini kullandı, bu açıktı.

O iyi görünümlü bir kadındı, kesinlikle (gözlerini aşağı tutarak ve
sürekli olarak _mes Trente-Deux ans_); ve Pogson, kötü
Genç köpek! kokladıklarını söyleyerek genç özlediklerini umursamayanlar
Böylece ekmek ve tereyağı, bir kerede bayanın biri olduğunu ilan etti
_his_ güzellikler; Aslında, bizimle onun hakkında konuştuğunda, 'O
Bir tokat bir şey, size söylüyorum; reg'lar iyi bir; _ benim sıram! ' Ve
Pogson'un tüm ticari odalarda kredisi, _his_ sıradan biri
diğer tüm türleri geçtiği kabul edildi.

Akşam yemeğinde, Bay Pogson çok kibar ve özenliydi.
yanında bayan ve nazikçe ona iletişim kurdu
'Kıta'ya ilk varışlarında en iyi gelişmiş İngilizce, hepsi onun
Gördüğü manzaralar ve kişilerle ilgili izlenimler. Bu tür açıklamalar
Surlar hakkında yarım saatlik saçmalıklar sırasında yapılmış ve
kasaba ve özel evine bir yürüyüş sırasında ve
Komisyoncuyla gizli iletişim, şüphesiz olmalı,
Kendi ülkelerinde Fransızlar için çok değerli: ve bayan dinledi
Pogson'un görüşlerine, sadece hayırsever bir dikkatle değil, aslında, aslında,
Dedi, zevk ve zevkle. Bay Pogson yok olduğunu söyledi
Fransa'da iyi et gibi bir şey ve bu yüzden onların
Bu queer şekilde kurbanlar: Birçok askerin geçit törenini görmüştü.
ve gerçek bir İngiliz'in silahlı bir kuvvetten nefret ettiğini ifade etti;
Bu tür arkadaşlardan korktuğu için değil-daha küçük kırbaç yazıcılar-bizim
Erkekler onları yerdi. Bunun üzerine bayan, gardiyanlarımızın
Melekler, ama bu Mösyö, Fransızlar üzerinde çok zor olmamalı; 'o
Baba imparatorun generaliydi. '

Pogson kendisine muazzam bir saygı hissetti.
bir generalin kızı ile yemek ve anında bir şişe sipariş etti
Sonuçlarını sürdürmek için şampanya.

'Bayan. Bironn, hanımefendi, 'dedi, çünkü garsonun onu aradığını duymuştu
Bazı isimler, 'Bir bardak şampanya kabul ederseniz, hanımefendi,
Beni yapacaksın, eminim, harika _h_onour: çok iyi ve bir
Değerli manzara da yolumuzda olduğundan daha ucuz-bu değil
Parayı önemsiyorum. Bayan Bironn, hanımefendi, sağlığınız, hanımefendi. '

Bayan çok nazikçe gülümsedi ve şarabı içti.

`` Sana herhangi bir ilişki, bayan, eğer bu kadar cesur yapabilirsem; Her neyse
Ölümsüz Bard'ımızın ailesiyle mi bağlantılı? '

'Efendim, affı yalvarıyorum.'

'Bahsetme, hanımefendi: ama bi_ronn_ ve _by_ron hevimen
Aynı isimler, sadece Fransızca yolda telaffuz edilirsiniz; Ve seni düşündüm
Lordship ile ilgili olabilir: Horigin, hanımefendi Fransızcaydı
Ekstraksiyon: 'Ve burada Pogson tekrarlamaya başladı:

    "Senin annenin gibi heyes, adil çocuğum,
    Hada! Ouse ve sanatımın tek kızı. '

'Ah!' dedi bayan, '_lor_ byron'dan bahsediyorsun' dedi.

_ _Don juan_, _child arold_ ve _cain, bir gizem, 'dedi _ dedi
Pogson: 'Yapıyorum; Ve garsonu duymak sana Madam La Bironn, aldı
Onunla bağlantılı olup olmadığınızı iddia etme özgürlüğü
Lordship;-Bu Hall; ' Ve buradaki arkadaşım korkunç derecede kırmızıya büyüdü ve
Uzun ringletlerini parmaklarında değiştirmeye başladı ve çok incelemeye başladı
Plakasının içeriği hevesle.

`` Ah hayır: Madam La Baronne Mistress Barones anlamına gelir; Kocam Baron'du
Ve ben Barones'im. '

'Ne! 'Ave ben onur-affetime yalvarıyorum, bayan-senin bayan geminiz
Baroness ve bunu bilmiyorum; Dua et seni aradığım için affedin. '

Barones en nezaketle gülümsedi-Juno'nun attığı bir bakışla
Talihsiz Jüpiter, kötü uçlarını kazanmak istediğinde
O-Barones gülümsedi; Ve elini siyah bir kadife haline getirmek
Bag, ondan bir fildişi kart-kasa ve fildişi kart-kasadan çekildi
Altın basılmış sırlı bir kart çıkarıldı; Üzerine bir taç giyildi,
Ve taç takibinin altında kelimeler--

                       Baronne de Florval-Delval,

                         Nee de Melval-Norval.

                            _Rue taitbout_.

[İllüstrasyon: MR. Pogson'ın cazibesi]

Grand Pitt Diamond-kraliçenin kendi jartiyer yıldızı-bir örnek
Bir Gine'de Oto-Roses A Drop, daha merakla ele alınmayacaktı,
Ya da daha saygıyla, Barones'in bu porselen kartından.
Titreyen küçük Rusya deri cep kitabına koydu: Ve ne zaman
Bakmaya cesaret etti ve Barones De'nin gözlerini gördü
Florval-Delval, nee de Melval-Norval, ona dostça ve
Sakin bakışlar, Pogson'un kanından karışan bir gurur heyecanı: o
kendini 'kıtadaki en mutlu adam' olarak hissetti.

Ancak Pogson, bir süredir bunu şık bir şekilde devam ettirmedi ve
Genellikle onun büyük cazibesini oluşturan zarif aşinalık
Konuşma: İçinde bulunduğu huzurunda çok korkmuştu ve
Zarif ve ciddi yaylar, derin dikkat ve
Bazıları için 'Evet, Leydim' ve 'Hayır, Ladyship'in boşaltılması
keşif yapıldıktan birkaç dakika sonra. Pogson kendini onun üzerinde pik etti
Üreme: 'Aristokrasiden nefret ediyorum' dedi, 'ama bu bir sebep yok
bir beyefendi gibi davranmamalı. '

Üçüncü olan somurtkan, sessiz küçük bir beyefendi
sıradan ve konuşmada ya da içinde yer almaz
Pogson'un şampanyası, şimdi şapkasını aldı ve homurdanarak odadan ayrıldı,
Happy Bagman bir _tete-a-tete_ zevkine sahip olduğunda. Barones
Hareket etmeye meyilli görünmüyordu: soğuktu; Bir yangın rahattı
Ve dairesinde hiçbiri sipariş etmemişti. Pogson ona bir tane verebilir
Daha fazla bardak şampanya, yoksa hanım gemisi 'sıcak bir şey' tercih eder mi?
Ladyship Gravely dedi, asla _Anything_ sıcak almadı! 'Bazı
Şampanya, o zaman bir Leetle Drop? ' O! O! Oh, tanrılar! Nasıl
Pogson'ın eli doldururken salladı ve ona camı teklif etti!

Akşamın geri kalanında ne gerçekleşen şey açıklanmış daha iyi
Bay Pogson'ın kendisi tarafından, bize yayınlamaya izin veren
mektup:--

'Quillacq Oteli (_Pronounced_ Killyax), Calais.

     'Sevgili baştankara,-Cally'ye geldim, dedikleri gibi, bu gün veya,
     daha ziyade, dün; çünkü gece yarısından geçti, çünkü
     Bana sahip olan harika macera. Elbette bir kadın;
     _me_ için her zaman böyle, bilirsiniz: ama oh, baştankara! Eğer sen
     _could_ ama onu gör! Fransa'daki ilk ailenin
     Florval-melvals, bir melek olarak güzel ve artık umursamıyor
     Bölünmüş bezelye için yaptığımdan daha para.

     `` Size her şeyin nasıl olduğunu söyleyeceğim. Fransa'daki herkes, biliyorsun,
     Sıradan yemekler-bunu yapmak oldukça zekice. Sadece vardı
     Ancak günümüzde üçümüz-Barones, ben ve bir gen
     Asla bir kelime söylemedi; Ve onun yapmasını istemedik, biz de: işaretliyor musun
     O?

     `` Kadınlarla birlikte yolumu biliyorsun; Şampanya şey; onları yapmak
     İçki, konuşun;-onlar konuşun, her şeyi yap. Yani ben
     Kendim için sanki bir şişe sipariş ediyor; ve "annem" diyor, "
     Bir bardak sahte al-tıpkı bir tane? "Alın-biliyorsun
     Burada oldukça Destans: Herkes _table-d'Hote_'de yemek yiyor ve
     Herkes herkesin şarabını kabul eder. Bob Irons, içeri giren
     Keten, devremizde bana biraz tokat attığını söyledi
     Paris'teki daha nazik insanlar arasında tanıdıklar, hiçbir şeyden başka bir şey
     onlara sahte sunuyor.

     'Eh, Barones'im bir bardak, iki bardak, üç bardak alıyor-
     yaşlı adam gidiyor-bir anlaşma yaptık (beni bir ordu için aldı
     Adam, dedi ki: Pek çok insanın yapması tekil değil mi?) ve
     Saat onla o kadar samimi büyüdük ki ondan vardı
     Tüm tarih, nereden geldiğini ve nereye gittiğini biliyordu.
     Beni onlarla yalnız bırak; Herhangi bir kadının tarihini yarı yarıya bulabilirim
     bir saat.

     'Ve sence nereye gidiyor? Paris'e, emin olmak için: o
     Koya dedikleri şeyde oturdu (öyle yakın olmasanız da
     Antrenörlerimizde olduğu gibi işbirliği yaptı. Ofise gittim ve gördüm
     onlardan biri). Koyu içinde yeri var ve coopy tutuyor
     _üç_; Peki Sam Pogson ne yapıyor?-O gider ve diğerini alır
     iki. Bir iki şeye kadar değil miyim? Oh hayır, en önemlisi değil; Ama ben
     onu tüm yol boyunca kendime alacak.

     'Bundan sonra bir gün Fransız metropolünde olacağız
     Siz: Lütfen benim için yakışıklı bir konaklamaya dikkat edin ve boşver
     masraf. Ve diyorum ki, eğer yapabiliyorsan, onun duruşmasında geldiğinde
     Antrenöre, bana Kaptan Pogson deyin, keşke-
     İyi seyahat ediyor, bilirsiniz; Ve bana olup olmadığımı sorduğunda
     Memur, hayır diyemedim. Adieu, o zaman sevgili dostum,
     Pazartesi ve Vive Le Joy, dedikleri gibi. Barones konuştuğumu söylüyor
     Fransızca büyüleyici, sen ya da ben gibi İngilizce konuşuyor.
     Sevecen arkadaşı S. Pogson. '

Bu mektup bize usulüne uygun olarak, garretlerimizde ve böyle bir
Bay Pogson için daire, rütbesinde bir beyefendi
dünya ve ordu. Tayin edilen saatte de tamir ettik
titizlik ofisi ve orada makinenin gelişi var
onu ve onun sevimli Baroness'i içeriyordu.

Beyler topluluğunu çok sık sık olanlar
meslek (ve ne daha keyifli?)
Kırktan sonra insanlığın geri kalanı iğrenç, kirli, sinirli, sefil görünüyor
Saatler koç-dergisi, bir bagman eşcinsel ve ladin gibi görünür
başladı; kendi içinde bin küçük kolaylık olması
Yolculuk, ortak gezginlerin ihmal ettiği. Pogson'ın biraz taşınabilir
avantaj elde edemediği tuvalet ve onunla
Sızdırmazlık derisi kapağının altında akan uzun, kıvırcık, keten saçı, altınla
Mavi ve altın saten mendil ile püskül, kırmızı bir kadife
Yelek, açık yeşil bir kesim ceket, bir çift çubuk
Tuğla tozu renkli pantaloonlar ve düzgün bir Mackintosh, sunuldu,
tamamen, zarif ve _distingue_ herhangi biri gibi bir görünüm
arzu. Kahvaltıda temiz bir yaka ve bir çift beyaz koymuştu
Çocuklar bariyere girerken ve kollarıma koşarken baktı,
Bir bant kutusundan dışarı atan bir adam gibi
En tembel, en donuk, en düz, en düzgün olanlardan birini gerçekleştiren araç
Avrupa'daki en sert, en kirli yolculuklar.

Şaşırtıcı bir şekilde, arkadaşımla koçta _two_ bayanlar vardı ve
Beklediğim gibi _one_ değil. Bunlardan biri, şişman bir kadın, taşıyan
muhtelif sepetler, çantalar, şemsiyeler ve kadının sargıları, açıkça bir
hizmetçi hizmetçisi; Diğeri, Siyah, Pogson'un adil biriydi. BEN
bir salgının yüzü üzerinde kıvrımlı bir paraların parıltısını görebiliyor,-tuhaf bir
Nightcap Curl-Papers'ın üzerinden çırpın,-ancak bunlar bir dantel tarafından gizlendi
Peçe ve büyük bir kadife kaput, taç giyen kuşlar paradise
açıkça bir tüy dökme durumundaydı. Birçok şal ile kaplanmıştı ve
sargılar; tereddüt ederek, oldukça küçük bir ayak
Taşıma-Pogson bir anda yanındaydı ve cesurca koyuyordu
Beyaz çocuklarından biri beline döndü, bu ilginç yaratığa yardım etti
inmek için. Yürüyüşünde, beş ve kırklı olduğunu ve benim
Küçük Pogson kayıp bir adamdı.

Aralarında kısa bir parleyden sonra-duymanın büyüleyici olduğu
Arkadaşım Samuel nasıl bir bayana fransız dediği şeyi konuş
Jargonunun bir hecesini anlayamadım-karşılıklı
Hackney-koçlar çizildi; Madam La Baronne kaptana salladı
Zarif Fransız Curtsey. '_Ad_you!' dedi Samuel ve zambasını salladı
el. '_Adyou-addimang._'

Aynı koçta yolculuğu yapan tempolu küçük bir beyefendi
Pogson ile, ancak İmparatorluk'ta daha mütevazı bir şekilde oturmuştu, burada
Bizi geçti ve beni 'nasıl yapar?' O omuzlamıştı
Kendi küçük valisine sahip ve bir bulutun dağılmasıyla uğraşıyordu
Olan Komisyonlar, ona sorundan kurtuldu.

"Bu adamı biliyor musun?" Pogson diyor; 'Surly adam, değil mi?'

'Var olan en nazik adam,' diye yanıtladı ben; Tüm dünya Binbaşı
İngiliz. '

O bir büyük, değil mi?-Neden, bizimle birlikte dinlenen adam
Killyax's; Kendime ondan önce kaptan demediğim için şanslı, o
sevmemiş olabilir, bilirsiniz: 'Ve sonra Sam
Reverie;-Yakında düşüncelerinin konusu ne ortaya çıktı.

'Hiç böyle bir ayak ve ayak bileği?' dedi Sam, oturduktan sonra
bir süre, sahnenin yeniliğine bakılmaksızın; Elleri onun içinde
Cepler, en derin düşünceye daldı.

'_IS değil_ o tokatlı bir kadın, ha, şimdi?' onu takip etti; ve başladı
Bir at jokeri olarak cazibe merkezlerini numaralandırmak bir
favori hayvan.

`` Zaten oldukça uzun bir süreye gitmiş gibisin, '' dedi ben, 'vaat ederek
onu Morrow'a ziyaret etmek. '

İyi bir uzunluk?-Sana inanıyorum. Bunun için _me_ yalnız bırakın. '

'Ama _Coupe_'de sadece iki tane olduğunu düşündüm, sen kötü
haydut. '

_Coupy_'de iki mi? Ah! Ah! Evet, biliyorsun-neden, yani bilmiyordum
Hizmetçisini yanında tuttu (bir asil kadın hakkında düşünmek için ne bir eşek vardı
Biri olmadan seyahat etmek!) ve elbette reddedemedi,
hizmetçiyi içeri almamı istedi. '

'Tabii ki değil.'

`` Bilirsiniz, _h_onour bir adam olarak; Ama tüm bunları telafi ettim, '
dedi Pogson, slilying ve elini küçük demetine koyarak
Bir burun, çok bilinen bir şekilde.

"Yaptın ve nasıl?"

`` Neden, sen köpek, yanına oturdum; tüm yol boyunca oturdu ve
Sırtım yarısı kırıldı, sana şunu söyleyebilirim: 've böylece onu tasvir etmiş
Mutluluk, yakında bu geri kırılmış genç adamın olduğu hana ulaştık
Paris'te kaldığı süre boyunca.

Ertesi gün beşte tanıştık; Bay Pogson Baroness'i görmüştü ve
Lojmanlarını kendi etkileyici şekilde 'tokat' olarak nitelendirdi. O vardı
onu eski bir arkadaş gibi aldı; ona _eau Sucree_
Hangi içeceği kendisine büyük bir hayran ifade etti: ve aslında sordu
ertesi gün yemek. Ama ustaca bir bulut vardı
Gençliğin kaşları ve ben hala daha fazla sordum.

`` Neden, '' dedi, iç çekerek, 'dul olduğunu düşündüm; Ve as!
Kocası Baron'dan başka kim gelmeli; büyük bir adam, efendim,
Mavi ceket, kırmızı bir kaburga ve _such_ bir çift bıyık! '

`` Şey, 'dedim,' Sanırım seni dışarı çıkarmadı mı? '

`` Ah hayır! Aksine, mümkün olduğunca nazik; Lordship dedi ki
İngiliz ordusuna saygı duyuyordu; Bana hangi kolordu içinde olduğumu sordu,-
İspanya'da bize karşı savaştı ve beni karşıladı. '

'Daha ne isteyebilirsin?'

Bay Pogson sadece ıslık çaldı; Ve eğer çok derin bir gözlemci ise
İnsan doğası bu küçük Bagman'ın kalbini okumak için oradaydı,
belki de, bir bıyık görünüşünün ortaya çıkması olurdu
Bir kocanın askeri, gençlerin bazı planlarına karşı koymuştu
Scoundrel uyuyordu.

Uzak çeyrekte yüz otuz yedi adım yaşıyorum.
Lüksemburg ve böyle şık bir adam olması beklenmiyor
Sam Pogson olarak, cepleri parayla ve görülecek yeni bir şehirle,
her zaman donuk mahallelerime dolaşıyor olmalı; öyleyse, yapmasına rağmen
bir süre görünümünü yapmamak, herhangi biriyle suçlanmamalı
Bu skorda dostluğun ılık olması.

Otelini aradığımda da dışarıdaydı; Ama bir kez iyiye sahiptim
onu görme şansı, şapkası merakla bir tarafta,
Şampiyonlarda yumruk ve açık bir kabinde sürülen olarak memnunum
Elysees. 'Bu _Another_ Tiptop Chap' 'dedi, tanıştığımızda
uzunluk. Bir Earl'ün oğlu hakkında ne düşünüyorsun, oğlum? Onurlu Tom
Ringwood, Cinqbars Kontu'nun oğlu: Bunun hakkında ne düşünüyorsun, ha? '

Çok iyi bir topluma girdiğini sanıyordum. Sam şıktı
ve her zaman kendi yaşam çizgisinin üzerindeydi; Bay ile tanışmıştı
Baron'da Ringwood ve birlikte oyuna girdiler; ve
Sam'in dediği gibi onurlu gen
iyi bir çeyrekte yapılacak; Ve bilardo oyunu vardı
Baron ile, _estaminy_ 'de,' çok uzak bir yer,
Duman, 'dedi Sam; 'Oldukça seçin ve tiptop asalet tarafından sık sık;' '
Ve bir kabuktaki bezelye kadar kalındı; Ve yemek yiyorlardı
Ringwood'da ve ertesi gece Sup, Barones ile.

'Bence yoldaki ahbaplar bakacak,' dedi Sam, 'duyduklarında
Nasıl geliyorum. ' Ve şüphesiz bakıyorlardı; çünkü
Çok az ticari beyefendinin Bay Pogson'un
avantajlar.

Ertesi sabah birlikte alışverişe çıkmak için bir düzenleme yaptık,
ve Sam'in amaçladığı bazı kadın ekipmanı makaleleri satın almak
Döndüğünde ilişkilerine bahşet. Onun için yedi iğne kitabı
kız kardeşler; Mamma için yaldızlı bir toka; yakışıklı bir Fransız kaşmir şal
Ve Bonnet, teyzesi için (yaşlı bayan ilçede bir han tutar ve
bol parası ve varisi yok); Ve onun için bir kürdan davası
baba. Sam, tüm ilişkilerine ve teyzesine gelince iyi bir adam,
Ona bayılıyor. Gidip bu alımları yapacaktık ve ben
Benim zamanımda Pagueal'a geldi; Ama Sam bir kanepeye gerildi, çok
soluk ve kasvetli.

Nasıl olduğunu gördüm.-'Bay Ringwood'un bordosundan biraz fazla
sanmak?'

Sadece hasta bir bakış attı.

'Onurlu Tom nerede yaşıyor?' diyor I.

'_Honourable! _' Diyor Sam, içi boş bir korkunç gülüşle; Sana söylüyorum Dick,
Senden daha fazla onurlu değil. '

'Ne, bir sahtekâr?'

'Hayır, hayır; o değil. O gerçekten onurlu, sadece-- '

`` Ah, ho! Bir sıçan kokusu alıyorum-biraz kıskanç, ha? '

'Kıskançlık asılın! Sana bir hırsız olduğunu söylüyorum; Ve Baron bir hırsız;
Ve beni as, eğer karısının daha iyi olduğunu düşünürsem. Sekiz-ve Butalık Pound
Akşam yemeğinden önce beni kazandı; ve beni sarhoş etti ve beni eve gönderdi:-
_that_ onurlu mu? _İ_ kırk pound nasıl kaybedebilir? Beni aldı
Tasarruf etmek için iki yıl:-Eski teyzem rüzgar alırsa, beni kesecek
Bir şilinle kapalı: Beni as! '-Ve burada Sam, acı içinde, fuarını yırttı
saç.

Bu acı çekilebilir suşta çok şaşkına dönerken, zili çaldı,
hangi sinyalin bir 'içeri girmesi' tarafından cevaplanıyor, uzun boylu, çok
Moda beyefendi, kürk bir ceket ve çenesine şiddetli bir tutam,
odaya girdi. "Pogson, param, nasıl gidiyor?" tanıdık bir şekilde dedi
Ve bana bir bakış attı: Şapkam için yapıyordum.

`` Gitme, '' dedi Sam, çok hevesle; Ve tekrar oturdum.

Onurlu Bay Ringwood mırıldandı ve ha'd: Ve sonunda dedi ki
Bay Pogson ile mümkünse özel olarak iş hakkında konuşmak istedi.

“Bana ve arkadaşımın sırtları yok, 'diye bağırdı Sam.

Bay Ringwood biraz durakladı:-'Sonundaki garip bir iş
gece, 'diye bağırdı.

Sam Drilly, `` Bunun garip bir iş olduğuna inanıyorum '' dedi.

'Kayıplarınız için gerçekten çok üzgünüm.'

`` Teşekkür ederim: Ve ben de ben, _i_ size söyleyebilirim, 'dedi Sam.

`` Algılamalısın, iyi arkadaşım ve içmemeliyim; çünkü içtiğinde
_will_ Yüksek Oynat: GAD ile, biz değil, _us_ in. '

'Demeye cesaret ediyorum,' diye cevapladı Sam, bir şeyle bir şeyle; Kayıplar
Kayıplar: Bitirdiklerinde ve ödendiklerinde 'onlardan bahsetmenin bir faydası yoktur.

'Ve ödenen mi?' Burada merakla Bay Ringwood'u konuştu; 'Neden sevgili Fel ----
Ne deuce-Florval seninle mi? '

'D ---- Florval!' homurdandı tom, 'sondan beri yüzüne hiç gözler koymadım
gece; Ve onu bir daha asla görmek istemeyin. '

'Gel, gel, bu konuşmadan yeterince; Faturaları nasıl çözmeyi düşünüyorsunuz?
Dün gece ona hangisini verdin? '

'Faturalar! Ne demek istiyorsun?'

`` Demek istediğim, efendim, bu faturalar, '' dedi onurlu Tom, iki tane üretiyor
Cep kitabı ve aslan kadar sert görünüyor. "" Ödemeye söz veriyorum
Talep üzerine, dört yüz pound toplamı Baron de Florval'a.
20 Ekim 1838. "" Tarihten on gün sonra Baron de et'e ödeyeceğime söz veriyorum
Caetera, et caetera, yüz doksan sekiz pound. Samuel Pogson. "
Hangi alayda olduğunu söylemedin. '

'NE!' Zavallı Sam, bir rüyadan olduğu gibi, başlangıç ​​ve bakarak bağırdı
Peygamberal olarak soluk ve iğrenç.

'D ----, efendim, cehaleti etkilemiyorsunuz:
Odalarımda kaybedilen para için bu faturaları imzaladığınızı unutmayın: para
_LENT_ size, Madam de Melval tarafından kendi isteğinizle ve ona kaybetti
koca? Sanırım, efendim, ben çok cehennem bir salak olacağımı
Sana inanmak için veya ortalama bir alt fuara katlanacak bir korkak
bu tür? Para ödeyecek misin, efendim? '

`` Yapmayacağım, '' dedi Sam. 'Bu bir D ---- Swin ----'

Burada Bay Ringwood fırladı, binicisini sıktı ve öyle görünüyordu
Şiddetli, Sam ve ben odanın diğer ucuna geri döndük. ``
Bu kelime tekrar ve cennetle seni öldüreceğim! ' diye bağırdı Bay Ringwood,
Ve sanki onun da öyle görünüyordu: 'Bir kez daha olacak mısın yoksa değil misin?
Bu parayı mı ödüyorsun? '

`` Yapamam, '' dedi Sam hafifçe.

`` Tekrar arayacağım, Kaptan Pogson, '' dedi Bay Ringwood, 'Tekrar arayacağım
bir saat içinde; Ve bazı düzenlemelere gelmedikçe, benim
Arkadaş, Baron de Melval, yoksa seni bir dolandırıcı ve bir
korkak.' Bununla dışarı çıktı; Kapı peşinden koştu ve
Ayrılan adımlarının tıkanması azaldığında,
Pog'a bak. Zavallı küçük adam mermerde dirsekleri vardı
masa, başı elleri arasında ve biri gibi görünüyordu
Ramsgate kapalı bir buhar gemisine bakın, rüzgar dikkate değer bir şekilde esiyor
Taze: Sonunda ağlayarak oldukça patladı.

`` Bayan Pogson bunu duysaydı, '' dedim, 'Üçüne ne olurdu?
Tuns? ' (Ona bir ders vermek istedim). Seni götüren annen
Her pazar toplantı yapmak için, oğlunun dikkat ettiğini bilmeli
evli kadınlara;-Drench, Glauber ve Co., işverenleriniz
Gizli ajanlarının bir kumarbaz olduğunu ve uygun olmadığını bilin
Paralarıyla güvenilirsiniz, bağlantınız ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz?
Onlarla son ve daha sonra kimi istihdam eder? '

Bu fakir Pog'un bir cevap sözü yoktu; Ama kanepesine oturdu
O kadar acı bir şekilde fısıldayan, ahlakçıların en sert olanı
Ona karşı serbest bırakıldı ve küçük seferin tarafından dokunulurdu
göz yaşları. Her şey de bu talihsiz için mazerette yalvarmalı
Bagman: Kim, bir kaptan için geçmek isteseydi, sadece bunu yapmıştı
çünkü rütbe için yoğun bir saygı ve özlemi vardı: eğer yapsaydı
Barones'i sevdi, bunu yapmıştı çünkü
Lord Byron'un _don juan_ tarafından sevişmenin çok
Doğru, Natty Thing: Ve eğer kumar oynasaydı, sadece yapmak için teşvik edildi
Yani parlak gözler ve Baron ve Barones örneği. O sen
İngiltere Baronlar ve Baronesler! Ne kadar küçük biliyorsan
ortaklayıcılar hayatlarınızı incelemek ve taklit etmek için günlük işgaller
aristokrat yollar, ahlakınız, görgü ve sizin için ne kadar dikkatli olursunuz.
konuşma!

O zaman ruhum doluydu, Pogson için nazik bir özlemle ve
kurtarması için birçok planı döndürdü: bunların hiçbiri
Uygulanabilir, sonunda en akıllıca vurduk ve
Büyük İngilizlerden daha az bir kişiye danışmanlık için başvurun.

Bir nimet, layık arkadaşımla tanışmak, küçük majör
İngiliz; Ve cennet, elbette, ana dalımı kafama koydu
Zavallı Pog'ların bu garip kazımasını duydum. Binbaşı yarım ödeme
ve mütevazı bir daire, _au quatrieme_, en çok otelde
Pogson benim önerime sahipti; Gerçekten de onu seçmiştim
Büyük İngilizlerin kendi kendine özgü tavsiyesi.

Dürüst olmak için böyle bir karakterden daha iyi bir rehber yok
Binbaşı, şimdi dağılmış birçok benzerlik var
Avrupa Kıtası: İyi yaşamayı seven ve yaşamak zorunda kalan erkekler
ucuz ve İngilizleri yurtdışında, bin kat daha kolay bulan,
Merrier ve evde aynı kişilerden daha misafirperver. Ben, benim için
Bir kısmı, bir sürü üzüntü hissetmeden asla Calais iskelesine inmedi
suyun diğer tarafında kaldı; ve her zaman bunu hayal etmiştim
Siyah bakım, özel ev ile birlikte vapura bastılar
Memurlar, Gravesend'de ve bir tane siyah louring'e eşlik etti
Londra Kuleleri-çok meşgul, çok kasvetli ve çok geniş.

İngilizler bunu söylemek için cesaret eden herhangi bir yabancının boğazını keserdi
çok, ama şüphesiz, bu nitelikteki özel duygular; için
Yılın sekiz ayını düzenli olarak yurtdışında, karargahla geçti
Paris'te (daha önce garretler) ve sadece İngiltere'ye gitti
Ayın ateşi, eski albayının gerekçesiyle, şimdi eski bir
Binbaşı tanıdığı Rab, övgüye değer bir şekilde övünmeye eğilimlidir. Sevdi ve saygı duydu, iyi bir sadık Tory gibi, her biri
İngiliz asaleti; Kendisine bir adamın belirli küçük havalarını verdi
moda, hiçbir şekilde anlaşılmazdı; Ve gerçekten de nazikçe
küçük yıllıklarında tanıştığı gibi İngiliz aristokrasisi tarafından kabul edildi
Alman mahkemeleri arasında, İtalya'da veya Paris'te turlar, asla
Bir büyükelçinin gecesini kaçırdı ve bize perakende yaptı, kim gitmedi, ama
gerçekleşen her şeyi bilmekten mutluluk duyuyordu, doğru hesaplar
Bulaşıklar, elbiseler ve orada düşen skandal
onun gözlemi.

Bununla birlikte, toplumdaki en yararlı kişilerden biridir.
muhtemelen; Çünkü kendi hesabında dürüst bir şekilde düelli olmanın yanı sıra,
Diğerleri için, dünyanın en akut ve barışçıl danışmanı,
ve sıyrıklar yoluyla daha fazla arkadaş taşıdı ve daha fazla ölüm önledi
İnsancıl toplumun herhangi bir üyesinden. İngiliz asla bir single almadı
İyi bilindiği gibi orduya adım atın. '14'te ünlü bir Fransızca öldürdü
Onun genç bir arkadaşını öldüren ve yaşadığı gibi ateş yiyen,
Genç zevk adamları ve iyi eski ayık aile
insanlar, ikisi tarafından sevilir ve hoş geldiniz olarak yapılmış bir yere sahiptir
Kafe Anglais'de kükreyen bir lisansın akşam yemeğinde olduğu gibi
Dowager'ın Faubourg St. Honore'daki akşam yemeği masası. Çok hoş yaşlı
Erkekler çok kârlı Aquainties, size söyleyeyim; Ve şanslı
Listesinde bir veya iki arkadaşı olan genç adam.

Pogson'a elbisesinde acele ederek, onu gerçekleştirdim, nefes nefese,
Binbaşı _quatrieme_, neşeyle içeri girmemiz istendiğimiz.
Küçük Beyefendi seyahat ceketindeydi ve resimde işgal edildi,
Zarif bir şekilde, günlük olduğu bu natty çift botlarından biri
Bulvarları gezdirdi. Birkaç çift sert tutkun eldiven
ellerinin altında bir miktar boru-killeme operasyonu geçiriyor; hiç kimse
çok güzel fırçalanmış bir şapkalı, çok spick ve aralık dışarı çıktı,
Sert kravat, şişman küçük kırmızı bir yüzün altına çok düzgün bir şekilde bağlandı, mavi
Frock-coat, büyük bir insana çok titizlikle takılmış, büyük olarak
Bu iki sayfayı yazdığımız İngiliz. Yerine baktı
Arkadaşımda neredeyse hiç, ama bana bir tür el salladı ve biz
hemen iş için ilerledi. 'Binbaşı İngiliz,' dedi ben, '
benim için yeni meydana gelen hoş olmayan bir olayla ilgili tavsiyeler
Arkadaş Pogson. '

'Pogson, bir sandalye al.'

`` Geçen gün Calais'ten gelen Bay Pogson, efendim, bilmelisiniz, Bay Pogson,
gayretle, çok yakışıklı bir kadınla karşılaştı. '

İngilizler, olduğu gibi sefil olan Pogson'a göz kırptı, yardım edemedi
memnun hissediyorum.

'Bay Pogson bu güzel yaratıktan ondan daha memnun değildi
onunla; Görünüşe göre, ona kartını verdi, onu ona davet etti
ev, sürekli olduğu ve çok fazla aldığı yer
nezaket.'

`` Anlıyorum '' diyor İngiliz.

'Kocası Baron ----'

'_NOW_ geliyor,' dedi Binbaşı, sırıtarak: 'Kocası
Kıskanç, sanırım ve Bois de Boulogne hakkında bir konuşma var: canım
Efendim, reddedemezsiniz-reddedemezsiniz. '

`` Bu değil, '' dedi Pogson, başını tutkuyla sallayarak.

'Kocası Baron, Pogson ile onun kadar almış gibiydi.
Leydi, onu çok _distingues_ arkadaşlarıyla tanıştırdı
kendi seti. Dün gece Baron'un arkadaşlarından biri bir parti verdi
Kartlarda kırk sekiz pound kaybeden arkadaşım Pogson'un onuru
_Before_ sarhoş oldu ve cennet ne kadar sonra biliyor. '

'Kutsal Cennet tarafından bir şilin değil!-Bir şilin değil!' diye bağırdı Pogson.
Akşam yemeğinden sonra böyle bir eadch'i atarım, düşmeden başka bir şey yapamadım
kanepede uyuyor. '

'Siz "böyle bir eadch'i reklam," dedi, "dedi İngiliz sertçe,
Dilbilgisi ve telaffuzunda ve bir cockney'i küçümsüyor.

"Böyle bir _h_-okşama, efendim," diye yanıtladı Pogson, çok uysallık ile. Talihsiz adam, saat ikide eve getirildi,
Olası, üst kata sürüklendi, anlamsız, yatağa ve uyanma üzerine alır,
Bir önceki gecenin şovmeninden bir ziyaret-bir Lord'un oğlu, Binbaşı,
Tiptop adam,-arkadaşım Pogson'ın
imzaladığı söylendi. '

'Şey, sevgili dostum, iş oldukça basit,-onlara ödeme yapmalı.'

'Onlara ödeyemem.'

`` Onlara ödeme yapamaz, '' dedi ikimiz de nefes alırız: 'Pogson bir reklamdır
Gezgin, haftada otuz şilin ve nasıl ödeyecek
Beş yüz pound? '

Bir bagman, efendim! Ve kumar oynama hakkı nedir? Beyler kumar,
Sayın; Esnaf, efendim, nazik eğilimlerle hiçbir işim yok.
Baronlar ve Lords'ın oğulları ile hangi iş yaptınız, efendim?-
Doğru efendim. '

'Efendim,' diyor Pogson, biraz haysiyetle, 'liyakat, doğum değil
Bir erkeğin kriteri; Kalıtsal bir aristokrasiyi hor görüyorum ve sadece hayranım
Doğanın beyleri. Benim açımdan, bir İngiliz merch olduğunu düşünüyorum. '

'Dilini tut, efendim,' Binbaşı zıpladı 've bana ders vermeyin;
Bana gelme efendim, doğa hakkında argo ile
Beyler-Doğum Tomfools, efendim! Nature için bir nakit hesabı mı açtı?
Bir bankacısınız efendim! Doğa size bir eğitim verdi mi efendim? Ne yapıyor
Doğanın tüm bunları verdiği insanlarla rekabet etmek demek istiyorsun
şeyler? Çantalarınıza, Bay Pogson'a ve bagmeninize bağlı kalın ve ayrılın
Baronlar ve kendi yollarına benziyorlar. '

'Evet, ama, Binbaşı,' burada her zaman duran sadık arkadaş ağladı
Pogson tarafından; 'Onu yalnız bırakmayacaklar.'

Sam, 'Onurlu Gent, ödeme yapmazsam savaşmam gerektiğini söylüyor,' 'diye fısıldadı Sam.

'Ne! Dövüş _You_? Siz onurlu gencin dediği gibi mi demek istiyorsun
O, bir bagmanla dışarı çıkacak mı? '

`` Ben bir ticari adamım-ben 'Ben', 'dedi Sam:' O
Fancies ben askeri bir gencim. '

Binbaşı'nın yerçekimi bu saçma kavramda oldukça üzgündü; Ve o
çirkin bir şekilde güldü. 'Neden, gerçek şu ki, efendim,' dedim, 'arkadaşım
Pogson, kaptan unvanının değerini bilerek ve varlık
Barones tarafından savaş benzeri görünüşünde iltifat etti, dedi, cesurca,
ordudaydı. Sadece onu zayıflatmak için rütbeyi üstlendi
hayal gücü, asla bir koca ve bir çember olduğunu düşünmemek
daha sonra bir tanıdık yapmak için olduğu arkadaşlar; ve daha sonra,
Biliyor musun, geri çekilmek için çok geç kaldı. '

Kendinizi koyduğunuz güzel bir turşu, Bay Pogson, sevişerek
Diğer erkek eşleri ve kendinize isimler diyor 'dedi.
iyi bir hıza geri döndü. 'Ve dua et, _h_onourable gent kim?'

`` Cinqbars'ın Earl'ü 'oğlu,' diyor Pogson, 'Onurlu Tom Ringwood.'

'Bunun böyle bir karakter olduğunu düşündüm: Ve Baron Baron De
Florval-Melval? '

'Aynı.'

'Ve karısı, güzel bir ayak ve ayak bileği ile siyah saçlı bir kadın; çağrı
kendisi Athenais; Ve her zaman onun _trente-deux ans_ hakkında konuşuyor mu?
Neden efendim, o kadın buradayken bulvarda bir aktrisdi
'15'te. O benden daha fazla karısı değil. Melval'ın adı Chicot. .
Kadın her zaman Londra ve Paris arasında seyahat ediyor:
Seni Calais'e bağlamak; Sonunda on adamı bağladı
İki yıl, bu şekilde. Sana para ödünç verdi, değil mi? '
'Evet.'--' ve omzuna yaslanıyor ve fısıldıyor, "
Ben, "ve biri kazanıyor ve zavallı şey senin kadar üzgün,
ve kocası fırtına ve öfkeleniyor ve çifte bahislerde ısrar ediyor; Ve o
Omzunuzun üzerinden tekrar eğilir ve elinizdeki her kartı
düşmanınız; Ve böyle bitti, Bay Pogson. '

`` Ben _ad_, görüyorum, '' dedi Pogson çok alçakgönüllü.

`` Efendim, '' dedi Binbaşı, 'dikkate alınarak, sen değil, efendim-
Sana söylemem için izin ver, Bay Pogson, zavallı bir küçüksin
Scoundrel-Lord Cinqbars, efendim, kiminle
Söylemekten gurur duyuyorum, ben yakınım '(Binbaşı bir Lord'u sevdi ve
kendi gösterisi, Peerage'ın yarısını tanıdı), 'Sana yardım edeceğim
Bu olay. Lanetli makyajınız, efendim ve ilke isteğiniz belirledi
İlk olarak, diğer erkek eşleriyle ilgileniyorsunuz; Ve sen
Ağrılarınız için vurulmuştu, bir mermi sana sadece doğru hizmet ederdi,
Sayın. Toplumda bir sahtekâr, efendim olarak devam etmelisiniz; Ve sen ödüyorsun
Swindling'iniz için zengin bir şekilde efendim, kendinizi dolandırarak: ama ben
Cezanızın zaten oldukça şiddetli olduğunu düşünüyorum, yapacağım
meseleyi önlemek için arkadaşım Lord Cinqbars için en iyisi, en iyisi
daha ileri gitmek; Ve Paris'i gecikmeden terk etmenizi tavsiye ederim. Şimdi
Sana günaydın dilerim. ' İngilizlerin görkemli bir yay yaptığında,
ve vernikli botlarına son dokunuş vermeye başladı.

Ayrıldık: Zavallı Sam mükemmel sessiz ve Chapfalen; Ve meditasyon yapıyorum
Yarım ücretli filozofun bilgeliğinde ve ne anlama geldiğini merak etmek
Pogson'u kaderinden kurtarmak için istihdam ederdi.

Bunların ne anlama geldiğini bilmiyordum; Ama Bay Ringwood _Not_ Yaptı
altıda görünüm; Ve sekiz yaşında, 'Bay' için bir mektup geldi Pogson,
ticari gezgin, 'vb. İçeride boştu, ancak onun
iki fatura. Bay Ringwood, hemen hemen Viyana için kasabadan ayrıldı; ne
Binbaşı, ayrılmasına neden olan koşulları açıkladı mı? Ancak
'Eski numaralarından bazılarını biliyordu' ile ilgili bir şeyler mırıldandı, tehdit etti
polis ve onu doğrudan yok etti.

Bay Ringwood henüz ticaretinde genç; Ve sık sık düşündüm
Binbaşı için faturaları bırakması için çok yeşildi, ki
meseleyi asla polisden önce bastırmazdı, saygısız
arkadaşı Lord Cinqbars için.




Temmuz Fetes

'Bungay Beacon' editörüne bir mektupta


Paris, _ Temmuz_ 30., 1839.

Temmuz ayında Fetes için tam zamanında buraya geldik. Okudun
Şüphesiz, dokuz yıl burada gerçekleşen görkemli devrimin
önce ve şimdi her yıl anılan, oldukça yüzlü
Şirket, silah ateşlemesi, öğrenci-prosesler, pole-tırmanma için pole tırmanma,
Altın gözlemler ve mutlumun bacakları, monarşik orasyonlar ve ne değil
ve dahası, Milletvekilleri Odası tarafından bir hibe ile yaptırım uygulandı
tüm masrafları karşılamak için birkaç yüz bin frank
Krakerler, silah paraları ve yukarıda belirtilen mutlum bacakları. Yeni bir
Yerinde Çeşme Louis Quinze, aksi takdirde Louis yer olarak adlandırılır
Ele geçirin, ya da yer de la devrimini, yoksa yer de la
Concorde (neden neden söyleyebilir?)-Hangisine kötü şarap çalıştırmak
yarın belirli saatlerde ve _would_ bir inceleme var
Ulusal Muhafızlar ve Çizgi-Sadece Fieschi işinden beri,
İncelemeler şaka değil ve bu nedenle şenliğin bu ikinci kısmı
durduruldu.

Bir humbug'un devamında gülmüyor musun-bugay pharos-
bunun gibi mi? Humbug'un Humbuging Yıldönümünde mi? Kralı
Barikatlar, İmparator Nicholas'ın yanında, en mutlak egemen
Avrupa'da; Yine de Fransa'nın bu adil krallığının tamamında yok
Onun veya hanedanıyla ilgili altı penseyi önemseyen bekar bir adam,
Mayhap, Chateau'da birkaç askıya, yemeklerini yiyen ve koyan
elleri çantasında. Sadakat duygusu eski kadar ölü
Onuncu Charles; Odalar güldü, ülke
güldü, tüm ardışık bakanlıklar güldü (ve
hepsiyle kendini eğlendiren WAG kim olduğunu biliyorsunuz); Ve,
Bakın, işte Temmuz sonunda üç gün geliyor ve toplar bunu düşünüyor
Ateş etmek, squibs ve krakerleri alevlendirmek ve fizz, çeşmeler için gerekli
Şarap, Krallar ve Konuşmalar Yapmak İçin Krallar ve Yağlı Yok Etme Konuları
_mats-de-cocagne_ şükran jetonunda
Sevgili Efendim, yutma, söyleme, humbugları canlandırma yeteneklerinde,
Bu Fransız halkı, Majesty'den aşağıya doğru, diğer tüm ulusları yendi
Bu dünyanın. Bu adamlara, tavırlarına, elbiselerine bakarken,
Görüşler, siyaset, eylemler, tarih, bir
Mezar yüzü; Carlyle'ye sahip olmak yerine,
Fransız Devrimi_, genellikle Dickens'a teslim edilmesi gerektiğini düşünüyorum veya
Theodore Hook ve Oh! Rabelais sadık olacak nerede
Devrimin son aşamasının tarihçisi-son görkemli dokuz
Şimdi son görkemli üç gün anlıyoruz?

Sahip olmasına rağmen, bu konuda bir hece söylememe yemin etmiştim
Komşularımla birlikte, tüm zencefilli kurabiye şampiyonları takip ediyor
Elysees ve bazı 'katafalques', anısına dikildi
Öğrencilerin ve diğerlerinin kişisel olarak bağlı olmadığı Temmuz Kahramanları
kurbanlarla ve en azından ölümlerinden yararlanamamış,
gel ve ağlayın; Ama ilk gün gösterilen keder oldukça saçma
ve sonda sergilenen sevinç olarak hayali. Konu bir
bu da neşe için çok sağlıklı bir yansıma ve yiyecek kabul ediyor; Ve,
Ayrıca, Fransızların kendileri tarafından o kadar zengin davranılıyor ki,
Onu aktarmak için bir günah ve utanç olun. Onur duymama izin ver
düzenlemeniz için, ilk günün bir hesabını çevirme
Bildiriler-Düşüncem için çok eğlenceli.


Temmuz günlerinin kutlanması

'Bugün (Cumartesi), cenaze törenleri, kurbanlarının onuruna
Temmuz, kamu ibadetine kutlanan çeşitli yapılarda yapıldı.

'Bu yapılar, bazı kiliseler hariç (özellikle
petits-peres), dışarıda siyah ile eşit olarak asıldı; .
Asmalar sadece bu yazıt: 27, 28, 29 Temmuz 1830-
Meşe yaprakları çelenk.

Katolik kiliselerinin iç kısmında sadece düşünülmüştü
Üçüncünün mezarlarına gelince _little catafalques_ giymek için uygun ve
dördüncü sınıf. Çok az din adamı katıldı; ama önemli sayıda
Ulusal Muhafız.

İsraillilerin sinagogu tamamen siyahla asıldı; Ve bir
Büyük insanların büyük bir kısmı katıldı. Hizmet ile gerçekleştirildi
en büyük pomp.

Protestan tapınaklarında da çok tam bir katılım vardı:
_APOLOGETALİ DECHOURSES_, Temmuz Devrimi hakkında telaffuz edildi.
Papazlar.

'M. de Quelen'in (Paris Başpiskoposu) ve birçok üyenin yokluğu
Üstün din adamlarından Notre Dame'de belirtildi.

Sivil yetkililer çeşitli bölgelerde hizmete katıldı.

'Daha önce olan üç renkli bayraklarla süslenmiş kutuplar
Notre Dame üzerine yerleştirildi, belirtildi, bastırıldı. Bayraklar
Pont Neuf, tören sırasında sadece yarı direk yüksekti ve
Kray ile kaplı. '

     Et caetera ve caetera ve caetera.

Louvre mezarları siyah asmalarla kaplandı ve süslendi
Üç renkli bayraklarla. Ön ve ortada bir
piramidik bir şeklin expiatory anıtı ve bir cenaze töreniyle aşılanmış
vazo.

'_ Bu mezarlar belediye muhafızları tarafından korundu,
Line, Sergens de Ville (_town Patrol_) ve ajanlardan oluşan bir tugay
Barış-Oficer Vassal emirleri altında, düz kıyafetlerde polis. `` Saat on bir ve on iki arasında, bazı genç erkekler, 400 sayısına kadar
Veya 500, yer de la bourse ile monte edilmiş, bunlardan biri bir
"Temmuz Manes'e:"
kendileri sırayla, Marche des'e beş yanak yürüdüler
Masumlar. Halle aux örtülerinin belediye muhafızları varışlarında,
görevin iki katına çıktığı, silahsız yayınlandığı ve
Town-Sergeants girişi önlemek için kendilerini piyasaya sürdü
alayı. Genç erkekler mükemmel bir şekilde geçti ve
Bir kelime söyleyerek-sadece mezarlardan önce kirlettikleri gibi şapkalarını kaldırmak.
Louvre'a vardıklarında kapıları kapalı ve bahçeyi buldular
tahliye edildi. Birlikler silahın altındaydı ve taburda kuruldu.

'Alayı geçtikten sonra, bahçe yine
halk.'

       * * * * * *

Ve akşam ve sabah ilk gündü.

Mortalitede ciddi bir şey yok: başından beri var mı
Sonuna kadar bu hesap, ama şeffaf, açık, korkunç,
gizlenmemiş humbug? Daha önce, bir geçmişin olması gerektiğini söyledim
Bu insanlar Dickens veya Theodore Hook tarafından, ancak
sorumlu wags;-Adamlar takdire şayan bir şekilde kendi masallarını yazmıyorlar
Sancho benzeri yerçekimi ve _naivete_, hangisi iyileşmek isteyemezdi?
_Little hakkında bu sinsi öfke dokunuşu ne kadar iyi
Katafalques_! ekonomi tarafından sunulan kontrast ne kadar zengin
Dindar tarafından sergilenen masrafları göz ardı etmek için Katolikler
Yahudiler! ve '_apologetical chourses_'e nasıl dokunmak
Devrim, 'Protestan Papazlar tarafından teslim edildi! Derinden süslemek
Gardes Belediye, Sergens de Ville,
Sade kıyafetlerde polis ajanları ve sabit süngü ile birlikler,
'Piramidik bir şeklin expiatory anıtlarını hıçkırarak,
cenaze vazoları tarafından üstesinden geldi 've üzücü görevle ateş etmeye zorladı
Aynı kederli şımartmak isteyebilecek halk! O 'Temmuz Manes!'
(İfade güzel ve dilbilgisi), neden keskin mermilerle yaptınız?
Bu panjur pencerelerini kırın mı? Neden Bayonet Redcoated İsviçreli Geride
O adil beyaz cephesi ve cesur top, tüfek, kılıç, prospektif
Giyotin, patlama yonder bronz kapılar, o barışçıldan acele et
resim galerisi ve acele telif hakkı, sadakat ve bin yıllık
Krallar, Tuileries pencerelerinden başa çıkıyor mu?

İzin vereceksiniz, söylemek biraz zor:-Ancak,
_One_ Ülkenin kazandığı fayda (basın özgürlüğüne gelince veya
kişi, azaltılmış vergilendirme, bir şömine temsili,
bunlar?) --_ One_ Kazanmışlar veya Neredeyse --_ ALLITION DE LA
peine-de-mort_, yani _pour Delit Politique _-- Artık kötü yok
Devrimler için Giyotinasyon. Bir Fransız devrimine sahip olmalı-
doğası sokakta omnibüleri yıkmak ve bunların karşısında
Çizginin Birliklerine Ateş-Balk için bir günahtır. Kral değil mi
Devrimci Prens Napolyon'u bir koç ve dörtte mi gönder? Değil mi
Jüri, Tanrı'nın ve adaletin yüzünden önce, devrimci albay ilan
Vaudrey suçlu değil mi?-Biri yakında, bir adam iyi gösterilirse
Yarım düzine _EMOUTES_'de cesaret ve enerji, tanıtım alacak ve
bir prim.

Ben (belki de, konuya kısmi olsa da) daha fazla konuşmak istemiyorum
vesilesiyle varlıklardan daha saçma ve gözlerini dökmek için sana dua edecek
Aşağıdaki fıkra üzerinde, şimdi kağıtların turuna gidiyor,
ve bu sefilin cezasının komitesine saygı duyar,
Duruşmasında cezayı davet eden aptal Barbes
ona yeni bir şekilde görevlendirildi. Braggart'ın konuşmasını hatırlıyorsunuz:
Hintli düşmanın gücüne düştüğünde, kaderi biliyor
Bu onu bekliyor ve başını bıçağa gönderiyor: --_ i_ Hint! '

'Kuyu----'

'M. Victor Hugo, Mahkemenin Cezası Opera'daydı
Barbes'i ölümüne kınayan akranların yayınlandı. Büyük Şair
aşağıdaki ayetleri oluşturdu:

    '"Par Votre Ange Envole, Ainsi Qu'une Colombe,
      Par le Royal Enfant, Doux ve Frele Roseau,
      Grace, encore une fois! Grace, au nom de la Tombe!
              Grace, au nom du Berciau! "[1]

'M. Victor Hugo, çizgileri anında bir kağıt üzerine yazdı, ki
Katlandı ve onları sadece Fransızların kralına gönderdi
Penny-Post.

'Bu gerçekten her saatte konuşabilen asil bir sestir.
taht. Şiire, eski günlerde tanrıların dili olarak adlandırıldı-
Şimdi daha iyi adlandırılmış-bu kralların dilidir.

Ama kralın zekası şairin mektubunu beklemişti.
Majestelerinin kalemi Barbes'in komisyonunu imzalamışken, bu
Şairin hala yazıyordu.

'Louis Philippe _ruy blas_ en nezaketle cevap verdi,
zaten çok asil bir dileke abone olduğunu ve ayetlerin
sadece Merhamet'e olan daha önceki eğilimini doğrulamıştı. '

Şimdi aptalların en çok bol olduğu ülkelerde, daha fazlasını okudu
Monstrous Pilpable Folly? Herhangi bir ülkede; bunu kurtar, bir şair olurdu
Bir meleği bir güvercinle karşılaştıran dört çatlak beyinli ayet yazmayı seçti,
ve bir kamış için küçük bir çocuk ve baş sulh hakimi çağırıyor,
Mezarında meleğin veya güvercin (Prenses Mary) adı ve mezarında
Cradle'da küçük bir bebek, bir suçluyu kurtarmak için
saçmalıklarına 'zarif cevap' mı? Şimdiye kadar gönderir miydi
anlamsız? Ve herhangi bir gazeteci konuşacak kadar aptal olur muydu
'Tahtın ile konuşabilecek asil ses' ve asil
Soylu sese böyle asil bir cevap döndürebilecek taht? Alırsın
Burada ciddi ve iyi bir şekilde yapılmadı. Tawdry sahne trickleri çalınır,
ve Braggadocio Claptraps, her durumda, kutsal veya
ciddi; Ölüm karşısında, Barbes'in iğrenç Hintli ile olduğu gibi
metafor; M. Victor Hugo tarafından olduğu gibi, aklın dişlerinde
Twopenny-Post Şiiri; ve adalet, kralın saçma cevabı gibi
Bu saçma talep! Paris sayısının yirmi kat olacağını varsayalım
Reed ve Prenses Mary bir dizi melek,
Yasanın kursu olmamalı mı? Adalet, alt dünyamızın tanrısıdır,
Büyük Odipresent Guardian'ımız: Bu şekilde hareket ettiği veya devam etmesi gerektiği gibi,
görkemli, korkunç, karşı konulmaz, tutkusu yok-bir tanrı gibi: ama
Geçeceğin yolunun ortası, lo! M. Victor
Hugo ileriye doğru geziyor, sırıtıyor ve diyor, ey ilahi adalet! Sorun olacağım
Benim aşağıdaki önemsiz efüzyonu dinleyeceksiniz:

    '_Par Votre Ange Envole, Ainsi Qu'une_,' vb.

Korkunç adalet durur ve ağır bir şekilde eğilir, M. hugo'nun ayetlerini dinler,
Ve gerçek Fransız nezaketiyle, 'Mon Cher Monsieur, bu ayetler
büyüleyici, _ravissants, dellieux_ ve böyle bir
_CELEBRITE LITERAIRE_ Kendiniz gibi, mümkün olan her ile buluşacaktır
Dikkat-Aslında, önceki bir önceki onaylamak için hiçbir şeye ihtiyacım vardı
Görüşler, bu büyüleyici şiir bunu yapardı. Bon Jour, Mon Cher
Mösyö Hugo, Au Revoir! '-Ve bölümler:-Adalet şapkasını çıkarıyor
ve eğim ve _ruy blas_ yazarı, sahip olduğu konusunda oldukça ikna oldu
onunla tedavi ediyordu _d'Egal a Egal_. Aklımı zor getiremem
Fransa'da her şeyin ciddi olması hoşlanıyor-hepsi rant gibi görünüyor
Tinsel ve sahne oynatın. Sham Liberty, Sham Monarşi, Sham Glory, Sham
adalet, --_ ou, diable, donc la verite va-t-elle se nicher_?

       * * * * * *

Temmuz ayının son roketi yeni monte edildi, patladı,
Portentous patlama ve muhteşem bir mavi ışık gösterisi yaydı ve sonra
(birçok itibar gibi) tamamen ortadan kayboldu:
Geçersiz teras son kükremesini söyledi-ve büyük bir rahatlık
Festivalin bittiği gözler ve kulaklar için. Gidebileceğiz
Her gün işimiz hakkında tekrar ve jandarmalar tarafından acele edilmez
ya da kalabalık. Az önce uzaklaştığım manzara parlak, mutlu ve
Gebe edilebileceği kadar güzel; Ve eğer Fransız halkını görmek istiyorsan
En büyük avantaj, böyle bir festivale gitmelisiniz,
Onların tavırları ve masum şiirleri
aynı sınıfın kendi başına sergileyeceği kaba ve kaba hilarite
Ülke-örneğin Epsom yarış pistinde veya Greenwich Fuarı. .
Duyduğum en büyük gürültü, neşeli köylülerden oluşan bir şirketti
Paris mahallesindeki bir yerden, en kısa sürede
Havai fişekler bitti, kendilerini üç veya dört çizgiye dönüştürdü
yan yana ve çok şarkı söylerken yürüdü. Havai fişeklere, squibs ve
Krakerlerin tanımlanması çok zor ve çok az şey görülüyordu
Onlar: Bana göre, en güzel manzara geniş, düzenli, mutlu kalabalıktı
çocuk sayısı ve olağanüstü bakım ve nezaket
ebeveynler bu küçük yaratıklara karşı. Dürüst görmek iyi bir şey yapar,
ağır _epiciers_, ailelerin babaları, onlarla birlikte oynuyor
Tuilererler, ya da geceye kadar, onları omuzlarında sağlam bir şekilde taşıyor,
Birçok uzun saat boyunca, küçüklerin de olması için
eğlence payı. John Bull, korkuyorum, daha bencil: o
Bayan Bull'u kamu evine götürün; Ama çoğunlukla onu terk eder,
evde çocuklara bakmak için.

O zaman fete bitti; Louvre'daki görkemli siyah piramit sadece
Şimdi bir iskelet; Tüm bayraklar mucizevi bir şekilde çırpılmış
gece ve şampiyonları parlatan ince avizeler
Tam yarım mil boyunca Elysees dens'e sevk edildi ve
karanlık. Diğer kutlamalar için yeniden üretilecekler mi?
29 Temmuz görkemli?-Bence değil; bunu yemin eden hükümet
Basının daha fazla zulmü olmamalı, bu konuda
29., gerçek veya hayali bir suç için meşru bir kağıt ele geçirerek
Buna karşı: günlük olarak ele geçirilmiş ve ele geçirmişti
Sadece hoşnutsuz olduğundan şüpheleniliyor (ve özgürlüğün ne kadar olduğunu sevebilirsiniz
bu mahkumlardan bazıları, geçen gün,
duruşma, suçlu bulundu ve _one_ gün hapis cezasına çarptırıldı,
_thirty-altı günün şüphelerinde gözaltına alınmasından sonra). Bence hükümet
böyle bir sistemi takip eden daha fazla endişe duyamaz
devrimci fetes ve odanın makul olarak oy vermeyi reddedebileceği
onlar için daha fazla para. Erkekler neden bu kadar çok gurur duysun,
Belli bir gün, ülkelerinin boğazlarının belirli bir uyuşmasını mı kesin?
Gardiyanlar ve istihdam edilen hat, bu kez dokuz yıl, daha fazla
Açlıktan Lyonese'yi toplayan veya şanssız olanları toplayanlar
rue transnounain sakinleri; Askerleri yerine getirdiler ama
Onurlu Görev,-Üstleri ona öldürür ve öldürür; belki,
Biraz daha kalple işine gitmiş olsaydı, sonuç
Farklıydı ve o zaman-fethetme partisi haklı mı?
fethedilenler üzerinde her yıl sevinir mi? Charles'ı düşünür müsün
X. Havai fişeklerin alevlenmesine ve konserlerin söylenmesine neden olmak için haklı
ve onun zaferinin anısına,
Katledilen vatandaşlar? Keşke, benim açımdan insanlara izin verirlerdi
yılın diğer 362 gününde olduğu gibi işlerine devam etmek ve
Omnibüslerin koşması için Champs Elysees'i ücretsiz bırakın ve
Tuilererler sessizce, böylece hemşireler her zamanki gibi gelebilir ve
Gazeteler yarı yüzyıl için okunacak.

Bu ikincisinin spekülasyonlarının bir hesabıyla sizi rahatsız edeyim,
Ve temsil ettikleri partilerin durumu? Komplikasyon
Biraz meraklı değil ve belki de bir geyik konusu olabilir
Disquisition. Temmuz fetleri, tahmin edebileceğiniz gibi, önemli bir
Sütunlarının bir kısmı şimdi ve onları takip etmek eğlenceli,
bir; Tweedledum'un övgüsünü ve Tweedledee'nin öfkesini okumak için-okumak için,
_debats_'da kralın nasıl bağırdığı ve sadık kaldığı
Vivats-_National_'da, bir dilin övgüsünde nasıl sallanmadığı,
Ancak, ayrıldığı anda, insanların nasıl çağırdığı
'Marseillaise' ve alkışladı _that_. Ama en iyisi hakkında daha fazla şey söylemeyin
Fete. Meşruiyetçiler her zaman öfkeli. Yüksek Filipist
Parti küçülür ve hor görür; Cumhuriyetçiler bundan nefret ediyor; Görünüşe göre
_them_'e karşı şaka. Neden devam et! Kutsal bir şey varsa
Kraliyet Adı ve Fikri, Neden bu feteyi yenileyin? Sadece nasıl bir
haklı hükümdar tahtından fırladı ve becerikli bir gaspçı
değerli diademini çaldı. Anısına asil bir şey varsa
gün, savaşa kullanılmayan vatandaşlar, pratik gazilere karşı yükseldiğinde ve
Sebeplerinin gücü ile silahlı, onları devirdi, neden bundan bahsediyor
Şimdi? veya bootless mücadelesinin acı hatıralarını yenileyin ve
zafer? Ey Lafayette! Ey iki dünyanın kahramanı! O başarılı Cromwell
Grandison! Sahip olan herhangi bir ölümlü adamdan daha fazlasına cevap vermelisin
Tarihte rol oynadı: iki cumhuriyet ve bir monarşi dünyayı yapıyor
Size borçlu; Ve özellikle ülkeniz sizin için olması durumunda minnettarım. Yapmış
90'da dürüst robespierre için yoldan netleştirmiyorsunuz ve
'30, yolunu hazırlayın ----

       * * * * * *

[_Bungay Beacon_'ın editörü bu mektubu daha fazla eklemez,
Bu nedenle, her zaman halka kaybolur.]




Fransız resim okulunda

Uygun fıkralar, çizimler ve felsefi ile
Diferasyonlar


Mr. Londra Macgilp

Louvre, Lüksemburg ve
Ecole des Beaux Arts, bir dizi Fransız sanatı içerir, çünkü
neredeyse başlaması ve yabancıya oldukça adil bir fırsat ver
okulu incelemek ve takdir etmek. Fransız ressam listesi içeriyor
Bazı çok iyi isimler-Poussin hariç çok harika olanlar (
Claude'un hayranları onu büyük ressamlar arasında sıralamayı seçer)-ve ben
Okulun asla bu kadar gelişmediğini düşünün
Günümüz. Bu kasabada üç bin sanatçı olduğunu söylüyorlar
Yalnız: Bunlardan yakışıklı bir azınlık boyası sadece tolere edilebilir değil, aynı zamanda iyi
işlerini anlayın; rakamı doğru bir şekilde çizin; eskiz çizmek
zeka; ve portreler, kiliseler veya restoranların dükkanları,
iyi bir şekilde.

İngiltere'ye karşı bir üstünlüğü hesaba katmak için-bence,
Sanat, tartışılmazdır-ressamın ticaretinin hatırlanması gerekir,
Fransa'da çok iyi; Daha iyi takdir, daha iyi anlaşılmış,
Ve genellikle, bizden çok daha iyi ücretli. Bir düzine var
bir delikanlı buraya girebileceği mükemmel okullar ve
uygulanan usta, sanatının çıraklığını bir pahasına öğrenin
yılda yaklaşık on kilo. İngiltere'de okul yok
Akademi, öğrenci çok büyük bir meblağ ödeyemiyorsa ve
Kendini belirli bir sanatçının öğrenimine yerleştirin. Burada bir genç
Adam, on pound için her türlü aksesuar talimatı, modelleri var,
vesaire.; ve daha fazla ve hiçbir şey için çalışacak sayısız teşvik
İngiltere'de bulunamayacak mesleği,-sokaklar
Resim mağazalarıyla dolu, insanların kendileri yürüyen resimler
hakkında; Kiliseler, tiyatrolar, yemek evleri, konser odaları kapsanmaktadır
resimlerle; Doğanın kendisi ona daha nazikçe eğimlidir, çünkü
Gökyüzü bin kat daha parlak ve güzel ve güneş parlıyor
Yılın büyük bir kısmı için. Bu teşviklere daha bencilce ekleyin,
Ama oldukça güçlü: Bir Fransız sanatçıya çok cömertçe ödeniyor; beş için
Yılda yüzün fakir olduğu yerde çok fazla; ve toplumda bir rütbe var
daha ziyade, ev sahipleri tarafından okunan ve
Başlıkların güldüğü yerlerde hostesler ve bir baron düşünülür
bir bankacı katipinden daha fazla hesabı yok.

Buradaki genç sanatçının hayatı en kolay, en güzel, en kirli
varlık mümkün. Paris'e, muhtemelen on altı yaşında,
vilayet; Ailesi ona yılda kırk pound yerleşir ve öder
usta; Kendini Pays Latince'de veya yeni çeyrekte kurar
Notre Dame de Lorette (ressamlarla oldukça insanlar); O
tolere edilebilir bir şekilde erken bir saatte onun atölyesine gelir ve
Kendisi kadar neşeli ve fakir olan yoldaşların puanı. Her beyefendinin
favori tütün borusu; Ve resimler bir
duman bulutu ve bir puns ve seçim fransız argo ve bir kükreme
kimsenin mevcut olmayan bir fikir oluşturamayacağı korolar
Böyle bir montaj.

[İllüstrasyon]

Burada şimdiye kadar bilinen her _Coiffure_ çeşitini görüyorsunuz. Bazı
Genius genç erkeklerinin omuzlarının üzerinde asılı ringletler var-
caddenin karşısında kokulu oldukları tütün kokusunu al;-bazıları
Düz kilitlere, siyah, yağlı ve gereksiz; Bazılarında _Toupees_
ünlü Louis-Philippe moda; Bazıları yakın kırpılmış; bazılarının var
Mevcut modu benimsedi-bunu takip edecek, yapmak için
Yani, saçlarını ortada ayırın, gresle yağla ve sakızla
sakız ve kulaklarının üzerinde düz ütü; Kulaklara geldiğinde sen
maşayı al ve birkaç bukleyi kapatın.
Bütün kafa-Yalnız üç köşeli bir şapkanın altında görebileceğiniz gibi bukleler,
ve Britannic Majesty's Coachman'ın devlet perukunda.

Bu son moda. Sakallara gelince, onların sonu yoktur;
Tüm arkadaşlarım sanatçıların onları yetiştirebilecek sakalları var; ve doğa,
Fransız ulusunun bedenlerini ve uzuvlarını çok etkilemesine rağmen,
Aşağıdakiler tarafından görebileceğiniz gibi, onlar için çok liberal oldu
örnek. Bu kafaları ve sakalları her türlü kapakın altında süsleyin-
Kapaklar, Mandarin Kapakları, Yunan Kafatası Kapakları, İngiliz jokey kapakları, Rus veya
Kuzzilbash kapakları, orta yaş kapakları (hanmançmaları olarak adlandırılan gibi, kapaklar
bakım), İspanyol ağları ve çizgili kamgarn nightcaps. Hepsini süslemek
şimdiye kadar gördüğünüz ceketler ve senden önce sahipsin ve kalem
Bu tarif edilemez Fransızların kostümlerini tanımlayabilir.

Bu şirkette ve kostümde Fransız sanat öğrencisi günlerini geçiyor
ve bilgi edinir; Akşamlarını, tiyatrolara nasıl geçer
Ne _guinguettes_, küçük değirmenciyle başlayan şeyle birlikte, orada
Söylemeye gerek yok; Ama ceketini bir
Karnaval topu ve altı kişilik bluzunda çok neşeyle yürüdü
Haftalar, yok giysiyi kullanana kadar.

Bu genç erkekler (bilim öğrencileriyle birlikte) comport
Alman _bursch_ kadar ayık vatandaşa doğru kendileri
_philister_ veya imparatorluk sırasında askeri adam olarak
_pekin _:-yoksulluklarının yüksekliğinden aşağıya bakarlar
Onu en büyük hayal edilebilecek küçümseme ile-sanırım bir küçümseme,
Vatandaş göz kamaştırılmış görünüyor, çünkü sanata saygısı yoğun. Dava
İngiltere'de çok farklı, bir bakkalın kızının
bir ressamla ve edebi bir adamla evlenerek _mesalliance_ yaptı (
buna karşı söyleyebileceğimiz her şeye rağmen) bu nazik sınıfın altında yer alıyor
eczacı, avukat, şarap-merchant,
En azından ülke kasabalarında pozisyonlar çok açık. Örneğin,
İnkar edilemez bir soyağacı olan arkadaşım Rev. James Asterisk,
baba mülkü ve bir zamanlar Warwickshire'da dined, önyükleme yapmak için
Bu aydınlanmış ilçenin birkaç squires ve parsons ile şirket. Asterisk, her zamanki gibi, akşam yemeğinde kendini olağanüstü kabul edilebilir hale getirdi,
ve öğrenmesi ve zekası ile her şeyi memnun etti. 'Kim bu
Canavar hoş adam? ' Squires'ten biri dedi. 'Bilmiyor musun?'
başka bir cevap verdi. 'Yıldız işareti, So-and-So ve ünlü bir
böyle bir dergiye katkıda bulunuyor. ' 'İyi gökler!' dedi
Squire, oldukça dehşete kapılmış; Edebi bir adam! Onun olduğunu düşündüm
beyefendi!'

Başka bir örnek: M. Guizot, burada bakanken, büyük
bakanlığın oteli ve tüm büyük _de paralarına eğlence verdi
Le Monde_, Brantome'un dediği gibi ve onları uygun bir şekilde eğlendirdi
Bakanlık ihtişamı. Muhteşem ve güzel Dash Düşesi
bakanlık partilerinden birinde; ve iki hafta sonra gitti,
Görev bağlı, M. Guizot'a saygılarını ödemek. Ama oldu, içinde
Bu iki hafta, M. Guizot artık bakan değildi; Ama vazgeçti
portföy ve büyük oteli, özel hayata emekli olmak ve
sahip olduğu mütevazı dairelerini işgal et ve
ki bu daha büyük bir kısmına izin verir. Bir arkadaşım birinde mevcuttu
Dash Düşesi onu yaptığı eski bakan _soirees_
dış görünüş. Düşesin, girişinde oldukça göründüğünü söylüyor
Şaşırtıcı ve tesisleri en meraklı bir harikayla inceledi. İki veya
Üç perişan küçük oda, sıradan mobilyalar ve bir bakan _en
Retraite_, lojmanlara izin vererek yaşayan! Ülkemizde hiç böyle
Bir şey duyuldu mu? Hayır, şükürler olsun! Ve bir Briton ile gurur duymalı
fark.

Ama muttarlarımıza. Bu ülke kesinlikle ressamların cenneti ve
Penny-a-Liners; ve Roma'da M. Horace Vernet'i okuduğunda,
ihtişamıyla Roma'daki büyükelçileri aşmak ve böyle bir
Rubens veya Titian'ın eski olduğu gibi hayat; M. Thiers'ın büyükünü gördüğünde
Rue St. George'da Villa (bir düzine yıl önce bile değildi
Penny-a-Liner, böyle bir şans yok); Bir kişi düşündüğünde, hayal gücünde, M.
Gudin, Deniz Ressamı, Resim Galerisi'nde yürümek için çok topal
Bu nedenle, bir tekerlekli sandalyeyle, bir ayrıcalıkla barındırılan Louvre
sadece prenslerin ve eşlik ettiği-hayır, bildiğim şey için
Majesty'nin kendisi tarafından galeriyi aşağı indirmek-
Büyük uluslardan biri, ana dilini melodik olarak değiştirin
Fransa Jabber; veya en azından kendi ülkesi için benimseyin,
Mareşal Saxe, Napolyon ve Anacharsis Clotz? Soylu insanlar! Yaptılar
Tom Paine bir milletvekili; Ve Tom Macaulay'a gelince, _DYNasty_ yaparlardı
onun.

Eh, durum böyle, çok fazla ressam olduğuna şaşmamalı
Fransa; Ve burada, en azından onlara geri döndük. Ecole Royale des'de
Beaux-Arts, iki veya üç yüz örneğini görüyorsunuz.
performanslar; tüm ödül erkekleri, 1750'den beri, bence
Ödül taslağını veya resmini bırakın. İyi bir şey çıkabilir mi
Kraliyet Akademisi? önemli ölçüde tartışılan bir sorudur
İngiltere (özellikle Suffolk Caddesi mahallesinde). .
Yüzlerce Fransız örneği, bence çok tatmin edici değil. .
Konular neredeyse hepsi klasik olarak adlandırılanlardır:
her türlü kürklü; Küçük kurt sallayan Romulusların sayısı;
Ayrılma komplikasyonunda hektörler ve andromaches,
ileri; Çünkü atalarımızın saçma maksimumdu, çünkü
Bu konular yirmi yüzyıl önce moda olmuşlardı,
saecula saeculorum_; Çünkü bu yüce yükseklikler devlerine
ölçeklendirilmiş olsaydı, domuzların ırkının stilts üzerine alması ve atlamaları gerektiğine bak
Onlar aynı şekilde! Ve tuvalde ve tiyatroda, Fransız kurbağaları
(Mazeret Mazeretleri), şişmesi ve kükreme talimatı verildi.
Toplu gibi mümkün.

Sonuç neydi, sevgili dostum? Kendilerini yapmaya çalışırken
Boğalara, kurbağalar kendilerini Jackasses'e dönüştürür,
beklenen. Yüz on yıl boyunca klasik humbug ezildi
ulus; Ve görebilirsiniz, Beaux Arts'ın bu galerisinde yetmiş
Yıllarca sürdüğü dulness örnekleri.

Şimdi, doğa her insanı bir burnu ve kendi gözleriyle yaparken,
O da kendi karakteri; Ve yine de biz, aptal ırk! Bizim denemeliyim
Fikirleri bize uygun olan bir veya iki komşumuzun için en iyisi
Onların pantolonundan daha fazlası yok! Bu, doğanın incelenmesidir, elbette,
Bizi karlandırıyor ve onun bu taklitlerinden değil. Bir adam olarak bir adam
Aeschylus'a kadar olan Dustman, Tanrı'nın çalışmasıdır ve tüm eserleri olarak okumak iyidir
Doğa: ama aptal hayvan asla memnun değildir; hiç sığmaya çalışıyor
kendisi başka bir şekle; kendi kimliğini inkar etmek istiyor ve
kendi düşüncelerini söyleme cesareti. Çünkü Lord Byron kötüydü,
ve dünyayla kavga etti ve kendini büyümenin zinde buldu ve
Mağdurlarıyla kavga etti ve böylece doğal olarak, kötü mizahlı büyüdü,
Yarı Avrupa da kötü mizahsız büyümedi mi? Her şair onun
Genç sevgiler solmuş, ve umutsuzluk ve karanlık ruhuna mı atıldı?
Çünkü bazı güçlü adamlar kahraman heykeller ve oyunlar yapabilir,
Bize başka bir güzellikten başka bir güzellik olmadığı söylenmemeli
Güzellik?-Bir Fransız şairinin her küçük flipseri sizi tebeşirlememelidir
Oyunlar, 'Henriades' ve böyle, ve burada gerçek olan şey olduğuna yemin ediyor
İnkar edilemez Kalon?

İnkar edilemez Fiddlestick! Yüz yıldır sevgili efendim, dünya
Sözde klasik sanatçılar tarafından humunged, şimdi olduğu gibi
Hıristiyan sanatı olarak adlandırılan (anon hangi); Ve merak ediyor
Burada teslim edildiği gibi resimsel geleneklere bakın. Sonucu
Onlar, sergilenen klasik resimlerden biri değer
İki ve digerpence'den fazla. İlk önce heykelden ödünç alındı
Yer, resimlerin rengi mümkün olduğunca,
Katılın: Çoğunlukla puslu, taşlı-yeşil, kasvetli bir renk tonu,
Sanki hiçbir rengin olmadığı bir dünyada boyanmışlardı. Her
resim elbette beyaz mantolar, beyaz urns, beyaz sütunlar var,
Beyaz heykeller-Yüce _obliges_ başarıları. Var
Sonsuz düz burunlar, uzun gözler, yuvarlak çeneler, kısa üst dudaklar,
Tıpkı çizim kitaplarında sizin için yönetildikleri gibi, sanki
İkincisi, Yüce Otorite tarafından yayınlanan güzelliğin vahiyleri
itiraz yoktu. Klasik saltanat neden dayanacak? Neden
Venus de 'Medici'nin güzellik standardı olarak veya
Yunan trajedileri yüce kavramlarımızı bağlayacak mı? Sebep yoktu
Agamemnon neden modaları ayarlamalı ve kalmalı [Yunanca: Anax andron]
Sonsuzluğa: Ve sahip olabileceğiniz klasik bir alıntı var
ara sıra duyuldu, _vixere fortes_, vb.
Agamemnon'dan önce çok sayıda şişman arkadaşın olduğunu, Mayıs
Mantıksız bir şekilde bizi benzer kahramanların
onu başar. Shakespeare, hayal gücü kalıplandığında daha iyi bir adam yaptı
Macbeth'in güçlü figürü. Ve Şeytan'ı ölçeceksen
Prometheus, kör yaşlı Puritan'ın çalışması ateşli grecian
Şair, Milton'ın Meleği Aeschylus'ları aşmaz-
Rood '?

Beaux sanatlarının aynı okulunda, böyle bir
Antika, Mösyö Thiers'ın soluk taklit sayısı (ve
bunun için teşekkür etmek), '
Michael Angelo'nun son yargısı ve heykellerden bir dizi oyuncu
Aynı görkemli el. Sublime var, eğer istersen-yeni
Sublime-orijinal bir yüce-Yunan yüce kadar yüce. Görmek
Yonder, meleklerinin ortasında, dünyanın yargıcı içinde iniyor
görkem; Ve onun yakınında, güzel ve nazik ve yine de tarif edilemez Ağustos
Ve saf, bakire onun yanında. 'Musa' var, en büyük
Taşa oyulmuş bir figür. Bununla ilgili bir şey var
Korkuyla görkemli, eğer konuşabilirse. Bunu incelerken ve
'Yargı' ve hatta tek bir figürün şaşırtıcı resmi,
Seyircinin duygusu neredeyse acı çekiyor. Olmak istemem
'Musa' ile yalnız bir odada bırakıldı. Sanatçı nasıl yaşadı
Onlar ve onları yaratmak? Acı verici emeğe nasıl acı çekti
buluş? Semele gibi kavurulacağını hayal eden biri,
Vizyonu için çok muazzam manzaralarla. Onu hayal edemez
Küçük fiziksel bağışlarımız ve zayıflıklarımızla, kendimiz gibi bir adam.

Ecole Royale des Beaux Arts'a gelince, o zaman ve hepsi iyi
Öğrenciler, öğrenciler olarak, tam bir boşa çıkmıştır. Erkekler ne zaman
Her şey, akademiyi terk ettikten sonra ve düşünmeye başladıktan sonra
kendileri. Yüzlerce arasında sadece bir resim var,
Fikrime göre, çok liyakat (Homer Şarkı Söylemesinin Büyüleyici Bir Kompozisyonu, İmzalı
Jourdy); Akademinin öğrencileri tarafından yaptığı tek iyi
Onları Roma'ya göndermek için daha iyi şeyler öğrenebilirler. Evde,
Dayanılmaz, aptal klasiklikler, erkekler tarafından öğretilen,
Avrupa'daki en az erudit ülkesi, mesleğinden kendileri,
vatandaşları arasında en az öğrenilen, sadece öğrencileri tarttı,
ve ellerini, gözlerini ve hayal güçlerini sıktı; onları sürdü
Tanrıya şükür, taze ve ulaşılabilir olan doğal güzellikten uzak
Hepimiz, gündüz ve dün ve yarın; ve onlara başıboş gönderdi
Doğru yargılama veya elde etme araçları olmadan yapay lütuftan sonra
BT.

Palais des Beaux Arts'ın inşası için bir kelime. Güzel
Ve o kadar güzel ve uygun. Işığı ile ve
Zarif kumaş, güzel çeşmesi, rönesans kemeri ve
Heykel parçaları, iyi bir günde, daha fazla bir yer görebilirsiniz.
_riant_ ve hoş.

Bundan sonra pitoresk rue de seine'ye geçelim,
Lüksemburg, burada _bonnes_, öğrenciler, grrisettes ve yaşlı beyler
Pigtails, melankolik, şirin eski bahçelerde dolaşmayı seviyorum; Neresi
Akranların yeni ve rahat bir adalet mahkemesi var, tüm
gerçekleşecek _EMEUTS_; Ve herkesin bildiği gibi,
Hükümetin değerli olduğunu düşündüğü modern Fransız sanatçıların resim galerisi
himaye.

Katalog tarafından gördüğümüz gibi bunların çok büyük bir kısmı,
İşlerini yeni ziyaret ettiğimiz öğrenciler Beaux Arts ve
Haclarını Roma'ya gerçekleştiren, aralarında yer almış
Sanat profesörleri. Daha hoş bir sergi bilmiyorum; için
Koleksiyonda bir düzine gerçekten kötü resim yok, bazıları çok
İyi ve geri kalanı büyük beceri ve yürütme akıllılığı gösteriyor.

Ancak aynı şekilde, hiç kimsenin olamayacağı varsayılmıştır.
Çok büyük bir şiir yazmadıkça harika bir şair, gelenek devam ediyor
Ressamlar arasında ve burada çok sayıda büyük tuval var,
uygun kahraman uzunluk ve çıplaklık figürleri ile. .
Antiklasikçiler yaklaşık 1827'ye kadar Fransa'da ortaya çıkmadı; Ve içinde
Sonuç, o döneme kadar, burada eski klasik inanç var
tam canlılık. Brutus var, oğlunun kafasını keserek
bir babanın tüm acısı; Ve sonra, ikinci numarayı çağırmak,
Eski ankrajları gerçekleştiren Aeneas; Paris ve Venüs var,
Lempriere'den iki Hottentot ve bu tür daha çok seçim konuları.

Ancak yüce olan baş örnekleri cinayet yolunda,
hangi katalog sürüyor. İşte ondan birkaç alıntı:-

7. Beaume, Chevalier de la Legion d'Honneur. Büyük
Dauphiness ölüyor. '

18. Blondel, Chevalier de la, vb. 'Zenobia ölü bulundu.'

36. Debay, Chevalier. 'Lucretia'nın ölümü.'

38. Dejuinne. 'Hector'un ölümü.'

34. Mahkeme, Chevalier de la, vb. 'Sezar'ın ölümü'.

39, 40, 41. Delacroix, Chevalier. 'Dante ve Virgil
  Infernal Gölü, '' Scio katliamı 've' Medea
  çocuklarını öldürecek. '

43. Delaroche, Chevalier. 'Joas ölülerin arasından alındı.'

44. 'Kraliçe Elizabeth'in ölümü.'

45. 'Edward V. ve kardeşi' (ölüme hazırlanıyor).

50. 'Hecuba kurban edilecek.' Drolling, Chevalier.

51. Dubois. 'Genç Clovis ölü buldu.'

56. Henry, Chevalier. 'St. Bartholomew Katliamı.'

75. Guerin, Chevalier. 'Cain, Abel'in ölümünden sonra.'

83. Jacquand. 'Adelaide de De Compinges'in ölümü.'

88. 'Eudamidas'ın ölümü.'

93. 'Hymetto'nun ölümü.'

103. 'Avusturya Philip'in ölümü.'

Ve benzeri.

Hangi kederli konuları ve ne kadar bolca olduklarını görüyorsunuz
Şövalyelik ile dekore edilmiş. Siyah Brunswickers gibidirler, bunlar
ressamlar ve _chevaliers de la mort_ olarak adlandırılmalıdır. Bilmiyorum
Dünyadaki en güzel insanlar neden kendilerini böyle memnun etmelidir?
korkunç temsiller ve cinayet çeşitleri veya neden cinayetin
Bu kadar çok yüce ve şiirsel olarak düşünülmelidir. İyi
bir trajedinin sonu; Ama o zaman, iyi çünkü son ve
Çünkü, öngörülen olaylarla, zihin bunun için hazırlanır. Ama bunlar
Erkeklerin beşinci eylemlerden başka bir şeyi olmayacak; ve değersiz olarak atlıyor gibi görünüyor
onlara yol açan koşullar. Ancak bu,
Şema-Şişirilmiş, doğal olmayan, stiled, spouting, sahte yüce
Öğretmenlerimiz gerçek olarak inandı ve geçmeye çalıştı ve
Mütevazi hizmetçi ve diğer anti-humbuggistler yürekten olmalı,
İçlerindeki güç, aşağı çekmeye çalış. Ne için
Örnek, Mösyö LaFond, Eudamidas'ın ölümünü önemseyebilir mi? Ne
Hecuba'ya Chevalier Drolling mi yoksa Chevalier Hecuba'ya mı giriyordu? BEN
İkisinin de konjuge etmediği bir bahis koyardı [Yunan: Typto],
ve okul öğrenmelerinin onları mektuba kadar taşıdığını,
Ama sadece Taw oyununa. Böyleden nasıl ilham alacaklardı
Konular? Talma ve matemoiselle Georges'in gösterişli olduğunu gördükten
Sham Yunan kostümleri ve Eudamidas, Hecuba, makaleleri okuduktan sonra
_Mytholojik sözlükte_. Rouge'dan esinlenen ne bir klasiklik,
Gaz lambaları ve Lempriere'de birkaç satır ve kopyalandı, yarısı antik
heykeller ve yarısı çıplak bir gardiyandan bir şilin ve sixpence
Saat!

Delacroix çok farklı bir dahi olan bir adam ve onun 'Mede'
Asil bir fantezinin gerçek yaratımı. Diğerlerinin çoğu için Bayan
Brownrigg ve iki kadın prenti.
Çaresiz Colchian, onunla [Yunanca: Tekna Philtata]. M. Delacroix
bir dizi kaba, barbar resim üretti; Ama damga var
hepsinde dahi,-büyük şiirsel _intention_,
Tüm infazınıza değer. Delaroche yüksek liyakatli başka bir adamdır; ile
O kadar harika bir _heart_ değil, belki de diğeri gibi, ama ince ve dikkatli bir
ressam ve konusunun mükemmel bir aracı. 'Ölümü
Elizabeth 'çiğ, genç bir performans, görünüşe göre-en azından benim için değil
tatmak. 'Enfans d'Edouard' Avrupa'da ünlüdür ve ortaya çıktı
Basılı yüz farklı şekilde. Düzgün acıklı ve
kasvetli ve yüksek itibarı tamamen hak ediyor. Bu ressam sevinir
Bu konular-Lord Portsmouth'un 'siyah işler' dediği şey. O var
Charles I. ve Lady Jane Gray ve Guise Dükü'nü öldürdü ve ben
Kimin yanında bilin. Şu anda,
Beaux Arts, bunun yazarı onu görme onuruna sahipti-bir
Küçük, keskin görünümlü adam, yaklaşık beş metre yüksekliğinde. Buna giydi
Önemli bir durum, başının etrafında bir bandana ve eylemin içindeydi
bir puro içmek.

Güzel kızı Delaroche evli olan Horace Vernet, kral
Fransız savaş övgüleri-inanılmaz hızlı ve beceriksiz bir ressam,
kim Napolyon ve tüm kampanyaları ezbere ve boyadı
Grenadier Francais her türlü tutum altında. Onun resimleri
Konular ruhlu, doğal ve mükemmeldir; Ve o çok zeki
Adamım, tek yaptığı bir dereceye kadar iyi. Onun 'Judith'
Belki biraz şiddetli. Onun 'rebecca' en hoş ve daha az değil
Bu yüzden tutumun ve gereksiz tekilliğin biraz güzel bir şekilde etkisi için
kostüm. 'Raphael ve Michael Angelo' olabildiğince zeki bir resim
Be-Clever sadece kelimedir-gruplar ve mükemmel çizim,
hoş parlak ve şatafatlı boyama; Ve Fransız öğrenciler bunu inceliyor
aralıksız; Delacroix'i kopyalayan biri için kopyalayan bir düzine var.
Napoleon_ _Life publishing'de küçük odun bürosu notları,
kendi yollarında mükemmel mücevherlerdir ve onlar için ödenen asil fiyat değil
Penny, haklarından daha fazla.

Mahkeme tarafından 'Sezar'ın Ölümü' resmi, etki için dikkat çekicidir.
ve mükemmel işçilik; ve Brutus'un başı (armand gibi görünüyor
Carrel) enerji dolu. Bazı güzel kadın kafaları var ve
Resimde çok iyi bir renk. Jacquand'ın 'Adelaide De'nin Ölümü
Comminge 'ne güzel ne de güzel. Adelaide vardı,
Görünüşe göre, kendini bir tuzakçı manastırına yönlendiren bir sevgili. O
onu takip etti, bir erkek olarak gizlendi, yemin etti ve değildi
Ölüm yatağına kadar onun tarafından keşfedildi. Ressam bu hikayeyi anlattı
En hoş ve etkileyici bir şekilde: resim dolu
_onction_ ve melankoli zarafet. Nesneler de kapital olarak
temsil edildi ve ton ve renk çok iyi. Decaisne'nin Guardian'ı
Melek 'renkte o kadar iyi değil, ama ifadede eşit derecede güzel
ve lütuf. Küçük bir çocuk ve bir hemşire uyuyor: Bir melek izliyor
bebek. Kadınların bu tatlı resme çok özlemle baktığını görüyorsunuz; Ve
Bir ressamın ne zaferi daha fazlası olur?

Lüksemburg'u atan deniz parçalarını fark etmeden bırakmamalıyız
Gudin ve Giroux tarafından bir veya iki manzara (
Grasivaudan) ve Aigny'nin 'Prometheus'. Bu bir taklit
belki; 'İsa Mesih ve Çocukların' asil bir resmi gibi,
Flandrin: Ama sanatçılar her halükarda daha iyi modelleri taklit ediyorlar; Ve
Kişi, korkunç klasik hanedanın artık olmadığını algılamaya başlar.
Poussin'in muhteşem 'polyphemus' (sadece bunun bir baskısını biliyorum
muhteşem kompozisyon), belki de ilk adı verilen resmi önerdi;
ve ikincisi iyi bir hevesli çalışmadan ilham aldı.
Roma Okulları.

Bu devrimden Mösyö Ingres,
enstrümanlar. Horace Vernet'ten önce Fransızların başkanıydı
Roma'daki Akademi ve bir okul şefi olarak ünlüdür. O ayrıldığında
Burada atölyesi, başkanlığına başlamak için, öğrencilerinin çoğu
Yolculuğuna sadakatle bir şekilde katıldı; Ve bazıları, neredeyse hiç
Torbalarında bir kuruş, Fransa'da ve Alplerin karşısında yürüdü.
Roma'ya dindar bir hac, eskilerini terk etmemeye kararlı
usta. Böyle bir eylem onlara layıktı ve yüksek rütbeye
Meslekleri Fransa'da, onurların edinilecek
Sanat sadece savaşta kazanılanlardan daha düşüktür. Biri okuyor
Eski günlerde, bazı büyük İtalyanların akademisyenlerinin bu tür peregrinasyonlar
Ressam onu ​​Venedik'ten Roma'ya veya Floransa'dan Ferrara'ya kadar takip etti.
Ingres'in bireysel değeri ile ilgili olarak, bir ressam olarak, bunun yazarı
adil bir yargıç değil, onun tarafından üç resim gördü; biri
_plafond_, öğrencilerinin çok hayran olduğu Louvre'da.

Ingres, Imperio-Davido-Klasik Fransız Sanatı Okulu arasında duruyor,
ve bizi taşımak için olan namby-pamby mistik Alman okulu
Cranach ve Duerer'a geri dönün ve burada ilerleme kaydediyor.

Buradaki her şey için taklit bulur: Fransızların dehası var
taklit ve karikatür. Hıristiyan olarak adlandırılan bu saçma humbug veya
Katolik sanat, komşularımızı gıdıklayacağından emin ve favori olacak
Onlarla, daha iyi bilindiğinde. Sevgili Macgilp, bunun bir olduğuna inanıyorum
David ve Girodet'in humbug'undan daha büyük humbug,
İkincisi en azından doğa üzerine kuruldu; oysa birincisi oluşur
Doğa üzerine aptalca etkiler ve iyileştirmeler. Örneğin, burada,
Chevalier Ziegler'in 'St. Luke bakire resim. ' St. Luke
Bununla birlikte, bir keşiş elbisesi, işlemeli, ancak, kolları akıllıca yuvarlar.
Bakire muazzam bir sarı-ochre halo içinde oturuyor, oğlu onun içinde
kollar. İfade edici bir şekilde ciddi görünüyor; Göze çıkan St. Luke gibi
Yoğun bir uğursuz mistik görünümle boya fırçası. Buna diyorlar
Katolik Sanat. Hiçbir şey yok, sevgili dostum, hayatta daha kolay.
İlk olarak, renklerinizi alın ve temiz ovalayın,-Parlak Carmine,
Parlak sarı, parlak sienna, parlak ultramarin, parlak yeşil. Yapmak
figürlerinizin kostümleri kostümler gibi
Onbeşinci yüzyılın başlarında. Onları yukarıdakilerle boyayın
renkler; Ve eğer altın bir zeminde ise, sanatınız daha fazla 'Katolik'. Elbise
Havarileriniz sunaktan önce rahipler gibi; Ve iyiye sahip olmayı unutma
Gördüğünüz gibi, crosiers, sansür ve diğer gimcracks emtia
Katolik Şapellerde, Sutton Caddesi'nde ve başka yerlerde. Başa çıkmak
Bakireler ve onları Cranach veya Van tarafından bir Burgomaster'ın karısı gibi giydirin
Eyck. Onlara önlüklerine uzun bükülmüş kuyrukları verin ve uygun
açısal perdeler. Tüm başlarını bir tarafa, gözlerle yerleştirin
Kapat ve uygun ciddi simper. Kafanın arkasında çizin ve
Altın yaprağı, bir halo veya ihtişamla, bir
Sepet-tekerlek: Ve bir şey yaptın. Katolik sanat _tout
Crache_, Louis Philippe'nin dediği gibi. Hala İngiltere'de var, elimiz
Dört yüzyıl boyunca bize kadar, kartlardaki resimlerde,
Yeniden verilebilir Kral ve Kraliçe Kraliçesi. Onlara bak: göreceksin
Kostümler ve tutumlar,
Overbeck ve Cornelius Okulu Katolikleri.

Bastonuzu kapıdan almadan önce,
heykel odası. Yonder, Jouffley'in 'Jeune Fille Camian Son Premier
Gizli bir Venüs. ' Büyüleyici, büyüleyici! Bunun sergisinden
sadece yıl; Ve bence, galerideki en iyi heykel-pretty,
hayali, _naive_; İşçilik ve doğanın taklitinde takdire şayan. BEN
nadiren eti mermerde daha iyi temsil ettiğini gördün. Ayrıca inceleyin,
Jaley'in 'Pudeur,' Jacquot'un 'nyph' ve Rude's 'Tortoise ile Boy'.
Bunlar çok yüceltilmiş konular değil veya yüceltilmiş olarak adlandırılan ve
Basit, gülümseyen güzellik ve doğanın ötesine geçmeyin. Ama o zaman ne? Biz miyiz
Gods, Miltons, Michael Angelos, istediğimizde Dünya'yı terk edebilecek ve
Ölçülmez Yüksekliklere Uç? Hayır, sevgili Macgilp; Ama aptallar
Akademisyenler bizi böyle yapar. Değil misin ve ressamların yarısı
Londra'da, dahinizi harika bir şekilde gösterme fırsatı için nefes nefese
'Tarihsel resim'? Ey Kör Yarış! Kanatların var mı? Tüy değil: Ve
Yine de, engebeli tepelerin tepelerine kadar terliyor, her zaman şişiyor olmalısınız;
Ve oraya geldi, çırpın ve düzensiz dirseklerinizi sallayarak ve
sanki uçuyormuşsun! Aşağı, aptal Daedalus; Alçak'a gel
Doğanın size yürümenizi emrettiği yerler. Tatlı çiçekler
oraya yayılıyor; Yağ muttonları orada bekliyor; hoş güneş
orada parlıyor; Memnun ve alçakgönüllü olun ve iyilikten payınızı alın
tezahürat.

Bu tartışmaya girerken, omnibus'un haçlı
bizi su boyunca yürüttü; ve _le garde qui Veille a la porte du
Louvre ne Defend Pas_ Girişimizi.

Bu galeri Fransız öğrenciler veya yabancılar için ne cennettir.
Başkentte ikamet! Kardeşlerin
Fırçanın genellikle servet tarafından olağanüstü bir
servet veya Paris'in daha fazla olduğu lükslerden zevk almanın araçları
Başka herhangi bir şehir, bolca. Ama burada hepsini aşan bir lüksleri var
diğerleri ve günlerini bir sarayda geçirin
Rothschilds satın alamadı. Belki de bir garrette uyurlar ve içeri girerler
bir mahzen; Ancak Avrupa'da hiçbir ihta ki böyle bir çizim odası yoktur. Krallar
Evler en iyi ihtimalle, ama damask asma ve yaldızlı kornişler vardır. Nedir
Bunlar Paul Veronese tarafından tuvalle kaplı bir duvara veya yüz metre
Rubens? Ulusal Galeri olan İngiltere'den sanatçılar
Resimleri kopyalayamayabilen orta büyüklükte bir cin alışkanlığına benziyor,
belirli kısıtlamalar altında ve nadir ve belirli günlerde,
Burada kalplerinin içeriğine eğlenin. İşte yarım mil uzunluğunda bir oda,
Alladin'in sarayı kadar çok pencereyle, gündoğundan açılacak
akşam ve tüm davranışlara ve tüm çalışma çeşitlerine ücretsiz: tek
Öğrenciye bulmaca, başlayacağı kişiyi seçmek ve saklamaktır.
Gözleri diğerlerinden uzakta.

Fontaine'nin büyük merdiveni, kemerleri ve boyalı tavanları ve
Dorik sütunları parlayan, doğrudan galeriye yol açar: ancak düşünülür
iş günleri için çok iyi ve sadece kamuya açık giriş için açıldı
Şabat. Biraz geri adım (bir mahkemeden liderlik eden,
çok sayıda tembellik ve cilalı granitin ciddi bir sfenks)
Hafta boyunca öğrenciler ve diğerleri için ortak giriş
Galeri.

Son zamanlarda Fransızca'nın bir dizi eseri taşındı
Daha önce Lüksemburg'un duvarlarını kaplayan sanatçılar (sadece ölüm
Fransız ressamı Louvre'daki bir yere hak eder); Ve bize izin ver
Bu mektubun alanı için kendimizi sadece Fransızlarla sınırlayın.

St. Germain'deki güzel bir özel koleksiyonda gördüm, bir veya iki
David'in takdire şayan tek figürleri, yaşam, gerçek ve şiir dolu. .
Renk iyi değil, ama gerisi mükemmel; Ve bunlardan biri
Lauded Pictures, bir yıkıcı kadının portresidir. 'Papa Pius',
Louvre, renkli ve canlılığı ve görünümü için dikkat çekicidir
hayatın. Adamın portreleri ve ortak yaşam boyaması için bir dahi vardı,
ama kahramanı denemelidir;-önemli ölçüde başarısız oldu ve daha kötüsü,
ondan sonra bütün bir ulus taşıdı. Bir Fransız Söylediydin
Yani, yirmi yıl önce, dişlerinize _dementi_ atardı;
Ya da en azından küçümseyen inanılmazlıkla sana güldü. Bizi söylüyorlar
ne zaman dövüldüğümüzü bilmediğimizi; Bir adım daha ileri giderler ve yemin ederler
Yenilgileri zafer. David, ihtişamının bir parçasıydı
İmparatorluk; Ve orada da 'Romulus'un kötü olduğunu söyleyebiliriz
Resim, o Toulouse kayıp bir savaştı. Eski moda insanlar, kim
İmparator'a inanın, Francais tiyatrosuna inan ve inan
Shakespeare üzerinde gelişti, yukarıdaki görüşe sahip. Yine de öyle
Bu yerde sanat ve edebiyatın nasıl parti haline geldiğini merak ediyor
meseleler ve siyasi mezheplerin en sevdikleri ressamları ve yazarları vardır.

Yine de Jacques Louis David öldü. Yaklaşık bir yıl sonra öldü
1825'te bedensel ölümü. Romantizm onu ​​öldürdü. Walter Scott,
Abbotsford Kalesi'nden, cesur genç Scotch birliği gönderdi
Maceracılar, Merry Outlaws, Valiant Şövalyeler ve Savage Highlanders,
gövde Hosen ve Buff Jerkins ile kim, şiddetli iki elli kılıç ve
Sırtında koşum takımı, meydan okudu, savaştı ve kahramanları aştı
ve Yunanistan ve Roma'nın yarı tanrıları. _Notre Dame A la Rescousse! _ Sir Brian
De Bois Guilbert, Troy Hector'u eyerinden temizledi.
Andromache ağlayabilir; Fakat eşi fiziğin ulaşamayacağı ötesinde. Görmek!
Robin Hood pruvasını terk eder ve dinsiz tanrılar uçar, uluyor. _Montjoie
Saint Denis! Ve sen
Leonidas ve Romulus Rob Roy MacGregor'un hayatlarını yalvarıyorlar.
Klasiklik öldü. Sir John Froissart, Dr. Lempriere'yi aldı.
burun ve egemenler.

David'in harika fotoğraflarından, geçersiz, o zaman gerek yok,
fazla. Romulus, şüphesiz güçlü bir genç bir adamdır; Ve eğer varsa
Naked (çok yakışıklı bir kask hariç) savaşmak için dışarı çık,
Çünkü kostüm o oldu ve figürünü avantajı gösteriyor. Ama çıplak olan bu tutku kadar saçma bir şey var mıydı,
Hangisini Davidian Epoch'un tüm ressamları geldi mi? Ve nasıl
Straddle'ın gerçek özelliği olduğunu varsayalım mı?
Kahraman ve yüce? Romulus bacaklarını her zamanki gibi uzatıyor
izin verecek; Horatii, kılıçlarını alırken,
Bacaklarını da uzatın ve kollarını ileriye doğru it, böylece--

[İllüstrasyon: Romulus. Horatii.]

Romulus's bir telgrafın kesin eylemidir; ve horatii hepsi içeride
Lunge pozisyonu. Bu yüce mi? Bay Angelo, tahvil
Sokak, tutuma hayran olabilir; Onun adı Michael, sanmıyorum
istemek.

'Paris ve Helen'in küçük resmi, Üstat'ın en erken.
İnanın, aynı şekilde en iyilerinden biri: detaylar zarif
boyalı. Helen gereksiz yere koyun gibi görünüyor ve Paris'in en korkunç bir
ogle; Ancak erkek figürünün uzuvları güzel tasarlanmıştır ve
daha sonraki resimlerinde gördüğünüz yeşil ton yok
usta. Bu yeşilin anlamı nedir? Moda mı yoksa
Vernik? Girodet'in resimleri yeşildir; Gros'un İmparatorları ve Grenadiers
evrensel olarak sarılık var. Gerard'ın 'Psyche' en çok karar verdi
yeşil hastalık; ve itiraf ediyorum, itiraf ediyorum.
Bu performansın ilk görünüşüne ilham verdiği coşku
Halktan önce.

Aynı odada Girodet'in korkunç 'Tufanı' ve Geriuls'un
Kasvetli 'Medusa'. Geriult, şöhret istemek için öldü. O bir
kendi başına önemli bir servete sahip olan adam; Ama pined çünkü
Günde hiç kimse fotoğraflarını satın alamaz ve bu yüzden onu kabul etmez
yetenek. Şu anda, kaleminden bir karalama muazzam bir fiyat getiriyor.
Tüm eserlerinin büyük bir _cachet_ var: asla bir şey yapmadı. O zaman
'Medusa'nın salını' boyadı, uzun süre yaşadığı söyleniyor
Boyadığı cesetler arasında ve stüdyosu bir saniye
Morg. Resmi görmediyseniz, muhtemelen, muhtemelen,
Reynolds'un takdire şayan gravürüyle. Büyük bir Karadeniz; bir sal
onu dövmek; Ölü, yarı ölü, kıvranan ve
çirkin açlık veya iğrenç umutla çılgınca; Ve uzakta, siyah,
Fırtınalı bir gün batımına karşı, bir yelken. Hikaye güçlü bir şekilde anlatılır ve
Meşru trajik ilgi, tabiri caizse,-daha derin, çünkü daha doğal,
Örneğin Girodet'in Yeşil 'Tufanı'ndan daha; veya onun canlı 'Orestes' veya
kırmızı-sıcak 'Clytemnestra.'

Uzaktan bakıldığında, ikincisinin 'tufanı' belirli bir huşu uyandıran
onunla hava. Yeşil bir adam yeşil bir kaya üzerinde durur ve kavramalar tutar
bir ağacın. Yeşil Adamın Omuzlarında, Yeşil Old Babası var
yaşlılık; Ona karısını asar, göğsünde bir bebekle ve sarkan
Saçında, başka bir çocuk. Suda bir ceset yüzer (güzel
KAFA); Ve bir yeşil deniz ve atmosfer tüm bu kasvetli grubu sarar.
Yaşlı baba elinde bir torba para ile temsil edilir; ve
Adamın yakaladığı ağaç çatlıyor ve sadece
Yol vermek. Bu iki nokta eleştirmenler tarafından çok iyi kabul edildi;
Onlar, Fransızca'yı sürekli olarak hayal kırıklığına uğratan iki korkunç epigramdır
trajedi. Bu nedenle Racine ile hiç okuyamadım
Zevk,-Diyalog bu korkunç iyiyle çok sıkışmış
Şeyler-Melankolik Antitezler-Takımların zekâsını gösteren; Ama bu
sapkınlık ve gizlice konuşulmuş daha iyi.

Galeri çok sayıda Poussin'in fotoğrafı içeriyor; Beni koydular
Rüyalardaki nesnelerin renginin zihni-garip, puslu, korkunç bir renk.
Bazı manzaraları ne kadar asil! Ne kadar ciddi bir gölge derinliği
Yakın, siyah suyun yanında durur
Diyojenler! Hava gök gürültüsü yüklüdür ve çok nefes alır. Duyuyorsun
Uğursuz orman kasvetinde fısıltılar.

Yakınında bir manzara var, Carol Dujardin, inanıyorum ki, oldukça tasarlandı
Farklı bir ruh hali, ama zarif şiirsel. Bir süvari yukarı çıkıyor
bir tepe ve üfyalı bir dilenci-wench'e para vermek. _O Matutini Rores
Auraeque Salubres_! Sanatçı ne harika bir şekilde başardı
Sizi birkaç boya boya ve vernik kaplarından yaratın! Yapabilirsiniz
Matutinal Dews'i çimlerde parıldayan ve taze hissedin
Salubrious Havalar (Mısır Hukuku olarak 'Doğanın Nefesi Özgür Olur' '
Adam şarkı söyler) Heath'in üzerinde serbestçe üfleme; gümüş buharlar yükseliyor
Mavi ovalardan. Sabahın saatini ve
Yılın zamanı: Her şeyi yapabilirsiniz, ancak kelimelerle tanımlayın. Gibi
Yukarıda bahsedilen Poussin'e göre, kişi asla geçemez
Huşu ve Musing'in hoş bir rüya gibi duygusunu taşıyan; .
Diğer manzara, seyirciye en çok yanıltıcı bir şekilde ilham verir.
Ruhun keyifli tempolu ve neşesi. Burada, geniş yatıyor
Peyzaj ressamının ayrıcalığı: Biriyle size hitap etmiyor
Belirli bir ifade konusu, ancak binlerce
kendi başına düşünüldü ve sadece ortaya çıkıyor. Yapabilirsin
Daima iyi bir resimde olduğu gibi doğal bir manzaraya bakıyor olun
Birinin taklidi; Görünüşe göre sonsuza dek yeni düşünceler üretiyor
Kendi başına taze güzellikler yaptığı gibi. Daha fazla fantezi yapamam
Yarım düzineden fazla bir erkek için keyifli, neşeli, sessiz yoldaşlar
Manzaralar çalışmasının etrafında asılı kaldı. Portreler, aksine ve büyük
Figür parçaları acı verici, sabit, bakan bir görünüme sahiptir, bu da kavanoz
Ruh hallerinin çoğunda zihin üzerine. David'in ile bir odada yaşamak süslü
Sansculotte Leonidas sürekli yüzüne bakıyor!

Burada küçük bir watteau ve nadir bir fantastik parçası var
Parlaklık ve şiir. Yonder hakkında ne kadar keyifli bir etki
Bayanlar hayranlarını flört ediyor ve uzun brokarlarında takip ediyorlar!
Ne muhteşem danlıklar, her zaman sırıtan, ayak parmaklarını söndürüyorlar,
Dolandırıcılarını ve pigtaillerini bağlamak için geniş mavi ribandlarla ve
Harika muhteşem kıpkırmızı saten pantolon! Yonder, ortasında
Altın atmosfer, küçük bir tanrıya yükselir, köpürür
Bir şampanya şişesi olarak kümeler ve havada erimiş. Orada
Emin olmak için likörler ve resimler arasında gizli bir benzetme: göz
bu frisky watteus tarafından lezzetli bir şekilde gıdıklanır ve kendini
Hafif, gülümseyen, beyefendi gibi bir zehirlenme. Böylece eğilimliydik
Bu güçlü konuyu daha da takip edin, Claude'nin manzarası,-sakin,
taze, narin, ancak lezzet dolu,-bir şişe
Chateau Margaux. Ve daha önce konuşulmadan önce Poussin nedir ama romeee
Gelee?-Ağır, halsiz,-tatlı koku sizi neredeyse rahatsız ediyor; A
boğucu bir içki; Uzuvlarınız altına batıyor; sanki
Sıcak kan içiyor.

Sıradan bir adam ateş içinde dönecek veya başa çıkacaktı
Bu ölümcül aşama, erken veya çok sık, erken veya çok sık
Böyle muazzam bir içeceğe girdi. Sanırım kalbimde daha da çok
Büyük gürleyen birinci sınıftan daha oldukça üçüncü sınıf resimleri.
İtiraf et Beranger kaç kez okudun ve kaç Milton? Eğer
Sen yıldıza ve jartiyere gidiyorsun, o geniş tatlıdan bıkmaz mısın
manzara ve birkaç inek veya eşek görmesi için uzun ve
Birkaç metre yaygın mı? Eşekler, sevgili macgilp, geldiğimizden beri
Bu konu,-öyle değil; Onlar için Richmond Hill. Milton Asla
bıkmış büyümek; ve Raphael'e enfesle dip kadar aşina
Titania. Cennete teşekkür edelim, sevgili efendim, bize göre gücü
sıradanlığın zevklerini tatmak ve takdir etmek. Hiç duymadım
Biz harika dahiler olduğumuzu. Dünyevi biz ve yeryüzündeyiz; bakış
Yüce, bizim için nadirdir; Onları büyük dahilere bırak ve
eşeklere; Ve eğer hiçbir şey bize kâr ediyorsa, _aerias tentasse domos_
Onlarla birlikte, neyse ki aşağıda kalalım, neşeli ve alçakgönüllü. Şimdi sadece Greuze'nin büyüleyici 'cruche cassee'den bahsetmeliyim
Tüm genç bayanlar kopyalamaktan zevk alırlar; ve hangi renk (bir düşünce
Çok mavi, belki de muhteşem ve narin. Var
Sanatçı tarafından enfes kadın kafaları ve
renk; Ama Fransız eleştirmenler için zor olan cazibeleri var
İngiliz gözleri tarafından keşfedilebilir; Ve resimler benim için zayıf görünüyor. Çok
Bon Bollongue tarafından güzel resim, 'Saint Benedict bir çocuğu canlandırıyor'
özellikle dikkati hak ediyor ve canlılık ve zenginlik içinde mükemmel
renk. Büyük, asil, melankolik manzaralara da bakmalısınız
Philippe de Champagne; ve iki muhteşem İtalyan fotoğrafı
Leopold Robert: Belki de en iyi resimler
Fransız okulu,-Poussin kadar derin, daha iyi bir renkte ve
Nesnelerin temsilinde harika bir bakıma ve doğruluk.

Lesueur'un kilise resimlerinin her biri incelemeye ve hayran olmaya değer;
Onlar 'unction' ve dindar mistik lütufla doludurlar. 'Saint Scholastica'
ilahi; ve 'haçtan aşağı inmek' asil bir kompozisyon olarak
her zamanki gibi; Diğerinin kim olabileceğini umursamıyorum. Daha fazlası var
Bu resim hakkında bulacağınızdan daha az etki ve daha az etki
Birçok İtalyan ustasının performansları, yüksek sesli isimlerle (dışarıda
onunla ve bir kerede raphael söyle). Madonnas'ı simgeleyenlerden nefret ediyorum. BEN
'Jardiniere' nin, hiçbir şeysiz, sırıtan bir özledim olduğunu beyan edin
onun hakkında cennet. 'Saint Elizabeth'in kötü olduğuna söz veriyorum
resim,-kötü çizilmiş, kötü renkli, kötü bir kompozisyon kötü
Titian'ın taklit edilmesi,-bir parça aşağılık etkisi. Diyorum ki, ne zaman
Raphael bu resmi, ölümünden iki yıl önce, ruhunu çizdi
Resim ondan çıkmıştı; Artık ilham almadı; _oldu
ölmesi gereken zaman_ !!

Orada,-cinayet çıktı! Makalem ağzına kadar dolu ve var
Lesueur'un 'çarmıha gerilmesinden' bahsetmek için zaman yok, bu da tuhaf bir şekilde renkli,
emin olmak için; Ama ciddi, ihale, basit, kutsal. Ama böyle şeyler en çok
kelimelere dönüşmek zor;-biri kalemi uzatır ve düşünür
Ve düşünüyor. Rakamlar ortaya çıkıyor ve yerlerini tek tek alıyor:
kendilerini sıraya göre, ışıkta veya kasvetli renklere göre, renkler
beynin küçük kamera müstehcenine usulüne uygun olarak yansıtılır ve
Bütün resim orada tam olarak yatar; Ama tarif edebilir misin? Hayır, değilse
Kalemler fitch fırçalardı ve kelimeler boya mesaneleriydi. Hangisiyle,
şimdiki zaman için Adieu.-Sadık

M. A. T.

_To_ mr. Robert Macgilp, _Newman Caddesi, Londra_.




Ressamın pazarlığı


Simon Gambouge, Solomon Gambouge'un oğluydu; Ve tüm dünya gibi
bilir, hem baba hem de oğul,
meslek. Solomon kimsenin satın almadığı manzaraları boyadı; Ve Simon
daha yüksek bir çizgi aldı ve hayranlık uyandıran portreler, sadece kimse
ona oturmaya geldi.

Mesleği tarafından yılda beş kilo alamadığı ve
En azından Simon daha iyi olmaya karar verdi
Bir karısı alarak,-diğer bilge adamların
Benzer yıllarda ve koşullarda benimseyin. Yani Simon bir
Kasapın kızı (pirzola için önemli ölçüde borçlu olduğu) bırakması
Et dükkanı ve onu takip et. Griskinissa, adil yaratığın
İsim-'biraz koyun eti,' dedi babası, her zamanki gibi bir adam
bir bıçağı içine koymak isterdim. ' Herkes için ressama oturmuştu
karakter türleri; ve Gambouge's'ın herhangi birine sahip olan meraklı
Resimler onu Venüs, Minerva, Madonna ve sayısız olarak görecek
Diğer karakterler: Bir bayan portresi-Griskinissa; Uyku
Nymph-Griskinissa, bir ormanda yatan bir kıyafetsiz olmadan;
Anne Talonu-Yine Griskinissa, genç usta Gambouge ile
bu zamana kadar sevgilerinin yavruları oldu. Bayan ressamın birkaç yakışıklı küçük servetini getirdi
yüz pound; Ve bu miktar sürdüğü sürece hiçbir kadın daha fazla olamazdı
Güzel veya sevgi dolu. Ama istemek, küçüklerine saldırmaya hızlı bir şekilde başladı
ev; Fırınların faturaları ödenmemişti; Kira vakti ve pervasızdı
Ev sahibi çeyrek vermedi; Ve bütününü taçlandırmak için babası, doğal olmayan
Kasap! Aniden koyun eti-chops malzemelerini durdurdu; Ve yemin ettim
Kızı ve kocası Dauber, daha fazla
mallar. İlk başta şefkatle kucakladılar ve öpüşme ve ağladılar
Onların küçük bebekleri, onsuz yapacakları cennete söz verdi: ama içinde
Akşam Griskinissa'nın kursu gaga ve zavallı Simon büyüdü
en iyi paltosunu pawned.

Bu pençe alışkanlığı keşfedildiğinde, fakirlere bir tür gibi görünüyor
Eldorado. Gambouge ve karısı o kadar çok mutluydu ki, onlar
Bir ayın seyri, altın zinciri, büyük ısınma tavası,
En iyi koyu kırmızı peluş espri, iki peruk, bir washand havzası ve
Ewer, yangın ucu, pencere eğilimleri, çanak çömlekler ve koltuklar. Griskinissa
dedi, gülümseyerek, _Her amca _,-bir
temel pun, zihninin bozulduğunu ve
Diğer günlerin ihale basit grriskinissa daha uzun.

İçmeye aldığını söylediğim için üzgünüm:
Üç gün içinde ısınma paneli ve bir bütün olarak kendini kapattı
Kırmızı peluş pantolon ile akşam.

İçmek şeytandır-baba, yani tüm mengene.
Griskinissa'nın yüzü ve zihni birlikte çirkin büyüdü; Onun iyi humour
Bilimli acı hoşnutsuzluğa dönüştü; Onun güzel, düşkün epitetleri faul
istismar ve küfür; İhale mavi gözleri sulu ve blear büyüdü ve
Yanaklarında şeftali rengi eski yerleşiminden kaçtı ve kalabalıklaştı
Burnuna, bir dizi sivilce ile hızlı sıkıştı. a ekle
Bu kirli bir draggle kuyruklu chintz; Uzun keçeleşmiş saçlar, içinde dolaşıyor
bir zamanlar çok karlı olan gözleri ve onun yağsız omuzları üzerinde ve
Sarhoşluk resmi ve Bayan Simon Gambouge.

Gay günlerinde yeterince eşcinsel canlı bir adam olan zavallı Simon
Daha iyi bir servet, şu anki kötü şansı tarafından tamamen düştü ve
karısının vahşeti tarafından durdu. Sabahtan geceye
Komşular bu kadının dilini duyabiliyor ve işlerini anlayabiliyorlardı;
Körükler odanın karşısında sıyırdı, sandalyeler aşağı doğru yayıldı
Zemin ve Zavallı Gambouge's Petrol ve Vernik Tencereleri geçti
pencereler veya merdivenlerden aşağı. Bebek bütün gün kükredi; Ve Simon oturdu
Bir köşede soluk ve boş, brendi şişesinde küçük bir sup alarak
Bayan Gambouge yoldan çekildi.

Bir gün, şövalyesine dozlanarak otururken, bir resmi fırlatarak
karısının, bir yıla başladığı barış karakterinde
Daha önce, normal olarak umutsuz olmaktan daha fazlasıydı ve lanetlediler ve yemin etti
en acıklı bir şekilde. 'Ah, dehanın sefil kaderi!' diye bağırdı, '
Ben, bu tür komuta yetenekleri olan bir adam, bunun için doğdu-bir
bir eşin şeytanı; Başyapıtlarımın dünya tarafından ihmal edilmesini veya satılmasını sağlamak
Sadece birkaç parça için? Beni yanlış yönlendiren aşk lanet olsun; lanet olası
Bana değersiz olan sanat! Kazma veya çalmama izin ver, kendimi satmama izin ver
Bir asker olarak ya da kendimi şeytana sat, daha çok sefil olmamalıyım
Şimdi benden! '

'Tam tersine,' diye bağırdı küçük bir neşe ses.

'Ne!' diye bağırdı Gambouge, titriyor ve şaşırdı. 'Kim
Orada?-Neredesin?-Kimsin? '

"Sadece benden bahsediyordun," dedi ses.

Gambouge, sol elinde paletini tuttu; sağında bir mesane
Maun üzerine sıkmak üzere olduğu Crimson Lake.
'Neredesin?' tekrar ağladı.

'Sıkmak!' küçük sesi haykırdı.

Gambouge çiviyi mesaneden seçti ve ne zaman bir sıkma verdi,
Yaşadığım gibi, biraz imp, deliğin üzerine çıktı.
palet ve en tekil ve yağlı şekilde gülmeye başladı. İlk doğduğunda bir iribaştan biraz daha büyüktü; Sonra büyüdü
bir fare kadar büyük; Sonra bir kedinin büyüklüğüne geldi; Ve sonra o
paletten atladı ve başını topukların üzerine çevirerek fakirlere sordu
Onunla ne istediğini ressam.

       * * * * * *

Garip küçük hayvan başını topukların üzerine büktü ve kendini sabitledi
Gambouge'un şövalyesinin tepesinde,-topuklarıyla bulaşıyor,
Alegoric'e yeni atılan tüm beyaz ve vermilion
Bayan Gambouge portresi.

'Ne!' diye bağırdı Simon, 'Bu ----'

[İllüstrasyon]

'Tam olarak öyle; Benimle konuş, biliyorsun ve ben her zaman elindeyim: Ayrıca, ben
Beni tanıdığın gibi, boyanmış olduğum kadar siyah değilim
biraz daha iyi. '

'Sözüm üzerine,' dedi ressam, 'bu çok tekil bir sürpriz
Bana verdin. Doğruyu söylemek gerekirse, sana inanmadım bile
varoluş.'

Küçük imp bir tiyatro havasına ve Bay MacReady'nin biriyle
En iyi görünüm, dedi ki:

    Cennet ve dünyada daha fazla şey var, Gambogio,
     Felsefenizde hayal edildiğinden. '

Fransız olan Gamooge, alıntıyı anlamadı, ama hissetti
bir şekilde garip ve tekil bir şekilde onun konuşmasıyla ilgileniyor
yeni arkadaş.

Diabolus devam etti: 'Sen liyakatli bir adamsın ve para istiyorsun: yapacaksın
Başını açın; Sadece benden para alabilirsin. Gel dostum
Ne kadar? Dünyaya en kolay ilgiyi soruyorum: Eski Mordecai,
Yorumcu, şimdiye kadar iki kat daha fazla ödeme yapmanızı sağladı:
sadece bir tören olan bir bağın imzası ve
Kendi içinde bir varsayım olan bir makale,-değersiz, rüzgarlı,
Kendi şairleriniz tarafından denilen belirsiz mülkiyetin, sanırım,
Bir _animula vagula blandula _-- bah! Hakkında dövmenin bir faydası yok
Bush-demek istediğim _a Soul_. Gel, almama izin ver: Satacağını biliyorsun
Başka bir şekilde ve pazarlığınız için bu kadar iyi bir ücret almayın! '-Ve,
Bu konuşmayı yaptıktan sonra, şeytan bir kağıdı olarak çekti
Double _Times_ kadar büyük, sadece farklı bir _stamp_ vardı
köşe.

Hukuk belgelerini tanımlamak işe yaramaz ve sıkıcıdır: Avukatlar sadece seviyor
onları okumak için; Ve Chitty'de olması gerektiği kadar iyi var
Şeytanın kendisinde bulundu; Bu yüzden çırakların taklit edilmesi
Üstatın becerisi. Söylemesi yeterli, zavallı gamouge
kağıt ve imzaladı. Yedi yıldır dilediği her şeye sahip olacaktı ve
O zamanın sonunda ----:
bu, yedi yıl boyunca,
Sözleşme taraflarının diğerleri tarafından memnuniyet duyulmalıdır;
Aksi takdirde tapu null ve icatsız hale geldi ve Gambouge
'---- kendi yoluna gitmek için' ayrıldı.

'Beni bir daha asla görmeyeceksin,' dedi Diabolus fakirle el sıkışırken
Simon, parmaklarını görecek kadar iz bıraktı
Gün-'En azından beni istemiyorsan asla; Sorduğun her şey için Will
en sessiz ve her gün gerçekleştirilebilir: İnanın bana,
En iyi ve en beyefendi ve skandal gibi bir şeyden kaçınır. Ama eğer
Beni olağanüstü ve rotadan çıkaran her şey hakkında yer alıyorsun
Doğanın, olduğu gibi, gelmeliyim, biliyorsun; Ve sensin
En İyi Yargıç. ' Böylece Diabolus kayboldu; Ama yukarı
baca, anahtar deliğinden veya başka bir diyafram veya çelişki ile,
Kimse Bilmiyor. Simon Gambouge, Cennet gibi bir zevk ateşinde kaldı
Beni affet! Birçok değerli bir insanın olacağına inanıyorum, eğer izin verilirse
Benzer bir pazarlık yapma fırsatı.

'Heigho!' dedi Simon. `` Bunun bir gerçeklik mi yoksa rüya mı olduğunu merak ediyorum. BEN
Ayıkım, biliyorum; Sarhoş olmak için bana kim kredi verecek?
Ve uyumaya gelince, bunun için çok açım. Keşke bir capon görebilseydim
ve bir şişe beyaz şarap. '

'Mösyö Simon!' iniş yerinde bir ses ağladı.

'C'est Ici,' Quoth Gambouge, kapıyı açmak için acele ediyor. Bunu yaptı; Ve
! Kapıda bir restoran çocuğu vardı, bir tepsiyi destekledi
teneke kaplı tabak ve aynı tabaklar; Ve yanında, uzun
Sauterne Amber renkli şişe.

'Ben yeni çocukum, efendim,' diye bağırdı bu gençliğe girerken; Ama ben
Bunun doğru kapı olduğuna inan ve sen bunları istedin. '

Simon sırıttı ve 'Kesinlikle, bu şeyler için _ask_ yaptım' dedi. Ancak
Demon ile yaptığı röportajın onun üzerindeki etkisi buydu.
masum zihin, onları aldıklarını, ancak olduklarını bilmesine rağmen
Bir opera kızından sonra deli olan ve üzerinde yaşayan eski Simon, Yahudi Dandy
Altındaki zemin.

`` Git oğlum, '' dedi; 'İyi: Birkaç saat içinde arayın ve
Plakaları ve bardakları çıkarın. '

Küçük garson alt katta paça oldu ve Simon açgözlülükle oturdu
Capon ve beyaz şarabı tartışın. Bacakları cıvataladı, yuttu
kanatlar, her et lokalını göğsünden kesti;-
Hoş şarap taslakları ile ve hiçbir şey umursamamak
Kaçınılmaz Bill, hepsini takip edecekti.

'Sen Tanrılar!' Dedi ki, omurgada kazınırken, 'Ne akşam yemeği!
Ne şarap!-Ve ne kadar da hizmet etti! ' Gümüş çatallar vardı ve
Kaşıklar ve kümes hayvanı kalıntıları gümüş bir tabak üzerindeydi. Neden,
Bu yemek ve bu kaşıklar için para, 'diye bağırdı Simon' beni tutar ve
Bayan G. bir aydır! Keşke '-ve burada Simon ıslık çaldı ve döndü
Kimsenin gözetlemediğini görmek için-'Keşke tabak benim olsaydı.'

Oh, şeytanın korkunç ilerlemesi! 'İşte öyleler,' diye düşündü Simon
kendisi; 'Neden onları yapmamalıyım_?' Ve onları al.
`` Tespit '' dedi, 'açlık kadar kötü değil; Ve en kısa sürede yaparım
Madam Gambouge ile Canlı Galleylerde yaşa. '

Böylece Gambouge, çanak ve kaşıkları kürekinin flebine kürekle, ve
Şeytan onun arkasındaymış gibi aşağı koştu-gerçekten de öyleydi.

Hemen eski arkadaşının evi için yaptı.
Fransa'da Mont de Piete olarak adlandırılan kuruluş. Ben mecburum
Sana tekrar gelmek için eski dostum, 'dedi Simon,' bir aileyle
Plaka, ilgilenmen için sana yalvarıyorum. '

Pawnbroker malları incelerken gülümsedi. Sana hiçbir şey veremem
Onlara, 'dedi.

'Ne!' diye bağırdı Simon; 'Gümüşün değeri bile değil mi?'

'HAYIR; Onları "Cafe Morisot" dan bu fiyata alabilirim, Rue de La
Verrerie, sanırım onları biraz daha ucuza aldın. ' Ve bu yüzden
Suçlu Gambouge'a bunun adını nasıl gösterdi.
Kahve evi, sahip olduğu makalelerin her birine yazılmıştır.
piyon için diledi.

Vicdanın etkileri gerçekten korkunç. Ah! Ne kadar korkuyor
İntikam, umutsuzluk ne kadar derin, suç için pişmanlık ne kadar acı --_ ne zaman
Suç öğrenilir! _-- Aksi takdirde, vicdan çok daha fazlasını alır
kolayca. Gambouge kaderini lanetledi ve bundan böyle erdemli olmaya yemin etti.

'Ama hark, dostum,' diye devam etti dürüst broker, 'yok
Bunun nedeni, çünkü bu şeylere borç veremem, satın almamalıyım
Onlar: Başka bir amaç için eritmek için yapacaklar. Yarısın olacak mı
Para?-Konuş ya da şeftali. '

Simon'un erdem hakkındaki kararları anında dağıldı. 'Ver bana
Yarı, 'dedi' ve bırak gitmeme izin ver.-Bu rehberlikler! '
O boşalmış dükkandan geçerken, 'her şeyi arayarak
Zavallı adamı zor kazanan kazancının soyması için kötü bir bahane. '

Bir veya iki sokak için ileriye doğru yürüdüğünde, Gambouge saydı
aldığı para ve sahip olduğunu buldu
yüz franktan az. Geceydi, onu hesaba kattığı gibi
Equivocal kazançlar ve onları bir lamba ışığında saydı. Baktı
lambada, daha sonra takip etmesi gereken kursta şüpheli: üzerine
basit sayı, 152. 'Bir kumar evi' yazdı.
Gamooge. Keşke şu anda masada olan paranın yarısına sahip olsaydım
üst katta. '

Birçok hayduttan önce yaptığı gibi monte etti ve yarım buldu
_rouge et noir_ bir masada yüzler meşgul. Gambouge's Beş
Napolyonlar yığınların yanında önemsiz görünüyordu
etrafında; ancak şarabın, hırsızlık ve
Pawnber tarafından tespit, onun üzerindeydi ve onu attı.
Sermaye 0 0 üzerine.

0 0 veya çift sıfır olması tehlikeli bir yerdir; Ama Simon'a
Dünyanın geri kalanından daha şanslı. Top dönmeye gitti
yuvarlak-önceden belirlenmiş dairesi yuvarlandı, Shelley gibi, sonra
Goethe-ve sonunda çifte sıfırda doluydu. Yüz ve
Otuz beş altın Napoleon (o zamanlar Louis) sayıldı
Memnun ressam. 'Ah, Diabolus!' diye bağırdı, 'Şimdi başlıyorum
Sana inanmak için! Merit hakkında konuşma, 'diye bağırdı; Hakkında konuş
talih. Bana Gelecek Kahramanları'ndan bahsetmeyin-beni _zeroes_. '
Ve aşağı 0 üzerine yirmi napolyon daha fazla gitti.

Şeytan kesinlikle topun içindeydi: yuvarlak döndü ve içine düştü
Bir ördek gibi doğal olarak sıfır başını bir gölete sokar. Arkadaşımız
hissesi için beş yüz pound aldı; Ve krupiyeler ve
Bakıcılar ona bakmaya başladı.

Masada on iki bin lira vardı. Bunu söylemek yeterli
Simon yarısını kazandı ve kalın bir demetle Palais kraliyetinden emekli oldu
Bankalar kirli üç köşeli şapkasına sıkıştı. O ama
Yarım saat içinde ve bir prensin gelirlerini kazanmıştı
Yarım yıl!

Gamooge, bir kapitalist olduğunu hissettiği anda ve
Ülkedeki hisse, onun değiştirilmiş bir adam olduğunu keşfetti. Tövbe etti
faul senedinin ve restorancı tabağının üssü.
'Ey dürüstlük!' diye bağırdı, 'Bir adamın böyle bir eylemi ne kadar değersiz
Benimki gibi bir mülkü var! ' Böylece rehberliğe geri döndü
Akla gelebilecek en kasvetli yüz. 'Arkadaşım,' dedi, 'Ben günah işledim
En kutsal tuttuğum her şey: Ailemi ve dinimi unuttum.
İşte paran. Cennet adına, bana tabağı geri yükle
Seni yanlış sattım! '

Ama rehberlikçi sırıttı ve 'Hayır, Bay Gambouge, satacağım
Bin frank için o tabak, ya da asla satmayacağım
Tümü.'

'Şey,' diye bağırdı Gambouge, 'Aımparda bir ruffian, trois boules sanat;
Ama sana değer olduğum her şeyi vereceğim. ' Ve burada bir kütük üretti
Beş yüz frank. 'Bak,' dedi, 'Bu para sahip olduğum tek şey; öyle
İki yıllık konaklama ödenmesi. Onu yükseltmek için birçok kişi için çalıştım
aylar; Ve başarısız, ben bir suçluyum. Ey Cennet! Ben _stole_
Borcumu ödeyebileceğim ve sevgili karımın gezinmesini engelleyebileceğim tabak
evsiz. Ama bu iğrençlik yüküne dayanamıyorum-acı çekemem
Bu suçu düşündüm. Yanlış yaptığım kişiye gideceğim. BEN
Açlıktan ölecek, itiraf edeceğim; Ama yapacağım, doğru yap! '

Broker endişelendi. `` Bana nota ver, '' diye bağırdı; İşte
plaka.'

'Bana beraat et ver,' diye bağırdı Simon, neredeyse kırık kalpli; 'imza
Bana bir kağıt ve para senin. ' Yani trois-boules
Gambouge'un dikte: 'Alındı, on üç ons plaka için yirmi
pound. '

'INIQUITY CANASI!' Ressam, 'Kötülüğün Şikamı! Sen sanatsın
Kendi tuzaklarına yakalandı. Bana beş kilo satmadın
yirmi için plaka? Cebimde değil miyim? Sanat mahkum değilsin
çalıntı mallarda satıcı mı? Verim, alçak, paranın ver, yoksa yapacağım
Seni adalete getir! '

Korkmuş rehberlikçi bir süre zorbalık ve mücadele etti; Ama verdi
Sonunda parasını yükseltti ve anlaşmazlık sona erdi. Böylece görülecek
Diabolus, Wily Gambouge'da çok zor bir pazarlık yaptı. Bir
kurban mahkumu, ama kesinlikle bir tartar yakaladı. Şimdi Simon
eve döndü ve ona adalet yapmak için faturayı akşam yemeği için ödedi ve
plakayı restore etti.

       * * * * * *

Ve şimdi ekleyebilirim (ve okuyucu bunu derin bir şekilde düşünmeli
insan hayatının resmi) bu gamouge, zenginleştiğinden beri büyüdü
Aynı şekilde bol miktarda ahlaki. En örnek bir babaydı. O besledi
fakir ve onlar tarafından sevildi. Bir temel eylemi göz ardı etti. Ve yok
Bay Thurtell veya merhum Bay Greenacre'den benzer şekilde
Koşullar, değerli Simon Gambouge gibi davranırdı.

Karakterinin üzerinde bir leke vardı-Bayan Gam'dan nefret etti. daha kötüsü
durmadan. Daha yardımsever büyüdükçe, daha öldürücü büyüdü: gittiğinde
Oynamak için İncil toplumlarına gitti ve _Vice Versa_: Aslında,
ona Xantippe Led Sokrates gibi bir hayat sürdü ya da bir köpek bir kediye liderlik ederken
aynı mutfak. Tüm servetiyle-sandığı gibi, Simon
tüm dünyevi şeylerde gelişti-
Paris'in tüm şehri. Sadece içme noktasında o ve Bayan Simon
Kabul edin: Ve uzun yıllar ve önemli sayıda saat boyunca
Her gün, kısmen yurtiçi çiğnerini dağıttı. O
Felsefe! Senden bahsedebiliriz: ama,
Şarap-fincan, bir kuyuda gerçeği sevdiğin yer, nerede bulalım
sana?

Çok uzun sürdü ve dünyevi meselelerinde çok gelişti, orada
isteklerinin yerine getirilmesinde çok az şeytanlık işaretiydi ve
Refahının artması, o Simon, altı yılın sonunda,
bu kadar pazarlık yapıp yapmadığından şüphe etmeye başladı
Bu tarihin başlangıcında anlattık. O büyümüştü
Dedik ki, çok dindar ve ahlaki. Düzenli olarak Mass'a gitti ve bir
pazarlığa itiraf eden. Bu nedenle, buna danışmak için karar verdi
Rahip Beyefendi ve tüm meseleyi önüne koymak.

'Düşünmeye meyilliyim, kutsal efendim,' dedi Gambouge,
tarihini sonuçlandırdı ve bir mucizevi bir şekilde nasıl olduğunu gösterdi
Arzular gerçekleştirildi, 'Sonuçta, bu iblis başka değildi
o şişenin etkileriyle ısıtılan kendi beynimin yaratılmasından daha
Şarap, suçumun nedeni ve refahım. '

İtirafçı onunla anlaştı ve kiliseden rahatça yürüdüler
birlikte ve daha sonra oturdukları bir _cafe_ girdi
bağlılıklarının yorgunluklarından sonra kendilerini yenileyin.

Düğme deliğinde bir dizi sipariş bulunan saygın bir yaşlı beyefendi,
Şu anda odaya girdi ve daha önce mermer masaya kadar uzanmış
Simon ve büro arkadaşını reddeden. "Affedersiniz beyler," o
dedi, karşısında bir yer alırken ve
gün.

'Bah!' Sonunda,-'Sont-Ils Grands Ces Journaux Anglais? Bakmak,
Efendim, 'dedi, _Times_ muazzam bir sayfa Bay
Gamooge, 'Hiç bu kadar korkunç bir şey miydi?'

Gambouge kibarca gülümsedi ve sunulan sayfayı inceledi. '
muazzam, 'dedi; 'Ama İngilizce okumuyorum.'

'Hayır,' dedi emirleri olan adam, 'daha yakından bak, imza at
Gambouge; Dilin ne kadar kolay olduğu şaşırtıcı. '

Merak ediyorum, Simon kağıdı aldı. Bakarken solgunlaştı
ve buzları ve garsonu lanetlemeye başladı. 'Gel, M. l'Abbe He
söz konusu; 'Bu yerin ısı ve parlaması dayanılmaz.'

       * * * * * *

Yabancı onlarla birlikte yükseldi. Au plaisir de vous revoir, mon cher
Mösyö, 'dedi; Burada abbe'den önce konuşmayı umursamıyorum, kim
Bu günlerden biri çok iyi arkadaşım olacak; Ama düşündüm
Küçük işimizle ilgili hafızanızı yenilemek için gerekli
O zamandan beri altı yıl işlem; ve tam olarak konuşamadım _at
Church_, senden olabileceğiniz gibi. '

Simon Gambouge, çift sayfalık _times_'de imzalanan kağıt görmüştü
Küçük Şeytan'ın fobinden çektiği kendi başına.

       * * * * * *

Konuyla ilgili hiçbir şüphe yoktu; ve bir yılı olan Simon
Yaşa, her zamankinden daha dindar ve daha dikkatli büyüdü. İstişareleri vardı
Sorbonne'nin tüm doktorları ve Palais'in tüm avukatları ile.
Fakat ihtişamı, yoksulluğu olduğu gibi ona yorgunlaştı
önce; Ve danıştığı doktorlardan biri ona bir
teselli Pennyworth. Sonra şeytan üzerindeki taleplerinde çirkin büyüdü ve onu
her türlü saçma ve saçma görevler; Ama hepsi dürüsttü
Simon yenisini icat edene kadar ve şeytan hepsini oturdu
Elleri ceplerinde hiçbir şey yapmadan gün.

Bir gün Simon'un itirafçısı en büyük olan odaya sınırlandı
Glee. `` Arkadaşım, '' dedi, 'Ben var! Eureka!-Buldum. Göndermek
Papa yüz bin kron, Roma'da yeni bir Cizvit koleji inşa et,
Aziz Peter'a yüz altın şamdan verin; Ve onun kutsallığını söyle
Eğer sana bir kaçış verecekse, hepsini ikiye katlayacaksın! '

Gambouge kavramı yakaladı ve Roma'ya bir kurye attı,
_ventre a terre_. Kutsallığı dilekçenin talebini kabul etti,
ve ona kendi yumruğuyla yazılmış bir abartma gönderdi ve hepsi
Son form.

`` Şimdi, '' dedi, 'Faul Fiend, sana meydan okuyorum! Ortaya, Diabolus! Sözleşmeniz
bir not değerinde değil: Papa beni kurtardı ve yolda güvende oluyorum
kurtuluşa. ' Bir minnettarlık ateşinde onun elini sıktı
İtirafçı ve onu kucakladı: Sevinç gözyaşları bunların yanaklarından aşağı koştu
iyi adamlar.

Kahkaha kükremesi duydular ve diabolus vardı
Onların karşısında oturmak, yanlarını tutar ve kuyruğunu kirletir
Sanki glee ile delirecekmiş gibi.

`` Neden, '' dedi, 'Bu ne saçmalık! umursadığımı düşünüyor musun
_O_?' Ve Papa'nın misyonunu bir köşeye attı. 'M. L'Abbe
Bilir 'dedi, eğilir ve sırıtarak,' Papa'nın makalesi olsa da
Mevcut _Here_ Pass, ülkemizde Twopence değmez. Ben ne yapmalıyım
Papa'nın yokluğunu önemsiyor musunuz? Aynı derecede mutlak olabilirsin
senin börekin. '

`` Egad, '' dedi Abbe, 'haydut haklı-gerçeği oldukça unuttum,
ki yeterince net bir şekilde işaret ediyor. '

'Hayır, hayır, Gamooge,' diye devam etti Diabolus, korkunç aşinalıkla, 'git
Yollar, yaşlı adam, o _cock savaşmayacak. ' Ve emekli oldu
baca, zekâsına ve zaferine kıkırdayarak. Gamooge kuyruğunu duydu
Sanki mesleğe göre bir süpürücü gibiydi.

Simon, bu keder durumunda kaldı,
Gazeteler, şehirler ve uluslar bir cinayet işlendiğinde bulunur veya
Bir Lord Gut Hasta-Bir durum, diyoruz ki, hayal etmesi daha kolay
tanımlamak için.

Sıkıntılarına eklemek için, şimdi ilk tanışmış olan Bayan Gambouge
Kompakt ve olası sonuçlarıyla böyle bir fırtına yükseltti
Kulakları hakkında, neredeyse yedi yılının olmasını dilediğinden
günü geçmiş. Çığlık attı, azarladı, yemin etti, ağladı, içine girdi
Bu tür histeriklere uyuyor, tamamen çalmış olan zavallı gamouge
Altında, hayatından yıpranmıştı. Dinlenmesine izin verilmedi, gece veya
Gün: İnce evini tek başına ve sefil ve lanetledi
Kasapın kızıyla evlendiği yıldızları.

Altı aylık zaman istedi.

Ani ve umutsuz bir çözüm bir kerede almıştı
Simon Gambouge bulundurma. Ailesini ve arkadaşlarını aradı
birlikte-şimdiye kadar bilinen en büyük bayramlardan birini verdi
Paris Şehri-Masasının bir ucuna Goily başkanlık ederken, Bayan
Görkemli bir şekilde dizilmiş Gam.

Akşam yemeğinden sonra, geleneksel formülü kullanarak Diabolus'u çağırdı.
belli olmak. Yaşlı bayanlar çığlık attı ve çıplak görünmeyeceğini umuyordu;
Gençler titredi ve canavarı görmeyi özlemişti; Herkes
Beklentiyle soluk.

Siyah olarak düzgün bir şekilde giyinmiş çok sessiz bir beyefendi adamı
görünüş, şimdiki zamanın sürprizine ve her yerde eğildi
şirket. '_Credentials_'mi göstermeyeceğim' dedi, kızarma ve
pompaları tarafından akıllıca gizlenmiş olan toynaklarına işaret ediyor ve
Ayakkabı buckles, 'bayanlar kesinlikle istemedikçe; Ama ben kişiyim
İstiyorsun, Bay Gambouge; Dua et bana iradenin ne olduğunu söyle. '

'Biliyorsun,' dedi beyefendi görkemli ve kararlı bir sesle,
Anlaşmamıza göre bana bağlı olduğun için altı aydır
Gelmek?'

'Ben,' diye yanıtladı yeni gelen.

`` İstediğim her şeyi yapacaksın, ne olursa olsun ya da kaybedersin
Bond sana hangi verdim? '

'Bu doğru.'

'Bunu mevcut şirketten önce mi beyan ediyorsunuz?'

'Onurum üzerine, bir beyefendi olarak,' dedi Diabolus, eğiliyor ve onu
yeleklerini ver.

Bir alkış fısıltısı odanın etrafında koştu: hepsi
Büyüleyici yabancının yumuşak tavırları.

'Aşkım,' diye devam etti Gambouge, Hafifçe Hanımına Hitap ediyor, 'olacak mısın?
Bu şekilde adım atacak kadar kibar mı? Yakında gitmem gerektiğini biliyorsun ve ben
Bu asil şirketten önce,
Sağlıkta olduğu gibi, zenginliklerde olduğu gibi yoksulluk, benim en gerçek ve
en güzel arkadaş. '

Gambouge mendili ile gözlerini mope etti-tüm şirket yaptı
aynı şekilde. Diabolus duyulabilir bir şekilde ağladı ve Bayan Gambouge ona doğru yola çıktı
kocanın yanında ve onu elinden şefkatle aldı. 'Simon!' dedi,
Doğru mu? Ve Griskinissa'nızı gerçekten seviyor musun? '

Simon ciddiyetle devam etti: 'Gel, Diabolus; itaat etmek zorundasın
Sözleşmemizin yapması gereken altı ay boyunca her şeyde ben
koşmak; O halde Griskinissa Gambouge, onunla yalnız yaşayın.
Yıl, onu sabahtan geceye asla bırakmayın, tüm kaprislerine itaat et,
Tüm kaprislerini takip edin ve ondan düşen tüm istismarı dinleyin
Infernal Dil. Bunu yap ve ben daha fazlasını istemiyorum; Teslim edeceğim
kendim atanan zamanda. '

Lord G ----, Lord B ---- Evde Kırıldığında,-Bay değil
Astley'nin amfitiyatrosundan Cartlitch, en acıklı pasajlarında,
Diabolus'tan daha tepeli ve daha korkunç bir şekilde görünebilir
Şimdi. `` Bir yıl daha al, Gambouge, 'diye bağırdı o; İki daha fazla-ten
Daha fazla-bir yüzyıl; Beni Lawrence'ın ızgarasında kızartır, beni kutsal suda kaynat,
Ama şunu sorma: Dokunma, Bayan Gambouge ile yaşama teklif etme! '

[İllüstrasyon: Şeytan için Bir Bulmaca]

Simon sertçe gülümsedi. `` Söyledim, '' diye bağırdı; Bunu yap ya da bizim
Sözleşme sona erdi. '

Şeytan, bu konuda o kadar korkunç bir şekilde sırıttı ki,
ev ekşi döndü; Dişlerini o kadar korkunç bir şekilde gıcırdadı ki her insan
Şirkette kolik ile iyi bayılmıştır. O tokatladı
Yerde büyük parşömen, çılgınca çiğnedi ve onu kirletti
toynakları ve kuyruğu ile: sonunda, güçlü bir çift yaymak
Buradan Regent Caddesi'ne kadar geniş kanatlar, Gambouge'u tokatladı
Kuyruğu bir gözün üzerinde ve aniden anahtar deliğinden kayboldu.

       * * * * * *

Gambouge acıyla çığlık attı ve başladı. Sarhoşsun, tembel
Sarkık! ' tiz ve tanınmış bir ses ağladı, 'Uyuyorsun
Bu iki saat: 'Ve burada kulağa müthiş bir kutu daha aldı.

Çok doğruydu, işinde uykuya dalmıştı; Ve güzel
Vizyon, sarhoş Griskinissa'nın yumrukları tarafından ortadan kaldırılmıştı.
Gölün mesanesi dışında hikayesini desteklemek için hiçbir şey kalmadı,
Ve bu, yeleklerinin ve pantolonlarının her tarafına sarıldı.

'Keşke,' dedi fakir adam, karıncalanma yanaklarını ovalayarak, '
Rüyalar doğruydu; ' Ve portresinde tekrar çalışmaya gitti.

       * * * * * *

Gambouge'un son hesaplarım, sanatı bıraktığı ve
Küçük bir ailede footman. Bayan Gam. yıkama alır; Ve söyleniyor
Sabun sudları ve sıcak su ile sürekli ilişkilerinin
Sadece hayatta onu kendiliğinden yanmadan koruyan şeyler.




Kıkırdak


Monsieur'un istismarlarının bir hesabıyla çok ilgileniyorum
Louis Dominic Cartouche ve Newgate ve Otoyollar olarak çok fazla
İngiltere'de bizimle moda, yurtdışına bakmamıza izin verilebilir
Benzer bir eğilim tarihi. Erdem olduğunu bulmak hoş
kozmopolit ve ahşap sallanan papistler arasında ve dürüst
England Kilisesi erkekler. Louis Dominic, Paris'in çeyreğinde Courtille adlı doğdu, diyor
çalışmaları benden önce yatan tarihçi;-mahkemede doğdu ve
1693 yılı. Başka bir biyografi yazarı iki yıl doğduğunu iddia ediyor
Daha sonra ve marais'de;-saygın ebeveynlerin elbette. Düşünmek
İki ülkemizin bu sefer ürettiği yetenek: Marlborough,
Villars, Mandrin, Turpin, Boileau, Dryden, Swift, Addison, Moliere,
Racine, Jack Sheppard ve Louis Cartouche,-hepsi aynı içinde ünlü
yirmi yıl ve kavga, yazma, soyma, _a l'Engi_!

Marlborough, dehasını göstermeye başladığında tavuk değildi; Süratli
donuk, boş bir kolej delikanlısıydı; Ama bazılarının tarihlerini okursak
Yukarıdaki listede belirtilen diğer büyük adamlar-Means Thieves,
Özellikle-hepsinin çok erken başladığını göreceğiz:
Küçük Raphael'in yaptığı gibi sanatlarına bir tutku gösterdi ya da küçük Mozart;
Ve Cartouche's Knaveries'in tarihi neredeyse onunla başlıyor
pantolon.

Dominic'in ailesi onu Clermont Koleji'nde okula gönderdi (şimdi
Louis Le Grand); Ve hiç keşfedilmemesine rağmen
Bu semineri yöneten Cizvitler, onu klasik veya
teolojik bilgi, cartouche, intikamda, tekrarlanan
örnekler, kendi doğal eğilimi ve dahisi, hiçbir zorluk değildi
Üstesinden gelebilecek kadar güçlü. Her ne kadar kayıttaki ilk büyük eylemi
Sonunda başarılı değil ve gençliğin masumiyeti ile tensir
Yine de ona çok güvenilir. Yüz kişilik genel bir swoop yaptı ve
arkadaşlarına ait yirmi gece mandalı ve onları elden çıkardı
onun memnuniyeti; Ancak keşfedildiği gibi
Clermont Koleji, sadece uyumak için bir kapağın sahipiydi,
Şüphe (ne yazık ki! Teyit edildi) hemen üzerine düştü: ve
Bu küçük genç parçası _naivete_, bir şema, güzel bir şekilde tasarlandı
ve akıllıca gerçekleştirildi, boşa çıkarıldı.

Cartouche iyi yemek için harika bir sevgiye sahipti ve tüm
Öğrencilere tedarik etmeye gelen elma kadınları ve aşçılar
katkı. Her zaman, bunları soymak istemiyor, eskiden
onlarla bazen, dürüst takas prensipleri ile ilgilenmek; yani,
Ne zaman okul ftalow bıçaklarını, kitaplarını, yöneticilerini ele geçirebilirse,
ya da tart için alışveriş yapmak için oldukça kullandığı oyunlar ve
zencefilli kurabiye.

Sanki başkanlık dehasının patronluk yapmaya kararlıymış gibi görünüyordu
Bu genç adam; Üniversitede uzun süre önce ve kısa bir süre sonra
En büyük zorlukla, gece içecek kazısından kaçtı,
Her ikisini de tatmin etmek için bir fırsat meydana geldi.
Bir kerede ve sadece çalmak için değil, aynı zamanda tatlıları çalmak için de eğilimler. BT
Kolej müdürünün bazı saksılar aldığı oldu
Cartouche'un gözünün altına giren ve içinde Narbonne Bal
O genç beyefendi, onları her zaman görür görmez, onu koymaya karar verdi
parmaklar. Kolej Başkanı, bal noktalarını bir kenara bıraktı
kendi içinde daire; Hangisine, önde gelen tek kapı hariç
Saygılarının genellikle işgal ettiği odaya, çıkış yoktu.
Odada baca yoktu; Ve pencereler mahkemeye baktı,
Geceleri bir hamalın olduğu ve kalabalıkların gündüz geçtiği yer. Ne
Cartouche yapmak mıydı?-Balın olması gereken bal var.

Ruhunun daha sonra ve daha fazla olanı içeren bu oda üzerinde
Başkanın odaları, içinde bir dizi boş garret vardı
Engebeli cartouche nüfuz etti. Bunlar odalardan ayrıldı
Aşağıda, o günlerin modasına göre, bir dizi büyük kirişle,
tüm binaya ulaşan ve hangi kaba tahtaların karşısında
alt hikayenin tavanını ve tabanını oluşturan döşendi
üst. Bu tahtalardan bazıları Young Cartouche çıkardı; ve sahip olmak
Bir ip yoluyla inen, birkaçını diğerlerini boynuna bağladı
Bal pastları, tekrar tırmandı ve avını güvenlikten çekti. O zaman
Tahtaları eski yerlerinde kurnazca sabitledi ve emekli oldu
ganimetine kendini boğuyor. Ve şimdi, Avarice'in cezasına bakın!
Herkes, İsa'nın düzeninin kardeşlerinin bir
içinde belirli bir miktar paradan daha fazlasına sahip olmama sözü
mülk. Clermont Koleji Müdürü bir
daha büyük toplam, bu kurala meydan okumak için: Ve sence eski
Beyefendi mi sakladı? Bal Potları! Cartouche kaşıkını kazarken
Bunlardan birine, bir miktar altın balın yanı sıra,
Doksan sekiziyle birlikte, birkaç Golden Louis,
saksılarda rahat bir şekilde gizlenmişti. Küçük Dominic, daha önce
arkadaşları arasında oldukça kötü bir figür kesin, şimdi
Herhangi birinin övünebileceği gibi güzel kıyafetler; Ve onun tarafından sorulduğunda
Ebeveynler, eve giderken, nasıl geldiğini söyledi, genç bir asilzade
okul falloları ona şiddetli bir fantezi almıştı ve onu
Birkaç takımının hediyesi. Yaşlı Cartouche, iyi adam, gitti
Genç asilzade teşekkür eder; Ama böyle bir şey bulunamadı ve genç
Cartouche, kazanma tarzının herhangi bir açıklamasını vermek için küçümsedi.
para.

Burada yine, gençliğin yanlışlığından pişman olmalıyız ve açıklamalıyız.
Cartouche yüz Louis'i kaybetti-ne için? Bir tencereye değmez
Birkaç şilin. Parçaları avlamış ve tencereleri değiştirmiş olsaydı
Ve bal, güvende olabilir ve saygın bir vatandaş olabilir
Sonrası hayatı. Müdür kaybı itiraf etmeye cesaret edemezdi
parası ve açık bir şekilde yapmadı; Ama intikam sözüne karşı söz verdi
Tatlı etinin çaldığı ve katı bir arama yapıldı. Cartouche,
Olağan, üzerine sabitlendi; Ve yatağının kenesinde, lo! Bulundu
Birkaç boş ballı! Bu sıyrıktan nasıl olduğunu bilmiyor
Kaçırdı, Başkan'ın kendisi biraz olmasaydı
meseleyi susturmak için endişeli; Ve buna göre, Young Cartouche yapıldı
Kötü alınmış altın parçalarının kalıntısını bozmak için, eski cartouche
eksikliği oluşturdu ve oğlunun kalmasına izin verildi
Bir dahaki sefere kadar cezasız.

Bu, süsleyebilirsiniz, gelmede çok uzun değildi; Ve tarihi olsa da
Bizi Louis Dominic'in bir sonraki sırada kesin suçla tanıştırmadı
Taahhütlü, ciddi bir şey olmalı; Başan Cartouche için
felsefi olarak tüm kırbaçlar ve cezalar
Ona üniversitede yönetilen, bununla yüzleşmeye cesaret edemedi
Kızgın bir babanın onun için turşu vardı. Eve gelirken
okul, izin aldığında suçundan sonraki ilk gün
Yurtdışına git, ona bakan kardeşlerinden biri onunla tanıştı
evden kısa bir mesafede ve ona hazırlıkta neler olduğunu anlattı;
Bu genç hırsızı o kadar korkuttu ki, eve dönmeyi reddetti
tamamen ve kendisi için değişmek için geniş dünyaya yola çıktı
yapabilir.

Şüphesiz olduğu gibi, tam egzersize gelmemişti
O ve kazançları hiçbir şekilde iştahına eşit değildi. Her neyse
Denedi,-Yaptığı Çingenelere katılıp katılmadığı;
İşgal tarihinin Pont Neuf'unda cepleri seçip seçmediği
Ona nitelikler,-Zavallı Cartouche her zaman açtı. Aç ve düzensiz
Bir yerden ve meslekten diğerine doğru dolaştı ve pişman oldu
Clermont'ta ballı ve rahat çorba ve evde _bouilli_.

Cartouche'un bir amcası, tüccar olan ve ilişkileri olan bir adamı vardı
Rouen'de. Bir gün, o şehrin rıhtımlarında yürürken, bu beyefendi gördü
Çok sefil, kirli, açlıktan açlıklı bir delikanlı,
rıhtımda fırlatılan bazı kemikler ve şallıklı soylular ve
onları hindi ve yer mantarı gibi açgözlü bir şekilde yiyordu.
Değerli adam delikanlıyı biraz daha yakın inceledi. Oh, gökler! oldu
Onların kaçak prodigal-Küçük Louis Dominic'di! Tüccar
davası tarafından dokunuldu; ve gece mandallarını, bal noktalarını ve
Küçük Louis'in paçavraları ve kirleri, onu kollarına götürdü ve öptü ve
en hassas sevgiyle ona sarıldı. Louis de öptü ve sarıldı
ve çok fazla blubbered; Bir erkek olduğu için çok tövbe ediyordu
Aç olduğu zaman; ve amcasıyla eve gitti ve barışı
yapılmış; ve annesi ona yeni kıyafetler aldı ve karnını doldurdu ve
Bir süre Louis olabildiğince iyi bir oğuldu.

Peki neden dahinin ilerlemesini engellemeye çalışıyor? Louis's olmayacaktı
aşağı saklandı. O zamana kadar on altı yaşındaydı-akıllı, canlı bir
genç adam ve daha da ötesi, umutsuzca sevimli bir
Yasal kadın. Louis'in bildiği gibi, sevginizde başarılı olmak için
sadece alevlerden ve duygulardan daha fazlası;-bir yıkayıcı veya başka bir
Kadın, sadece iç çekişler üzerinde yaşayamaz; Ama yeni önlükleri ve kapakları olmalı,
Ve arada sırada bir kolye ve birkaç mendil ve ipek
Çoraplar ve ülkeye veya oyuna bir muamele. Şimdi nasıl
Bu şeyler parasız mı? Cartouche bir kerede olduğunu gördü
imkansız; ve babası ona hiçbir şey vermeyeceği gibi,
Başka bir yerde arayın. Eski kurslarını aldı ve bir çantayı kaldırdı
burada ve orada bir saat; ve dahası, bir accomodating
malları elinden çıkaran beyefendi.

Bu beyefendi onu çok seçkin ve kabul edilebilir bir topluma tanıttı,
Cartouche'nin liyakatinin hızlı bir şekilde tanınmaya başladığı ve
Birine yardım etmek için arkadaşlara sahip olmanın hayatta ne kadar hoş olduğunu öğrendi ve
Uygun bir iş bölümü tarafından ne kadar yapılabilir. M. Cartouche, içinde
gerçek, normal bir şirketin veya bayların çetesinin bir parçası olan
Halka savaşmak amacıyla ve
kanun.

Cartouche'un zengin bir kız kardeşi vardı, zengin bir erkekle evlenecek
İllerden genç beyefendi. Fransa'daki moda gibi
Ebeveynler maçı kendi aralarında ve gençleri ayarlamışlardır
evlilik için atanan zamana kadar hiç tanışmamıştı,
Damat, başlıkları ile Paris'e geldiğinde ve
yerleşimler ve para. Şimdi, tarihte pek bulunamaz
Cartouche'den daha ince bir adanmışlık örneği sergiledi. Ona gitti
Kaptan, konuyu ona açıkladı ve aslında onun iyiliği için
Ülke, olduğu gibi (hırsızlara ülkesi olarak adlandırılabilir),
kız kardeşinin kocasının mülkünü feda etti. Bilgi alındı,
Damadın Evi yeniden konnoitred edildi ve bir gece Cartouche, içinde
Seçilmiş bazı arkadaşları olan şirket, evine ilk ziyaretini yaptı
kayınbiraderi. Bütün insanlar yatağa gitmişti; Ve şüphesiz
Porter'ı rahatsız etme korkusu, Cartouche ve arkadaşları onu bağışladı
Sessizce pencereye yükselerek kapıyı açma sorunu.
Damadın büyük göğsünü tuttuğu odaya geldiler ve
Çalışmaya, Dosyalama ve Savunan Kilitleri Seçmeye ayarlayın
hazine.

Damat yan odada uyudu; Ama ne kadar şefkatle cartouche
Ve işçileri, aletlerini rahatsız etme korkusuyla ele aldı.
Gecekondu, hayırsever tasarımları hayal kırıklığına uğradı, onu uyandırdılar
yaptı; ve sessizce yataktan kayar, sahip olduğu bir yere geldi
Devam eden her şeyin tam görünümü. Ağlamadı ya da korkutmadı
kendisi çok; Ama aksine, izlemekten memnun oldu
Soyguncuların karşılaşmaları, böylece onları tanıyabilir
başka bir durum; Ve, tedirgin bir adam olmasına rağmen,
Para yapısı hakkında en hafif endişe; Gerçek şu ki, kaldırılmıştı
Bir gün önce tüm nakit ve kağıtlar. Ancak en kısa sürede, tüm kilitleri kırdıkları ve
Göğsün dibinde uzanan hiçbir şey, böyle bir
Yüksek sesle ses, 'Burada, Thomas!-John!-Memur!-Kapıyı koru, ateş et
Rascals! ' Korku almadan, çevik bir şekilde atladıklarını
ve evi serbest bıraktı.

Cartouche, bundan sonra kayınbiraderiyle tanışmayı umursamadı, ama
ikincisinin mevcut olacağı tüm bu durumlardan kaçındı
babasının evi. Evlilik gelmeden önceki akşam; Ve sonra onun
Baba, diğer akrabaları arasında görünüşünde ısrar etti.
Hepsi toplanacak ve yapacak olan gelin ve damat aileleri
şen. Cartouche vermek zorundaydı; ve yanında bir ya da iki tane getirdi
Bu arada, meselesinde bulunan arkadaşlarının
boş para kutuları; Ve hiç olduğunu asla hayal etmese de
kayınbiraderiyle tanışma tehlikesi, çünkü sahip olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
saldırı gecesinde, doğal bir tevazu ile görüldü
Gerçekten kredi, genç damadın görüşünden uzak durdu
olabildiğince ve ona sunulma arzusu göstermedi. Akşam yemeğinde,
Ancak, mütevazı bir şekilde bir yan masaya gizlice girerken, babası
Ondan sonra bağırdı, 'Ho, Dominic, gel ve karşısında oturun
kayınbirader: 'Dominic'in yaptığı, arkadaşları takip ediyor. .
Damat ona bir tamponda çok zarif bir şekilde söz verdi; ve hareketteydi
onu güzel bir konuşma yapmak, böyle bir ittifak onuruna
aile ve genel olarak kayınbiraderinin zevkleri üzerine, ne zaman,
Yüzüne bakıyor-TEHAN tanrılar! başvuran adamı gördü
Birkaç gece önce parası! Onun yanında da birkaç tane daha oturdu
çete. Zavallı adam ölümcül solgun ve hastalandı ve onu
cam aşağı, hızlı bir şekilde odadan çıktı, çünkü içinde olduğunu düşündü
bütün bir soyguncu çetesi şirketi. Ve eve geldiğinde bir
Elder Cartouche'a mektup, alçakgönüllülükle herhangi bir bağlantıyı azaltarak
aile.

Elbette yaşlı cartouche, elbette böyle bir nedenini sordu
Katılımın ani çözülmesi; Ve sonra, onun dehşetine çok fazla,
en büyük oğlunun yaptıklarını duydu. Benimle evlenmezdin
Böyle bir aile? ' dedi eski damat. Ve eski cartouche, dürüst bir eski
Vatandaş, itiraf etti, ağır bir kalple, yapmayacağı. O neydi
delikanlı ile yapmak mı? Bir _lettre de cachet_ istemekten hoşlanmadı ve
Onu Bastile'de kapat. Ona bir yıl vermeye karar verdi
Lazarare manastırında disiplin.

Ama genç beyefendiyi nasıl yakalayabilirim? Eski Cartouche bunu biliyordu, o
Oğluna plan hakkında anlatmak için, ikincisi asla itaat etmez ve,
Bu nedenle, çok kurnaz olmaya karar verdi. Dominic'e olduğunu söyledi
babalarla ağır bir pazarlık yapmak üzere ve bir
tanık; Böylece birlikte bir arabaya adım attılar ve sürdüler
Şüphesiz Rue St. Denis'e. Ama yanına geldiklerinde
manastır, Cartouche birkaç uğursuz figür gördü.
antrenör ve kıyametinin mühürlendiğini hissetti. Ancak, sanki biliyormuş gibi yaptı
komplo yok; Ve taşıma ve babası çizildi
indi ve ona antrenörde bir dakika beklemesini teklif etmek söz verdi
ona dön. Cartouche baktı; Yarım yolun diğer tarafında
Açıkçası onu tutuklamak amacıyla düzine adam gönderildi.

Cartouche şimdi harika ve ünlü bir deha inme yaptı, ki
Sabah profesyonel olarak istihdam edilmemiş olsaydı, asla
idam edebilirdi. Cebinde bir parça keten vardı,
bazı dükkanın kapısında tutuldu ve hızla yırttı
Üç uygun şerit. Modasından sonra başının etrafına bağlandığı biri
bir gece içkisi; belinde ikinci bir tur, önlük gibi; Ve üçüncü
Şapkasını kapladı, bir turda büyük bir ağzına sahip. Onun paltosu ve onun
Periwig, arkasında arabada bıraktı; Ve dışarı çıktığında
(antrenörden adımları atmasını istemeden yaptı), o
bir yemek taşıyan bir aşçının çocuğunun görünüşünü tam olarak taşıyordu; ve ile
Bu, oldukça şüphesiz muaf olanlardan geçti ve Adieu'yu
Onu aramak için hızlı bir şekilde ortaya çıkan Lazaristler ve dürüst babası,
Ve sadece ceketini ve peruğunu bulmak için biraz rahatsız değildi.

O ceket ve peruk ile Cartouche evden ayrıldı, baba, arkadaşlar,
Vicdan, pişmanlık, toplum, arkasında. Keşfetti (harika bir şey gibi
Taahhüt ettikleri diğer filozofların ve şairlerin sayısı
dünyanın hepsinin ters gittiğini ve o kavga ettiği
açık bir şekilde. Ünlü olan ilk hikayelerden biri
Cartouche, profesyonel ve açıkça soyguncu olduğunda, Redounds
Kredisine büyük ölçüde ve nasıl yararlanacağını bildiğini gösteriyor
Bu vesileyle ve çok azı boyunca ne kadar gelişti
Yıllık deneyim. Onun cesareti ve yaratıcılığı onun tarafından büyük ölçüde hayran kaldı
Arkadaşlar; Öyle ki, bir gün grubun kaptanı uygun düşündü
ona iltifat etmek ve o (kaptan) öldüğünde Cartouche
Yüzey komutuna yanılmaz bir şekilde çağrılmalıdır. Bu konuşma,
Cartouche'a çok gurur verici, iki beyefendi arasında devam etti.
Bir gece, Seine'nin yan tarafındaki quays üzerinde yürüyorlardı.
Cartouche, kaptan son sözü yaptığında, kızarabilir bir şekilde protesto etti
ona karşı ve aşırı gençliğini yoldaşlarının bir nedeni olarak yalvardı
Asla ona güvenemezdi. 'Psha, adamım!' dedi kaptan, 'Senin
Gençlik senin lehine; Sadece daha uzun süre yaşayacaksın
Birlikler zafer. Güç, cesaret ve kurnazlığa gelince,
Methuselah kadar yaşlı, sanattan daha iyi sağlanamazsın
Şimdi, on sekiz yaşında. ' Mösyö Cartouche'nin cevabı neydi? O
Cevaplandı, kelimelerle değil, eylemlerle. Bıçağını ondan çizmek
kuşak, anında kaptanın sol tarafına kazdı,
Mümkün olduğunca kalp: Ve sonra, o küstah komutanı ele geçirerek,
Şirketi korumak için onu Seine'nin sularına şiddetle çöktürdü
Gudgeonlar ve nehir tanrıları ile. Gruba döndüğünde ve
Kaptanın nasıl temelde ona suikast yapmaya çalıştığını anlattı ve
Aksine, üstün beceri çabasıyla nasıl üstesinden geldi
Kaptan, toplumdan hiçbiri tarihinin bir kelimesine inanmadı; Ancak
Ona kaptan seçtiler. Bence Ekselansları Don Rafael
İspanya'nın Patifikatörü Maroto, kim için sevimli bir karakterdir.
Tarih boşuna yazılmamıştır.

Bu yüce pozisyona varmak, özelliklerin sonu yok
hangi cartouche yaptı; Ve grubu böyle bir adım attı
Zafer, yüz bin olsaydı, yüz yerine
onlardan kim bilir ama yeni ve popüler bir hanedan olmayabilir
Kuruldu ve 'Louis Dominic, Premier Empereur des Frances'
sayısız görkemli eylem gerçekleştirdiler ve kendini
halkının kalpleri, tıpkı diğer hükümdarların yaptığı gibi, yüz yıl
Cartouche'nin ölümünden sonra.

Yukarıdakilere benzer ve aynı derecede ahlaki bir hikaye, Cartouche,
diğer iki beyefendiyle birlikte, _Coche_'i soydu veya
paket botu, Melun'dan, burada iyi miktarda
ganimet,-yolcuları güvertelere yatırır ve onları tüfek
boş vakit. 'Bu para üç arasında çok az olacak,' diye fısıldadı
Üç fatih neşeli olduğu için Cartouche komşusuna
kazançları üzerinde; Eğer öyleyse, tabancanızın tetikleyicisini çekmek için
Yoldaşınızın kulağının mahallesi, belki de sönebilir ve
Sonra paylaşmak için iki kişiydik. ' Garip bir şekilde,
Dedi Cartouche, tabanca _did_ gidip 3 numaralı öldü. Ona ver
Başka bir top, 'dedi Cartouche: Ve bir diğeri ona ateş edildi. Ama hayır
Cartouche'un yoldaşının her iki tabancasını da taburcu etmişti.
Cartouche'un kendisi, öfkeli bir öfkeyle ele geçirildi, 'Öğrenin,
Canavar, 'diye bağırdı', çok açgözlü olmamak ve kurban yok olmak
sadakat ve avarice! ' Böylece Cartouche ikinci soyguncuyu taktı; Ve
Avrupa'da, ikincisinin iyi hak etmediğini söyleyebilen hiçbir insan yok
onun cezası.

Hacimleri doldurabilirim ve sadece kağıt tabakaları değil, masallarla
Cartouche ve onun grubunun zaferleri: Kontes'i nasıl soydu o ----,,
Dijon'a, koçuna ve Kontes'in nasıl aşık olduğu
O ve sonsuza dek ona sadık kaldı; Nasıl, ne zaman teğmen
Polis, getirecek herhangi bir adama yüz pistolün ödülünü verdi
Önündeki Cartouche, bir antrenör ve altıda asil bir marquess,
Polisin oteli; ve asil marquess, görmek isteyen
Mösyö de la Reynie, en yüksek anda, tek başına,
İkincisi onu özel kabine ile tanıştırdı; Ve nasıl, oradayken
Marquess cebinden uzun süredir merakla şekilli bir hançer çizdi: 'Bakın
Bu, Mösyö de la Reynie, 'dedi; 'Bu hançer zehirlendi!'

'Bu mümkün mü?' dedi M. de la Reynie.

"Herhangi bir erkek için bir pislik yapardı," dedi Marquess.

'Bunu söylemiyorsun!' dedi M. de la Reynie.

Yine de yapıyorum; Ve dahası, 'diyor Marquess, korkunç bir
Ses, 'Kendinizi anında düz yere koymazsanız,
Yüzün ona doğru ve elleriniz sırtının üzerinden geçti, ya da
En ufak bir gürültüyü yap ya da ağla, bu zehirli hançeri yapıştıracağım
Kaburgalarınız arasında, benim adım Cartouche! '

Bu korkunç adın sesiyle, M. de la Reynie kaçınılmaz bir şekilde battı
midesinde ve dikkatli bir şekilde gagged ve kablolu olarak gönderildi;
Bundan sonra Mösyö Cartouche tüm paranın üzerine ellerini koydu
teğmen kabinesinde tutuldu. Ne yazık ki! Ve ne yazık ki! Birçok şişman
icra memuru ve birçoğu bir casusun dürüst bir adamı, o gün için,
Ücreti ve kurbanları.

Cartouche'un bir zamanlar Lille'e gayreti aldığı bir hikaye var ve
İçinde öfkeyle dolu belirli bir Abbe Potter bulundu
Bir Cartouche'un bu canavarı ve Paris'e geri döndüğünde,
iki hafta içinde yapmayı önerdiği, vermeli
polisin teğmen, yanıltıcı bir şekilde yol açacak bazı bilgiler
Alçının yakalanması. Ama zavallı Potter onun içinde hayal kırıklığına uğradı
tasarımlar; çünkü onları yerine getirmeden önce kurbanı oldu
Cartouche'nin zulmü.

Cartouche'nin sahip olduğunu belirtmek için polisin teğmenine bir mektup geldi.
o kasabanın Abbe de Potter ile birlikte Lille'e gitti;
Bu, Rahip Beyefendinin Paris'e döndüğünde, Cartouche
onu yola koydu, öldürdü, gazetelerini aldı ve Paris'e gelirdi
kendisi, talihsiz abbe'nin adını ve kıyafetlerini taşıyarak,
Lille koçu, böyle bir gün. Lille koçu geldi, çevreliydi
polis ajanları; Canavar Cartouche, yeterince orada, orada
Abbe'nin kisvesi. Ele geçirildi, bağlandı, hapse girildi, ortaya çıktı
muayene edilen ve muayene sırasında, ABBE Potter'dan başka bir şey olmadığı bulundu
Kendisi! Büyük adamların rahatlamalarını okumak hoş,
Ve onları en anlamlı bizim gibi şaka yapmak için küçümseyerek buluyorum.

Bir başka titizlik macerası ünlü Cartouche'dan anlatılıyor. BT
Koçta, genç ve sevimli bir bayanla tanıştığı oldu
Dulun yabani otları ve birkaç hizmetçi ile Paris'e bağlı. Zavallı
Şey, Marsilya'nın zengin bir yaşlı beyefendisinin dul eşi ve gidiyordu
başkentine avukatlarıyla ayarlamak ve kocasının
irade. Kont de Grinche (bu yüzden onun yolcu çağrıldı)
Güzel dul olduğu kadar samimi ve onun bir
Nivernois Alayında Kaptan; satın almak için Paris'e gideceğini
Akrabalarının, Duke de Bouillon, Prens de
Montmorenci, komutan de la tremoille, tüm ilgileri
Mahkeme, onun için tedarik edemedi. Kısa olmak,
Dört günlük yolculuk, Kont Louis Dominic de Grinche
Kartlar o kadar iyi ki, zavallı küçük dul yarısı geç kocasını unuttu;
Ve sayım elini öptüğünde gözleri gözyaşlarıyla parladı
Ayrılık-ayrılmak için, sadece birkaç saat boyunca umuyordu.

Gündüz ve gece onu izleyen sayı onu takip etti; Ve sonunda
Bir iki haftada ve bir _tete-a-tete_ ortasında daldı,
Sabah, aniden dizlerinin üstünde ve 'Leonora, beni seviyor musun?' Dedi. .
Zavallı şey, dünyanın en nazik, en hassas, en tatlı iç çekişini kaldırdı;
Ve kızaran kafasını omzuna batırarak, 'Oh, Dominic,
Je t'aime! Ah!' dedi ki, 'beni almak benim için ne kadar asil
Sahip olduğum küçük ve çok zengin bir asilzade! ' Gerçek şu ki, eski
Baron'un unvanları ve mülkleri yeğenlerine vefat etmişti; Onun dowager
_RENTES SUR'da sadece üç yüz bin LIVRES ile kaldı
l'Etat _,-yakışıklı bir miktar, ama kira roll ile karşılaştırılacak hiçbir şey
Kont Dominic, Kont de la Grinche, Seigneur de la Haute Pigre, Baron DE
La Bigorne; onu yetkilendirebilecek mülkleri ve serveti vardı
En azından bir Düşes'in elini arzulayın.

Talihsiz dul bir an için asla acımasız hileden şüphelenmedi
onun üzerinde oynanmak üzereydi; Ve onun affedilmiş onun isteği üzerine
koca, parasını sattı ve altınla fark etti,
Sözleşmenin imzalanacağı gün. Gün geldi; Ve,
Fransa'daki geleneğe göre, her iki tarafın ilişkileri
katıldı. Dul kadının akrabaları, saygın olsa da,
ilk asalet, esas olarak _finance_ veya _robe_;
Arras Mahkemesi Başkanı ve hanımı vardı; A
Çiftçi General; Paris Mahkemesi Hakimi; ve diğer böyle bir mezar ve
saygın insanlar. Monsieur le comte de la grinche'ye gelince, o değildi
isimler için bağlı; Ve aralarından seçim yapabileceğiniz tüm eşlere sahip olmak,
Montmorences, Crequis, De la Tours ve Guises'e ev sahibi. Onun
_homme d'Affaires_ kağıtlarını bir çuval içine getirdi ve planları sergiledi
mülklerinden ve görkemli soyunun başlıkları. Dul kadın
Avukatların parasını çuvallarda tuttu; ve bir taraftaki altın arasında ve
Öte yandan parşömenler,
dul üç yüz bin frank, sayının mülkiyeti
Grinche. Kont de la Grinche, ne zaman imzalamak üzereydi.
Mareşal de Villars, ona adım atarak, 'Kaptan, kimi biliyor musun?
Arras Mahkemesi Başkanı, Yonder? Eski Manasseh,
Çit, Brüksel. Ona çaldığım bir altın saati açtım
Cadogan, Flanders'daki Malbrook'un ordusuyla birlikteyken. '

Burada Duc de la Roche Guyon öne çıktı, çok endişelendi. Beni koş
Vücut aracılığıyla! ' Onun lütfu dedi, 'ama denetleyici generalin hanımı,
Orada, ----
Burada Duc de la Roche Guyon'un sesi düştü.

Cartouche nazikçe gülümsedi ve masaya doğru yürüdü. Bir tane aldı
dul kadının on beş bin altın parçasından;-biraz oldukça
Görmek istediğiniz bakır. 'Canım,' dedi kibarca, 'var
Burada bazı hata ve bu iş daha iyi durmuştu. '

'Saymak!' fakir dul soldu. 'Sayı asılmalı!' Damat sert bir şekilde cevap verdi; Benim adım
Cartouche! '

[İllüstrasyon: Cartouche]




Bazı Fransız moda romanlarında

Genel olarak romantizm için bir itirazla


İspanyol mahkeme ressamının eski bir hikayesi var,
para ve bir parça damask almıştı, ki
Devlet alayı, şamdan pawned ve şovda ortaya çıktı, giyinmiş
Boyadığı çok ince kağıt çarşaflarında
tam olarak ipek benzemek için. Hayır, ceketi çok daha zengin görünüyordu
Geri kalanların iki çift, imparator Charles, onur içinde
Alay verildi, ressamı belirtti ve bu yüzden aldatmacası bulundu
dışarı.

Sık sık, sahte ve gerçek geçmişler açısından bir
Benzer gerçek fark edilebilir; sahte hikaye çok daha fazla görünen
Gerçek olandan hoş, gerçekçi ve doğal: ve herkes
tembellik ve prensip, kolay ve
Romanların rahat bir çalışması, kendilerini bu düşünceyle teselli edebilir
Tarih kadar önemli konuları inceliyorlar ve
Favori Duodecimos, en büyük Quartos kadar öğreticidir.
dünya.

Öyleyse bayanlar, bigwig'ler bizim sırada küçümsemeye başlarsa
Darling romantizmimize aptalca, önemsiz, zararlı olarak adlandırılan çalışmalar
Zihin, Akılın Koruyucuları, Tembellik Babaları ve Ne Değil, Bize
Bir kerede yüksek bir zemine girin ve söyle,-Kendi istihdamlarınıza git,
Ve süslediğiniz gibi sıkıcı çalışmalara; git ve üçgenler için bob
pons asinorum; Git, donuk siyah-drineited metafiziklerin tadını çıkarın; Gitmek
Tarih kitapları üzerinde beceriksiz ve Herodot ve Livy üzerine tez; _bizim_
Tarihler, belki de sizinki kadar doğrudur; İçkimiz tempolu
Colburn, Bentley ve Press'ten Köpüklü Şampanya İçeceği ve
Co.; Yürüyüşlerimiz Scott ve
Shakespeare bizim için ortaya çıktı; Ve eğer konutlarımız kale ise
Hava, onları aşırı muhteşem ve ferah buluyoruz;-sen değilsin
Kıskanç çünkü o uçmak için kanatınız yok. Bırakın Bigwigs
bizi hor gör; Komşularına böyle saygısızlık herkesin
barbar kabileler; Tanık, öğrenilen Çince: Tippoo Sultaun ilan etti
Avrupa'da on bin adam yoktu: Sclavonic
ordular, kendilerini jargonlarındaki bir kelimeden hak ettikleri söylenir
'Konuşmak için' anlamına gelir; Ruffians,
Bu kabul edilebilir fakültenin tekeli ve diğer tüm ulusların
sersem.

Öyle değil: diğerleri _deaf_ olabilir; Ama romancının yüksek, güzel bir
Eğitici dil, düşmanları bunu hor görebilir veya inkar edebilir
fazla. Dahası, belki de en sağlam tarihçiyle tanışabilir
kendi zemini ve onunla tartışıyor; sahte tarihlerin
gerçek tarihlerden çok daha doğru; aslında sadece aşağılayıcı
isim ve yer katalogları,
okuyucu.

Böylece:

    Julius Caesar Pompey'i Pharsalia'da yendi.
    Marlborough Dükü Blenheim'da Mareşal Tallard'ı yendi.
    Bourbon Konsolosu Pavia'da ilk Francis'i yendi.

Ve burada ne var?-Basitçe pek çok isim. Diyelim ki Pharsalia
Pavia olarak adlandırılan isimlerin verildiği gizemli dönemde; Ve
Julius Caesar'ın soyadının John Churchill olduğunu;-gerçek şu ki
Tarihte durdu, böylece:

    'Pompey, Pavia'daki Marlborough Dükü'nden kaçtı.'

Ve neden olmasın?-Tıpkı bilge olmalıydık. Veya belirtilebilir,
O:

     'Onuncu Lejyonu Blenheim'daki Fransız piyadelerini suçladı; Ve
     Mamma'ya ev yazan Caesar, "Madam, Est Perdu.
     FORS L'HONNEUR. "'

Öyleyse, hangi quartos hakkında ne aşağılayıcı bir bilim
Yazılı ve altmış sesli _Biographies Universelles_ ve Lardner's
_Cabinet Cyclopaedias_ ve benzerleri! gerçekler içinde hiçbir şey yok,
her şeyi adlandırır; Ve bir beyefendi de zihnini geliştirebilir
Walker'ın _Gazetteer_'sini Öğrenmek veya Elli Yaşlı Bir Yaşlı Kalbini Almak
_court Guide_.

Böylece tarihçileri bertaraf ettikten sonra,
Soru-romancılar.

       * * * * * *

Bu ciltlerin başlık sayfasında, okuyucunun şüphesiz, dikkat çektiği,
tanıtılan parçalar arasında bazıları 'kopya' ve
'Kompozisyonlar.' Tarihlerin birçoğu buna göre düzgün bir şekilde
Fransız yazarların koleksiyonlarından çalındı ​​(ve parçalandı,
eski sözlere, böylece sahiplerinin onları tanımaması gerekir); ve için
kompozisyon, bazı Fransızca çalışmalarla halkı tercih etmeyi planlıyoruz
Henüz olmayan modern eserler, inanıyoruz ki,
İngiliz halkı.

Bu tür çalışmaların yılda yüzlerce göründüğü gibi,
Fransız katalogları; Ancak yazarın işlerle çok fazla ilgisi yok
Siyasi, felsefi, tarihsel, metafizik, bilimsel,
teolojik, öne sürdüğü gibi
Plea-Novels, yani; çok fazla zaman harcadı ve
çalışmak. Ve genel olarak romanlardan Fransız romanlarına geçelim,
Bu hikayelerden ödünç aldığımızı çok fazla aşağılama ile itiraf et
Fransız toplumu hakkında kendi kişiselimizden çok daha fazla bilgi
Gözlem kazanmayı umabiliriz: Çünkü, oturan bir beyefendi
Paris'te iki, dört veya on yıl (ve
bir kitap yapma amacı, üç hafta yeterli olduğunda)-
İngiliz beyefendi, herhangi bir dönemin sonunda ne kadar bildiğini söylüyor
Fransız toplumundan, kaç Fransız evine girdi ve kaç tane
Fransız arkadaşları yaptı mı? Yıl sonunda şunları zevk aldı:

    İngiliz Büyükelçisi, pek çok soire.
    Mektup getirdiği evlerde, çok sayıda çay partisi.
    Kafelerde, pek çok akşam yemeği.
    Fransız özel evlerinde, üç akşam yemeği deyin ve çok şanslı.

Diyelim ki, muazzam sayıda balmumu-sandık, fincan çay,
en iyi kıyafetlerde, en iyi kıyafetlerle Fransız halkı gözlükleri
Aynı; Ama samimiyet yok; Görüyoruz ama insanların dış tarafları.
Her yıl Fransa'da yaşıyoruz, gri büyüyoruz ve artık görmüyoruz. Oynuyoruz
Ecarte her gece Monsieur de Trefle; Ama ne biliyoruz
İnsanın kalbi-Trefle'nin içsel yolları, düşünceleri ve gelenekleri?
İyi bacaklarımız varsa ve eğlenceyi seviyorsa, Kontes ile dans ediyoruz
Flicflac, Salı ve Perşembe günleri, barıştan beri: ve ne kadar uzakta
Onu ilk kez döndürdüğümüzden beri onunla tanıştık.
oda? Kadife elbisesini ve elmaslarını biliyoruz (yaklaşık dörtte üçü
bu arada onlar sahte); Gülümsemelerini ve onarlarını biliyoruz ve onu
Rouge-ama artık yok: On iki yaşında bir mutfak wench'e dönüşebilir
Perşembe gecesi, biliyoruz; Bir balkabağı olan _voiture_; Ve onu
_gens_, çok fazla sıçan: ama gerçek, rougeless, _intime_ flicflac, biz
Bilmiyor. Bu ayrıcalık İngiliz'e verilmez: Anlayabiliriz
Fransız dili ve Mösyö de Levizac, ama asla yapamaz
Flicflac'ın güvenine nüfuz edin: yollarımız onun yolları değildir; bizim
onun değil düşünme davranışları; İyi bir şey dediğimizde,
Gece, harika şanslıyız ve memnunız; Flicflac seni trill
On dakikada elli kapalı ve Briton'un _betise_'i merak ediyor
Asla söyleyecek bir kelime yok. Evliyiz ve on dört çocuğumuz var ve
en kısa sürede Roma Papa ile herhangi biriyle sevişirdi
kendi eşi. Flicflac ile sevişmezsen, ondan sonraki gün
Altmışına ulaştığı güne evlilik, sana aptal olduğunu düşünüyor. Yapmayacağız
Pazar geceleri Trefle ile Ecarte'de oynayın; ve yürürken görülüyor
yaklaşık bir saat (on dört kızıl saçlı çocuk eşliğinde,
Kiliseden uzakta on dört ışıltılı dua kitabı). 'Grand Dieu!'
TREFLE, 'O adam deli mi? Bir Pazar günü kartlarda oynamayacak; O
Pazar günü kiliseye gider; On dört çocuğu var! '

[İllüstrasyon: Fransızları Nasıl Şaşırırsınız

Tuilerler'de İngiliz bir aile]

Fransızların da aynı şekilde yapıldığı biliniyor muydu? Argümanımıza geçiyoruz,
yani İngilizce kavramlarımız ve ahlaki ve fiziksel
anayasa, samimi olmamız oldukça imkansız
tempolu komşularımız; ve Lady Morgan ve Bayan gibi yazarlar
Trollope, belirli sayıda çay partisini sık sık
Fransız başkenti, Fransız tavırları ve erkekler hakkında priltle yapmaya başlayın-hepsi
Bu bayanların yeteneklerine saygı, onların bilgilerine inanıyoruz
Sixpence değerinde olmamak için: bizimle konuşuyorlar, erkeklerden değil
Çay partileri. Çay partileri tüm dünyada aynıdır; ile
Fransızlarla daha fazla ışık ve daha güzel olan istisna
elbiseler; Ve bizimle tencerede daha fazla çay.

Bununla birlikte, bir adamın ucuz ve keyifli bir seyahat yolu var
Pasaport masrafları olmadan veya
Boys sonrası. Bir sonraki dolaşım kütüphanesinden bir romanın kanatlarında,
Hayal gücünü A-Gadding'i gönderir ve insanlarla tanışır
ve başka türlü bilmeyi umamadığı görgü kuralları. Twopence bir hacim
Bizi Whitherso'yu taşır-Ivanhoe ve Coeur de Lion'a geri döneriz veya
Walter Scott ile birlikte Waverley ve Genç Pretender'a; kadar
Gümüş Fork'un büyüleyici büyücüleri ile moda yükseklikleri
okul; Ya da daha iyisi, Snug Inn-Parlour'a ya da neşeli
Tap Odası, Bay Pickwick ve sadık Sancho Weller ile. eminim
yüz yıl boyunca, yazmak için oturması gereken bir adam
Zamanımızın tarihi, o büyük çağdaş koymak için yanlış olur
_Pickwick_'in geçmişi anlamsız bir çalışma olarak bir kenara. Doğru içerir
yanlış isimler altındaki karakter; ve _roderick random_ gibi, bir daha düşük
iş ve _tom jones_ (ölçülemez derecede üstün olan) bize bir
devlet ve insanların yollarını toplayabileceğinden daha iyi bir fikir
daha görkemli veya otantik tarihlerden.

Bu nedenle, bu ciltlere bir veya iki kısa
Fransız kurgu yazarlarının, belirli sınıfların, Paris
Eskizler okuyucuya bu başkentte bazı görgü kavramları verebilir. Eğer
Orijinal değil, en azından çizimler doğrudur; çünkü bir Fransız olarak
İngiltere'de bin yıl yaşamış olabilir ve asla
Yazılı _pickwick_, bir İngiliz iyi bir açıklama yapmayı umamaz
komşularının içsel düşünceleri ve yolları.

Bunları incelemeye meyilli bir kişiye, bu hafif ve eğlenceli bir şekilde
Romancı onlara davrandığı, yeni bir eserleri önerelim
gerçek görgü kurallarını çizen yazar, Mösyö de Bernard
Geç Fransız yazarların olduğu korkunç ve korkunç abartı
şımartılmış; Ve kim, eğer ara sıra İngiliz duygusunu yaralarsa
Uygunluk (Fransız erkek veya kadının hayatta olmayacağı gibi?),
Tahliye etmekten daha küçük, olduğu gibi,
Her türlü hayal edilebilir kötülük, basının kardeşlerinden bazıları
yaptım. M. De Bernard'ın karakterleri, genteel erkek ve kadınlarıdır
Toplum-Yeterince Raskallar, ancak hiçbir konvülsif suç durumunda yaşamak;
Ve onu görgü kurallarına ilişkin canlı kötü niyetli açıklamasında takip ediyoruz.
Balzac veya Dumas gibi herhangi bir dehşet üzerinde aydınlatma riski olmadan
bizim için sağlandı.

Bir örnek verelim:-_les ailes adlı eğlenceli romandan
d'Care_ ve bize bir Fransızca'nın yeni bir resmini içeriyor
Moda haydut. Modalar birkaç yıl içinde değişecek ve
Elbette onlarla haydut. Bu hoş adamı yakalayalım
uçar. Karakteri daha köpüklü bir şekilde çizmek imkansız,
M. de Bernard'dan daha beyefendi; Ama böyle hafif şeyler çok
Çeviri zor ve ışıltı ne yazık ki buharlaşıyor
_Decanting_ süreci.


Fransız moda mektup

'Sevgili Victor-Sabah altı: Ben yeni geldim
İngiliz Büyükelçisinin topu ve gün için planlarım olarak kabul etmiyor
Uykum, sana bir çizgi yazıyorum; çünkü şu anda benim gibi doymuş
Bir peri gecesinin büyüsü ile, diğer tüm zevkler de olur
Seninle sohbet etmek dışında beni uyanık tutmak için yorucu. Aslında,
Şimdi sana yazmamam mıydım, olasılığı ne zaman bulmalıyım
bunu yapmak mı? Zaman burada bu kadar korkunç bir hızla uçuyor, zevklerim
Ve işlerim böyle bir horoz Galopade'de birlikte dönüyor,
Forelock tarafından fırsat yakalamaya mecbur olduğumu; Her an için
zorlu istihdamı var. O zaman beni ihmal etmekle suçlama: eğer benim
Yazışmalar her zaman en büyük verdiğim düzenliliğe sahip değildir
Hatayı yalnızca içinde yaşadığım kasırga ile ilişkilendirin ve
bu da beni o zaman ve iradesiyle taşıyor.

Ancak, arkasında olduğum tek kişi sen değilsin: Ben
Aksine, çok sayıda ve
Modaya uygun şirket, kime borçlarımın taburcu edilmesine doğru, ben
Günümüzde dört saat kutsanmayı teklif edin. Sana tercih veriyorum
Tüm dünya, San Severino'nun sevimli Düşesi'ne bile, lezzetli
İtalyan, özel mutluluğum için geçen yaz sularda tanıştım
AIX. Ayrıca biriyle sonuçlandırmak için en önemli müzakerem var
Finans Prenslerimiz: Ama _N'Importe_, seninle başlıyorum:
aşk ya da para öncesi dostluk-her şeyden önce dostluk. Benim
Sevkiyatlar sonuçlandı, Marquis de ile binmek için nişanlandım
Grigneure, Comte de Castijars ve Lord Cobham, yapabilmemiz için
Rocher de Cancale'de bir kahvaltı için kurtarın, bu Grigneure
Kayıp, dün gece hepimizin çok acımasızca istismar ettiğimiz iştah
Büyükelçinin galası. Şerefim üzerine sevgili dostum, herkes
_Caprice prestigieux_ ve _comformform mirobolant_. Süslü,
Banquet-hall, beyaz damask ile asılı bir kraliyet portakal; kutuları
çalılar çok fazla büfe dönüştü; İçinden parlayan ışıklar
yeşillik; ve konuklar için en güzel kadınlar ve en parlak
Paris Cavaliers. Orleans ve Nemours oradaydı, dans ediyor ve yemek
Basit ölümlüler gibi. Tek kelimeyle, Albion bir şeyi çok cömertçe yaptı,
Ve ben buna saygım.

Burada duraklıyorum, vale-de-chambre'm için çalmak ve çay çağırmak için; benim
Kafa ağır ve baş ağrısı için zamanım yok. Bana hizmet ederken, bu
Bir Frederic'in Rascal'ı, bir fincan, gerçek Japonya'yı kırdı, onurum üzerine-
Rogue başka bir şey yapmaz. Dün, örneğin beni çarpmadı mı
Müstehcen bir şekilde, Cellini'den sonra bir kadeh düşmesine izin vererek
Yalnız oyma bana üç yüz frank mı? Olumlu koymalıyım
Mobilyalarımın güvenliğini sağlamak için kapılardan sefil; Ve içinde
Bunun sonucu, bilgelik olan cüretkar bir genç zenci
yıllarca beklemedi-yakın, damatım, diyorum ki, muhtemelen olacak
Vale-de-chambre direğine yükseltildi. Ama neredeydim? Sanırım öyleydim
Size bir istiridye kahvaltısından bahsetmek,
Hoş tırmıklardan oluşan bir şirket olan Park (Du Bois) davet edilir. Bıraktıktan sonra
Borel's, Rab'bin Barriere du savaşına ertelemeyi öneriyoruz
Cobham, getirdiği bazı boğa köpeklerini denemeyi öneriyor
İngiltere-bunlardan biri, O'Connell (Lord Cobham bir Tory), bir yüzü var
çok güven veriyorum: Castijars ile on louis bahisim var
onun gücü üzerinde. Dövüşten sonra alışılmış yapacağız
Cafe de Paris'te görünüm (bu arada, tek yer, bir adam
Kendisine saygı duyan görülebilir)-ve sonra frocks ve mahmuzlarla birlikte,
ve akşamın geri kalanında elbise katlarımızla. İlkinde
Yer, operada birkaç saat boyunca Doze'ye gideceğim,
Varlık vazgeçilmezdir; Büyüleyici bir yaratık olan Coralie için bunu geçiyor
_rats_ rütbesinden _tigers_ rütbesi
_pas-de-trois_ ve kutumuz onu koruyor. Operadan sonra göstermeliyim
Faubourg St. Honore'da iki veya üç _salons_ yüzüm; ve sahip olmak
Böylece görevlerimi moda dünyasına gerçekleştirdim,
Karnaval üyesi olarak haklarımı kullanıyor. Saat ikisinde
Dünya Ventadour tiyatrosunda buluşuyor; aslanlar ve kaplanlar-bütün
Menagerie'miz, mevcut olacak. Enok! Kapalı gidiyoruz! kükreyen ve sınırlayıcı
Bacchanal ve Satürn; 'Bu her şey olacağımızı kabul etti
Düşük. Sonuç olarak, en "öfkeyle
"Şimdiye kadar bilinen orgy."

       * * * * * *

Mektubun geri kalanı finans konularında, aynı derecede meraklı ve
öğretici. Ama şimdiki zaman için duraklatın, modaya uygun olarak düşünmek
Bölüm: Ve karikatür olduğu gibi,
Gerçek Fransız Dandy. Bahisler, Kahvaltılar, Binicilik, Cafe De'de Yemekler
Paris ve Delirious Carnival Balls: Hayvan tüm bunlardan geçiyor
Lent'den önce gelen sezonda çılgın zevkler. Harika bir
İngiliz 'Beyler-Sporculara Saygı; Onların taklit ediyor
Kulüpler-At-Flesh aşkları: Palefrenier'e damat diyor,
Mavi kuşboya boyun klişeleri giyiyor, pembe avcılığını spor yapıyor, sürmek
engelli ve jokey kulübü var. 'Kaplanlar ve Aslanlar'
Raporda kendi ülkemizden ödünç alındı ​​ve büyük bir
İltifat, yukarıdaki eğlenceli olanların yazarı Monsieur de Bernard'a
eskiz, İngilizce isimleri ve şeyler hakkında böyle bir bilgiye sahip olduğunu,
Bir Tory Lord'a Lord Cobham'ın iyi unvanını verin ve köpeğini çağırmak için
O'Connell. Paul de Kock, sonuncusundan birinde İngilizce asilzade diyor
romanlar, _lord boulingrog_ ve
Başlığın Verisimilation.

'Rugissements ET Bondissements, Bacchanale et Saturnale, Galop için
Infernal, Ronde du Sabbat, Tout Le Tremblement, 'Bu kelimeler en çok
Karnaval topu hakkında açıklanamaz bir fikir. Bir manzara daha iğrenç kutu
Bir erkeğin gözünü zorlukla vur. Dört bin kişide bulundum
Konuklar, balo salonundan çığlık atarak, sarkma, kükreyen döndü.
Rue St. Honore ve The Place Vendome, Round'daki sütuna yırttı
ki kendi müziklerini çığlık atmaya gittiler, saatte yirmi mil,
tekrar çılgınca geri döndü. Bir adam böyle bir eğlence yerine yalnız kalsın,
Ve onun için manzara çok korkunç: korkunç çılgınca şiir
Yerin onu iblislerin merhametinden daha fazla akılda tutar
Erkekler: Patlama, patlama, davul, trompetler, sandalyeler, tabanca çekimleri,
Dansçılar kadar deli görünen orkestra; Whiz, kasırga
boya ve yamalar, güneşin altındaki tüm kostümler, tüm rütbeler
İmparatorluk, başkentin tüm o ve alçakları, kıvranmış ve
Birlikte bükülmüş, senin tarafından acele et. Eğer bir adam düşerse, keder ona: iki
Bin çığlık atan menadlar karkasının üzerinde çiğniyor; onlar sahip
ne güç ne de durmayacak.

Bir dizi Malay, Bang ile Sarhoş ve Muck'ı Çalıştırın, Bir Şirket
Uluyan dervishes, muhtemelen kendi günümüzde benzer olabilir
Çılgın kaprisler; Ama herhangi bir uygar Avrupalı ​​insandan şüpheliyim ama
Fransızlar bu tür sahnelere izin verecek ve tadını çıkaracaktı. Ama komşularımız çok az görüyor
Onlara utanç; ve tüm sınıflardan erkeklerin yüksek ve
düşük, burada toplanır ve kendilerini iğrenç ibadetten vazgeçer
yerin dahi. Bulvarın ve kafenin züppesi
Anglais, 'Flicoteau's' ve Pays'ın Dandy'sine dönelim
Latin-Grisettes arasında istismarları olan Paris öğrencisi
kutlandı ve şiddetli cumhuriyetçiliği jentarmları sonsuza dek tutuyor
uyarı. Aşağıda M. De Bernard'ın onun açıklaması:

     'Dambergeac ile tanıştım.
     Ecole de droit; Aynı otelde Place Du'da yaşadık
     Pantheon. Kuşkusuz hanımefendi, ara sıra çok az tanıştın
     Bakire'ye adanmış çocuklar ve bu amaçla giyinmiş
     Beyaz Raiment Baştan Ayağa: Arkadaşım Dambergeac almıştı
     farklı bir kutsama. Babası, büyük bir vatansever
     Devrim, oğlunun dünyaya girmesi gerektiğini belirlemişti
     silinmez Cumhuriyetçiliğin bir işareti; Yani, büyük hoşnutsuzluğuna
     Vaftiz annesi ve cemaat küratörü Dambergeac, vaftiz edildi.
     Harmodius'un pagan adı. Bu bir tür ahlaki üç renkli
     çocuğun zaferleri boyunca taşıyacağı cockade
     Tüm devrimler gelecek. Bu tür etkiler altında, arkadaşımın
     Karakter kendini geliştirmeye başladı ve onun örneği tarafından kovuldu.
     Baba ve kendi yerinin sıcak atmosferi Marsilya,
     Bağımsız bir ruha sahip olmak için büyüdü ve
     ilk kez yaptığımda onların yüksekliğinde olan siyaset
     tanıdık.

     O zaman on sekiz yaşında genç bir adamdı, uzun boylu ince bir figürle
     geniş göğüs ve alevli bir siyah göz, hangi kişisel
     Takılar en çok nasıl yararlanacağını biliyordu; Ve onun
     Kostüm, Staub'ın muhtemelen eleştirmiş olabileceği gibiydi,
     Bununla birlikte, kendine özgü bir stil-kendisine ve
     aralarında modanın lideri olduğu öğrenciler. Sıkı
     Siyah kat, çeneye düğmeli, göğsün karşısında,
     kişinin bir parçası; hacimli bir jantlı düşük taçlı bir şapka, döküm
     Güney güneşi tarafından bronzlaşmış bir yüzünde ciddi gölgeler: o
     bir zamanlar muazzam akan siyah kilitler giydi, ki
     Bununla birlikte, acımasızca kurban edildi ve bir Brutus'u daha fazla kabul etti
     Devrimci: Sonunda muazzam bir kulüp taşıdı, bu onun
     Kod ve Sindirim: De Retz, bir stiletto taşıyordu
     Cebinde, bir breviary yoluyla.

     'Siyasette farklı düşünme biçimlerine rağmen, kesin
     Karakter sempatileri ve United Dambergeac ve kendimi yürütmek,
     Ve hızlı bir şekilde yakın arkadaş olduk. Sanmıyorum, genel olarak
     Üç yıllık konutunun seyri, Dambergeac hiç geçti
     tek bir ders. Sınavlar için güvendi
     Şans ve kendi tesisine, müthiş:
     onur, onları asla hedeflemedi, ama tam olarak yapmaktan memnundu
     Derecesini alması için çok az gerekli. Benzer şekilde
     Korkunç dolaşım kütüphanelerinden oldukça kaçındı.
     Günlük okullarımızın "okuma adamlarını" topladığı görülüyor. Ancak,
     İntikamda, bir değirmen dükkanı veya _lingere's_, içinde
     Endüstri bir şekilde sık görmediği tüm Quartier Latin'imiz,
     ve o kehanet değildi. Hayır, onun
     Zaferler Seine'nin sol bankasıyla sınırlı değildi; raporlar
     Ara sıra bize muhteşem maceralar geldi mi
     Rue de la Paix'in uzak bölgelerinde gerçekleştirildi ve
     Boulevard Poissonniere. Bu tür resitaller, bizim için daha az tercih edildi
     doğuda fethetme Bacchus masalları gibi ölümlüler; heyecanlandılar
     Bizim tutkumuz, ama kıskançlığımız değil; üstünlüğü için
     Harmodius hepimiz tarafından kabul edildi ve hiç düşünmedik
     onunla rekabet. Hiç kimse şampiyonlardan bir hack yapmadı
     Çok zarif güvenceye sahip elysees; Hiç kimse böyle bir
     çekim galerisinde bebek katliamı; veya sana kauçuk kazandı
     daha kolay zarafetle bilardolar; veya bir bir birikim çıkardı
     Böyle kükreyen bir melodik bas ile Beranger. O hükümdardı
     Kışın Prado; Chaumiere ve Mont Parnasse yazında. Bu şık eğlence yerlerinin sıklığı değil
     Dansda daha sevimli bir _laisser-aller_ gösterdi-bu tuhaf
     Jendarmes'in kızarmayı uygun düşündüğü ve hangi gıcırdayan
     Toplum salonlarından sürüldü. Tek kelimeyle, Harmodius
     _mauvais sujets prensi, tüm başarıları olan bir genç
     Goettingen ve Jena ve kendi ülkesinin tüm seçkin zahmetleri.

     'Dispidasyon ve cesurluğun yanı sıra, arkadaşımızın bir daha geniş bir daha vardı
     ve mesleği emmek-politika, yani olduğu gibi
     Zevkte olduğu gibi çalkantılı ve hevesli. _La patrie_ onun
     idol, cennet, kabusu; Gündüz, gece geçti, gece
     Ülkesini hayal etti. Seninle onun saçmalıktan bahsettim
     Sylla; Borusundan, Meerschaum borusundan bahsetmem gerekiyor
     General Foy'nin başı kaseydi; Chartte ile mendil
     üzerine basılmış; ve onun ünlü üç renkli diş telleri
     Ülkesinin kalbine yakın miting işareti mi? Ayrıca
     Bu dış ve görünür sedition belirtileri, içe doğru ve
     Devrimin Gizli Planları: Kulüplere aitti, sık sık
     dernekler, _constritalnel_ (Liberaller, o günlerde,
     _constritalnnel_) tarafından yemin etti, harguged akranları ve milletvekilleri
     ülkelerini hak etmişti; Ve eğer ölüm düşerse
     böyle ve _constritalnel_ liyakatlerini ilan etti, harmodius
     Obrex'lerine katılan ilk ya da onu ayarlayan
     tabutlarına omuz.

     `` Tatları ve tutkuları buydu: antipatileri daha az değildi
     canlı. Üç şeyi yok etti: bir Cizvit, jandarma ve bir
     Claqueur bir tiyatroda. Bu dönemde misyonerler
     Paris ve sadıkların gayretini yeniden halletmeye çalıştı
     Kiliselerde halka açık vaazlar. "Cizvitleri ima ediyor!" istemek
     Hoşgörüsünün fazlalığında tolere edilen harmodius acımasız
     Hiçbir şey; Ve kendisi gibi bir filozof grubunun başında,
     Toplantılarının titiz bir kesinliğine katılacaktı
     Rahip Beyler. Ancak, kontrit bir kalp yerine, harmodaus
     Sadece ıssızlığın iğrençliğini kutsal alanlarına getirdi. A
     Fullanting topların sürekli ateşi ayakların altından patlar
     sadıkların; saf olmayan asafoetida kokuları ile karışır
     tütsü dumanı; Ve kötü içme koroları yükselecekti
     Kutsal Canticles ile birlikte, iğrenç uyumsuzlukta, hatırlatıyor
     Makansız Abbot'un hükümdarlığı altındaki eski orgieslerden biri.

     'Jendarmlara olan nefreti eşit derecede vahşi idi: ve
     Claqueurs, Harmodius çukurdayken onlara sahip olun! Biliyorlardı
     O ve onun önünde titredi, İskender'den önceki dünya gibi; Ve
     Ünlü savaş çığlığı "la carte au chapeau!" çok korkunçtu
     "Girişimciler de Sarps Dramatiques" ın iki kez talep ettiği
     o Odeon tiyatrosu için çok şey (biz öğrenciler ve harmodius biz
     sık sık) diğer eğlence yerine alkışlayacak: ve,
     Gerçekten de, çift ücretleri neredeyse hiç kazanılmadı; Harmodius ilgileniyor
     Tezgahların altında en iyi şekilde kazanmaları gerektiğini. '

Biraz özgürlük aldığımız bu pasaj,
Okuyucu, pervasız, neşeli, çalkantılı Paris hakkında daha canlı bir fikir
Öğrenci, bir yabancının ona verebileceği her şeyden daha: Grisette
onun kahramanıdır; Ve sevgili yaşlı Beranger, alaycı epiküre,
onu ve onu dünyanın en keyifli ayetlerinde kutladı. İle ilgili
Bunlar bir veya iki anon kelime söyleme fırsatımız olabilir. Bu arada
Monsieur de Bernard'ı eğlenceli açıklamalarında takip edin.
vatandaşlar biraz daha uzağa; Ve Dambergeac'ın nasıl olduğunu gördükten sonra
Vahşi Cumhuriyetçi, bir bekar olmak, nasıl yaş, duyu ve bir
Küçük Hükümet Ücreti-Fransa'daki bu büyük dönüşüm ajanı-Nay,
İngiltere'de-onu görkemli, sessiz, sadık bir destekçisi olarak azalttı.
_juste milieu_: eski portresi öğrencinin
şimdiki zamana takdire şayan bir canlı benzerliği anlamına gelecektir


Sous-Prefet

'Dambergeac'ı kendi çalışmasında bekleyeceğimi söyleyerek,
o daireye tanıtıldı ve etrafımda olağan mobilyaları gördüm
istasyonunda bir adam. Odanın ortasında büyük bir
Ortodoks koltuklarla çevrili büro; Ve birçok raf vardı
usulüne uygun kutularla; Birkaç harita vardı ve aralarında,
Dambergeac'ın hüküm sürdüğü departmandan harika bir şey; ve yüz
Ahşap bir kaide üzerinde pencereler, "Roi des
Francais. "Arkadaşımın eski cumhuriyetçiliğini hatırlayarak gülümsedim
Bu mobilya parçası; Ama gözlemlerimi taşıyacak zamanım olmadan önce
Herhangi bir daha uzakta, taşıma tekerlekli bir ses, bu da
Pencereler çınlamak için ve tüm yapısını sallamış gibiydi
Alt sayfa, dikkatimi olmadan mahkemeye çağırdı. Demir kapıları
açık fırladı ve yuvarlandı, büyük bir din ile, bir araba
Jandarmes, elindeki kılıçtan eşlik etti. Uzun boylu bir beyefendi
Mavi ve Silver üniformalı bir palto giyen eğik şapka ve tüyler,
araçtan indi; ve çok ciddi bir küçümseme ile,
Eskortunu selamladı, merdiveni monte etti. Bir an sonra kapının
Çalışma açıldı ve arkadaşım benimsedim.

İlk sıcaklık ve selamlamalardan sonra birbirimizi incelemeye başladık
Eşit bir merakla, sekiz yıl boyunca geçti.
Met.

"Çok ince ve solgunlaşıyorsun," dedi Harmodius bir an sonra.

'"İntikamda seni şişman ve pembe buluyorum: eğer yürüyen bir hiciv olursam
Celibacy,-En azından sen, evlilikte yaşayan bir panegyrisisin. "

'Aslında, büyük bir değişiklik ve birçok insanın
Daha iyisi için değişim, arkadaşımda gerçekleşmişti: Yağ yetiştirmişti
ve Fransızların bir
_Bel homme_: yani çok şişman bir tane. Ten rengi, daha önce bronzlaşmış,
şimdi açık beyaz ve kırmızıydı:
Aksine, düzgün bir şekilde kıvrılmış ve fırçalanmış saçları
Alın, kabuk şekli. Bu başlık, ince bir çift
Bıyıklar, kulaktan buruna hilal açısından kesilmiş, arkadaşıma bir
Düzenli burjuva fizyognomisi, balmumu-doll benzeri: o da büyük görünüyordu
Peki; Ve buna ek olarak, önsöz kostümünün ciddiyeti verdi
Tüm görünüşü, hiç memnun olmayan görkemli, iyi beslenmiş bir görünüm.

"" Seni şaşırtıyorum, "dedim," ihtişamının ortasında:
Bu kostüm ve yonder görevlilerinin aşırı derecede korkunç bir bakış
Ve muhteşem? Sarayına şimdi bir Paşa'nın havasıyla girdiniz. "

"" Beni Piskopos Monseigneur onuruna üniformalı görüyorsun
Diocesan ziyaretini yeni yaptı ve
Arrondissement sınırı. "

'"Ne!" Dedim ki, "Muhafızlar için jandarmalar var ve dansa katılımı
Piskoposlar? Sanırım artık Yenis ve Cizvitler yok mu? "
Alt-Preefect gülümsedi.

"" Sizi, jandarmalarımın çok değerli arkadaşlar olduğunu ve arasından emin oluyorum.
din adamlarımızı oluşturan beyler en iyilerinden bazıları var
Rütbe ve Yetenek: Ayrıca, eşim yeğeni
Genel Müdürler. "

"" Zavallı Armandini O Büyük Tasso sakalıyla ne yaptın?
eskiden bunu seviyor muydu? "

"" Karım sakaldan hoşlanmıyor; ve
Bir öğrenci bir sulh yargısına pek gelmiyor. "

Gülmeye başladım. "Harmodius ve bir sulh yargıcı?-
İki kelime birlikte mi? Ama söyle bana, yazışmalarında senin
İzleyiciler, köy belediye başkanları ve küçük konseylerle oturumlarınız, nasıl
Uyanık kalmayı mı başarıyorsun? "

"Başlangıçta," dedi Harmodius Gravely, "Bu _was_ çok
zor; Ve gözlerimi açık tutmak için pimleri içine yapıştırırdım
Bacaklarım: Ancak şimdi buna alışkınım; Ve eminim daha fazlasını almam
Bir oturuşta elli tutam enfiye. "

'"Ah!
ünlü sigara içen. Bana bir puro ver,-küf kokusunu alacak
Bu kağıt yığınları. "

'"İmkansız, canım; sigara içmiyorum; karım puro taşıyamaz."

Karısı! Düşündüm: Her zaman karısı; Ve hatırlıyorum Juliette, kim
gerçekten bir borunun kokusunda hasta oldu ve Harmodius sigara içecekti
Sonunda, zavallı şey bir asker gibi kendini sigara içmek için büyüdü. İle
Ancak, puroumun kaybını mümkün olduğunca telafi edin,
Dambergeac cebinden muazzam bir altın enfiye kutusu çizdi.
Daha önce alçıda belirttiğim kendi kendine memeyi düşündüm, ama
Bu sefer güzel prensler ve prensesler ile çevrili, hepsi
Minyatür içinde güzel boyanmış. Louis Philippe heykeline gelince,
Bir yetkilinin kabinesinde, elbette bir şeydir; Ama enfiye kutusu
bir dereceye kadar duygusal ve kişisel bağlılığı gösteriyor gibiydi
Eski kraliyetçilerin sadece suçlu olması gerektiği için.

'"Ne! Döndürülürsün karar _juste milieu_?" dedi I.

"Ben bir sous-prefet'im," diye yanıtladı Harmodius.

'Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, ama dilimi tuttu, merak ediyorum, değişimde değil
arkadaşımın alışkanlıkları, görgü ve görüşlerinde gerçekleşen,
Ama kendi çılgınlığımla, bu da beni bulmam gerektiğine neden oldu
'26 öğrencisi '34. Şu anda bir yerli
göründü.

"" Madam Mösyö bekliyor, "dedi:" Son çan gitti ve
kitlesel başlangıç. "

'"Yığın!" dedim, sandalyemden sınırlandım. "Mass'ta, iyi bir
Ciddi Hıristiyan, Cebinizde Kraker Olmadan ve Anahtarlar
ıslık çalıyor mu? "-sous-prefet gül, onun yüzü sakindi ve
"Benim söz konusu
çok dindar; ve nüfusun inancına müdahale etmemek
Her bilge politikacının maksimumu: Kesin emirlerim var
Hükümet de bu noktada ve her biri on bir-o'clock kütlesine gidin
Pazar."'

       * * * * * *

Hesaplarda spekülasyon için çok sayıda meraklı mesele var
Burada M. de Bernard tarafından çok wittily verildi: Ama belki de hala daha fazla
ne yazdığını düşünmeyi merak ediyorum ve
karakterler, onları tanımladığı kelimelerle değil,
Kelimelerin birlikte ilettiği bilinçsiz tanıklık. İçinde
Birincisi, yazarımızın görgü kurallarını taklit eden bir dolandırıcıyı anlatıyor.
Dandy: Ve birçok dolandırıcı ve dandı orada, şüphesiz, Londra'da
Paris'te olduğu gibi. Ama şimdiki dolandırıcı hakkında var ve
Mösyö Dambergeac Öğrenci ve Mösyö Dambergeac the
Sous-Prefet ve arkadaşı, sakin bir iç mağaza _debauch_,
Bu, ümit edelim ve dua edelim, İngiltere'de var. M. De'ye Heenken
Gustan ve sırıtması San Severino Düşesi hakkında fısıldıyor,
_Pour Son Bonheur Parteriner_, vb. Mösyö dinleyin
Dambergeac'ın arkadaşının _pauvre Juliette_ ile ilgili görüşmeleri
bir borunun kokusunda hasta oldu; onun _naive_ hayranlığına göre
Sous-Prefet'in kiliseye gitmesi: Ve aksiyom olarak ayarlayabiliriz,
Bu din, Parisliler arasında çok nadirdir,
tüm samimi gözlemcilerin sürpriz; Bu cesaret o kadar yaygın ki
Hiçbir açıklama yaratın ve elbette bir mesele olarak düşünülün. Bizimle
En azından, teklifin tersi hüküm sürüyor: bu adam
dikkate alınacak ve kabul edilecek _ir_religion profesörü
İngiltere; ve eğer ikinci adlandırılan yardımcı varsa, herhangi bir oranda benimser
gizlilik nezaketi ve tüm için patent ve kötü şöhretli yapılmadı
dünya. Bir Fransız beyefendi, daha fazla olduğunu düşünmüyor
Bir terzisi olan metresi; Ve biri boccaccio zamanını yaşıyor
tekrar, devleti tasvir eden bin ve bir Fransız romanında
o ülkedeki toplumun.

Örneğin, işte önümüzde birkaç örnek (değil, hanımefendi,
alarmlı, isterseniz cümleyi atlayabilirsiniz)
takdire şayan esprili masallar, daha önce havalandırılmış Mösyö de Bernard tarafından. O
Yazmak için diğer tüm Fransız yazarlardan daha dikkat çekici
Bir beyefendi gibi: tarzında kolaylık, zarafet ve _ton_ var,
Aright'ı yargılıyorsak, Balzac, Soulie veya Dumas'ta keşfedilemez.
O zaman --_ gerfaut_, bir roman: güzel bir yaratık ile evli
Kışlarını geçirmesine izin veren cesur, kibirli Alsassız asilyalı asilyalı asilyalı
Paris, _terres_ üzerinde kaldı, yetiştiriyor, çekiyor ve avlıyor
domuz. Güzel yaratık, Paris'teki büyüleyici gerfaut ile tanışır;
Anında ikincisi ona sevişir; Bir düello gerçekleşir; baron
öldürüldü; Karısı kendini pencereden çıkarır; Gerfaut içine dalıyor
dağılma ve böylece masal sona erer.

Sonra, _la femme de carante ans_, bir sermaye masalı, zarif eğlence dolu
ve Köpüklü Hiciv: La Femme de Quarante Ans'ın bir kocası var ve _three_
sevenler; Hepsi karşılıklı bağlantılarını bir yıldızlı gece öğrenir;
Çünkü Kırk Leydi romantik bir şiirsel dönüşte ve ona
Üç hayran _a yıldız iri adlı, birine ve diğerine 'Alphonse,
Yon soluk küre cennette yükseldiğinde beni düşün; ' Isidore, ne zaman
Parlak gezegen gökyüzünde parlıyor, Caroline'inizi hatırla vb.

Dambergeac'ın tarihini aldığımız Acte de Vertu_
onu, kocayı-bir eşi-ve bir sevgililerden oluşuyor; Ve harika
Eğlence anlaşması, bir sevgilinin desteklediği şekilde gerçekleşir.
diğer. Gerçekten oldukça ahlak!

LE'nin aristokrat adında sevinen bir yazarı incelersek
Comte Horace de Viel-Castel, sonsuza kadar daha az zekâ ile buluyoruz,
Aynı entrikalar devam ediyor. Faubourg'da asil bir sayı yaşıyor
St. Honore ve bir metresi için asil bir Düşesi var: onu tanıtıyor
Kontes, karısı. Kontes, karısı,
_Ramener_ Rabbi evlilik görevlerine göre, bir arkadaş tarafından danışılır.
_ bir sevgiliyi alıyormuş gibi yapmak için_: Biri bulunur, kim, zavallı adam! alır
Earnest'de ilişki: Doruk-düello, ölüm, umutsuzluk ve ne değil! İçinde
_Faubourg St. Germain_, aynı yazarın başka bir romanı,
Napolyon'un o toplumun pembesini tanımlama profesörleri
Rusya, Prusya ve Avusturya'dan daha fazla korkunç, yaşlı bir koca var,
Elbette; Aşık olan duygusal bir genç Alman soylu,
karısı; Ve parçanın ahlakı,
Raksiyonlu bayanın davranışları-kocasını aldattığı için değil
(Zavallı Şeytan!)-Ama flört olduğu için, _ ve ikinci bir sevgiliyi alıyor_
Birincinin mutlak umutsuzluğu, karışıklığı ve imhası.

Neden, tanrılar, Fransızlar hiç evleniyor? Enfantin vardı (kim,
dedi, ambrosial sakalını traş etti ve şimdi bir katip
bankacılık evi) iffetini yapmasına izin verildi, sadece, onurlu,
Sosyal şema, ne kadar evlilik rahatsızlığı olabilirdi
Kaçınıldı:-Büyük bir reformcu ve avcının olması tavsiye edilemez mi?
Kendi, Bay Robert Owen, Tuilerler'de sunulmalı ve
Fransa'nın yenilenmesi için planını mı önerdi?

Belki de kurtulabilir, çünkü ülkemiz henüz yeterince değil
Böyle bir filozof adil oyun vermek için gelişti. Londra'da henüz, orada
eski bir bekarlığa sahip olabileceği kutsanmış _bureaux de mariage_
büyüleyici genç kız-parası için; veya yetmiş bir dul bir
Belli sayıda banka-filet için yirmi eşcinsel genç adam. Eğer
_Mariages de Competance_ burada gerçekleşir (Avarice her yerde olacakları gibi,
ve yoksulluk ve arzu ve zenginliklerin bulunmasından sonra özlem)
En azından Tanrı'ya şükür, bu tür sendikalar düzenli bir organize üzerine düzenlenmez
_System_: Bizimle bir bağlılık kurgusu var ve bir
Aldatmada teselli ('Saygı', eski _mot_
Rochefoucauld, 'erdem için ödeme yapan'); Çok yanlışlık için
erdemin bir yerde var olduğunu gösterir. Bir zamanlar öfkeli bir yaşlı duyduk
Fransız Albay İngilizcenin iffetine karşı çıkıyor _demoiselles_:
`` Fignz-vous, efendim, '' dedi (İngiltere'de mahkum olmuştu), '
Bu kadınlar akşam yemeğine alçak elbiselerle geliyorlar ve
Erkekler! '-ve Cennet dua edin, böylece yürüyebilirler, her türlü süssüz
kızlık meditasyonlarından ve o gençten daha fazla tacizde bulunmaz
Moore'un söylediği ve kimin (ünlü olması gerekir
O günlerde Lord-Lieutenant) tüm İrlanda'da, zengin ve
Nadir taşlar, güzellik ve sopasında, buluşmadan veya
zarar düşünmek.

Şimdi, Monsieur de Viel-Castel'in gerçek bir resmini verip vermediği
Faubourg St. Germain, çoğu yabancının söylemesi imkansızdır; Ancak
Bazı açıklamaları İngiliz okuyucuyu hayrete düşürmeyecek;
ve hepsi bu olağanüstü _naif_ saygısızlığı ile dolu
M. de Bernard'da gördüğümüz evliliği aradı. .
Westphalia'nın Romantik Genç Noblemanı Paris'e geliyor ve kabul edildi
ünlü bir kadın yazarın ne dediği _la creme de la creme de la
Paris Topluluğu Haute Volee_. O yaklaşık yirmi yıllık bir genç
yaş. 'Hiçbir tutku henüz kalbini hareket ettirmeye ve hayat vermeye gelmemişti
fakülteleri; Sevgi anını bekliyordu ve korkuyordu; çağrı
bunun için ve yine de yaklaşımında titriyor; duygu, derinliklerinde
Ruh, o an onun varlığında güçlü bir değişiklik yaratacaktır ve
Belki de etkisi ile gelecekteki hayatının tamamına karar verin. '

Bu fikirlerle genç bir asilzade yapmaması dikkat çekici değil mi?
En azından bir _demoiselle_ veya bir dul üzerine adım atın mı? Ama hayır, haydut olmalı
Evli bir kadın, ona kötü şans; Ve onun kaderinin ne olduğu
Böylece yazarımız tarafından anlatıldı


Fransız moda bir konuşma

'Kırk yıllık bir deneyim olan _esprit_ ile' bir bayan '
Büyük dünyadan müthiş bir yargı perspektifi vermişti,
Chalux Düşesi, tüm yeni gelenler üzerinde yapılacak görüşün arbitresi
Faubourg St. Germain'e ve onların kaderi ve resepsiyonuna
o;-Bir kelimede, bir erkek yapan veya mahveden kadınlardan biri-
kendi evinde aldığı Gerard de Stolberg'den bahsetmişken ve
Her yerde karşılaştı, "Bu genç Alman asla başlığı kazanmayacak
Aramızda bir zarif ya da _bonnes fortunes_ adlı bir adam. Karşın
Sakin ve nezaketi, sanırım karakterinde biraz kaba görebiliyorum
ve aşılmaz zorluklar, hangi zaman artacak ve
bu da onun sonsuza dek her ikisinin de olumsuzluklarına eğilmesini engelleyecek
meslek; Ama kendimi çok aldatmadıkça, bir gün olacak
gerçek bir romantizm kahramanı. "

"O, hanımefendi?" Adil tenli ve adil saçlı genç bir adama cevap verdi,
Modanın en sadık kölelerinden biri:-o, Madam La Duchesse?
Neden, adam en iyi ihtimalle, ama orijinal, Ren'den avlandı:
donuk ağır yaratık, bir kadının kalbini anlayabilmiştir
Ben bas-breton konuşuyorum. "

'"Şey, Mösyö de Belport, Bas-Breton konuşacaksın. Mösyö de
Stolberg'in takdire şayan bir şekilde kolaylığı yok,
güzel bir şey söylemek, ne de sizin-bir kelimede, bu özel bir şey
Bu sizi en çok _recherche_ faubourg St. Germain;
Ve ben bile sana, hala gençtim ve bir coquette, _ ve
Bir sevgiliye sahip olmak için kafama götürdüğüm için seni tercih ederim. "

'Bütün bunlar Düşes tarafından belirli bir railler havası ile söylendi ve
Mösyö de Belport'un böyle bir ciddi ve kötülük karışımı
Küçük değil, söyleyerek yardım edemedi, çünkü
Düşes'in sandalyesi, "ve ben, hanımefendi nedenini sorabilir.
Bu tercih mi? "

"Ah, Mon Dieu, Oui," dedi Düşes, her zaman aynı tonda;
"Çünkü senin gibi bir sevgilisi asla bağlılığını taşımayı düşünmez
tutkunun yüksekliğine; Ve bu tutkular, biliyor musun,
tüm hayatım boyunca beni korkuttu. Kişinin kavrayışından sonra geri çekilemez
Tutkulu bir sevgili; Biri arkasında ahlakın bir parçası bırakıyor
_felf_ veya kişinin fiziksel yaşamının en iyi kısmı. Bir tutku, eğer yaparsa
Seni öldürmeyin, yıllarınıza acımasızca ekler; Tek kelimeyle, bu çok
mümkün olan en düşük tat. Ve şimdi neden seni tercih etmem gerektiğini anlıyorsun
M. De Belport-Modanın lideri olarak tanınan siz. "

"Mükemmel bir şekilde," diye mırıldandı beyefendi, giderek daha fazla.

'"Gerard de Stolberg _will_ tutkulu olun. Ne kadının olacağını bilmiyorum
Lütfen O'nu veya ondan memnun kalacak "(burada Chalux Düşesi konuştu
daha ağır); "Ama sevgisi oyun olmayacak, bir kez sana tekrar ediyorum
Daha. Bütün bunlar sizi şaşırtıyor, çünkü siz, _ton_ büyük liderleri
Olduğun, asla bir romantizm kahramanının bulunması gerektiğini asla sevemezsin
numaranız arasında. Gerard de Stolberg-ama bak, işte geliyor! "

'M. De Belport Rose ve ona inanmadan Düşes'i bıraktı
Kehanet: Ama _Hero'nun yakınında geçerken gülümsemekten kaçınamadı
Romance_.

Çünkü M. de Stolberg, tüm hayatı boyunca bir kahraman olmamıştı
romantizm, hatta çırak bir romantizm. '

       * * * * * *

'Gerard de Stolberg henüz bin sırlara başlamadı
Büyük Dünyanın Chronicle'sinde: Buydu ama yüzeysel olarak
içinde yaşadığı toplum; ve bu nedenle akşamını
elde edebileceği tüm bilgilerin toplanması
Halkın onun hakkındaki tartışmasız konuşmaları. Bütün adamı oldu
kulak ve bellek; Stolberg'in zorunluluğuna çok fazla ikna oldu
Bu yeni okulda gayretli bir öğrenci olmak, burada sanat öğretildi
Büyük dünyada bilmek ve ilerlemek. Bir pencerenin girintisinde
Bu bir gece hakkında aylarca süren soruşturmanın daha fazlasını öğrendi
ona öğretti. Bir topun konuşması,
Boşta kadınlardan oluşan bir şirketin gizli sohbeti. Hiç kimse yok
Top, ister dinleyici ister konuşmacı olsun, herhangi bir şey etkileme hakkı olduğunu düşünüyor
arkadaşları için hoşgörü ve kötülükte en çok öğrenilenler
Her zaman en esprili için geçin.

'"Nasıl!" dedi Viscount de Mondrage: "Rivesalte Düşesi geldi
Geceye tek başına, kaçınılmaz Dormilly olmadan! "Ve Viscount,
Konuştu, uzun boylu ve ince bir genç kadına işaret etti.
yürümek yerine, geçtiği bayanlarla tanıştı, zarif bir
ve mütevazı bir selam ve erkeklerin görünüşüne cevap verdi _ by Brilliant
Koyu bakışlar, Coquetry ve Saldırı ile dolu_.

"Parbleu!" Viscount de yakınında duran zarif bir şahsiyet dedi
Mondrage, "Düşün
tren taşıyıcısı ve saklanıyor, uzun kilitlerinin ve harika ekranının altında
bıyıklardan, iyi şanslarının kızaran bilinci?-
Düşesin anılarının dördüncü bölümü. Küçük Marquis
D'Alberas küstah ölmeye hazır; Ama şakanın en iyisi,
bir sevgiliye sadece zavallı bir vendre aldığını, onu havalandırmak için
onun üzerine dalak. Ona baca karşı bak yonder: eğer
Marchioness, onu biri için bırakarak onunla hemen kırılmıyor
Aksi takdirde, zavallı adam bir aptal dönecek. "

"Kıskanç mı?" diye sordu genç bir adama, sanki ne olduğunu bilmiyormuş gibi görünüyordu
Kıskançlıktı ve sanki kıskançlık için vakti yoktu.

'"Kıskanç!-Kıskançlığın Enkarnasyonu; İkinci Baskı,
gözden geçirilmiş, düzeltilmiş ve önemli ölçüde genişlemiş; fakir kadar kıskanç
Gressigny, ondan ölüyor. "

'"Ne! Gressigny de? Neden," Bu moda büyüyor: Egad! _İ_
Kıskanç olmaya çalışmalı, "dedi Mösyö de Beauval." Ama bakın! İşte geliyor
Bellefiore'un lezzetli Düşesi, "'vb. vb.

       * * * * * *

Yeter, yeterli; bu tür şık Paris sohbeti
yazarımız, 'müthiş bir doğaçlama emeği' diyor
'Chef-d'oeuvre,' Monotonluğun olduğu garip ve tekil bir şey
bilinmeyen, 'doğru bildirilirse,' garip ve tekil bir
gerçekten ' Ama biraz monoton, en azından bir İngilizce okuyucuya,
ve sadece 'müthiş', eğer bunu söylemek için izin alabilirsek, harika için
Tüm konuşmacıların ihanet ettiği ahlaksızlık. Bayan Neverout ve
Swift'in ünlü diyaloğunda Albay bin kat daha fazla
eğlenceli ve ahlaki; Ve ayrıca, o değerler gülebiliriz
onlarla birlikte; oysa 'müthiş' Fransız fikirleri bizim için
oldukça anlaşılmaz. Bayan kadar yaşlı bir Düşes ---- Kendisi ve
Kim bize ne yapacağını söylemeye başlamalı
bir sevgiliyi almak; ' ve dördüncü sevgilisi olan başka bir Düşes,
bayanlar arasında mütevazı bir şekilde ve adamların bakışlarını örtülü olarak iade etmek
Bakışlar, Coquetry ve Saldırı Dolu!-Parbleu, eğer Mösyö de
Viel-Castel kendini Fransız Düşes Topluluğu arasında bulmalı ve
Gözlerini yırtmalı ve şık orpheus'u yüzer göndermelidirler
Seine tarafından, katliamı neredeyse haklı olarak kabul edilebilir
_Counticce_.




Bir kumarbazın ölümü


O zamandan beri C ---- Okulda olan herkes hatırlamak zorundadır
Jack Attwood: O, daha fazla parayla en şık delikanlıydı
cebinde olduğumuz beşinci formun tümüne aitti
arkadaşlar.

On beş yaşındayken Jack aniden C ---- ve
Şu anda bir süvari alayıda bir komisyon olduğunu duyduk ve
o yaşlı beyefendinin babasından büyük bir servet elde etmekti
ölmeli. Jack, bu hikayeleri birkaç ay doğrulamak için geldi
ve eski okul chums'ı ziyaret etti. Bir kenara bırakmıştı
küçük okul ceketi ve mürekkepli kadife ve şimdi böyle bir
Hepimizin saygısını kazandığı için muhteşem askeri dava. Saçları
Yağla damlayan, elleri halkalarla kaplıydı, bir tuhaftı
bir bıyıktan farklı olmayan üst dudağının üzerinde ve
Kurbağaların çokluğu ve onun avı üzerinde örgüsü,
bir saha marşını bağırmak için yeterli. Eski Swishtail, Usher geçtiğinde
Yeterli siyah palto ve yürüyüşçülerinde Jack ona böyle bir bakış attı
Hepimizi A-Yayını olarak kabul ettiği gibi hor görme: Aslında şimdi gülme sırası gelmişti;
Çünkü birkaç ay önce, İsviçektail
Onu büyük bastonuyla Belabouring geleneğinde.

Jack'in konuşması Alay ve içindeki ince arkadaşlarla ilgiliydi: nasıl
Yüzbaşı Boldero ile bir engelli attı ve onu yaladı
son çit; Ve Sir George ile neredeyse bir düelloyla nasıl savaştığını
Grig, bir topta Lady Mary Slamken ile dans etmek hakkında. Yakında yaptım
Baronet, N-Thing'in bir adamıyla uğraşmanın ne olduğunu biliyor 'dedi.
'Dammee, efendim, havlılarımı çıkardığımda ve savaşmaktan bahsettiğimde
Dağınık oda masasının karşısında, Grig bir sayfa kadar soluklaştı veya ---- '

'Veya yaptığınız gibi, Atwood, İsviçektail seni çektiğinde,'
Küçük Hicks, Vakıf Boy.

Jack'in şimdi kimseyi atması onurun altındaydı ama yetişkin bir
baronet; Böylece küçük hicks'i bıraktı ve genel titterden geçti
pahasına toplandı. Ancak bizi onunla eğlendirdi
Lordlar ve bayanlar hakkındaki tarihler ve bizimkine kadar '
Majestelerinin hizmetindeki en büyük adamlardan biri ve
Okul-çubuk baskısı; Ağır bir kalple kitaplarımızı aldığımızda
birlikte ve eski İsviçekçe tarafından vurulmak için yürüdü. sana söz veriyorum
Jack'in ona karşı saygısı için kendimizi yeniden canlandırdı. O gün vardım
Kornete ait olması gereken payımı en az yirmi kesim
Attwood, N-Tht Dragoons.

Quondam School-Fellow'larımız üzerinde daha havalı düşünmeye geldiğimizde
Swagger konuşması ve görgü kuralları, ondan pek etkilenmedik
Aramızdaki ilk görünüşünde olduğu gibi. Nasıl kullandığını hatırladık
Eski zamanlarda, bize çok korkunç bir şekilde harika hikayeler anlatmak için
Okuldaki en küçük çocuğun onları izlemesi mümkün değil; Nasıl
Genellikle onu gerçeklerde açarak yakaladık ve ne kadar alçakgönüllü bir şekilde itiraf etti
Doğruluk puanındaki küçük hataları. O ve ben, asla harika olsa da
Arkadaşlar, yakın arkadaşlardı: Jack'in formu vardı (savaştık
Sınıftaki _last_ yeri için inanılmaz öykünme ile); Ama yine de ben
hepsini unutmuş olan eski yoldaşımın serinliğinde oldukça incinmişti
Eski samimiyetimiz, kaptan Boldero ve onun
Sir George Grig ile düello.

Birkaç yıl boyunca Attwood'dan başka bir şey duyulmadı; Bir Terzi Bir Gün Geldi
okul günlerinde Jack için kıyafet yapan C ----
onu alaylarla donattı: Yüz için uzun bir fatura yaptı
ve yirmi pound ve yukarı doğru ve haberin nerede olabileceğini sordu
müşteri. Jack, alayıyla, kaplanları vurarak Hindistan'daydı ve
Çakallar, şüphesiz. Bazen, o uzak ülkeden bazıları
Muhteşem söylentiler bize yargılamalarından ulaşacaktı. Bunu duyduğumda
Mahkemeye yaklaşmayan davranışlar için çağrılmıştı; bir diğer
zaman, yirmi at tuttu ve Kalküta'da altın plaka kazandı
yarışlar. Ancak şu anda, beşinci formun hatıraları giyildiği gibi
Uzakta, Jack'in imajı da aynı şekilde kayboldu ve ben sormayı veya düşünmeyi bıraktım
Kolejim hakkında.

Bir yıl o zamandan beri, Estaminet du Grand'da puro içtim
Balcon, tütünün fark edilemez olduğu mükemmel bir sigara dükkanı,
ve tekil liyakatin Hollanda, karanlık görünümlü, kalın setli bir adam,
Yağlı iyi kesilmiş ceket, perişan bir şapkalı, kirli bir tarafına fırlatılmış
yüz, yanımda yeri aldı, küçük mermer masada ve
Brandy için çağrıldı. İhtiyat ya da görünüşe pek hayran olmadım
arkadaşımın, ne de beni incelemeyi seçtiği sabit bakış. -Den
Son olarak masaya büyük bir yağlı el attı ve dedi ki,
Titmarsh, eski arkadaşını unutuyor musun? '

İtiraf ediyorum, onu tanımamın on günde olduğu kadar neşeli olmadığını itiraf ediyorum
Yıllar önce, geldiğinde, dantel ve altın halkalarla yatıştırılmış
Bizi C ---- Okul: Yüzyılın onuncu bölümünde bir adam öğrenir
Doğal olarak ileriye giden dünyevi bilgelik ve eli
Bir milyonerin veya bir milorun eldivenli parmağını ele geçirin
İçgüdüsel olarak, düzensiz bir bileklik tarafından kuşatılmış kirli bir yumruktan geri döner
ve püskü bir manşet. Ama Attwood şimdi çok geriye doğru idi; Ve demir
Pasif pençemi salladığını sıkın, her ikisi de olduğunu kanıtladı
çok sevecen veya çok fakir. Siz, sevgili efendim, bunu okuyan
Tarih, el sıkışmanın büyük sanatını çok iyi bilin; Nasıl olduğunu hatırla
Geçen gün Lord Dash'in elini sıktın ve nasıl salladın _OFF_ FAKE
Boş, beş kilo ödünç almaya geldiğinde.

[İllüstrasyon]

Ancak, Hollandların genel etkisi hızla dağıldı
Aramızda serinlik gibi bir şey; Ve bir saat boyunca
Konuşma, neredeyse acı çektiğimiz kadar samimi olduk.
Birlikte eski İsviçekal Ferule altında. Jack bana sahip olduğunu söyledi
orduyu tiksinti olarak bıraktı; ve onu bırakacak olan babası
Fortune, on bin lira borcunda öldü:
kendi koşulları; Ama onları dirseklerinde okuyabilirim, ki
eski kıyafetinden gözetleme. Ancak çok fazla koştu
şans, iyi ve kötü; ve benimle kırılma için yanılmaz bir planla ilgili
Avrupa'daki tüm oyun bankaları-çok sayıda eski numara;-ve bir geniş
Bu vesileyle cin pul miktarı tüketildi; Aslında çok uzun
Konuşmamız devam etti mi, bunu utançla itiraf ediyorum
Duygu ya da daha güçlü bir şey, benden daha iyi oldu ve ben
Bugüne kadar, Palaver'ımızın nasıl sonuçlandığı bir fikre sahip değil.-Sadece,
Ertesi sabah belirli bir beş kiloluk nota sahip değildim,
önceki akşam eskiz kitabımdaydı (çok güzel
bu arada, koleksiyonda çizim); Ama orada, bunun yerine bir şerit vardı
bu şekilde yazılı kağıt:

                                  Iou
        Beş kilo. John Attwood, N-Tht Dragoons'un geç. '

Sanırım Atwood parayı ödünç aldı, bu dikkat çekici ve
Onun kendi adına törensel bir onay: Ayık olsaydım tıpkı
Yakında ona burnunu yüzümde ödünç verdim; çünkü benim o zaman benim koşullarımda,
Not benim için çok daha fazla sonuç vardı.

Yatırken, benim kötü niyetimi lanetleyerek ve nasıl yapmam gerektiğini düşünmek
Önümüzdeki iki ay boyunca geçiş yapmayı başarın, Attwood küçüklüğümde patladı
Garret-Yüzü garip bir şekilde kızardı-sanki sanki
önceki gece oldu. 'Titmarsh,' diye bağırdı, 'sen benim koruyucusun!-Benim
en iyi arkadaş! Buraya ve buraya ve buraya bak! ' Ve her kelimede Bay
Attwood bir avuç altın veya parıltılı bir yığın beş Franc
parçalar veya bir demet yağlı, gölgeli banka notları, daha güzel
gümüş ya da altın;-on üç bin frank kazanmıştı
Garret'imde gece yarısı bırakıyorum. Zavallı küçük küçükümü ayırdı
Bu parlayan ve heybetli koleksiyondan altı parça; Ve tutku
Kıskançlık ruhuma girdi: Şimdi eskisinden çok daha endişeli hissettim
Açlık bana yüzüne bakmasına rağmen; Attwood'dan nefret ettim
_cheating_ beni tüm bu servetten çıkar. Zavallı adam! Daha iyiydi
Onun için hiç şilin görmediğini görmemişti.

Ancak, Cafe Anglais'de büyük bir kahvaltı benim üzüntüyü dağıttı;
Ve arkadaşımın adaletini yapacağım, bazılarını asil bir şekilde paylaştı
Benim iyi şansının bir kısmı benimle. Yaratık konforu kadar
endişeliydim, o kadar iyi şölen yaptım ve asla özel değildi
Hesaptan payımı çözmek.

Jack şimdi lojmanlarını değiştirdi; Kaptan Atwood oyulmuş kartlar vardı
ve şımarık bir kabin atı hakkında sürdü, zürafa kadar uzun
Jardin des Plantes; eskisinde olduğu kadar ceketinde çok fazla kurbağa vardı
günler ve sık sık tüm flaş restorançıları ve yatılı evler
başkent. Madam de Saint Laurent ve Madam La Baronne de Vaudry,
ve Madam La Comtesse de Don Jonville, en yüksek rütbenin bayanlar,
Bir _societ choisie_ tutun ve beş frankta akşam yemekleri vermek için küçümseme
Jack'e olan dikkatlerinde birbirleriyle yarışan bir kafa. O'ydu
tavuk kanadı ve Charlotte-Russe'nin en büyük kısmı; onun
Kontes'in onu rahatlatacağı Ecarte masasındaki yerdi
Her gece birkaç parça, onun en büyüleyici olduğunu ilan ederek
Cavalier, _la Fleur d'Abion_. Jack'in toplumu, görülebilir, değildi
Çok seçin; Ne de, onun eğilimleri miydi: O dikkatsizdi,
Dare-devil, Macheath bir tür adam, bir eşle her gün görülebilir
her kolda.

Öldürdüğü hayatla beş yüz pound
kazançları ona uzun sürmezdi; ne de yapmadılar; Ama bir süredir,
Şansını asla terk etmedi; Ve nakit, daha düşük büyümek yerine,
Her zaman belirli bir seviyeyi korumak gibi görünüyordu;-Her gece oynadı.

Tabii ki, devam etmeyi umamadığım kadar alçakgönüllü bir adam
Attwood ile tanıdık ve yakınlık. Zorluk ve havalı büyüdü, ben
düşünce; Her halükarda onun takipçisi olarak durumuma hayran kalmadım ve
bağımlı ve büyük akşam yemeğini belirli bir sıradan için bıraktım
Ninepence için beş sermaye yemeğine katılabilir. Ara sıra,
Ancak Attwood beni bir ziyaretle tercih etti veya bana onun arkasında bir sürüş yaptı.
Harika taksi at. Ayrıca bir sürü arkadaş kurmuştu. Orada
fips, avukat, cennet Paris'te ne yaptığını biliyor; Ve
Aynı işte orada bulunan Batı Hintli Gortz; ve sineklik,
Bir tıp öğrencisi,-Bu üçü de Flepper's Odalarında bir gece tanıştım,
Jack'in davet edildiği ve onun onuruna büyük bir 'yayılma' atıldığı yer.

Jack oldukça geç geldi-soluk ve tedirgin görünüyordu; Ve o da
Akşam yemeği yemedi, çiğ brendiden flapper'ın
Gözler göz kırpıyor: Zavallı adamın üç şişesi vardı ve Jack adil bir teklif
Hepsini yut. Ancak Batı Hint, kötülüğü cömertçe düzeltti,
Ve bir Napolyon üreterek, bunun için bir değişikliği hızla aldık
Dört şişe şampanya şekli.

Akşam yemeğimiz bolca uyumlu; Fips 'eski iyi İngilizce
Beyefendi;' Jack, 'İngiliz Grenadiers'; Ve mütevazi hizmetçiniz,
çağrıldığında, o güzel ditty dedi, 'çiçek açtığında
Çavdar, 'her gözden gözyaşı çekecek şekilde, sineklikler hariç,
uyuyordu ve 'Biscay Körfezi, o' şarkı söyleyen Jack's
aynı zamanda. Gortz ve fips, her zaman birbirlerine akciğerdi
tek çubuk çifti, avukat çok güçlü bir fikre sahip
Üçüncüsü Richard'dı.

Sonunda FIP'ler Batı Hint'e, aplik boyunca öyle bir darbe vurdu ki,
Diğer öfkeli büyüdü; Şampanya şişesi ele geçirdi, ki
Providany, boş ve FIPS'deki odanın karşısına fırlattı; O vardı
Ünlü avukat şu anda başını eğmedi, kraliçenin tezgahı
en güzel uygulayıcılarından birini kaybedecekti.

FIPS olabildiğince düz durdu; Yanak gazap ile solguntu.
`` M-M-Wint Go-Gortz, '' dedi, 'Her zaman bir kara koruma olduğunu duydum;
Şimdi PR-PR-Paperove yapabilirim. Sineklik, tabancalarınız! Her ge-ge-genlmn
Ne demek istediğimi biliyor. '

Genç Bay Flapper'ın küçük bir çift cep çantası vardı,
Barrister aniden hatırlamıştı ve
Batı Hint'i feda edin. Gortz hiçbir şey değildi, ama oldukça
avukat olarak valülo.

Rotasyonlarına rağmen, en ayının en ayı adamı gibi
parti, bu ani talebe kadar olay yerinden çok keyif almıştı
silahlar. 'Pshaw!' hevesle, 'Bu adamlara araç verme
birbirini öldürmek; Otur ve başka bir şarkı alalım. ' Ama onlar
hala olmazdı; ve flapper hemen tabancasını üretti ve
düello yerinde olabilmesi için açtı. Orada
Orada tabanca vardı! 'Affonun yalvarıyorum,' dedi Attwood, çok bakıyor
kafası karışmış; 'Ben-Tabancaları temizlemek için yanımda eve götürdüm!' '

Onun tonunda ya da kelimelerde ne olduğunu bilmiyorum ama biz
aniden ayık. Attwood tekil etkinin bilincindeydi
onun tarafından üretildi, çünkü o kızardı ve başkalarından bahsetmeye çalıştı
şeyler, ama ruhlarımızı tekrar iz bırakamadık ve
Yakında gece ayrıldı. Sokağa verdiğimiz gibi Jack beni aldı
Bir yana ve fısıldadı, 'Napolyon, Titmarsh, çantanızda mı?'
Ne yazık ki! Çok zengin değildim. Cevabım, sadece Jack'e geliyordum,
Sabah, benzer bir miktar ödünç almak için.

Cevap vermedi ama eve döndü: Onu hiç duymadım
Başka bir kelime söyle.

       * * * * * *

İki sabah sonra (partimizin hiçbiri için hiçbir şey için
akşam yemeği), porterım tarafından uyandım, acil bir mektup getiren
Bay Gortz:-

     'Sevgili T.-Keşke buraya kahvaltıya gelseydin. Var
     Attwood hakkında sıra.-Seninki gerçekten, Solomon Gortz. '

Hemen Gortz'a doğru ilerledim; Rue du Heldes'de yaşadı,
Attwood'un yeni konaklamalarından çok az kapı. Okuyucu merak ediyorsa
Bu tarihin felaketinin gerçekleştiği ev,
Ama Bulvar Des Italiens'ten yaklaşık yirmi kapıdan yürümek,
Ne zaman ince bir kapı görecek, çıplak bir aşk tanrısı ona ateş ediyor
salon ve onu merdivenlerden yukarı çeken bir Venüs. Geldiğinizde
Batı Indian's, yaklaşık öğlen (Pazar sabahıydı), bunu buldum
Bay FIP'lerin şirketinde, giyinme elbisesinde, tartışarak beyefendi,
_Bifteck aux pommes_ büyük bir plaka.

'İşte güzel bir sıra!' dedi Gortz, mektubundan alıntı yaptı;-'Attwood'un
Kapalı-biraz sığır eti mi var? '

'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdım, benim tanıdık ifadesini benimseyerek
Tanıdıklar:-'Attwood Off?-Çubuğunu kesti mi?'

`` Kötü değil, '' dedi duygu ve zarif fips-'O kadar da kötü bir tahmin değil, benim
erkek çocuk; Ama tam olarak onun stick_. '

O zaman ne? '

'_ Why, Boğazı._' Adamın ağzı o gibi kanamış sığırlarla doluydu
bu beyefendi witticism'e söz verdi.

Keşke haberlerden en az etkilenen olduğumu söyleyebilseydim.
Arkadaşım fips gibi şaka yapmadım; Bu daha fazlaydı
Duygular için daha uygunluk uğruna: ama eski okul tanıdıklarım için,
İlk günlerimin arkadaşı, son birkaç ayın neşeli ortağı,
Utançla, bir gözyaşı ya da pangım olmadığı için sahibim. Bazı Alman masallarında
En güzel ve büyüleyici bir yaratığın hesabı var,
Bütün erkekler hayran kalır ve takip eder; Ama sadece bu büyüleyici ve fantastik ruh
Onları tek tek harabeye götürür ve sonra bırakır. Romancı,
Güzelliğini kim anlatıyor, kahramanının bir peri olduğunu söylüyor ve
kalp_. Bence şarap şişesinin üzerinden geçirilen yakınlık bir
bu doğanın ruhu; Ondan geldiğini hiç bilmiyordum ya da
Dürüst dostluk: sadece erkekleri ikna eder ve onları mahveder; öyle
Sadece bir dostluk ve duygu hayali, çılgınca çağrıldı
kan ve şarabın kötü büyüleri.

Ama bu ahlaksızlaştırma zorluğunu bırakmak için (yazarın da olmadığı
Devam etmek için endişeli, çünkü en acımasız bir figürü kesiyor)
Zavallı Attwood'un karakteri üzerine muhtelif eleştiriler, dehşetimizi ifade etti.
Duygunun ölümü, Bay FIPS tarafından tamamen kanıtlandı,
onun fikrinin onu oldukça zayıf hissettirdiğini ve zorunlu olduğunu
büyük bir bardak brendi iç; Ve son olarak, gideceğimizi kabul ettik
Ve fakir adamın cesedini görün ve gerekirse gömülmesine tanık.

Bize katılan sineklik, bu ziyareti öneren ilk kişi oldu:
Jack'in kendisine bilardo için borçlu olan on beş frank alemini almadı,
ama tabancasını geri döndürmek için endişeli olduğunu. Buna göre biz
Salbited ve Attwood'un yaşadığı otele hızla geldi
Hala. Bir süre bu evde çok güzel daireleri işgal etmişti;
Ve sadece o gün oraya varmak içindi,
Yavaş yavaş muhteşem oda paketinden _au premier_
Beşinci Hikayede Küçük Oda:-Bağlandık ve onu bulduk. Bu bir
Küçük perişan oda, birkaç cılız mobilya ve bir yatak eşyası ile
bir oyukta; Bir pencereden gelen ışık,
yatak ve vücut. Jack ince bir çim gömleği giymişti: onu tutmuştu,
Zavallı adam, _ ölmek in_; Çünkü tüm çekmeceleri ve dolaplarında orada
tek bir giyim makalesi değildi:
Bir kuruş, kitap, kitap, giyinme ve kıyafetler yetiştirebilirdi; Ve
Sahip olduğu tek bir yarım tepe bulunamadı. [2]

Onu çektiğim gibi yalan söylüyordu, bir el göğsüne, diğeri
yere doğru düşüyor. Üzerinde mükemmel bir sakinlik ifadesi vardı
Yüz ve tarafı ışığa doğru lekelemek için kan işareti yok. Açık
Ancak diğer taraf, büyük bir siyah kan havuzu vardı ve
Tabanca; Bir silahtan daha çok bir oyuncak gibi görünüyordu
Bu güçlü genç adamın hayatı. Alnında, yan tarafta bir
küçük siyah yara; Jack'in hayatı onun içinden geçmişti; küçüktü
bir köstebekden daha büyük. * * * * * *

'Hediye un peu,' dedi ev sahibesi; Messieurs, il m'a gate trois
Matelas, et Il Me Doit Quarante Quatre Francs. '

[İllüstrasyon]

Tüm bu onun kitabıydı: üç şilte şımartmıştı ve borçlu
Ev sahibesi dört ve kırk frank. Bütün dünyada bir ruh yoktu
onu sevmek ya da onu ağıt yakmak. Biz, arkadaşları onun vücuduna bakıyorduk
daha çok merak nesnesi olarak, bir tür ilgi ile izlemek
bir trajedinin beşinci eylemini takip eder ve
Oyun bittiğinde tiyatroyu terk eden ve
Perde kapalı.

Jack'in yatağının yanında, küçük _table de nuit_'sinde, onun kalıntılarını bıraktı.
Son yemek ve okuduğumuz açık bir mektup. Onlardan birinden
eski günlerin şüpheli tanıdıkları ve böylece koştu:-

     Ou es-tu, Cher Jack? _ neden gelip beni görmüyorsun _-- tu me dois de
     L'gentent, tu?-un chapeau, une cachemire, _a kutusu
     Oynamak_. Viens DeMain soir, je t'attendrai _at sekiz o'clock_,
     Passage des Panoramas. _My efendim onun ülkesinde ._-- bir demain.
     '_Samedi_.' 'Beş.

Bu çok pasaj des Panoramas'tan geçerken ürperdim.
akşam. Kız oradaydı, ileriye doğru ilerliyor ve içine bakıyor
Atwood'u tanımak için her yoldan geçenün yüzünden. 'Adieu A
Demain! ''-Kelimelerde, yazarın yazarı
Onları çok az biliyordu. 'Bir Demain!'-Yarın geldi ve ruh
Yoksul intiharın şimdi Tanrı'nın huzurundaydı. Düşünmemeye cesaretim
kaderi; Çünkü yoksulluğu ve çaresizliği dışında, o
Herhangi birimizden daha kötüsü, onun sefaletlerini paylaşan arkadaşları ve
Onunla mezarın eşiğine mi yürüdü?

Zavallı kriko ile ilişki kuracak bir durum daha var-
Mezar; Ölümü olan bir parça vardı.

Paltry bir tabuta çivilenmiş ve gömüldü,
Arrondissement, BARRIERE DE'nin ötesindeki mezar yerinin bir köşesinde
L'Etoile. Onu saat altıda, acı bir kış sabahından gömdüler,
ve bir İngiliz din adamının bulunabileceği zorluklarla
Mezarı üzerinde bir hizmet okuyun. Bunu anlayan üç adam
Tarih Jack'in yas tutucuları olarak hareket etti; Ve tören gerçekleşecek gibi
Sabahın erken saatlerinde, bu adamlar gece oturdu, _ ve
neredeyse sarhoş_ tabutunu dinlenme yerine takip ederken.


Ahlak

"Greatcoats'ımıza çıktığımızda," dedi.
'Puro ve Brendi ve Suyun Reeking, D ---- E, Efendim, biz oldukça
bir papazın eski kovasını korkuttu; Şirketimizi pek sevmedi. '
Tören sonuçlandıktan sonra, bu beyler almaktan çok mutlu oldular
Sıcak ve rahat bir kahvaltıya ev sahipliği yapın ve gün kralibal olarak bitirdi
Frascati'de.

[İllüstrasyon]




Napolyon ve sistemi

Prens Louis Napolon'un çalışması


Saçma salgının tarihini hatırlayan herhangi bir kişi
Prens Louis Napoleon Bonaparte'nin üç yıl olduğunu düşündüğü Strasburg
Daha önce, bunu hatırlamalı, ne kadar aptalsa, ancak aptalca olsa da
bahanesi, ama amacı şüpheli ve lideri deneyimsiz,
Yine de, Fransa'da bir parti ve önemli bir parti vardı
Bu, yeni projektörlere yardımlarını vermek istemiyordu. Birlikler
Prens'e karşı ilan eden, söylendi, hepsi istekli
onun için beyan edin; ve birçoğunun birçoğunda
Ordu, güçlü bir hoşnutsuzluk ruhu vardı ve bir istekli
İmparatorluk sisteminin ve ailesinin geri dönüşünü diliyorum.

Değişimden türetilecek olan mala gelince, bu başka bir
soru. Fransız imparatoru neden kraldan daha iyi olmalı
Fransızların veya Fransızların kralı Fransa Kralı'ndan daha iyi
Ve Navarre, sormak bizim işimiz değil; Ama her üçü de
Hükümdarların destekçileri yoktur; Cumhuriyetçiliğin eksikliği yok
destekçiler; St. Simonianizmi saygın bir organ izledi
hayranlar; Robespierrism'in seçkin bir arkadaş partisi var. Eğer bir ülkede
Pek çok quack'in günleri olduğu yerde, Prens Louis Napolyon düşündü
İmparatorluk şarjını yenileyebilir, neden yapmamalı? Var
cesur bir ulus için her zaman sevgili olması gereken hatıralar; BT
kelime dağarcığında asla alevlendiremeyecek belirli claptraps var
Boşuna, huzursuz, kavrama, hayal kırıklığına uğrattı.

İlk olarak ve onu gizlemeye çalışmamıza izin vermeyin, nefret ediyorlar
biz. Dostluğun tüm protestoları değil, Rab'bin tüm bilgeliği değil
Palmerston, seçkin tam görevlimizin tüm diplomasisi değil,
Bay Henry Lytton Bulwer-ve ekleyelim, her ikisinin de tüm faydası değil
Ülkeler ittifaktan türeyecekti-bunu yapabilmemiz için
En azından, kalıcı ve samimi. Bizden nefret ediyorlar. Otomobil listesi organları bizi iptal ediyor
Hiç uyumayan tuhaf bir öfke ile; ılımlı parti, eğer onlar
İttifakımızın faydasını kabul edin, sürekli olarak
ihanet, küstahlıkımız ve onun korkunç ihlallerimiz; ve
Cumhuriyetçiler, sabah geldiğinden emin olarak,
Dergiler, bizim karşı şiddetli ihbarların voleybolu.
talihsiz ülke. Doğal nefreti besleyerek yaşarlar
İngiltere, eski yaraları açık tutarak, durmadan tekrarlayarak
eski kavgaların tarihi; Ve bunlarda olduğu gibi, Tanrı'nın yardımıyla, kara ve
deniz yoluyla, eski zamanlarda ve geç, en üstte, devam ediyorlar
Kaybeden partinin utanç ve ipotekleri, geçmişin acısı
yenilgiler ve onların intikamını almak için istekli arzu. Nasıl yapılacağını bilen bir parti
_Exploiter_ Bu nefret her zaman bir dereceye kadar popüler olacaktır; Ve
İmparatorluk şeması, en azından koşulları arasında buna sahiptir.

Sonra 'doğal sınırın' favori claptrap var. .
Fransız Ren ve Alpler tarafından sınırlanmak için özlem duyuyor; ve sonraki
'Fransa'nın uluslar arasında yerini almasına izin verin, doğrudan, doğrudan,
Yapması gerektiği gibi, Avrupa'nın işleri. ' Bunlar iki şef
Yeni İmparatorluk Programında yer alan makaleler, eğer kredi verebilirsek
davayı savunmak için kurulmuş dergi. Doğal
Sınır-Milletler Arasında Stand-Popüler Gelişim-Rusya
İttifak ve _la parfit albion_'un uygunluğuna indirgenmesi
önemsizlik. Henüz planın biraz daha fazlasını biliyoruz: ve yine de böyle
Vakıflar üzerine bir parti inşa etmek için yeterlidir ve bu kadar rüzgarlı
Silahlar Önemli bir hükümet devrilecek!

Bu doktrinleri olduğu gibi vermek için bulma şansı
vatandaşları ile iyilik olan Prens Louis
Eski bir büyük profesöre atıfta bulunmak-Napolyon Amca. Onun
Deneme bir kerede dindar ve ihtiyatlıdır; amcanın anısını yüceltiyor,
ve ne göstermeye çalışan yeğenin çıkarlarını artırıyor
Napolyon'un fikirleri gerçekten; Zaten ne işe yaramıştı
bunların pratiği; Yabancı savaşlar tarafından ne kadar acımasızca engellenmişlerdi ve
zorluklar; Ve _would_ onlardan kaynaklanan büyük faydalar;
Ay, ve (sonuçlandırmak mantıklı), eğer Fransız Milleti
devam edecek bir valiye adım atacak kadar akıllıca olur
Kesilen şema. Ancak, imparatorun
Napolyon'un zaman için görüşleri lehine bazı argümanları vardı
yeğeninin kullanmadığı varlık. 13. Vendemiaire'de ne zaman
General Bonaparte bir dizinin mükemmelliğine inanıyordu,
görüşlerine kırk topçu tarafından yardım ettiğini hatırladı ve
Albay Murat tarafından ejderhalarının başında. Direnç yoktu
Böyle bir filozof; Dizin derhal kuruldu ve
azınlığın kutsal nedeni zafer kazandı. Benzer şekilde, general
dizin zayıflığına ikna olmuştu ve tam olarak gördü
Konsolosluk kurma zorunluluğu, argümanları nelerdi? Moreau,
Lannes, Murat, Berthier, Leclerc, Lefebvre-
Gerçek!-St. Cloud'a yürüdü ve orada, sabit süngü ile buna neden oldu
hakim olmak için. Hata bir anda kayboldu. Bir keresinde beş yüz
Yüksek rahipler pencerelerin dışına çıktı ve lo! Üç konsolos ortaya çıktı
Fransa'nın kaderini yönlendirin! Ne kadar daha hızlı, makul,
ve 18. Brumaire'nin bu argümanıydı,
herhangi bir broşürde bulunabilir! Duodecimos ve Octavos için bir incir!
Puanlar hakkında konuşun, bir süngü sonunda olanlar gibi hiçbir şey yoktur;
Ve en güçlü stiller,
dokuz librelik.

En azından bu, her zaman nasıl olduğu hakkındaki yorumumuzdur
_idees Napoleoniennes_ yayıldı. Ancak öyle değil, prens
Louis'in inancı; Ve eğer onunla birlikte gitmek istiyorsan, sen
daha liberal, barışçıl, ihtiyatlı bir prens asla keşfedecek
var: 'Napolyon misyonunun'
'_ Devrimin Testicary icracısı_;' Ve prens olmalı
Eklendi, Legatee; Ya da daha da, _executor_ yanı sıra, o
_Executioner_ olarak adlandırılmalı ve sonra başlığı
tamamlamak. Askeri taruffe, Vendemiaire'de bir kenara attı
Devrimin doğal mirasçıları ve onu olduğu gibi, onun iradesini _.
18. Brumaire'de onu boğdu ve 19. sırada ona ele geçirildi
ve güç onu mahrum edene kadar tuttu. İllüstrasyonlar
Emin olun, argüman yok, ama örnek bizimki değil, prens.

Prensin gözlerinde, amcası bir tanrıdır; En çok tüm hükümdarlardan
bilge, dik ve merhametli. Otuz yıl önce görüşün milyonları vardı
destekçilerin; Milyonlarca tekrar tam olarak
aksine. Eski görüş farkını düşünmek merak ediyor
Napolyon ile ilgili; ve yeğeninin rapturous encomiumlarını okurken
O, kişi kendimizin yüksek sesle ve deli olduğumuz günlerine geri döner
onun tartışması. Kendi kişisel nefretini ve dehşetini kim hatırlamıyor,
Yirmi beş yıl önce, eskiden 'kanlı dediğimiz adam için
Korsikan yukarı çıkıp suikastçı mı? Hangi hikayelere inanmadık
O?-Hangi cinayetler, tecavüzler, soygunlar, suçlamasına değil?-Biz, kim
topraklarının birkaç milinde yaşıyorlardı ve kitaplarla ve
Gazeteler, esasları veya demeritleri ile tanışın
kendi vatandaşlarından herhangi biri.

O zaman _idees Napoleoniennes_'in geçebileceği yaş oldu
birçok baskı aracılığıyla; Çünkü biz aşırı derecede acıken, bizim
Komşular ona garip bir şekilde garip bir şekilde bağlıydı
Infatuation-onu bir tanrı gibi kabul etti,
Fiend; ve hükümetinin altında uluslarının ulaştığına söz verdi
en yüksek ihtişam ve ihtişam perdesi. İntikamda vardı
İngiltere (bin otantik belge tarafından kanıtlandığı gibi) bir canavar
iğrenç, çok acımasız ve kanlı bir tiran, dünya tarihi
Paralelini gösteremez. Bu ruffian'ın adı, erken kısımdaydı
Fransız Devrimi, Pittetcobourg. Pittetcobourg'un elçileri
Fransa'nın her köşesinde; Pittetcobourg'un altın cebinde çınladı
Avrupa'daki her hain; tanrının hayatını tehdit etti
Robespierre; Mahzenlere ve deliryumun sığdırmasına kadar nazikçe bile
Hayırsever Marat; On dört kez hançerin kaldırılmasına neden oldu
İlk Konsolos, İmparator ve Kral'ın koynuna karşı-ilk önce,
Harika, görkemli, karşı konulmaz, korkak, aşağılayıcı, kanlı kahraman ve
Fiend, Bonaparte, daha önce bahsedildi.

Kanalın yanımızda, uzun zamandır boş zamanlarımız vardı
Napolyon'a Karşı Kararımızı yeniden gözden geçirin; Yine de, emin olmak için değiliz
Pittetcobourg hakkındaki görüşümüzü değiştirdi. Beş ve üç yıl sonra
Partiler dürüstlüğüne tanıklık eder ve sevgi ile konuşur
vatanseverliğinin, dehasının ve özel erdeminin saygı duyulması. İçinde
Ancak Fransa, veya en azından Fransa'daki belirli partiler arasında orada
böyle bir görüş değişikliği değildi. Cumhuriyetçilerle
Pittetcobourg hala Pittetcobourg,-kurnaz, kanlı, kimin
yiyebilir; ve _perfide albion_ her zamankinden daha açık. Bu nefret
Cumhuriyet ve İmparatorluk arasındaki birliğin noktasıdır; olmuştur
O zamandan beri teşvik edildi ve eğer yaparsa Prens Louis tarafından devam etmeli
Her iki tarafı da uzlaştırmayı umuyoruz.

İmparator ile ilgili olarak, Prens Louis anısına diker.
Zekâsının yükseltebileceği gibi bir anıt iyi. Birine gerek yok
İmparatorluk apologunun görüşü azami dikkatle alınmalıdır;
Bir amca için böyle bir kahramanı olan bir adam için doğal olarak gurur duyabilir ve
onun için kısmi; Ve büyük adamın bu yeğeni onun varisi olduğunda,
Aynı şekilde ve adını taşıyarak, emperyal ayakkabılarına da adım atın
Makul bir şekilde çok sevecen panegyric arayabilir. İmparatorluk
İmparatorlukların en iyisi, 'Prens diye bağırıyor; Ve muhtemelen öyleydi; Kuşkusuz,
Prens bunun olduğunu düşünüyor; Ama o son kişi
Bir adamı uygun şüpheli bir tarafsızlığa ikna edin. Biri hatırlıyor
kaydedilen politikacıların belirli danışma
Yazım kitabı; ve bunu önleyen bu vatansever bilginin görüşü,
Gerçek bir suçsuz anayasa için, özgürlük için geçilemez bir kalkan,
Ve ulusların ucuz savunması, deri gibi bir şey yoktu.

Prens'in bazı makalesini inceleyelim. Alçakgönüllülükle izin verilebilirse
Bir fikri ifade etmek gerekirse, derisi sadece yetersiz değil
onu harcadığı bu geniş kamu amaçları, ama dahası,
Ve kendi başına, çok _bad deri_. Saklar fakir, küçük, sağlam olmayan
cilt kaymaları; Veya bu parke metaforunu bırakmak için stil değil
Özellikle parlak, gerçekler çok şaşırtıcı değil ve
Sonuçlar, neredeyse her biri ile farklılık gösterebilir. İşte bir
İlk bölümünden alıntı, 'Genel olarak hükümetler üzerine:'-

     'Pişmanlıkla konuşuyorum, bu konuda iki hükümet görebiliyorum
     Providence'ın kendilerine güvendiği görevi yerine getiren gün;
     Onlar dünyanın sonunda iki Colossi; bir
     Eski dünyanın ekstremitesi, diğeri ise yeninin ekstremitesinde.
     Eski Avrupa Merkezimiz bir yanardağ olarak, kendini tüketiyor
     Krateri, Doğu ve Batı Mart ayının iki ülkesi,
     tereddüt, mükemmelliğe doğru; tek bir iradenin altındaki
     birey, diğeri özgürlük altında.

     'Providence Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ne güvendi.
     o muazzam bölgeyi insanlara halk ve medenileştirme görevi
     Atlantik'ten Güney Denizi'ne ve kuzeyden uzanır
     Ekvatora kutup. Sadece basit olan hükümet
     İdare, şimdiye kadar koymak için çağrıldı
     Eski atasözü uygulayın, _laissez faire, laissez passer_, sırayla
     insanları iten karşı konulmaz içgüdüyü desteklemek
     Batı'da Amerika.

     'Rusya'da tüm büyükleri borçlu olan İmparatorluk hanedanına
     bir yüzyılda ve yarıda bu imparatorluğu kurtaran ilerleme
     barbarlıktan. İmparatorluk gücü tüm
     Eski Avrupaımızın Eski Önyargıları: Merkezileştirmeli,
     Mümkün, bir kişinin elindeki devletin tüm yetkileri,
     feodal ve ortak istismarları yok etmek için
     Franchise'lar sürdürmeye hizmet etti. Son tek kişi umabilir
     Beklediği iyileştirmeleri alın.

     'Ama sen, IV. Henry. Fransa, XIV. , Carnot,
     Napolyon-Her zaman Avrupa'nın batısında kaynaklanan kaynak
     İlerlemenin, kendinize sahip olan iki büyük sütun
     İmparatorluk, Barış Sanatı ve Dahası
     Savaş-yerine getirme tutkusu yok mu? Asla durmayacaksın
     bağırsak mücadelelerindeki gücünüzü ve enerjinizi boşa harcamak? HAYIR; çok
     Kaderin olamaz: Gün yakında, ne zaman yönetecek
     Seni, kısmının yerleştirileceğini anlamak gerekecek
     Tüm Antlaşmalarda Medeniyetin tarafındaki Brennus Kılıcınız. '

Bunlar, Prens'in hükümetler hakkındaki açıklamalarının sonuçlarıdır.
genel; Ve okuyucunun çok az daha akıllı olduğu varsayılmalıdır.
Başlangıçtan daha son. Ancak dünyadaki iki hükümet yerine getirildi
Misyonları: Hükümet olmayan tek hükümet; diğeri,
bu bir despotluk. Fransa'nın görevi tüm antlaşmaların
Medeniyet ölçeğinde Brennus kılıcını. Kavga etmeden
İkinci önermenin biraz karışık dili ile,
Cennetin adına, üçünün de anlamı olduğunu sor? Nedir
Bu _epee de brennus_? Ve Fransa bunu nasıl kullanıyor? Büyük nerede
Siyasi gerçeğin kaynağı, saf akan, Amerikan'ı izliyoruz
Bir derede Cumhuriyetçilik, diğerinde Rus despotizm? Çok
Müreffeh Büyük Cumhuriyettir, eğer istersen: Dolar ve sentler ise
mutluluk oluşturur, herkes için çok şey vardır: ama herhangi biri,
Geç sınır sorunlarında Amerikan yapılarının okunması ve günlük
köle sorusuyla ilgili anlaşmazlıklar, _government_
Devletler?-Cinayet veya Kundaklama Cüretlemeyen Bir Hükümet
Gözlerinden önce ve Teksas Korsanları ve Korsanları
Kanada vasiyetlerine cesur olabilir mi? Hükümet yok ama müreffeh
anarşi; Prensin diğer favori hükümeti müreffeh
kölelik. Öyleyse, _epee de brennus_ hükümeti ne olacak? Bu
ikisinin bir karışımı mı? 'Toplum', prens aksiyomatik olarak yazar,
'İlerleme ve ölümsüzlük-kendi içinde iki prensip içerir,
diğeri hastalık ve düzensizlik. ' Şüphesiz; Ve bir
Özgürlüğe doğru eğilimlidir, bu yüzden diğeri sadece siparişle tedavi edilmelidir: ve
Sonra, tekil bir sadakatle, Prens Louis bizi birkaç tane seçiyor
Ortak düzenleyici gücün birinde olduğu gibi hükümetler
Kötü şöhretli bir şekilde çok zayıf, diğerinde olduğu gibi çok güçlü ve konuşuyor
'Provestenty'lerini yerine getirme biçimlerinin
misyon'!

Genel olarak şeyler hakkındaki bu düşüncelerden prens bizi yönetiyor
özellikle Napolyon'a ve büyük ölçüde bir tartışmaya girer
İmparatorluk sisteminin değerleri. Yazarımız İmparatorun Adventinden bahsediyor
Aşağıdaki görkemli şekilde:-

     'Napolyon, kamusal aşamaya vardığında, rolünün
     Devrimin _testantary icracısı_. .
     Partilerin yıkıcı ateşi soyu tükenmişti; Ve devrim ne zaman,
     Ölmek, ama yok olmamak, Napolyon'a devredildi başarıyı
     Son vasiyetinden, ona, "katı üsler üzerinde kurmak
     çabalarımın temel sonucu. Unite bölünmüş Fransızlar. Yenmek
     Bana karşı atılan feodal Avrupa. Yaralarımı Cicatrise et.
     Ulusları aydınlatın. Bunu yürütmek zorunda olduğum genişlikte
     derinlemesine gerçekleştirin. Fransa için olduğum Avrupa için ol. Ve,
     Medeniyet ağacını kanınızla sulamak zorunda olsa bile-
     Projelerinizin yanlış anlaşıldığını ve oğullarınızı görmelisiniz.
     Ülke, dünyanın yüzünde dolaşan, asla terk etmeyin
     Fransız halkının kutsal nedeni. Zaferinin hepsinden emin olun
     Hangi dahinin keşfedebileceği ve insanlığın onaylayabileceği anlamına gelir. "

     `` Bu büyük görev Napolyon sonuna kadar sahne aldı. Onun görevi
     zor. Hala bir toplumun yeni ilkelerine yerleşmesi gerekiyordu
     Nefret ve intikam ile kaynamak; ve oluşturmak için kullanmak için
     aşağı çekmek için kullanılan aynı araçlar.

     Ortaya çıkan her yeni gerçeğin yaygın olanı, daha ziyade yaralanmaktır
     ikna etmekten ziyade-proseltes kazanmak, korkuyu uyandırmaktan ziyade.
     Çünkü uzun zamandır bastırılmış, ileriye doğru koşar
     ek kuvvet; engellerle karşılaşmak zorunda kalmak,
     onlarla mücadele ve onları devir; uzunluğunda, anlayana kadar ve
     Genellik tarafından benimsenen yeni sosyalin temeli haline gelir
     emir.

     'Özgürlük, Hıristiyan dini ile aynı yürüyüşü takip edecek.
     Roma'nın eski toplumundan ölümle silahlı, uzun süre
     İnsanların nefretini ve korkusunu heyecanlandırırken. Sonunda zorla
     Şehitlik ve zulümler, Mesih'in dini nüfuz etti
     vicdan ve ruha; Yakında krallar ve orduları vardı
     Emirleri ve Konstantin ve Charlemagne muzaffer oldu
     Avrupa çapında. Din daha sonra savaş kollarını bıraktı. Koydu
     içerdiği tüm barış ve düzen ilkelerine açık;
     Organizasyon unsuru olduğu için hükümetin pervanesi oldu
     toplumun. Böylece özgürlükle olacak. 1793'te korktu
     insanlar ve egemenler; Böylece, kendini giymiş
     daha hafif kıyafet, _it bizim trenimizin her yerinde kendini ima etti.
     Taburlar_. 1815'te tüm partiler bayrağını kabul etti ve silahlı
     kendileri ahlaki gücü ile-
     renkler. Evlat edinme samimi değildi ve özgürlük yakında zorundaydı
     savaş benzeri hesaplamalarını yeniden değerlendirmek için. Yarışma ile korkuları
     geri döndü. Umarım yakında sona erecekler ve bu özgürlük
     Yakında huzurlu standartlarına devam edecek, artık onları bırakmak için.

     İmparator Napolyon,
     ahlaki etkisini kurtararak özgürlük saltanatını hızlandırmak
     devrim ve dayattığı korkuları azaltmak. Olmadan
     Konsolosluk ve İmparatorluk, devrim sadece bir
     Grand Drama, Büyük Devrimler Ayrılıyor Ama İz Yok:
     Devrim karşı devrimde boğulurdu. .
     Ancak aksine durum böyleydi. Napolyon devrimi köklendirdi
     Fransa ve Avrupa çapında tanıtıldı, temel faydalar
     1789 krizinden. Kendi sözlerini kullanmak için, "
     Devrim, "kralları doğruladı ve insanları kapladı. Saflaştırdı
     içerdiği gerçekleri ayırmada devrim
     Deliryumu sırasında onu rahatsız eden tutkular. O,
     Onlara güçlerinin bilincini ve bunları
     erkekleri kendi gözlerinde yetiştiren kurumlar. İmparator olabilir
     yeni fikirlerin Mesih olarak kabul edilir; için-ve yapmalıyız
     İtiraf et-hemen bir sosyal başarılı olan anlarda
     devrim, katı bir şekilde uygulamaya koymak o kadar da önemli değil
     yeni teoriden kaynaklanan önermeler, ancak
     rejeneratif dehanın efendisi, kişinin kendini tanımlamak
     insanların duyguları ve cesurca onları yönlendirmek
     istenen nokta. Böyle bir görevi yerine getirmek için fiberiniz yanıt vermelidir
     İmparator'un dediği gibi insanlara ait; Hissetmelisin
     İlgi alanlarınız kendisiyle çok yakından büyütülmelidir,
     Birlikte yok olmalısın. '

Bu büyük ifadelerden sonra nefes alalım,-
konuşma,-bir araya getirildiğinde, bazı diğerleri gibi
Yuvarlak figürlerin kombinasyonları, tam olarak 0'a. Tartışmayı bırakmayacağız
Prens Louis'in önemli karşılaştırmasının esasları ve demeritleri
Hıristiyan dini ve emperyal-devrimci sistem. Çok var
Yukarıdaki ekstrakttaki blunders okurken; gaflar, metaforlar,
karma argümanlar ve blundering iddiaları; Ama bu kesinlikle
herkesin en büyük gafı; ve biri körlüğünde harikalar
Böylesine paralel ilerleyebilecek yasa koyucu ve tarihçi. Ve ne
Napolyon için ölmekte olan devrimin mirasını söyleyeceğiz? Devir
Ölmeyin ve ölüm yataklarında güzel konuşmalar yap, teslim et
Topçu genç subaylarına malları. Hepimiz okuduk
yükselişinin tarihi. Yılın Anayasası III. taşındı. Eskimiş
Montagne adamları, gizlenmiş kraliyetçiler, Paris bölümleri,
_Pittetcobourg_, her şeyden önce, para çantalarıyla, burada bir
Bir isyan için iyi bir fırsat ve yeni anayasaya silahlara karşı çıktı:
Yeni anayasanın genç bir subayı bilmesi
Sebebini savunmaktan çekinmeyin ve çoğunluğu etkili bir şekilde yenen. .
Masal, devrimin her hesabında bulunabilir ve geri kalanında
Hikayesinin anlatılması gerekmez. Attığı her adımı biliyoruz: biliyoruz
Nasıl, derhal uygulanan top topları dozları ile ateşi iyileştirdi
Bölümlerin-başka bir kamp-doktoru (Menou) ateşi
reçete yazmayı reddetti; Dizini nasıl kaldırdığını biliyoruz; Ve
Konsolosluk nasıl geldi; ve sonra imparatorluk; Ve sonra utanç,
sürgün ve yalnız ölüm. Tüm bunlar tarihçiler tarafından yazılmadı
Tüm diller?-Anı yazma sayfaları, chamberlains, marshals, Lackeys,
Sekreterler, çağdaşlar ve onur bayanlar? Mucize kelimesi değil
Tüm bu anlatımda var mı; Göksel misyonlar sözü değil veya
Siyasi Mesihler. Napolyon'un yükselişinden düşmesine kadar süngü
Onun yanında yürüyüşler: Şimdi onu 'Beş'in kuyruklarına işaret ediyor
Yüz, '-Şimdi kanlı Arcola boyunca suçluyor-şimdi uçuyor
Waterloo'nun ölümcül ovası üzerinde.

Bununla birlikte, istemez, çünkü içinde herhangi bir nokta var
Kahramanın hükümetinin karakteri Prens, yine de,
bunun var olmasına izin vermek zorunda; imparatorun kural tarzı
muhtemelen olabileceğinden biraz daha ani ve diktatör mün
kabul edilebilir. Bunun için prensin her zaman hazır bir cevabı vardır-bu
Napolyon'un arkadaşlarına bir milyon kez söylediği fakir olan
Sürgünde-zorunluluk mazereti. O çok liberal oldu
ama insanlar buna uygun değildi; ya da lanetli savaş
onu önledi-ya da başka bir neden. Ancak ilk görevi diyor ki
Özür, Fransızların genel bir birliği oluşturmaktı ve
Bu bilge planı hakkında:-

     Unutmayalım ki, Napolyon'un üstlendiği her şeyin
     genel bir füzyon yaratın,
     Devrim ilkeleri. _Emigres_'i hatırladı.
     mallarına el konulduğu yasaya değinmek ve
     kamu mülkiyeti olarak satıldı. Katolik dinini yeniden kurdu
     aynı zamanda vicdan özgürlüğünü ilan etti ve
     Eşit olarak tüm mezheplerin bakanlarına donatıldı. Kendisinin olmasına neden oldu
     Egemen Pontiff tarafından kutsanmış,
     Papa'nın Gallican Kilisesi'nin özgürlüklerinden herhangi birini talep ediyor. O
     Avusturya İmparatoru'nun bir kızı, terk etmeden evlendi
     Fransa'nın yaptığı fetihlerin haklarından herhangi biri. O
     Onlara eklenmeden yeniden kurulmuş asil başlıklar
     ayrıcalıklar veya ayrıcalıklar ve bu başlıklar herkese verildi
     Tüm hizmetlerde, tüm mesleklerde. İmparatorluğun altında
     Kast fikri yok edildi; Hiç kimse onu terk etmeyi düşünmedi
     soyağacı-hiçbir insana nasıl doğduğuna sorulmadı, ama ne vardı
     Tamamlandı.

     'Liberal hükümeti isteyen bir insanın ilk kalitesi
     yasaya saygıdır. Şimdi, bir yasanın yatmaktan başka bir gücü yok
     her vatandaşın onu savunması veya çelişmesi gereken ilgi. Bir insanın yasaya saygı duymasını sağlamak için,
     herkesin yararına yürütülmeli ve kutsallaştırılmalıdır
     tüm uzantısında eşitlik ilkesi. Gerekliydi
     Hükümetin eskiden olduğu _prestige_
     yatırım ve devrim ilkelerinin kök salması için
     halka açık tavırlar. Yeni bir toplumun başlangıcında
     görgü kurallarını yapan veya düzelten yasa koyucu; Daha sonra, bu
     Yasayı yapan veya yaştan yaşa koruyan görgü kuralları
     bozulmamış.'

Bu füzyonların bazıları eğlenceli. İmparatorluktaki hiç kimsenin nasıl olduğu sorulmadı
doğdu, ama yaptıkları; Ve buna göre, bir erkeğin eylemleri olarak
onu göstermek için yeterliydi, imparator bir ev sahibi yapmaya özen gösterdi
yeni başlık sahipleri, prensler, dükler, baronlar ve rütbesi
çocuklarına indi. Avusturya Prensesi ile evlendi; Ancak,
Tüm bunlar için, fetihlerini terk etmedi-belki de aslında değil; Ancak
Müttefiklerini ve nihayetinde tüm krallığını terk etti. Kim yapar
kutuplara cevabını hatırlamamak,
Rus kampanyası? Ancak Napolyon'un emperyal kayınpeder için Polonya
Bir krallık olurdu ve belki de Imperial hala Imperial. Neden
Bu prensesi Avusturya'dan alacak mıydı?
Taht? Neden halkın adamı bir kızla bir kızla evlenmedi?
Neden onu taçlandıracak bir papa olmalı-kardeşler için bir düzine kral,
ve çok fazla Mountebanks gibi giyinmiş bir molies-de-camp
Astley, Dukes 'Coronets ve Grand Blue Velvet Marshals'ın Batonları ile?
Bunun için tekrar tekrar sözleri var. Yaratmak istedi
aristokrasi-Cumhuriyetçi bir bölümünde başka bir onay
İkilem-Devrimci gaf için başka bir özür. Tutmak için
Cumhuriyet sınırları içinde bir despotizm gereklidir; toparlamak için
Despotizm, bir aristokrasi yaratılmalıdır; Ve biz ne olduğumuz için
Tüm bunları çalıştırıyor mu? Bastiller için dövüldü ve
Kralların kafaları, silahlı Avrupa karşısında bir savaş ölçüsü olarak fırladı mı?
Duke de la tremoille yerine bir Otranto Dükü ve İmparator
Kral kütüğü yerine leylek. Oh, topal sonuç! Kutsal mı
Sadece İngiltere'de bizim için kehanet edilen devrim
Bir Prens Fergus O'Connor veya Cardinal Wade veya Bir Dük Kurmak
Daniel Whittle Harvey? Bu vatanseverler gibi harika, onları daha iyi seviyoruz
Basit aile isimleri ve küçümseme başlıkları ve koronetler.

Şu anda, Fransa'da, narin başlık meselesi daha iyi görünüyor
Düzenlenmiş, devrimden beri herhangi bir beyefendi, herhangi bir
Birini düzeltebilir; Ve görünüşe göre taç artık herhangi bir
asaletin patentleri, ancak içerik, söz konusu olduğu gibi
M. De Pontois, geçen gün, '_le roi Trove Compasable_ Aldığınız
Başlığı, 'vb.

O zaman devrimin mirasını yürütmek; yerine getirmek için
İhtiyacı Misyon; onun yerini korumak için-başka bir deyişle,
en basit olan her zaman en iyisidir-onun yerini korumak ve onu tutmak
Hükümet iyi bir şekilde, İmparator bir
Askeri Despotizm, onur ve unvanları yeniden kurmak; oldu
Prensin itiraf ettiği gibi, eski _prestige_ 'i restore etmek için gerekli
Hükümet, halkın buna saygı duymasını sağlamak için; Ve ekliyor-bir gerçek
Hangisi ondan pek beklemez,-'Yeni bir
Toplum, görgü kurallarını yapan ve düzelten yasa koyucudur; Daha sonra,
Yasaları koruyan görgü kurallarıdır. ' Tabii ki ve işte
Devrim veren tüm insanların koşması büyük risk; Onlar eğilimli olmalılar
Despotizm; Prens'in
İfade: Ve, mizaç veya eğilimi olduğu gibi-
O bir Cromwell, Washington veya Napolyon olduğu için-devrim
zulüm veya özgürlük, refah veya düşmeler.

Helena Anıtlarında bir yerde, Napolyon onun bir mesajını bildiriyor.
Papa'ya. 'Papa'ya söyle' diyor bir başpiskoposa, 'hatırlamak için
Altı yüz bin silahlı Fransızcam var, _qui marcheront avec
moi, pour moi, et comme moi_. ' Ve bu devrimin mirası,
Özgürlüğün ilerlemesi! Yüz cilt imperial özel
Yalıtma, böyle bir konuşmaya karşı boşuna-çok küstah biri,
Ve aynı zamanda o kadar aşağılayıcı, bu farkında olmadan bütünü verir
İmparatorun ilerlemesi, gücü ve zayıflığı. Altı yüz
Bin silahlı Fransızlar tükendi ve tüm kumaş düşüyor; .
Altı yüz bin altmış bine düşürüldü ve doğrudan
Güzel İmparatorluk Şemasının geri kalanı kaybolur: Sefil Senato,
sürünme ve nefret etme ama şimdi, aniden, bir
harika bağımsızlık; sefil sahte soylular, sahte imparatoriçe, sham
Krallar, dükler, prensler, chamberlains, tüylerini toplayın ve
nakışlar, hangi para ve tabağa ellerini bırakabilecekleri
Müttefikler Paris'ten önce göründüğünde, cesaret için ve
erkeklik henüz umut var, şiddetli yürüyüşlerle acele ediyor
Başkentinin rahatlaması, düşmanın saflarında rütbelerde patlama,
ve onları hızlı bir şekilde ezmek veya dağıtmak ve
muzaffer umutsuzluk, sonunda imparator evde,-
İmparatorluğun haysiyetleri ve teğmen nesilleri? Maria nerede
Louisa, İmparatoriçe Kartal, Roma'nın küçük Callow Kralı ile? O mu
Yuvasını ve kartalını savunacak mı? O değil. İmparatoriçe-Queen,
Teğmen-General ve mahkeme haysiyetleri tüm kanatlarda kapalı
Rüzgarlar --_ Profligati Sunt_, para çantalarından uzaktalar ve
Louis Stanislaus Xavier, babalarının sarayına girer.

Napolyon'un bir yönetici, yasa koyucu olarak mükemmellikleri ile ilgili olarak,
Bayındırlık işlerinin bir yapıcısı ve yetenekli bir finansçı, yeğeni
Çok yaygın övgü ile konuşuyor ve sanırım birkaç kişi
onunla çelişmek için atıldı. İmparator'un ünlüsünü oluşturup oluşturmadığı
Kod veya ödünç alınmış, çok az önemlidir; Ama kurdu,
ve yasayı biri dışında Fransa'daki her erkek için eşit hale getirdi. Onun geniş
Bayındırlık ve daha iyi savaşlar yeni krediler veya
fahiş vergiler; sadece insanların kanı ve özgürlüğü
vergilendirildi ve Prens Louis'den daha iyi bir savunucu isteyeceğiz
Bize bunların en gereksiz ve cömertçe atılmadığını gösterin.
Birincisi ve maddi iyileştirmelere gelince,
Burada itiraf et, despotik bir enerjinin çok daha kolay etkileyebileceğini
Gücünün çatışan birçok çelişkili olduğu bir hükümetten
Partiler. Kuşkusuz, eğer despotik bir yönetim makinesi yaratabilirsek,
Steam Autocrat,-Tutkusuz, yorucu ve yüce,-ilerlemeliyiz
Daha uzak ve diğer hükümet biçimlerinden daha rahat yaşayın.
Bakanlar emekli maaşlarının tadını çıkarabilir ve kendi cihazlarını takip edebilirler; Lord
John boş zamanlarında tarih veya trajediler oluşturabilir ve Lord
Palmerston, beynini için önde gelen makaleleri yazmak yerine
Cupid, kilitlerini çiçeklerle taçlandırabilir ve şarkı söyleyebilir [Yunan: Erota
Mounon], doğal anakreontikleri. Ama ne yazık ki! öyle değil: despotik ise
Hükümetin iyi tarafı var, Prens Louis Napoleon kabul etmeli
kötü olduğunu ve bunun için uygar dünya
daha düzenli ve daha az bir şeyin yerine geçmeye mecbur kaldı
kaprisli. İmparatorluk hükümetinin olabileceği gibi,
İlk düşüşünden bu yana hem İmparator hem de onun
hayran ve halefi yeniden kurma şansı vardı
BT. 'Çan kulesinden çan kulesine uçmak,' eskisinin kartalları
Aslında ve Promise'a göre, bir süreliğine kulelerde
Notre-Dame. Olayı biliyoruz: eğer savaşın kaderi ilan edilirse
İmparator, ülke de ona karşı ilan etti; Ve eski Lafayette ile
Bir ağızlık için, ulus temsilcileri, düzgün bir şekilde
konuşma, kendilerini kalıcılık içinde telaffuz edin, ancak daha fazla konuşmadı
İmparator hiç olmamıştı. Bunun üzerine İmparator onu ilan etti
Oğlu İmparator Napolyon II. 'L'Empereur est Mort, Vive L'Empereur!'
diye bağırdı Prens Lucien. PSHA! bir ruh değil kelimeleri tekrarlamadı: oyun
oynandı ve eski Lafayette ve onun 'kalıcı' temsilcileri gelince,
Çekiçli Onbaşı, Spouting Club'ın kapısını çivilenmiş ve
Bir kez daha Louis Stanislaus Xavier, onun koynuna geri döndü.
insanlar.

Aynı şekilde Napolyon III. sürgünden döndü ve onu yaptı
Sınırda görünüm. Kartalı Strasburg'da ortaya çıktı ve
Strasburg başkentte ilerledi; Ama Paris'e bir
kaleci ve bir postchaise; bu nedenle, egemen emriyle,
Amerikan kıyılarına kaldırıldı ve orada büyük bir şekilde gevşedi.
Ancak kim bilir, ne kadar sürede kanatta olabilir ve ne
Uçuş alacak mı?




Mary Ancel'in Hikayesi


'Git, yeğenim,' dedi yaşlı Peder Jacob bana 've çalışmalarını tamamla
Strasburg'da: Heaven kesinlikle bunlarda bakanlık için seni görevlendirdi
Sorun Zamanları ve mükemmel arkadaşım Schneider,
İlahi niyet. '

Schneider, Jacob Amca'nın eski bir üniversite arkadaşıydı, Benedictine idi
Monk ve öğrenmesiyle ünlü bir adam; Bana gelince, o sıradaydım
amcamın koro, katip ve Sacristan; Kiliseyi süpürdüm, zikrettim
tiz tizimle dualar ve büyük bakır salladı
Pazar günleri ve bayramlarda tütsü potu; Ve ben için babaların üzerinde koştum
Haftanın diğer günleri.

Yaşlı beyefendi, ilerlememin müthiş olduğunu ve
Vanity, onun haklı olduğuna inanıyorum, çünkü o zaman kesinlikle bunu düşündüm
Dua etmek benim mesleğimdi ve o zamandan beri bulduğum gibi kavga değil.

Geri düşünmezdiniz (Binbaşı, büyük bir yeminle yemin ederek) nasıl
Dindar ve o günlerde ne kadar öğrendiğim; Latin'den daha hızlı konuştum
Alsatian Fransızca kendi güzel _patois_; Tamamen devrilebilirim
Tartışmada, her Protestan (onlara dediğimiz sapkın) papaz
mahalle ve bunların karışık bir serpme vardı
Ülkemizdeki kâfirler. Yarım düzine kez dua ettim
gün; Bir hafta içinde üç kez açtım; Ve kefarete gelince, eskiden bellerdim
Benim küçük yanlarım, bir peg üstünden daha fazla hissi olmayana kadar:
Steinbach köyündeki Jacob Amcam'a götürdüğüm tanrısal yaşam.

Ailemiz uzun zamandır bu yerde yaşadı ve büyük bir çiftlik ve hoş bir
Ev daha sonra başka bir amcaya sahipti-ameliyat Edward. O öyleydi
Büyükbabamın üç oğlunun en küçüğü; Ama Jacob, yaşlı,
Kilise için kararlı bir meslek göstermişti, inanıyorum ki,
Üç ve şimdi altmış yaşında hiçbir şekilde bıkmadı. Babam, kim
Baba mülkünü miras almak, duyduğum gibi, korkunç bir
Scamp ve Scapece, ailesiyle kavga etti ve kayboldu
tamamen, Paris'te yaşamak ve ölmek; Şimdiye kadar annemi tanıyorduk
Kim geldi, zavallı kadın, benimle, altı aylık bir çocuk, koynunda
Büyükbabamın tüm barınağını reddetti, ama barındırıldı ve nazikçe baktı
çünkü benim iyi Jacob amcam.

Burada yaklaşık yedi yıl ve yaşlı beyefendi yaşıyordu.
öldü, mezarının üzerinde benden çok daha fazla ağladı, o zaman da
Oyuncaklar veya tatlı etleri dışında bir şey aklayın.

Bu süre zarfında büyükbabam da aynı şekilde gerçekleştirildi:
dedi, oğlu Edward'ın mülkiyeti, vasiyetinde küçük bir şartla
benim için bir şey yapılması gerekiyor, torunu. Edward, bir kızı Mary, yaklaşık üç yıl ile bir dul kadındı
Benden daha yaşlı ve kesinlikle o en sevgili küçük hazineydi
Hangi Providence cimri bir Baba'yı kutsadı; O zamana kadar
On beş, beş çiftçi, üç avukat, on iki Protestan Parsons ve
Dragoons teğmenini teklif etmişti:
O bir mirasçıydı ve belki de bir şeyleri olan bir güzellikti
Bu beylerin sevgisiyle yapın. Ancak Mary,
bekar yaşamayı amaçladı, sevgililerini birbiri ardına geri çevirdi ve
kendini babasının bakımına adadı.

Jacob Amca, herhangi bir aziz veya şehit olduğu kadar ona düşkündü. Gelince
Ben, on iki yaşındayken bir tür tanrısallık yapmıştım,
Ve Pazar günleri 'Ave Maria' söylediğimizde dönemedim
Ona, diz çöktü, kızardı ve dua ediyor ve bir melek gibi görünüyor,
olduğu gibi. Güzelliğinin yanı sıra Mary'nin bin iyi niteliği vardı; o
klavsen üzerinde daha iyi oynayabilir, daha hafif dans edebilirdi, o
Alsace'deki herhangi bir kızdan daha iyi turşu ve pudingler yapabilir; Orası
eski Hunkların, babasının ya da bir isteği ya da bir isteği değildi
benim ya da amcamın, yapabilip yapamayacağını tatmin etmeyeceği; gelince
Kendisi, tatlı ruhun bizi görmek dışında ne istediği veya dilekleri vardı
mutlu.

Seninle bir yıl boyunca konuşabilirim.
benim için yapardı; Nasıl, beni arasında sabahın erken saatlerinde bulduğunda
Kitaplar, onun varlığı 'güne ışık tutacaktı;' Nasıl eskiden
küçük forpisimi pürüzsüz ve katlayın ve bana kapaklar ve önlükler için
yüksek ziyafet günleri; Sunak için nasıl çiçek getirirdi ve kim
O kadar iyi güverte olabilir mi? Ama duygu zafer bir şekilde gelmez
Grizzled bıyın altında, eğer isterseniz bırakacağım.

Bana gösterdiği diğer iyiliklerin yanı sıra, Mary eskiden özellikle düşkündü
Beni öpmek: o günlerde çok fazla değer vermediğim bir şeydi; Ancak
Faydaya göre ne kadar canlı büyüdüğümde,
Daha az bana vermek için küçümseyecekti; Sonunda, ben
Yaklaşık on dört, kendi isteğini tamamen durdurdu
en az; Sadece bazen eskiden kaba davrandım ve şimdi sahip olduğu şeyi alıyorum
Vermek istemez.

[İllüstrasyon: Mary Ancel]

Mary ile bir gün bu tür bir yarışmaya katıldım, tıpkı
Yanağından bir öpücük taşımak üzereydim, bir
kendi başıma şaşırtıcı tokat, Edward Amca tarafından verildi ve gönderildi
Bahçeden biraz yardayım.

Dili genellikle çantası kadar yakın olan yaşlı beyefendi
beni şaşırtan bir konuşma seli döktü. yapmadım
Söylemeyi başardığı için herhangi bir konuda çok şey söyleneceğini düşünüyorum
birinde ve bu benim kötüye kullanımı idi; damgaladı, yemin etti, çığlık attı; Ve
Sonra, bana iltifat etmekten Mary'ye döndü ve onu bir
Eşit derecede zorla ve önemli: o, çok fazla
sahnenin başlamasında korkmuş, çok kızdı
Kullandığı kaba sözler ve ona empoze ettiği kötü güdüler.

'Çocuk on dört yaşında,' dedi; O senin kendi yeğenin ve
Kutsal Emirler İçin Aday:-Baba, bu nedenle yapmanız gereken bir utanç
Benden, kızından ya da kutsal mesleğinden birinden bahsediyorum. '

Bu konuşmaya özellikle hayran kalmadım, ama bir etkisi oldu
amcamda ve bu tarihin bulunduğu kelimelerin nedeniydi
başlar. Yaşlı beyefendi kardeşine gönderilmem gerektiğine ikna etti
Strasburg'a ve kilise çalışmalarım olana kadar devam etti
sonuçlandı. Amcamın eski kolej chum'a bir mektupla döşenmiştim,
Bana ilahiyat ve Yunanca konusunda talimat verecek olan Profesör Schneider.

Strasburg'u duyduğum için üzgün değildim,
fazla; Ama zaman yaklaştıkça çok kendimi bırakmam gerektiğinde çok kendimi
Güzel kuzen ve benim iyi yaşlı amcam. Mary ve ben başardık
Ayrılık yürüyüşü, her ikisinde de bir dizi hassas şeyin söylendiği
yanlar. Bana İngilizlerin ağlamanın korkakça olduğunu düşündükleri söylendi; gelince
Ben ağladım ve aralıksız kükredim: Mary beni sıktığında, sonuncuya
zaman, gözyaşları benden çıktı sanki ne daha az ve daha az
büyük bir ıslak süngerden daha. Kuzenimin gözleri stoik olarak kuruydu; o
Ladyship'in oynayacağı bir rolü vardı ve onun olması yanlış olurdu
On dört kişilik genç bir Chit'e aşık-bu yüzden kendini taşıdı
Mükemmel serinlik, sanki sorun yokmuş gibi. Sahip olmamalıyım
Beni önemsediğini biliyordu, bir mektup olmasaydı
Bana bir ay sonra yazdı --_ o zaman_, kimse yoktu ve sonuç
Mektubun ağlamasıyla yarı yıkandığını mıydı: olsaydı
Bir sulama potası kullandı, şey daha iyi yapılamazdı.

Strasburg'a geldim-kasvetli, eski moda, cılız bir kasaba
O günler-ve Schneider'in
kapı; üzerine yazıldı ...

                       'Comite de Salut Public.'




İnanır mısın? Ben o kadar cahil oldum genç bir adamım yoktu
Kelimelerin anlamı fikri: Ancak, vatandaş odasına girdim
korkmadan ve kabul edilene kadar antechamberine oturdu
onu görmek için.

Burada saygısının mesleğinin çok az göstergesi buldum; .
Robespierre, Marat ve
beğenmek; _tratire_ kelimesi ile sakatlanmış büyük bir mirabeau büstü
altında; Listeler ve Cumhuriyetçi Bildiriler, Tütün Çipleri ve
ateşli silahlar. Bir anlaşma masasında, gres ve şarapla lekelenmiş, bir beyefendi oturdu
Kişisinin o kısmına sarkan büyük bir pigtail ile
Hemen sırtını başardı ve bir üç renkli içeren kırmızı bir gece içkisi
Bir gözleme kadar büyük cockade. Kısa bir boru içiyordu, okuyordu
Küçük kitap ve kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor. Arada sırada
şahsen veya olayları hakkında kısa açıklamalar yapardı.
kitap, onun en keskin adam olduğunu yargılayabilirim
Duyarlılıklar-'Ah, tugay!' 'Ah, Malheureuse!' 'Oh, Charlotte,
Charlotte! ' Bu beyefendinin per -kullandığı işe _
Werther_ üzüntüleri; O günlerde tüm öfke ve arkadaşım
sadece modayı takip ediyordu. Ona babayı görüp göremediğimi sordum
Schneider. Bana doğru, hayal kırıklığına uğradığım iğrenç bir yüz
Şimdi kırk yıl mesafede.

'Baba kim?' dedi. Citizen Schneider'in
Rahiplik saçma mumyadan mı atıldı? Biraz daha yaşlı olsaydın
Ona Peder Schneider dediği için hapse girersiniz-bir adamın var
Daha az öldü! ' Ve bir giyotinin resmine işaret etti, ki
Odada asılı.

Ben şaşkındım.

O nedir? O, Yunanca öğretmeni değil, bir keşiş, bir keşiş mi
Manastırlar kaldırıldı, şarkıların öğrenilmiş editörü
Anacreon? '

`` Bütün bunlar _was_, '' diye yanıtladı acımasız arkadaşım; O şimdi bir üyesi
Kamu Güvenliği Komitesi ve daha fazlasını sipariş etmeyi düşünmezsiniz
Bu bardak bira içmekten daha çok yola çık. '

Kendini yuttu, köpüklü sıvı ve sonra bana vermeye devam etti
Amcamın beni eğitim için gönderdiği adamın tarihi.

Schneider 1756'da doğdu: Wuerzburg'da öğrenciydi ve daha sonra
dokuz yıl kaldığı bir manastıra girdi. O burada oldu
öğrenmesi ve bir vaiz olarak yetenekleri ile ayırt edildi ve
Papaz, Wuertemberg'den Dük Charles. Illuminati'nin doktrinleri
Bu sefer Almanya'ya yayılmaya başladı ve Schneider hızlı bir şekilde
mezhepe katıldı. Köln'de Yunan profesörü olmuştu; ve varlık
Düzensizliği nedeniyle, sandalyesinden vazgeçmeye zorladı,
Fransız Devrimi'nin başlangıcında Strasburg'a geldi ve
bir süredir devrimci bir ajan olarak başlıca rol oynadı
Strasburg.

['Cennet, uzun süredir devam etmiş olsaydım başıma ne olacağını biliyor
Onun öğrenimi! ' dedi kaptan. 'Ahlakımın korunmasına borçluyum
Tamamen orduya girmem için. Asker olan bir adam, efendim çok
Kötü olmak için çok az zaman; Bir kuşatma ve çuval hariç
Bir kasaba, küçük bir lisans kimseyi rahatsız edemediğinde. ']

Arkadaşımın Schneider'in biyografisini sonuçlandırdığı zamana kadar vardı.
tolere edilebilir bir şekilde büyümüş ve ben ona verdim (bu deneyimle
gençlikte dikkat çekici) tüm tarihim-çalışmalarım, benim keyifli
ülke hayatı, sevgili ilişkilerimin isimleri ve nitelikleri ve benim
Din emriyle kaldırılmadan önce yelekteki meslekler
Cumhuriyet. Konuşmam sırasında adına çok sık tekrarladım
Kuzenim Mary, beyefendinin ne olduğunu algılayamadığı
Kalbimde olan ihale yer.

Sonra werther_ üzüntülerine döndük ve esasları tartıştık
bu yüce performans. Daha önce bazı yanlışlar hissetmiş olsam da
Yeni tanıdıklarım hakkında, kalbim şimdi ona karşı oldukça özlem duydu. O
Sevgi ve duygudan bahsetmemi sağlayacak şekilde konuştum
Kendime aşık oldum; Ve biliyorsun, bir adam bu durumda olduğunda,
Tadı çok rafine değil, nesir veya ayetin herhangi bir maudlin çöpü
bir dereceye kadar, bir dereceye kadar,
kendi durumu.

'Samimi gençlik!' Bilinmeyenimi ağladı, 'Masum hikayeni duymayı seviyorum,
Ve suçsuz yüzüne bak. Ne yazık ki! Aksine çok fazla
Bu dünyada, o kadar çok terör, suç ve kan, biz karışan biz
Onunla sadece unutmaktan çok memnun. Sallayabilir miydik
Bizim erkek olarak umurunda ve erkek ol, sen sanat gibi yine! '

Burada arkadaşım bir kez daha ağlamaya başladı ve sevgiyle elimi sıktı. BEN
Kariyerimin başlangıcında sahip olduğum yıldızlarımı kutsadı
Bana yardım etme olasılığı çok. Ne çizgili bir dünya! düşünce
BEN; Köyümüzdeki insanlar bu Cumhuriyetçilere kötü ve
kanlı fikirli; Bir kuzu bu duygusaldan daha hassas olamazdı
Şişe burunlu beyefendi! Değerli adam daha sonra bunu anlamamı verdi
Hükümet altında bir yer tuttu. Keşfetmeye çalışmakla meşguldüm
Bir sonraki dairenin kapısı açıldığında durumu ne olabilir,
Ve Schneider ortaya çıktı.

İlk başta beni fark etmedi, ama yeni tanıdıklarıma ilerledi,
Ve ona şaşkınlığa, bir darbe gibi bir şey verdi.

'Sarhoş, aptal konuşuyorsun,' dedi, 'Her zaman zamanın peşindesin.
On dört kişi topuklarını soğutuyor, senden bekleyen
Biranızı ve duygularını bitirdi! '

Arkadaşım oda dışında mırıldanıyor, mırıldanıyor.

`` O adam, '' dedi Schneider, bana dönerek,
İcracı: Bir sermaye eli de, eğer iyi bir zaman tutarsa; Ancak
Brute her zaman sarhoştur ve _ _ _
Werther! _ '

       * * * * * *

Amcam için eski dostluğu olup olmadığını bilmiyorum, yoksa benim
bunun kalbini kazanan haklar
Robespierre'nin ekibi; Ama emin, garip bir şekilde bağlı hale geldi
bana ve beni sürekli olarak tuttu. Rahipliğe gelince
Ve Yunan, elbette çok yakında söz konusu değildiler. .
Avusturyalılar sınırımızdaydı; Her gün bize savaşların hesaplarını getirdi
kazanmak; Ve Strasburg ve tüm Fransa'nın gençliği gerçekten de
Askeri Ardor ile patlama. Bana gelince, genel mani paylaştım,
Ve hızlı bir şekilde arkadaşımınki kadar büyük bir cockade monte etti
Cellat.

Bu değerli meslekler aralıksızdı. Aziz, kim gelmişti
Paris'ten kasabamıza başkanlık etmek için yasaları ve
korkunç dakikliğe sahip aristokratlar; Ve Schneider yapardı
Bu adamla suçlu arayışındaki ülke gezileri
Provost-Marshal, sırtında. Bu arada, bana girdikten sonra
On altıinci yıl ve yaşımın uygun bir delikanlısı olarak,
süvari alayı ve şimdi Avusturyalılardan sonra
bizi canlandırdı ve şimdi bantlanmış olan _emigres_'i tehdit ediyor
Coblentz. Bıyıklarım büyüdükçe sevgili kuzenime olan aşkım arttı; Ve
Ben neredeyse on yedi yaşındayken, kendimi onunla evlenecek kadar düşündüm,
Ve bana söylemem için girişimde bulunması gereken herhangi birinin boğazını kesmek için.

Strasburg'daki yokluğum sırasında büyük değişiklikler söylememe gerek yok
küçük köyümüzde ve bir şekilde devrimci
Rage o sessiz ve uzak yere bile nüfuz etmişti. İğrenç
Paris'te 'Yüce Varlık Fete' kutlandı; uygulama
Eski dinimiz yasaktı; Profesörleri çoğu
gizlilikte veya sürgünde ya da iskelede suçu sınırlandırmıştı
Hıristiyanlığın. Zavallı köyümüzde amcamın kilisesi kapatıldı ve
O, kendisi, kardeşimin evinde bir mahkum, sadece güvenliğinden dolayı
Eski sürüsü arasındaki büyük popülaritesi ve Edward'ın etkisi
Ancel.

İkincisi devrime biraz önemli bir rol almıştı; O
ordu için birçok sözleşme yapmıştı, kulüplere katıldı
Düzenli olarak, bölümünün yetkililerine karşılık geldi ve
Mahallesindeki aristokratların ihbarlarında yüksek sesle. Ancak
belki de köylülüğün Alman kökenine ve sessizliğine borçlu
ve Rustik Yaşamlar, Şehirlerde hüküm süren devrimci öfke
ülkeye neredeyse hiç ulaşmamıştı. Ara sıra bir ziyaret
Paris veya Strasburg'dan komiser alevi canlı tutmaya hizmet etti ve
Kırsal Swains'e Fransa'da bir cumhuriyetin varlığını hatırlatmak.

Arada sırada, bir hafta izin alamadığımda, geri döndüm
köy ve amcam tarafından tolere edilebilir nezaketle alındı ​​ve
Kızı tarafından daha sıcak bir hisle.

Size aşkımızın ilerlemesini veya benim gazabını tarif etmeyeceğim
Hala devam ettiğini keşfettiğinde Edward Amca. O yemin etti ve o
fırtınalı; Mary'yi odasına kilitledi ve olacağına söz verdi
Eğer yanına girersem, beni yaptı. Onun
Kızı, asla umutsuz, parasız bir subaltern ile evlenmemesi gerektiğini söyledi;
Ve Mary rızası olmadan evlenmeyeceğini açıkladı. Ne vardı
Do?-Umutsuzluk ve onu terk etmek. Zavallı Jacob amcam gelince,
Bana verecek avukat ve gerçekten de hiçbir ruh kalmadı: küçük kilisesi
ahıra dönüştü, onun üstünlüğü omuzlarını yırttı ve o
Onlara head_ tutmada çok şanslı. Parlak bir düşünce vurdu
O: Eski arkadaşım Schneider'in tavsiyesini soracağınızı varsayalım
Bu evlilikle ilgili mi? O hiç arkadaşın oldu ve sana yardım edebilir
Şimdi daha önce olduğu gibi.

(Burada kaptan biraz durdu.)
Jacob Amca gibi bir şeffaf beyefendinin bana danışmanlık yapması
bu şekilde ve bana böyle bir katil arkadaş edin
Schneider olarak kesilmiş boğaz; Ama o günlerde hiçbir şey düşünmedik;
Giyotinasyon dans kadar yaygındı ve bir adam sadece
Daha iyi vatansever daha şiddetli olabilir. Hemen ayrıldım
Strasburg ve vatandaş başkanının oyu ve faizini istedi
Kamu Güvenliği Komitesi.

Beni çok dikkatle duydu. Ona en çok tarif ettim
Sevgili Mary'nin cazibesi üzerine gurbetçi koşullar çok az
ve onu baştan aşağıya boyadı. Altın saçı ve parlaklığı
kızaran yanaklar, ince bel ve küçük ayakları açıyor; Ve
Dahası, o bir servete sahip olduğunu ekledim,
Haklar, benim olmak, ama cimri yaşlı baba için. Onu bir için lanet et
aristokrat!' Sonuç olarak benim gazabımda. Mary'nin cazibesi hakkında tartışırken, Schneider dinledi.
Çok rahatlık ve dikkat: onun servetinden bahsettiğimde, onun
faiz ikiye katlandı; Ve babasına aristokrat dediğimde,
layık eski jesuit bir memnuniyet sırıttı verdi, bu gerçekten oldukça
korkunç. Oh, şimdiye kadar ona güveneceğim için aptal!

       * * * * * *

Aynı akşam bir memur beni aşağıdaki notla bekledi
St.'den Just:-

'Strasburg: cumhuriyetin bir yılı ve
'Bölünmez, 11 Ventose._

'Citizen Pierre Ancel, Strasburg'u iki saat içinde terk etmek ve
Kapalı sevkiyatları komite başkanına taşıyın
Paris'te kamu güvenliği. Ordusundan gerekli olan yokluk izni
Görevler sağlandı. Anında ceza en ufak bir
Yolda gecikme.

'Salut et fraternite.'

İtaatten başka seçenek yoktu ve yorgun yoluma attım
başkent.

Paris kapısından çıkarken bildiğim bir ekipmanla tanıştım
Schneider ol. Ruffian geçerken bana gülümsedi ve diledi
Ben bir _Bon Voyage_. Savaş arabasının arkasında meraklı bir makine veya araba geldi; A
Büyük sepet, üç şişman kutup ve birkaç tahtalar, hepsi kırmızı boyalı,
Bu araçta yatıyordu, üstünde oturmuş arkadaşım
Büyük Cockade ile. Schneider
her zaman onunla seyahatlerinde taşındı. _Bourreau_ _The'yi okuyordu
Werther_ üzüntüleri ve her zamanki gibi duygusal görünüyordu.

Schneider'la ilişki kurmak için yolculuğumdan bahsetmeyeceğim. Benim
Hikaye, sefilin merakını ve avarice'sini uyandırmıştı ve
kuzenimin olduğunu gösterdiğim gibi bir ödülün düşmesi gerektiğini belirledi
kendisinden başka elinde. Aslında, odasını bırakmış olsaydım
benim yokluğum için emri aldıktan sonra ve
Steinbach onunla tanıştığımda.

Yolculuk çok uzun değil; Ve ertesi gün amcam Jacob
Citizen Schneider'in içinde bulunduğuna dair bir mesaj alarak şaşırdı
köy ve eski arkadaşını selamlamaya geliyordu. Old Jacob bir
Ecstasy, çünkü üniversite tanıdığını görmeyi özlemişti ve umuyordu
Ayrıca Schneider, ülkenin o kısmına gelmişti
Mütevazi hizmetçinizin evlilik-iş. Elbette Mary çağrıldı
En iyi akşam yemeğini verin ve en iyi kıyafetini giy; Ve babası hazırlandı
Yeni devlet haysiyetini almak.

Schneider'in arabası hızla avluya girdi ve Schneider
_Cart_, elbette izledi. Eski rahip sadece girdi
ev; arkadaşı özel olarak yemek için atlarla kaldı. Burada
Jacob ile Jacob arasında en dokunaklı bir toplantıdı. Konuştular
eski kolej şakaları ve başarıları; Yunan ayetlerini kapattılar ve
antik epigramları, öğretmenlerine, öldüğünden beri ölmüş olan
Yedi yıllık savaş. Mary, dinlemenin oldukça dokunaklı olduğunu açıkladı.
Bu iki yaşlı beyefendinin neşeli dostu konuşması.

Konuşma bu zorlamada bir süre devam ettikten sonra,
Schneider aniden çizdi ve sessizce geldiğini söyledi
Özel ve hoş olmayan işlerde-zahmetli zamanlarla ilgili,
Casuslar, kötü raporlar vb. Sonra Edward Amca'yı bir kenara çağırdı,
ve onunla uzun ve ciddi bir konuşma yaptı; Yani Jacob dışarı çıktı ve
Schneider'in _friend_ ile konuştuğu: hızlı bir şekilde çok samimi oldular,
Çünkü Ruffian benimle röportajının tüm koşullarını detaylandırdı.
Evin içine döndüğünde, bu hoş bir konuşmadan bir süre sonra,
Toplumun tonunu garip bir şekilde değiştirdi. Edward Ancel, Soluk
bir çarşaf olarak, titreme ve merhamet için ağlama; Zavallı Mary ağlıyor; Ve
Schneider, daire hakkında enerjik olarak ilerliyor,
İnsanın hakları, hainlerin cezası ve bir ve bölünmez
Cumhuriyet.

Amcam odaya girerken 'Jacob' dedi, '
Eski dostluğumuz uğruna, kardeşinizin suçlarını unutmak. O
bilinen ve tehlikeli bir aristokrat; Düşmanla iletişim kurar
sınırda; O büyük ve kötü kazanılmış bir servete sahip
Cumhuriyeti yağmaladı. Biliyor musun 'dedi, dönerek
Edward ancel, 'bu suçların en azı veya sadece şüphesi
Onlar, seni yönlendirir mi? '

Zavallı Edward sate sandalyesinde titriyor ve bir kelime cevap vermedi. O
Bu korkunç zamanda ne kadar hızlı bir şekilde, ceza izledi
şüphe; Ve düşmanla tüm ihanetten suçsuz olsa da, belki
Hükümetle yapılan bazı sözleşmelerde,
Kârdan daha fazlasını kendi kendine götürdü.

'Biliyor musun,' Schneider, gök gürültüsünün sesiyle devam etti, '
Amaç geldiğim ve kim tarafından eşlik ettim? Ben
Cumhuriyet Adalet Yöneticisi. Kendinin hayatı ve
Ailen elimde: Beni takip eden adamım, yönetici
yasa; Senin gibi yüzlerce sefilin ülkesinden kurtuldu.
Benden tek bir kelime ve kıyametiniz umutsuz bir şekilde mühürlendi ve
Geçen saat geldi. Ho! Gregoire! ' diye bağırdı; 'Hepsi hazır mı?'

Gregoire mahkemeden yanıtladı, 'Makineyi yarıya koyabilirim
saat. Köye inip birlikleri ve yasayı arayalım
insanlar?'

"Onu duyuyor musun?" dedi Schneider. Giyotin avlunuzda;
Adınız listemde ve suçunuzu kanıtlamak için tanıklarım var. Sahip olmak
Savunmanızda bir kelime misin? '

Bir kelime gelmedi; Yaşlı beyefendi aptaldı; Ama kızı kim yaptı
Terörlerine yol vermemek, onun için konuştu.

'Yapamazsın, efendim,' dedi, 'söylemenize rağmen, _feel_ babam
suçlu; Eğer olsaydın evimize tek başına girmezdiniz
düşündüm. Onu bu şekilde tehdit ediyorsun çünkü bir şeyin var
Bizden sormak ve kazanmak için: Nedir Vatandaş?-Bize ne kadar
Hayatımıza değer veriyorsunuz ve fidye için ne ödeyeceğimiz? '

'Toplam!' dedi Jacob Amca; 'Bizden para istemiyor: eski dostum,
Benim üniversite chum, kimseyle pazarlık yapmak için gelmiyor
Jacob Ancel'e ait! '

'Ah hayır, efendim, hayır, biz parayı isteyemezsin,' diye bağırdı Edward; Biz
Köyün En Yoksulları: Yıkılmış, Mösyö Schneider, mahvoldu
Cumhuriyetin Nedeni. '

'Sessizlik baba,' dedi cesur Mary; 'Bu adam _price_ istiyor: o
Bizi korkutmak için, bizi öldürmek için değerli arkadaşı Yonder ile birlikte gelir. Eğer
Ölüyoruz, paramızın bir sou'ya dokunamıyor; el konuldu
Durum. Bize söyle, efendim, güvenliğimizin fiyatı nedir? '

Schneider gülümsedi ve mükemmel nezaketle eğildi.

'Matmazel Marie,' dedi, 'tahmininde mükemmel bir şekilde doğru. BEN
Bu fakir sürülen yaşlı adamın hayatını istemiyorum: niyetlerim
Çok daha barışçıl, emin olun. Tamamen buna dayanıyor
başarılı genç bayan (kimin ruhunu sevdiğim ve kimin hazırım
hayranlık uyandıran işin bir aşk meselesi olsun veya
ölüm. Kendime alçakgönüllülükle, el için bir aday olarak vatandaş ancel sunuyorum
büyüleyici kızının. Onun iyiliği, güzelliği ve büyük
ona vermek istediğini bildiğim servet, onu bir
Cumhuriyetteki en gururlu adam için arzu edilen maç ve eminim,
beni en mutlu ederdi. '

"Bu bir jest olmalı, Mösyö Schneider," dedi Mary, titriyor ve
Ölümcül solgunlaşıyor: 'Bunu kastedemezsin; Beni tanımıyorsun: sen
Beni bugüne kadar hiç duymadım. '

'Affed beni, Belle Dame,' diye yanıtladı; Kuzeniniz Pierre sık sık
Benimle erdemlerinden bahsetti; Gerçekten de, onun özel önerisindeydi
Ziyaret yaptığımı. '

'Bu yanlış!-Bu bir üs ve korkak yalan!' diye bağırdı (
genç bayanın cesareti bitti),-'Pierre asla unutamazdı
Kendisi ve ben bana senin gibi birine teklif edecek. Buraya bir
Dudaklarına uzanın-babama karşı bir yalan, hayatına yemin etmek için,
Sevgili kuzenimin onuruna ve sevgisine karşı. Şimdi inkar etmek işe yaramaz:
Baba, Pierre Ancel'i seviyorum; O'ndan başka biriyle evlenmeyeceğim-ama
Son kuruşumuz bu adama özgürlüğümüzün bedeli olarak ödendi. '

Schneider'ın buna tek cevabı arkadaşı Gregoire'a bir çağrı oldu.

'Maire ve bazı jandarmalar için köye gönderin; Ve söyle
Halkınız hazırlanmak için. '

'Machine_'i koyalım mı?' diye bağırdı duygusal dönüş.

`` Onu duyuyorsun, '' dedi Schneider; Marie ancel, kaderine karar verebilirsiniz.
baban. Birkaç saat içinde geri döneceğim, 'sonlandırdı' ve
O zaman kararınızı bilmek için yalvar. '

İnsan haklarının savunucusu daha sonra daireyi terk etti ve
Tahmin edebileceğiniz gibi aile, çok hoş bir ruh hali olmadan.

Jacob Amca, birkaç dakika boyunca
Bu garip sahnenin yürürlüğe girmesi, Sate Schneider'e çılgınca bakıyor ve
Mary'yi dizlerinin üstünde tutarak: zavallı küçük şey ona kaçmıştı
neredeyse anlamsız olan babasına değil,
Cellat ve onun iğrenç preparatlarına bakan pencere. .
Zavallı kızın içgüdüsü onu başarısızlığa uğratmamıştı; Yakup'un olduğunu biliyordu
Tek koruyucusu, hayatı olmasa bile-heaven onu korusun!-
onur. 'Gerçekten,' dedi yaşlı adam, şişman bir sesle, 'bu asla
Olun, sevgili çocuğum-bu adamla evlenmemelisin. Eğer iradesi varsa
Düştüğümüz için, en azından konsol yapma düşüncesine sahip olacağız
Masum öldüğümüz. Fransa'da böyle bir seferde herhangi bir adam olurdu
Bin cesurun kaderini karşılamaktan korkarsa bir korkak ve hain
ve bizden önce gelen iyi. '

'Kim ölmekten bahsediyor?' dedi Edward. Sen kardeşim Jacob?-Yapmazsın
O zavallı kızın kafasını iskeleye koyun ya da sevgili kardeşinin benimkine koy.
Ölmemize izin vermeyeceksin Mary; Küçük bir fedakarlık için olmayacaksın,
Zavallı yaşlı babanızı tehlikeye atın mı? '

Mary cevap vermedi. 'Belki,' dedi, 'kaçış için zaman var: o
burada olmak ama iki saat içinde; İki saat içinde güvende olabiliriz
gizleme veya sınırda. ' Ve kapısına koştu
Oda, sanki anında girişimde bulunacakmış gibi: iki jandarma
kapıdaydı. 'Emirlerimiz var, matemoiselle,' dediler, 'izin vermek için
Vatandaşın geri dönmesine kadar bu daireden ayrılacak kimse
Schneider. '

Ne yazık ki! Tüm kaçış umudu imkansızdı. Mary bir
sırasında; Yakup Amca ile konuşmazdı; ve babasının
İstekli sorular, sadece soğuk bir şekilde cevap vereceğini cevapladı
Schneider geldiğinde.

İki korkunç saat çok hızlı vefat etti; Ve dakik
Randevusu eski monk ortaya çıktı. Doğrudan girdi Mary
ona ilerledi ve sakince dedi.

'Efendim, teklifi özgürce kabul ettiğimi söylersem seni aldatamadım
beni yaptın. Ben senin karın olacağım; Ama sana sevdiğimi söylüyorum
bir diğer; ve sadece bu iki yaşlı adamın hayatını kurtarmak
Kişimi sana veriyorum. '

Schneider eğildi ve dedi ki

`` Cesurca konuşuluyor. Candour'unu seviyorum-güzelliğin. Gelince
Aşk, bunun tam bir kayıtsızlık meselesi olduğunu söylediğim için özür dilerim. BEN
Bununla birlikte, duygularınızın en kısa sürede geleceğine şüphe yok
Genç beyefendinin lehine, kuzeniniz, bugünlerini kaybetti
Fervor. O ilgi çekici genç adam şu anda başka bir
Metresi-Glory. Sanırım, seçkin görevini kapsıyor
Bir alayda onbaşı, yürüyüşe çıkmak için-perspignan, ben
inanmak.'

Aslında, Mösyö Schneider'in beni yok etme niyetiydi
doğum yerine mümkün olduğunca uzak; Ve buna göre vardı,
İspanyol sınırını göstereceğim nokta olarak seçti
gelecekteki askeri yetenekler.

Mary bu alaycıya cevap vermedi: mükemmel istifa etti ve
Sakin: Sadece ...

Ancak, önerilen evliliğimizle ilgili bazı koşulları yapmalıyım,
Hangi Mösyö Schneider'in Gallantry'nin beyefendi reddedemez. '

'Dua bana emred,' diye yanıtladı kocası seçildi. Adil bayan, biliyorsun
Klavun. '

'Seçkin bir siyasi rütbe, vatandaş temsilcisi işgal ediyorsunuz'
dedi; Ve biz köyümüzde de aynı şekilde biliniyor ve seviliyoruz. BEN
İtiraf etmeliyim ki, sizi burada evlendirmek için; İnsanlarımız için
ani evliliğe merak et ve bunun sadece zorlama ile olduğunu ima ediyor
sana elimi verdim. Öyleyse, bu töreni şu adreste yapalım
Strasburg, şehrin kamu yetkililerinden önce, devlet ve
baş adamlarından birinin evliliğine uyan ciddiyet
Cumhuriyet. '

'Öyle olsun, hanımefendi,' diye cevapladı ve cesurca onu kucaklamaya devam etti.
gelin.

Mary bu ruffian'ın öpücüğünden küçülmedi; Ne zaman cevap vermedi
Bir köşede ağlayarak oturan zavallı yaşlı Jacob patladı ve 'Oh,
Mary, Mary, bunu düşünmedim! '

'Sessizlik kardeşim!' Aceleyle Edward dedi; 'İyi kayınpederim affedecek
senin kötü humour. '

Edward Amca'nın kalbinde bulunduğuna inanıyorum.
evlilik; Sadece para ve rütbeye önem verdi ve
onları elde etme aracı.

O zaman mesele nihayet düzenlendi; Ve şu anda, Schneider vardı
onu ülkenin o bölgesine getiren işleri işlem etti,
Mutlu gelin partisi Strasburg için öne çıktı. Amcalar Jacob ve
Edward, eski aile arabasının arka koltuğunu ve gençleri işgal etti
Gelin ve damat (neredeyse Yakup'un yaşıydı) oturdu
görkemli bir şekilde ön. Mary sık sık o zamandan beri benimle bunun hakkında konuştu
korkunç yolculuk. Tespit nezaketini merak ettiğini söyledi
Rota sırasında Schneider; Hayır, başka bir dönemde sahip olabilirdi
Bu adamın tekil yeteneğini dinledi ve hayran kaldı.
öğrenme, fantezi ve zekası; Ama zihni başka şeylere eğildi,
Ve zavallı kız son gününün geldiğini sıkıca düşündü.

Bu arada, kutsanmış bir şansla, üç lig basmamıştım
Strasburg'dan, geçen bir süvarilerden geçen bir askerin subayı
üzerine monte edildiğim canavara bakarak, memnun oldu
Bir fantezi al ve bana yetkili bir tonda emretti
inin ve cumhuriyetin yararına atımdan vazgeçmek. BEN
Boşuna, kendisi gibi bir asker olduğumu ve
Paris'e sevkıyat taşıyıcısı. 'Aptal!' dedi; Sence yapacaklar mı
Günde on ligden başka en iyi şekilde binebilen bir adam tarafından sevkiyat gönderilsin mi? '
Ve dürüst asker, benim sözde yinelenememde o kadar kırılmıştı ki
Sadece atıma el koymadı, aynı zamanda eyerime ve küçük portmanteau
dünyevi mallarımın ve hazinemin baş kısmını içeriyordu. Ben vardı
Bunun için hiçbir şey, sökmek ve tekrar yürüyerek geri adım atmak
Strasburg. Akşam oraya geldim, ertesi sabah belirledim
Davamı Citizen St. Ve ben de benim
Sou olmadan giriş, tekrar hangi gizli varlığı hissettiğimi bilmiyorum
geri dönebilmek.

O günlerde St.
erken bir izleyici almak için korunmasız bir çocuğun kalabalık; iki gün
Robespierre'nin arkadaşını görmeden önce geçti. Açık
Üçüncü gün, hala röportajı beklerken, harika bir şey duydum
Evin avlusunda telaşlayın ve diğer birçok kişiye baktı
gösteri.

Birkaç erkek ve kadın, epithalamyumlar söyleyen ve bazılarında giyinmiş
Roma kostümünün saçma takliti, bir asker ve jandarmerie,
ve Strasburg'un _badauds_'tan muazzam bir kalabalık, bir
daha sonra belediye başkanlığı mahkemesine giren taşıma. Bunda
Taşıma, Büyük Tanrı! Sevgili Mary ve Schneider'ımı onun yanında gördüm. .
Hakikat anında üzerime geldi; Schneider'in keskin sorularının nedeni
ve aniden işten çıkarmam; Ama Mary'nin yanlış olduğuna inanamadım
Ben. Sadece yüzüne bakmalıydım, beyaz ve mermer olarak sert, görmek için
Bu önerilen evliliğin rızasıyla olmadığını. Alay, büyük odaya girerken kalabalığa geri döndüm
Ben de yüzümü ellerime sakladım; Ona bakamadım
bir başkasının karısı,-çok uzun süredir sevilen ve gerçekten-benim azizimin
Çocukluk-gençliğimin gururu ve umudu-benden sonsuza dek ve
Önümde duran katilin kutsal olmayan kollarına teslim edildi.

St. Just'un özel dairesinin kapısı açıldı ve oturdu
Schneider ve onun kortejinin daha önce geldiği gibi belediye başkanlığı masası
BT.

Schneider daha sonra yetkililerinden önce geldiğini söyledi.
Cumhuriyet Citoyenne Marie Ancel'i benimsemek.

"O küçük mü?" dedi Aziz.

'O bir küçük, ama babası onu vermek için burada.' '

`` Ben buradayım, '' dedi Edward Amca, hevesle ileri ve eğiliyor.
'Edward Ancel, lütfen siz, vatandaş temsilcisi. Değerli Vatandaş
Schneider bana ailemle evlenmenin onurunu yaptı. '

`` Ama babam size evliliğin şartlarını söylemedi, 'dedi Mary,
Onu, yüksek, net bir sesle kesintiye uğrattı.

Burada Schneider elini ele geçirdi ve onu önlemeye çalıştı
konuşuyorum. Babası solgunlaştı ve ağladı, 'Dur, Mary, dur! İçin
Cennet aşkına, fakir yaşlı babanızın tehlikesini hatırla! '

'Efendim, konuşabilir miyim?'

`` Genç kadın konuşsun, '' dedi St.
konuşmak.' Hikayesinin ne olacağından şüphelenmedi.

'Efendim,' dedi, 'Vatandaş Schneider'a iki gün sonra
Evimiz ilk kez; Ve bunun çok sevgisi olması gerektiğini isteyeceksin
Sizden önce onu ya da beni getiren ani büyüme. O
benim adımdan mutsuz bir şekilde, mevcut olmayan bir kişiden haber almıştı
ve ailemin sahip olduğu söylenen zenginliğin; ve böylece ortaya çıktı
Benimle ilgili bu çılgın tasarım. Yüce ile köyümüze geldi
güç, topuklarında bir cellat ve asker ve yetkililer
Bölge tamamen emirleri altında. Babamı tehdit etti
Kızından vazgeçmeyi reddederse ölüm; Ve ben, orada bunu bilen
Kaçma şansı yoktu, senden önce, senden önce,
eş. Babam masum olduğunu biliyorum,
Devlet ellerimden geçti. Vatandaş temsilcisi, talep ediyorum
bu evlilikten kurtulmak; Ve Schneider'i hain olarak suçluyorum
Cumhuriyet, masum bir vatandaşı öldürecek bir adam olarak
özel kazanç uğruna. '

Bu küçük konuşmanın teslimatı sırasında Jacob Amca ağlıyordu
ve kırılmış bir at gibi nefes nefese; Ve Mary yaptığında, o
Ona koştu ve onu öptü ve onu kollarında sıkı tuttu. 'Korusun
Seni çocuğum! ' Diye bağırdı, 'Konuşma cesaretine sahip olduğu için
gerçek, ve bir kelime söylememeye cesaret eden yaşlı baba ve benden utanıyorum. '

"Kız beni şaşırtıyor," dedi Schneider, şaşkınlıkla. 'BEN
Onu hiç görmedim, düne kadar doğru; Ama güç kullanmadım: onu
Babam ona serbest rızasıyla bana verdi ve memnuniyetle verdi.
Konuş, Edward Ancel, öyle değil mi? '

Titreyen Edward, `` Gerçekten de, serbest rızamla, '' dedi Edward, titredi.

"Utanç için kardeşim!" Ağladı eski Yakup. Efendim, Edward'ın özgürdü
rıza ve yeğenimin; Ama giyotin avludaydı!
Soru Schneider'in famulüsü, adam Gregoire, O'nu okuyan _The
Werther_. '

Gregoire öne çıktı ve Schneider'e tereddüt verici bir şekilde baktı
'Kapılarda neler olduğunu bilmiyorum; Ama koymam emredildi
İskele olmadan yukarı; Ve bana asker almam ve kimseye izin vermem söylendi
evi terk et. '

'Citizen St. Just,' diye bağırdı Schneider, ifadeye izin vermeyeceksin
böyle bir ruffian, aptal bir kız ve deli bir rahip, tartmak
Cumhuriyete böyle bir hizmet veren kişinin sözüne karşı:
Bana ihanet etmek için temel bir komplo; Bütün ailenin tercih ettiği biliniyor
_emigres_ ilgisi. '

'Ve bu nedenle ailenin bir üyesiyle evlenirsiniz ve
Kaçmak için diğerleri: Daha iyi bir savunma yapmalısınız, Citizen Schneider, '
dedi Aziz, sertçe. İşte öne çıktım ve dedim ki, üç gün o zamandan beri bir
Strasburg'u Paris için bırakma emri, bir konuşmadan hemen sonra
Schneider, evliliğimi tanıtma konusunda yardımını sordum
kuzenim Mary Ancel ile; Benden tam hesapları duymuş olduğunu
babasının servetiyle ilgili olarak; ve aniden neden olmuştu
Ona karşı planını sürdürmek için işten çıkarılma.

`` Bu kasabadaki bir alayın üniformasınız; Seni kim gönderdi
BT?' dedi Aziz.

Siparişi kendi başına imzaladım ve gönderen sevkiyatları
Schneider bana göndermişti.

`` İmza benim, ama sevkiyatlar ofisimden gelmedi.
Schneider ile konuştuğunuzu herhangi bir şekilde kanıtlayabilir misiniz? '

'Neden,' dedi duygusal arkadaşım Gregoire, 'bunun için, ben
delikanlı her zaman bu genç kadın hakkında konuştuğunu cevaplayabilir: o
Bana tüm hikayenin kendisini anlattı ve birçoğu ile sahip olduğum iyi bir kahkaha
Vatandaş Schneider biz bundan bahsederken. '

St. Just, “Edward Ancel'e karşı suçlama incelenmeli” dedi.
Evlilik gerçekleşemez. Ama eğer onaylamış olsaydım, Mary Ancel,
O zaman senin kursun ne olurdu? '

Mary bir an için koynunda hissetti ve-'_ öleceğini söyledi
Geceye-onu bu hançerle bıçaklardım _. '[3]

       * * * * * *

Yağmur sokaklardan iniyordu, ama yine de tahttan kalmışlardı; Tümü
Dünya, layık Gregoire
ofisinin hoş görevlerini yerine getirmek üzereydi. Bu konuda
Bu vesileyle, vereceği ölüm değildi; O sadece maruz kalacaktı
Daha sonra Paris'e gönderilecek bir suçlu. St.
Schneider'in halka açık olarak altı saat durması emrini verdi _place_
Strasburg'un ve daha sonra başkente gönderilecek,
Oradaki yetkililer uygun olabilir.

İnsanlar, kötü adamı yerine getirerek izledi
ceza; Ve Gregoire, adama gönderirken sırıttı.
Kimin emirlerine çok sık itaat ettiği-kim utanmaya teslim edilmişti
Ve cezalandırma o kadar çok hak kazanmaz.

Schneider, alaylara ve hakaretlere maruz kalan birkaç saat kaldı
mafya; O zaman cezasına göre Paris'e yürüdü,
Ölümden kaçması muhtemel olduğu yerde, ama kendi başına
arıza. Bir süre hapishanede kaldı, oldukça fark edilmedi, belki
Unutuldu: her gün taze kurbanlar iskeleye taşındı ve
Yine de Alsatian Tribünü canlı kaldı; Sonunda arabuluculuk yoluyla
Arkadaşlarından biri, Robespierre'ye uzun bir dilekçe sunuldu,
hizmetlerini ve masumiyetini belirtmek ve özgürlüğünü talep etmek. .
Buna cevap, anında infaz için bir emirdi: sefil öldü
Robespierre'nin saltanatının son günleri. Yoldaşı St. Just, takip etti
Bildiğiniz gibi o; Ama Edward Ancel bundan önce serbest bırakılmıştı, çünkü
Cesur Mary'nin eylemi onun lehine güçlü bir duygu yaratmıştı.

'Ve Mary?' dedi I.

Burada şişman ve gülümseyen bir yaşlı kadın kaptanın küçük odasına girdi: o
Kırk yıllık askeri görünümlü bir adamın koluna yaslanıyordu,
ve ardından bir dizi gürültülü pembe çocuk.

'Bu Mary Ancel,' dedi kaptan, 've ben Kaptan Pierre ve
Sen albay, oğlum; Ve bizi burada yürürlükte bir araya getirdiğini görüyorsun
çünkü kardeşi ve kız kardeşleri
Hepsi doğum gününde dans etmek için okullarından geliyor. '




Beatrice birleşme


Beatrice birleşmesi, adı Bay'dan birinin başında figürleyebilecek
Colburn'un en siyasal romantizmini-çok pürüzsüz ve aristokrat yapar
Ses-kendi basit tarihi dışında kahraman değildir; O değil
moda Fransız Kontes, hatta devrimin kurbanı.

[İllüstrasyon]

O, iki ve yirmi yaşında sağlam, sağlam bir kız, bir yüz ışığı ile
iyi doğa ve küçük pox tarafından korkunç bir şekilde işaretlenir; Ve bir çift siyah
biraz infaz yapmış olabilecek gözler
daha pürüzsüz bir yüz. Beatrice'in toplumdaki istasyonu çok yüce değil; o
Her şey bir işçi: Karınızı, akşam yemeğini giyecek,
çocuklar; Beefsteaks ve sade işler yapıyor; Yatak yapar, siyahlar
botlar ve masada bekler;-en azından o ofislerdi
Bu kitabın yazarının şık kuruluşunda gerçekleştirildi;
Belki de tarihi, birkaç sayfayı düzensiz bir şekilde işgal etmeyebilir.

`` Babam öldü, '' dedi Beatrice, 'yaklaşık altı yıl o zamandan beri ve
Küçük bir kulübeden ve bir toprak şeridi dışında çok az olan zavallı anne,
Ve çalışmak için çok genç dört çocuk. Babamda yeterince zordu
çok fazla küçük ağız gıda sağlama zamanı; Ve nasıl fakirdi
dul kadın şimdi onları sağlayacak, ne güce ne de sahip değil
Emek fırsatı?

`` Bizim dışında, emin olmak için eski teyzem vardı; Ve o olurdu
Bize yardım etti, ama olamazdı, çünkü yaşlı kadın yatalak; Böylece yaptı
Hiçbir şey en iyi odamızı işgal etmekten ve sabahtan geceye homurdanmaktan başka bir şey:
Cennet bilir! Zavallı yaşlı ruh, çok olmak için büyük bir nedeni yoktu
mutlu; Bildiğiniz için efendim, hasta olmak için öfkeyi korkutuyor; Ve bu
Hasta ve aç olmak hala daha kötü.

O zaman, yaşadığımız ülkede (Picardy'de, çok uzak değil
Boulogne'den), zamanlar o kadar kötüydü ki en iyi işçi zorlayamadı
istihdam bulmak; Ve yaptığında, bir mesele kazanabilirse mutluydu
Günde on iki sous. Anne, çalıştığı gibi, daha fazlasını kazanamadı
altı; Ve eti altı karniye koymak zor bir işti,
ve altı sırtta giysiler. Eski Teyze Bridget onu anladığında azarlardı
siyah ekmeğin kısmı; Ve küçük kardeşlerim, eğer onların yapsaydı ağlardı
Zamanında gelmeyin. Ben de payımı aldığımda ağlardım; anne için
kendisi için sadece biraz, küçük bir parça tuttu ve
Tarlalarda dined,-Tanrı onu yalan için affedin! ve onu kutsasın, ben
Elbette yaptı; çünkü, ama onun için hiçbir çalışan erkek ya da kadın geçemezdi
Sevgili annemin aldığı gibi sefil bir lokma üzerine.

`` Ben ince, düzensiz, yalınayak bir kızdım, o zaman ve hasta ve zayıf
yiyecek istemek; Ama sanırım annenin açlığını kendimden daha fazla hissettim; Ve
Birçok ve birçok acı gece uyanık, ağlıyorum ve Tanrı'ya dua ediyorum
Bana kendim için çalışmak ve ona yardım etmek için araçlar ver. Ve gerçekten var,
Benim için iyi oldu 'dedi Dious Beatrice, çünkü bana tüm bunları verdi!

'Şey, zaman devam etti ve konular her zamankinden daha da kötüleşti: kış geldi
ve bizim için diğer kışlardan daha soğuktu, çünkü kıyafetlerimiz daha inceydi
ve daha fazla yırtılmış; Anne bazen iş bulamazdı, içindeki tarlalar için
Çabuk olduğu kar altına gizlenmişti; Böylece istediğimizde
Onlara en az vardı-hariç, iş ya da yiyecek.

`` Bunu biliyordum, ne yaparım, anne onu asla terk etmeme izin vermezdi,
Çünkü küçük kardeşlerime ve bir teyzenin eski sakatlığına baktım;
Ama yine de, ekmek bizim için tüm hizmetimden daha iyiydi; Ve gittiğimde
Altı kişinin bir dilimi daha fazla olurdu; Bu yüzden güle güle teklif etmeye karar verdim
Kimse, ama uzaklaşmak ve başka bir yerde iş aramak için. Bir Pazar ne zaman
Anne ve küçükler kilisede, Bridget Teyzeye gittim,
ve "Anneye geri döndüğünde, Beatrice'in gittiğini söyle." Dedi. BEN
Ben umursamıyormuş gibi oldukça şişman konuştu.

"Gitti! Nereye gitti?" dedi. "Beni yalnız bırakmayacaksın
kötü şey; Dans etmek için köye gitmiyorsun, düzensizsin
Yalınayak sürtük: Hepiniz bu evde bir parçasınız-annen, senin
Kardeşler ve sen. Mutfakta etin olduğunu biliyorum ve sadece sen
Bana siyah ekmek ver; "Ve burada yaşlı bayan sanki onu çığlık atmaya başladı
Kalp kırılır; Ama umursamadık, buna çok alıştık. "" Teyze, "dedi ben," gidiyorum ve bu fırsatı aldım çünkü sen
tek başına _were_; Anneye şimdi ekmeğini yemem ve hayır yapmam için çok yaşlı olduğumu söyle
Bunun için çalışın: gidiyorum, lütfen tanrım, iş ve ekmek bulunabileceği yer: "
Ve ben onu öptüm: o kadar şaşırmıştı ki hareket edemedi ya da
konuşmak; Ve eski odadan ve küçük bahçeden uzaklaştım,
Tanrı nerede olduğunu biliyor!

'Yaşlı kadının benden çığlık attığını duydum ama durmadım ya da dönmedim
yuvarlak. Yapabileceğimi sanmıyorum, çünkü kalbim çok doluydu; Ve olsaydım
Tekrar geri döndüğümde, gitme cesaretine asla sahip olmamalıydım. Yani ben
Gece düşene kadar uzun, uzun bir yoldan yürüdü; Ve zavallı anneyi düşündüm
Mass'dan eve geliyor ve beni bulamıyor; Ve Little Pierre bağırıyor
açık sesiyle, Beatrice'in ona akşam yemeğini getirmesi için. Sanırım ben
O gece ölmek istiyorum ve ben de yapmam gerektiğini düşündüm; için
Kendimi soğuk, sert yere atmak zorunda olduğumda, ayaklarım
bana daha fazla taşıyamayacak kadar yırtılmış ve yorgundu.

'Tam o sırada ay kalktı; Ve bakarken bir rahatlık hissettiğimi biliyor musun
Bu konuda, küçük kulübemizde parladığını biliyordum ve görünüyordu
Eski bir arkadaşın yüzü gibi. Ay tarafından gördüğüm gibi küçük bir yol
köy; Ve ben de bir adamın bana doğru geldiğini gördüm; O olmalı
Ağladığımı duydum, sanırım.

Tanrı benim için iyi değil miydi? Bu adam bir kıza ihtiyaç duyan bir çiftçiydi
evinde; Bana neden yalnız olduğumu söylememi sağladı ve ona söyledim
Aynı hikaye sana söyledim ve bana inandı ve beni eve götürdü. Ben vardı
o gün köyümüzden altı uzun lig yürüdü ve her yerden istedi
boşuna çalışmak; Ve burada, yatmadan önce bir yatak ve bir akşam yemeği buldum!

Burada birkaç ay boyunca çok iyi yaşadım; Efendim çok iyiydi ve
Bana nazik; Ancak, şanssız bir şekilde, bana herhangi bir ücret veremeyecek kadar fakir; böylece ben
Zavallı anneme göndermek için hiçbir şey kurtaramazdı. Mistressim azarlıyordu;
Ama Bridget Teyze'den evde alışkındım; Ve beni dövdü
Bazen, ama umursamadım; Hardy Country kızın için değil
İhale kasaba lasses gibi, bir pin onları dikerse ağlayan ve ver
İlk sert kelimede metreslerine uyarı. Tek dezavantaj
Rahatım, annemle ilgili hiçbir haberim olmadığıydı; Yazamadım
O, eğer olsaydım mektubumu da okuyamazdı; İşte oradaydım
sadece altı lig, evden uzakta,
Paris veya 'Merica.

Ancak, birkaç ay içinde o kadar kayıtsız ve ev sahibi büyüdüm ki
Mistress beni artık tutmayacağını söyledi; Ve ben de gitmeme rağmen
Geldikçe fakir, hala eski köye geri dönmekten çok memnun oldum
Yine ve sevgili anneye bakın, eğer öyleyse ama bir gün. Yapacağını biliyordum
Kabuğunu benimle paylaşın, uzun zaman önce yaptığı gibi; Ve
Şimdi, daha uzun ve daha güçlü olduğum için daha fazla iş bulabilirim
Kolayca mahallede.

`` Geri döndüğümde ne kadar bir fete olduğunu sevebilirsin; Eminim olsa da
bir cenaze gibi ağladı. Annem bir uyum sağladı,
hepimizi korkuttu; Ve Bridget Teyze gelince, o _skreeled_ için
Birlikte saatler ve en az iki gün boyunca azarlamadı. Küçük Pierre
Bana akşam yemeğinin tamamını teklif etti; Zavallı küçük adam! Onun dilimi ekmek
gitmeden daha büyük değildi.

`` Burada biraz işim var ve biraz orada; Ama yine de ben bir
bir ekmek kazanan yerine evde yük; Ve kapanışta
Kış, iki lig mesafesinde bir yer duyduğuma çok sevindim,
İş, dediler ki, sahip olacaklardı. Kapalı bir sabah, bulmak için ayarladım, ama
Bir şekilde, benden önceki gece olana kadar yolumu özledim
geldi.-Gece zamanı ve kar yine; Sanki tüm yolculuklarım gibi görünüyordu
bu acı havada yapılacaktı.

`` Çiftçi kapısına geldiğimde, evi kapandı ve halkı
tüm A-yat; Uzun süre boşuna çaldım; Sonunda onu yaptı
Üst katta bir pencerede ortaya çıktı ve çok korkmuş görünüyordu ve öyle görünüyordu
Kızgın, sanırım beni bir hırsız için götürdü. Ona nasıl geldiğimi söyledim
iş için. "Kim böyle bir saatte işe geliyor?" dedi. "Eve git, sen
Küstah bagaj ve dürüst insanları uykılarından rahatsız etmeyin. "
Pencereyi vurdu; Ve böylece kendim için değişmek için yalnız kaldım
Olabilir. Bir yatak bulabileceğim bir kulübe, cowhouse yoktu; Yani ben
Bir arabanın altına girdi, biraz saman; Çok sıcak bir rıhtım değildi. yapamadım
soğuk için uyu; Ve saatler o kadar yavaş geçti ki, sanki
Bir gece yerine bir hafta oradaydım; Ama yine de o kadar da kötü değildi
Evden ayrıldığım ilk gece ve iyi çiftçi beni bulduğunda.

'Sabah, hafif olmadan, çiftçinin halkı çıktı ve
Sepetin altında çömelmemi gördüm: Kalkmamı söylediler; Ama ben çok
yapamadığım soğuk: Sonunda adam geldi ve beni tanıdı
Bir gece önce onu rahatsız eden kız olarak. Duyduğunda
İsim ve amaca geldiğim bu iyi adam beni
ev ve beni oğullarının sahip olduğu yataklardan birine koy
var; Ve daha önce soğuk olsaydım, sıcak olduğumdan emin olabilirsiniz ve
Rahat şimdi: hiç uyumadığım gibi bir yatak, ne de hiç
Bana kendi kahvaltısından verdiği gibi iyi bir süt-soup var. Kuyu,
Beni işe almayı kabul etti; Ve sence bana ne verdi?-Günde altı sous!
Ve Cowhouse'da uyumama izin ver: Ne kadar mutlu olduğumu sevebilirsin
Şimdi, çok fazla para kazanma ihtimaliyle.

'Eskiden bize çorba satan işçiler arasında yaşlı bir kadın vardı:
İçinde biraz ekmek bulunan her gün yarım yüzey için bir fincan var; Ve
sevdiğim kadar pancar yiyebilir: çok sağlıklı değil
Yemek, emin olmak için, ama Tanrı bana katılmaması gerektiğine özen gösterdi.

'Yani, her cumartesi, iş bittiğinde, eve taşıyacak otuz sous'um vardı
anneye; ve yorgun olsam da, iki ligde neşeyle yürüdüm
Köyümüz, onu tekrar görmek için. Yolda harika bir odun vardı
geçti ve bu beni korkuttu; çünkü bir hırsız gelip soyulmalı
Bütün haftanın kazançlarından, fakir yalnız bir kız yardım etmek için ne yapabilir
kendini? Ama bunun için de bir çare buldum ve hiçbir hırsız gelmedi
Yakınımda; Ormana girerken dualarımı söylemeye başlardım ve
Evde güvende olana kadar asla durmadım; ve her zaman geldim,
Cebimde otuz sous.-Ah! Emin olabilirsiniz, Pazar mutlu oldu
Hepimiz için gün. '

       * * * * * *

Bu, Beatrice'in yayına layık olan tüm tarihidir;
Geri kalanı sadece Paris'e varışıyla ilgilidir ve çeşitli
Orada onun hizmet etmek için onur vardı ustalar ve metreler. En kısa sürede
Sermayeye girerken romantizm kaybolur ve zavallı kızın
Acılar ve özelleştirmeler neyse ki onunla kaybolur. Beatrice şimdi var
Sıcak önlükler ve şişman ayakkabılar ve bol miktarda iyi yemek. Ona sahipti
Picardy'den küçük kardeş; giyinmiş, beslenir ve onu eğitmiştir: o genç
Beyefendi şimdi bir marangoz ve mesleğinden bir onur. Madam
Birleşme kolay durumlarda ve yıllık, elli frank alır
kızı. Hepsini taçlandırmak için, mademoiselle beatrice kendisi finanse edildi
mülk sahibi ve bu biyografinin yazarına en iyisi
iki yüz franklık bir sermaye koyma yöntemi,
Şimdiki serveti.

Tanrı onu korusun! Devonshire Dükü lütfundan daha zengin; Ve,
Mütevazi yürüyüşünde daha erdemli ve daha fazlasını söylemeye cesaret ediyorum
Diyardaki tüm Düklerden daha mutlu.

Gerçekten de, Düklerin ve böyle büyük insanların yararına (kim,
Şüphesiz, bu eskizlerin sipariş edilen kopyalarını Bay'dan
Macrone) Zavallı Little Beatrice'in hikayesi düzenlendi. Kesin
genç kadın asla bu şekilde ölümsüzleştirilmeyecek mi?
ama onun iyilerinin örneğinden türetebileceği iyilik için. Eğer senin
Ladyship, toplamları övündükten sonra biraz yansıtacak
Sadaka harcıyorsunuz; dışarı attığınız sığır eti ve battaniyeler
Noel; Fantezi fuarlar için yürüttüğünüz Poonah-Boyama; .
St. George's'ta dinlediğiniz uzun, uzun vaazlar, tüm yıl
aracılığıyla;-Ladyship'iniz, diyorum ki, mükemmel bir şekilde olmasına rağmen buna izin verecek
İngiltere Kilisesi'nin patronu olarak, hattınızda değerli,
Almack's ve yalan söyleyen sığınma
erdem, yardımseverliğe zavallı bir girişim ve bu dürüst
Hizmetkar-Girl sizi utandırır! Ve sen, Lord Piskoposum; Sen,
Günde altı sous, sürü ve ailenizi desteklemek için beş tane verin?
Tek bir koç at bırakır mısınız (böyle bir
Lordship derecenizin derecelerinden birinde kanser)
Lordship'in annesinin açlıktan çocukları-kilise?

Bir cevap için duruyorum. Lordship çok fazla kaplumbağa ve soğuk yumruk aldı
Dün akşam yemeği için ve şimdi konuşamıyorum; Ama bizde var
ustaca soru, onu tamamen susturdu: dünyanın onun gibi sallanmasına izin ver
Will, ve fakir Hıristiyanlar ve küratörler olabildiğince açlıktan ölecek
Footmen yeni liveyleri olmalı ve atları dört beslemesi
gün.

       * * * * * *

Katolikler hakkındaki konuşmasını hatırladığımızda-
Son yardım vaazı,-ama hiçbir şey söylemiyorum. İşte zavallı bir
Batıl inançlı yaratık, imgelere ibadet etmek, kuyruğuna paçavra olmadan,
Tüm Rahipler kadar inanç, alçakgönüllülük ve hayır kurumu olan
Tezgah.

       * * * * * *

Bu melek bir yersiz; Ve bu nedenle (zevk dışında
Yukarıdaki tokayı piskoposlukta besteleme)-Tarihini gösterdim.
Piskopos Paris'e gidiyorsa ve iyi bir dürüst olmak istiyorsa
Her şey hizmetçi, ona sahip olabilir, hiç şüphem yok; ya da seçerse
Annesine birkaç pound verin, Bay Titmarsh'a gönderilebilirler.
Yayıncının.

İşte Miss Birger'in son mektubu ve imzası. Not açıkça
bir _ecrivain kamu tarafından bestelenir _:-

     '_Madame _-_ Ayant Propis par ce monsieur, que vous vous portiez
     Bien, Ainsi Que Mösyö, Ayant Su Aussi Que vous Parliez de Moi
     Dans votre lettre cette nouvelle m'a fait bien plaisir. JE Kârlı
     De l'Furs Pour vous Faire Passer
     Pouvoir m'enopolter pour aller vous voir el pour vous korkunç que je
     suis encore sans yer je m'ennuye toujours de ne pas vous voir
     Ainsi Que Minette [Minette_ Bir Kedi] _Qui Semble M'Iterroger Tur
     Bir Tour et DeMander Ou, oy verir. Je vous envoye Aussi la not du
     Bir Blanchir _-_ Ah, Madam! Je Vais Cesser de vous Ecrire Mais
     De vous pennetter_. '

     [İllüstrasyon: Beatrice Mergen imzası]




Paris'te karikatürler ve litografi


Elli yıl önce Münih'te zavallı bir adam yaşıyordu, adıyla Aloys
Bir yazar ve sanatçı olarak çok az şöhretli olan Senefelder
Yazıcılar ve gravürler eserlerini kendi başlarına yayınlamayı reddetti
suçlamalar ve böylece onu yardımları olmadan yapmak için bir plana koyun. İçinde
Birincisi, Aloys belirli bir tür mürekkep icat etti, bu
genellikle gravürler tarafından kullanılan asidin etkisine direniyor ve
Bununla deneylerini bakır plakalar üzerine yaptı, çünkü
onları satın almayı göze alabilir. Bunu tabaklara yazmak için buldu
Gravorers tarzından sonra, çok fazla beceri ve çok sayıda
denemeler; Ve düşündü, başka bir cilalı üzerinde pratik yapacak mıydı
Yüzey-örneğin pürüzsüz bir taş, en az maliyetli makale
akla gelebilir-bakırın masrafını elde edene kadar
kullanmak için yeterli beceri.

Bir gün, Aloys'un yazmaya çağrıldığı söylenir-bir alçakgönüllü
Bir yazar ve sanatçı için kompozisyon-bir çamaşır faturası. Hiçbir kağıdı yoktu
el ve böylece faturayı yeni icat edilen mürekkebinden bazılarıyla yazdı
Kilheim taşlarından birinin üzerine. Bir süre sonra olacağını düşündü
Çamaşır faturasının bir _impression_ almaya çalışın: yaptı ve başarılı oldu.
Okuyucunun büyük olasılıkla çok iyi bildiği hikaye böyledir; Ve
Sanatın kökenini ifade ettikten sonra, akışı takip etmeyeceğiz
küçükten çıkarıldıktan sonra sargıları ve genişlemesi yoluyla
Ebeveyn rock veya sayfalarımızı soyağacının geri kalanıyla doldurun. Senefelder
Litografi icat etti. Buluşu çok fazla gürültü yapmadı ve larum
Dünyada bazıları gibi, oldukça alçakgönüllü ve
romantik olmayan; Ama küçük bir kâr ve büyük bir borç vermediğimiz bir
zevk; Ve bu nedenle, hepsinden bahsetmek zorundayız
minnettarlık ve saygı. Şu anda yurtdışında olan okul müdürü öğretti
Biz, gençliğimizde, sanat yetiştiriciliği 'emollit nec sinit nasıl
Esse '-(Teklifin bitmesini bitirmek gereksizdir); ve litografi var
Düşüncemize göre, sanatın sahip olduğu en iyi müttefikti; en iyisi
Sanatçının arkadaşı, hızla çoğalmasına izin veren ve
kendi eserlerinin otantik kopyaları (sıkıcı ve
oymacıların pahalı yardımı); Ve insanlara en iyi arkadaş
Aynı şekilde, bu ucuz ve güzel satın alma aracı olan
prodüksiyonlar ve böylece fikirlerinin 'ymanlandı' ve görgü kuralları
'Feros' artık yok.

Kendi aralarında paranın bol olduğu, işletme çok harika ve
Her şey ticari spekülasyon önemlidir, litografi öyle olmamıştır
büyük yardımla ahşap veya çelik gravür olarak uygulanan
Orijinal sermaye ve satış yayılımı, rekabet etmekten daha fazlası olabilir
Taş üzerine çizim sanatı. İkisi eskisi tarafından yapılan sanat olarak adlandırılabilir
_Machinery_. Dürüst çalışmaları lehine bir önyargıya itiraf ediyoruz
_Hand_, sanat konularında ve kaba işçiliğini tercih edin
üretilen performanslarının pürüzsüz kopyalarına ressam,
Çoğunlukla, ahşap blokta veya çelik plakada.

Teori muhtemelen okurlarımızın çoğu tarafından itiraz edilecektir: en iyisi
Onun lehine kanıt, sanıyoruz ki,
Fransa ve Almanya'da yayıncıların çok zengin veya
bizimle olduğu gibi girişimci, [4] ve litografinin daha fazla uygulandığı yer
İngiltere'den sonsuz daha yüksek ve takdir daha doğru. Gibi
Drughtsmen, Fransız ve Alman ressamlar
kendimiz; Ve sanatla, diğer mallarda olduğu gibi, talep
Arza oldukça eşit bulundu: Bizimle genel talep
Düzgünlük, güzellik ve resimlerde _effect_ denir ve bunlar
oyma makinenin tarafından tamamen, geliştirilebilir, geliştirilebilir
sanatçının performanslarını kopyalamanın geleneksel tarzı. Ama kopyalamak için
İnce ifade ve ince çizim, oymacıların kendisi iyi olmalı
sanatçı; Ve herkesin görünen resim kitaplarının ev sahibi olduğunu incelemesine izin verin
her Noel ve çoğunlukla ressamlar mı yoksa
Gravürciler herhangi bir sanatsal liyakat var mı? Yine de, bazılarından övünüyoruz
Avrupa'daki en iyi gravürler ve ressamlar. Burada yine arz
talep tarafından muhasebeleştirildi; En yüksek sınıfımız diğerlerinden daha zengin
Aristokrasi, oldukça iyi talimat verildi ve para cezası için yargılanabilir ve ödeyebilir
resimler ve gravürler. Ancak bu pahalı prodüksiyonlar birkaç kişi içindir,
ve henüz kesinlikle düzgün bir şekilde ulaşmamış olan pek çok kişi için değil
Güzel sanatları takdir etmek.

Örneğin standart 'albümü' ele alalım-bu talihsiz koleksiyon
deforme olmuş zuleikas ve medoralar ('Byron güzelliklerinden', çiçeklerden,
Mücevherler, hediyelik eşyalar, sevgi tabutları, güzellik, çağrılabilecekleri gibi);
Çiçeklerin göze çarpan karikatürleri, tek başına, gruplar halinde, çiçek noktalarında veya
aralarında spor yapan iğrenç deforme olmuş küçük aşk tanrıları ile; Nedir
'mezzotinto' kalem çizimleri, 'poonah-boyalar' olarak adlandırıldı ve ne değil. 'Albüm' her zaman yuvarlak gül ağacında bulunacak
Orta sınıfların pirinçten kaynaklanan çizim odası masası ve bir çift
Aynı masaya kuşatan 'yıllıkların' yanı sıra
evin sanatı; Belki de evin efendisinin bir portresi vardır
Yemek odasında, şömine üstünden grim-glancing; ve
Üst katta piyano üzerinde metresi; Bunlara bazı korkunç minyatürler ekleyin
Oğullar ve kızları, baca camının her iki tarafında; Ve burada,
Genellikle (bu aşırı ücretli bir resim ise okuyucuya hitap ediyoruz),
Koleksiyon biter. Aile yılda bir kez sergiye gidiyor
On yılda bir ulusal galeri: eski yere bir
Gitmeye teşvik; kendi portreleri veya portreleri var
arkadaşları veya kamusal karakterlerin portreleri; Ve göreceksin
katalogda 2645 numarayı alıcı bir şekilde merak ediyorlar,
'Bir Bayan Portresi' veya 'Little Pedlington'un İlk Başkanının
Reform faturasının geçmesinden bu yana; ' Yoksa hareketli ve sıkma
Galerinin başlıca cazibesi yattığı minyatürler arasında.
İngiltere'nin bu hayranlarının etkileri nedeniyle İngiltere
Sanat, iki takdire şayan ve beş yüz çok zeki portre savunucuları. Nasıl
Birçok _Artist_? Okuyucunun beş parmağına güvenmesine izin verin ve bakalım
Şimdiki zamanda yaşamak, her biri için bir isim verebilir.

Kendi değerli orta sınıflarımızın bu incelemesinden,
Fransa'da aynı sınıf, ne fark buluyoruz! Mütevazi _cafes_
Ülke kasabalarında duvarları hoş resim kağıtları ile kaplı,
'Les gloires de l'mamee francaise,' mevsimleri 'temsil ediyor
'Dünyanın Dört Çeyreği', 'Cupid ve Psyche' veya başka bir
Duvarlar için kağıtlar olarak, acımasızca boyanmış alegori, manzara veya tarih
genellikle; Ancak rakamların hepsi tolere edilebilir bir şekilde iyi çizilmiştir; ve
Bu tür şeylere olan talebe neden olan yaygın tat, yadsınamaz. İçinde
Paris, _cafes_ ve _restaurateurs_ evlerinin nasıl
süslenmiş, elbette bin kat daha zengin ve hiçbir şey yapamaz
daha güzel veya daha zarif bitmiş ve doğru olun,
Birçoğunu süsleyen tasarımlar. Ne toplamı söylemeye hazır değiliz
'çok' veya 'verfour'ların resmine harcandı
'Salle Musard', veya Sayısız Diğer Halk Tatil Yerleri
başkent. İşareti çok tolere edilebilir birçok dükkan var
resim; Ve çoğu zaman hayran kalmayı bıraktık (okuyucu bize verecek
kaldığı için kredi _outside_) mükemmel işçilik
Üzüm ve asma yaprakları çok alçakgönüllü, kirli, kapısında,
_Marchand de vin_ inodorous dükkanı.

Bununla birlikte, bunlar sadece kamu zevkini eğitmeye hizmet eder ve
Süsler, çoğunlukla, insanlar için çok pahalı. Ama
Halka açık tatil yerlerinde gösterilen aynı süs sevgisi,
evlerinde de ortaya çıkar; Ve sahip olan her biri
Paris'te, herhangi bir aileyle muhteşem veya alçakgönüllü herhangi bir konaklamada yaşadı,
Ancak fakir, akıllı duvarlarının ne kadar bolca tanık olabilir
_Salon_ İngiliz mahallesinde veya onun küçük odasında _au sexieme_ in
Pays Latin, her türlü baskılarla dekore edilmiştir. İçinde
Birincisi, muhtemelen, kötü ve tawdry'den bakır üzerinde kötü gravürlerle
İmparatorluk Zamanının Sanatçılarının Resimleri; ikincisinde
Granville veya Monnier eşcinsel karikatürleri; Askeri parçalar gibi
Raffet, Charlet, Vernet tarafından kesildi (
Üç tasarımcı en büyük değeri veya en güçlü eline sahiptir); veya
Deverias'ın mum boyasından akıllı resimler, takdire şayan
Roqueplan veya Decamp. Burada adlandırdık, inanıyoruz, müdür
Paris'teki litografik sanatçılar; Ve bunlar-şüphesiz olduğu gibi
Birçoğu-Mösyö Aubert'in portföylerine bakan okuyucularımızın
veya rue du coq'taki ünlü karikatür dükkanı penceresine baktı veya
Monsieur Delaporte'nin küçük küçükünün dışını bile tanıdı
Burlington Arcade'de Emporium, ne kadar mükemmel olduğu söylenmesine gerek yok
Tüm bu sanatçıların yapımları _genre_. Bunlara giriyoruz
Finikin performansları değil, Genius Men'in _loisirs_ 'yi gravürler
bizim gibi usta sıradanlık: tüm bu sanatçılar iyi ressamlar,
iyi tasarımcıların yanı sıra; onlardan bir tasarım brüt değer
'Güzellik kitapları;' Ve eğer mütevazı bir denetim yaratabilirsek
Kendi ülkemizdeki benzer liyakatli sanatçılar-Leslie gibi erkeklere,
MacLise, Herbert, Cattermole ve diğerleri-yapmaları gerekir ki,
Fransız kardeşlerinin ve İngiliz manzarasının örneğinden sonra
ressamlar, el ele tebeşir alın, kendi kopyalarını kendi kopyalarını üretin
Eskizler ve asla daha fazla tek bir 'terk edilmiş olan' çizmek, Reddedti, Biri '
Herhangi bir yayıncının katılımında 'kederli bir tane' veya sayfalar için
Herhangi bir güzellik, telif hakkı veya hoş bir kitabı her neyse.

Orada tüm dünyada bir yürüyüşten daha hoş bir yürüyüş yapabilir mi
Bir günde Louvre galerisi aracılığıyla? çok fazla bakmamak
Lookers on-on gibi resimler. Binlerce fakir sınıf
Orada: Pazar kıyafetlerindeki mekanikler, Grisettes, Smart Gülümseyen
Çizginin Dapper Askerleri, Bronzed Mucize Yüzleri ile Yürüyüş
Altı veya yedi kişilik küçük şirketlerde birlikte ve şimdi duruyor ve
Sonra Napolyon veya Leonidas'ta uygun kaba kahramanlarda göründükleri için
David veya Gros'un resimleri. Bu insanların tadı neredeyse hiç olmayacak
Uzmanlar tarafından onaylandı, ancak sanat için _a_ tadı var. Olabilir
Aynı şey, eğer olmaya meyilliyse
Sosyal ve tatillerinde eğlendirilmiş, tatil yeri yoktur ama
Taproom veya çay bahçesi ve can gibi konuşma için yiyecek yok
Geçen Pazar günü siyaset veya polis raporları üzerine inşa edilecek
kağıt? Bizim için kilise ve devlet püritizm çok şey yaptı-o kadar iyi ki
Yeryüzüne gerçekleştirmeyi ve bağlamayı başardı
Tanrı'nın başka bir dünya yaptığı insanların hayal gücü (
Devlet adamları alır ama çok az dikkate alır)-bu adil ve güzel
Sanat dünyası, bencil ya da çok şey yok
Hangi dulness varlığı unuttu ve hangi bağnazlığın sahip olduğu
Görüşten kapanmaya çalıştı-

    'Banni Les Demons et les ücretlerinde,
     Le Raisonner Tristement S'Accredite:
     Mahkemede Helas! Apres La Verite:
     Ah! Croyez-Moi, bir oğlu Merite! '

Voltaire olarak iblisler ve periler için burada bir itirazda bulunmuyoruz
Yukarıdaki enfes çizgilerde; ne de
Hata güzellikleri, çünkü hiçbiri yok; Ama buhar motorlarının klanı ve
politikacıların bağırışları ve kazanç veya ekmek mücadelesi ve
Aptal bağnazların yüksek sesle çelişkileri, neredeyse zavallı zavallı fantezi var
aramızda. Bilimimizle övünüyoruz ve üstün ahlakımızı gözden geçiriyoruz. Yapmak
ikincisi var mı? Politikamızın sahip olduğu tüm biçimlere rağmen
güvence altına almak için icat edildi-tüm vaizlere rağmen, tüm
Toplantı evleri ve tüm yasama yasaları-eğer herhangi bir kişi
Bazılarını satın almanın ve incelemenin acı verici emeğini ele alalım
Halkın kütüphanesini oluşturan ucuz periyodik baskılar
eğlence ve onların standartları olarak kabul edilebilecekleri içerir
Hayal gücü ve süslü konular, iddianın ne kadar yanlış olduğunu görecek
Üstün ahlakı öne çıkardığımız. Öyle olan aristokrasi
Sürdürmeye hevesli, elbette, son hissedecek olanlar değildi, rahatsızlık
Şabat üzerindeki yasama kısıtlamalarının ve hevesle ele geçirilen
Glumu dağıtmak için bu mutlu icat ve _ennui_ tarafından emredildi
Parlamento Yasası O gün-Pazar Makalesi. Olabilir
Yoksulların daha iyilerinin nasıl görülmediği bir kulüp odasında okuyun
Vulgar için bir şey, diğeri kendileri için; veya bir
Kolay sandalye, çalışmada, Rabbim her Pazar onun için emekli olur
bağlılıklar. Özel skandal ve ribaldry ile uğraştı, sadece daha fazla
_Double entendre_ oldukça dayanıksız perdesi için. Bu bir
yayıncıya servet ve okuyucu için gerekli oldu,
Onsuz yapamadı, onun enfiye kutusu olmadan daha fazla, onun
Opera-Box veya kahve sonrası _chasse_. Keyifli yenilik yapabilir
Herhangi bir zaman için münhasıran _haut ton_; Ve benim
Tanrım, vale veya esnafına ve Grosvenor Meydanı'na indi
Tüm kasabayı yaydı; Böylece alt sınıfların
skandal ve ribaldry organlarının yanı sıra daha iyileri (Rogues, onlar
_will_ onları taklit edin!); Ve zevkleri benimkinden biraz daha kaba
Lord'lar ve sayıları bine bir, tabii ki neden baskılar
arttı ve profilasyon tam olarak bir oranda yayıldı
kasaba böyle bir
Abbe'yi koyacağı gibi türdeki korkunç yayınların sayısı
Dubois allık veya Louis XV yaptı. Utanç ağla. İngilizce konuş
Ahlak!-En kötü ruhsat, Fransızların en kötü döneminde
Monarşi, bu Şabat Tutma'nın kötülüğüne neredeyse eşit değildi
bizim ülkemiz.

Okuyucu, sonunda,
Tüm bu açıklamalardan kaynaklanacak mı? Neden bu ahlaksızlık
var olmak? Çünkü insanlar eğlendirilecek ve öğretilmedi
_Nasıl_; çünkü aptal cant ile korkmuş veya emilen üst sınıflar
Malzeme istemek, henüz incelenmeyi öğrenmedim
Sanat ekimi verebilir; Ve akılları eğitimsiz olduğunda,
Ve zevkleri kaba, sınıfların zevkleri ve eğlenceleri hala
Daha artan bir şekilde daha cahil ve aynı şekilde kısır olmalıdır.
Oran.

Bu tür tartışmalar ve yüksek ve düşük, Şabat Faturaları'na yönelik şiddetli saldırılar,
Politikacılar ve ne olmasa da, belki de birkaç kişiden oluşabilir
Yalnızca bazı Fransız çizimlerini hesaba katmayı iddia eden sayfalar: hepsi
Biz, Fransa'da bu baskıların yapıldığı için,
sevilir ve takdir edilir; Bizimle yapılmazlar, çünkü onlar
sevilmedi ve takdir edilmedi; Ve o kadar çok acıma. Sadece hiçbir şey
Entelektüel aramızda popüler olacak: güzelliği sevmiyoruz
Almanlar gibi güzellik aşkına; ya da zeka için, Fransızlar gibi:
Özet sanat hiçbir takdirimiz yok. H. B.'nin karikatürlerine hayran kalıyoruz,
Çünkü onlar tanınmış siyasi karakterlerin karikatürleri değil, değil
Çünkü esprilidirler; Ve Boz, çünkü bize iyi hissedilir yazıyor
hikayeler (eğer böyle bir kelimeyi bir hikayeye kullanabilirsek); ve Madam Vestris,
Çünkü en güzel şekilli bacaklara sahip;-
Tasarımcı, yazar, oyuncu (her biri onun yolunda takdire şayan) çok
küçük değerlendirme; Her biri zekâ on katına sahip olabilir ve
Önemli popülerlik noktaları olmadan oldukça başarısız.

Fransa'da bu tür konular çok daha iyi yönetilir ve sanat sevgisi bir
bin kat daha keskin; ve (bu duygudan, elbette) ne kadar
Üstünlük kendi tarafımızdan Fransızca _society_; Ne kadar daha iyi
Sosyal mutluluk anlaşıldı; Orada ne kadar erkeksi eşitlik var
Fransız ve Fransız arasında, zengin ve fakirler arasında kendi başımızda
Ülke, tüm üstün servetimiz, talimatlarımız ve politiklarımızla
özgürlük! En alçakgönüllüler arasında bir şık, neşe var,
İngiltere'de hiçbir sınıfın bir
paralel; Ve bunlar, hatırlansa da, sadece nitelikler değil
Tatiller, ama iş günleri için ve insanın keyfini ekleyin
İyi kıyafetler, iyi sığır eti veya iyi ücretler kadar hayat. Eğer bizim için
Özgürlük, mutluluklarından biraz ekleyebiliriz!-
dünyanın en ucuz mallarının hepsi ve her birinin gücünde
Adam (iyi ekmek kazanma araçlarıyla) iradeye veya beceriye sahip
kullanmak için.

Sanatın yükseliş ve ilerlemesinin tarihini izlemeyeceğiz
Fransa: Şu anda işimiz sadece bir sanat dalından bahsetmek
O ülkede-litografik tasarımlar ve esasen esprili olanlar
karakter. Paris'te iki veya
Üç yıl önce, çok sayıda tasarım kopyası ile gösterilmiştir,
Henry III zamanı. Kendi günümüze. Sadece bu işten bahsedebiliriz
Londra'da bir kopyanın görüşünü temin edemeyen bellek;
Ama izlenimimiz, koleksiyonu gördüğümüz sırada
Olabildiğince olumsuz; Hiçbir şey
tüm çizimler kümesinin zekası veya infazdan daha fakir. Altında
İmparatorluk, hayal edilebileceği gibi sanat çok düşük bir ebb idi; ve cüruf
günün hükümeti ve ulusal tada hitap etmek ve
Vanity, yüce bir tür tawdry karikatürüydü; ki
David ve Girodet'in resimleri ve neredeyse tüm koleksiyon
Lüksemburg Sarayı, oldukça adil örnekler verecek. Şişmiş,
Çarpıcı, doğal olmayan, resim siyaseti gibi bir şeydi
o günler; yine de zorla, yine de ve ihtişamlı bir şey,
Bu tada rağmen var olacak ve enerjik irade doğuyor. Bir adam,
Karakterlerin karşılaştırmalarını yazmak için tasarlanmış, örneğin,
Mountebank Murat arasında, karşı konulmaz ile bazı çarpıcı analojiler
bir tür seri karışımı olan cesaret ve binicilik ve
Ducrow ve Mountebank David, şiddetli bir güçlü ressam ve dahi,
Güzellik ve yüceltme fikri,
Bulvarda kanlı melodramlar. Ancak her ikisi de harikaydı
Yol ve yanlış inancın o dinsiz zamanlarında tanrılar olarak ibadet edildi
ve kahraman ibadet.

Yoksul karikatür ve basının özgürlüğüne gelince, haklı gibi
Bir peri masalında prenses, görevlisi neşeli cüce ile,
tamamen toprağı yöneten devin gücünde idi. Prenses
Basın çok yakından izlendi ve korundu (küçük bir gösteri ile,
Yine de, rütbesine saygı duymaya), bir kelime söylemeye cesaret edemedi
kendi düşünceleri; Ve zayıf karikatür için o gagged ve koydu
Tamamen yoldan çıkın: Asmodeus her zamanki gibi tamamen hapsedildi
Phial'de.

Basın ve görevlisi, başarılı saltanatlara nasıl yol açtı, iyi
bilinen; Durumları Napolyon'un çöküşüyle ​​biraz daha iyi oldu:
Charles X'in katılımıyla.
daha önce-taşıyabileceklerinden daha fazla; Çok zorlandılar, bu,
Denizcilerin bir capstan çalışırken, aniden
Çubuklar uçtu, dünyaya çaba gösteren adamlar
onları çalış. Devrim geldi ve Fransa'da karikatür kurdu; Tümü
Uçan hükümdarda şiddetli epigram türleri taburcu edildi ve
Hızlı bir şekilde yenisi için de hazırlandı.

Bu sefer Paris'te yaşadı (bilgilerimiz doğru olursa) bir
Kayıtsız bir sanatçı olan bazı M. Philipon (resim onun
meslek), tolere edilebilir bir tasarımcı ve takdire şayan bir zekâ. M. Philipon
Birçok karikatür tasarladı, seçkin bir kız kardeşiyle evlendi
Baskı Yayıncısı (M. Aubert) ve ikisi, onlar hakkında bir araya geliyor
Zekâlar ve kendileri gibi sanatçılar, dergilerini kurdu
kendi: --_ la caricature_, ilk olarak haftada bir kez yayınlandı; ve _Charivari_
Daha sonra, günlük bir tasarımın da günlük olarak göründüğü günlük bir kağıt.

İlk başta _charivari_ içine yerleştirilen karikatürler esasen
siyasi; ve en meraklı bir yarışma hızla başladı
Eyalet ve M. Philipon'un Galerie Vero-Dodat'taki Küçük Ordusu. Yarım
Bir tarafta düzine fakir sanatçı ve Majesteleri Louis Philippe, onun
Ağustos ailesi ve sayısız placemen ve destekçileri
diğer yandan monarşi; Ajax'ta Thersites gibi bir şeydi,
ve _clypei septemplicis_'in kıvrımlarını delmek
küçümsemesinin zehirli değişimleri. Fransız tersitlerimiz her zaman bir
Dürüst rakip, itiraf edilmelidir; ve birçok saldırı yapıldı
Korkak, sahte ve malign olan devasa düşman. Ama görmek için
Canavar, okun etkileri altında kıvranıyor-
Karşılığında öfke ve küçücük olarak ele aldığı kör darbeler
Rakip!-Bunlardan biri yüzlerce söylemedi; Söylediklerinde
tüm vicdanda yeterince şiddetli oldukları hayal edilebilir ve
neredeyse düşmanı imha etmeye hizmet etti.

Daha açık bir şekilde konuşmak ve dev ve cüce metaforunu bırakmak için
Fransızların kralı çok acı çekti, bakanları çok acımasızdı
alay konusu, ailesi ve bu tür ile çizilen kendi dikkat çekici figürü
Tuhaf ve grotesk benzerlik, hayali tutumlarda, koşullarda,
ve gizler, çok gülünç anlamlı ve çoğu zaman o kadar uygun ki
King listelere inmek ve saçma savaşmak zorunda kaldı
Formda düşman. Kovuşturmalar, nöbetler, para cezaları, öfkeli yasalın alayları
yetkililer, ilk olarak fakir M. Philipon'a ve onun
kötü niyetli sanatçılardan oluşan küçük bir birlik; Bazıları rüşvet verildi
onun safları; Ve eğer yapmazlarsa, İngiltere'deki Gilray gibi,
eski arkadaşlarına silahlar, en azından kollarını bıraktı ve
Artık savaşın. Rüşvetler, para cezaları, iddianameler ve yüksek dilli _avocats
Du Roi_ hiçbir izlenim bırakmadı; Philipon bir para cezasının yenilgisini onardı
Büyük düşmanına bazı yeni ve öfkeli saldırılar; Epigramları olsaydı
Daha gizli, daha az acı değildi; Bir düzine kez dövülürse
Bir jüri önce, aynı şekilde gösterilecek seksen veya doksan zaferi vardı
Savaş alanı ve her zafer ve her yenilgi ona yeni getirdi
sempati. Birkaç yıl sonra Paris'te olan herkes hatırlamalı
Şehrin tüm duvarlarına tebeşirlenen ünlü '_poire_',
ve Louis Philippe'e çok benzeyen bir benzerlik vardı. _Poire_
kovuşturma nesnesi oldu ve M. Philipon bir jüri önünde ortaya çıktı
Kralın karşı aşağılamaya teşvik etme suçuna cevap vermek
Kişi, yüzünün böylesine gülünç bir versiyonunu vererek. Philipon, için
savunma, bir kağıt üretti ve bir _poire_ çizdi, gerçek bir büyük
Burgundy armut: Alt kısımlarda yuvarlak ve geniş, yakınında daha dar
saplı ve iki veya üç dikkatsiz yaprak ile taçlandırılmıştır. Hayır yoktu
Jüriye en azından _that_ 'da ihanet' dedi; Herhangi bir nesne olabilir mi
Böyle zararsız bir botanik temsili için mi? ' Sonra bir saniye çizdi
Armut, tam olarak eskisi gibi, bir veya iki satır olması dışında
ortasında çırpılmış, bir şekilde gülen bir
ünlü bir şahsiyetin gözlerine, burnuna ve ağzına benzerlik; Ve,
Son olarak, Louis Philippe'nin tam portresini çizdi; tanınmış
Toupet, geniş bıyık ve jowl oradaydı, ne söndü ne de
kötülük içinde yer almak. `` Yardım edebilir miyim, jürinin beyleri, o zaman 'dedi
O, 'Majestelerinin yüzü armut gibiyse? Seni söyle, kendin,
Saygın vatandaşlar, değil mi, yoksa bir armut gibi değil mi? ' Böyle bir şey
etkisinden başarısız olamadı; Sanatçı beraat etti ve _la poire_
ölümsüzdür.

Sonunda ünlü Eylül Yasaları: Basın Özgürlüğü,
1830 Ağustos'tan itibaren 'desormais une verite' olacaktı, sakin bir şekilde
Söz konusu için tacını kazanan hükümdar tarafından boğulmuş
Şampiyonası; bazıları şişman olan bakanları tarafından
Cumhuriyetçiler kağıt üzerinde ama birkaç yıl önce; Ve oda tarafından, ki
Fransız seçimlerinin kutsanmış anayasası böyle, genellikle
Oy ver, unvote, hükümetin istediği şekilde iptal edin. Harika bir
sendika ve prensip, hükümdar, bakanlar ve
Milletvekilleri kısıtlama yasalarını yayınladı; Basın hapse gönderildi; gibi
Zavallı sevgili karikatür için oldukça öldürüldü. Artık siyasi yok
Hicivler şimdi ortaya çıkıyor ve 'Gözden, kalbi düzeltin; daha fazla yok
_poires_ metropolün duvarlarında olgunlaşır; Philipon'un Siyasi
Meslek gitti.

Ama her zaman hiciv için yiyecek vardır; ve Fransız karikatüristleri, varlık
artık kralı alay etmek ve yeniden düzenlemek için kalmasına izin verilmiyor ve
Milletvekilleri, kalem için konu eksikliği bulamadı.
Ortak yaşamın alayları ve ahlaksızlıkları. Bunu halka söyledik
Fransızlar arasında nezaket, aralarımızdan daha büyüktür, bu da bazılarına göre
Okuyucularımız paradoksal görünebilir; Ama tartışmaya çalışmayacağız
Bu, özel roguery'de komşularımız eşit değil. .
Son zamanlarda gazetelerde ortaya çıkan Gisquet'in _Proces_
demoralizasyonun derinlikleri ve bir hükümetin kendisini nasıl temel alması gerekir
sahtekârlık (bir başlık ve kurgu altında olan bir zulüm
demokrasi), kendi başına ve yolsuzluğu kendi başına ve
ajanların ulusla ilişkileri. Buna göre, hile sözleşmeleri,
Bakanlar fonlarla uğraşırlar veya alt kârları çıkaran bakanlar
haksız ayrıcalıkların ve tekellerin verilmesi-kavrama, kıskanç
Özgürlüğü yok eden polis kısıtlamaları ve onunla birlikte
Ticaretin Bütünlüğü,-Bu tür ayrıntıları incelemek isteyenler bulabilir
Fransız tarihinde bol; Fransız finans sistemi tüm
Louvois veya hukuk günlerinden şimdiki zamana kadar dolanın. .
Hükümet halkı dolandırıyor ve küçük tüccarlar
Müşteriler, Üstün Güçler Otoritesi ve Örneği. Buradan
Roguery sanatı, bu kadar yüksek himayede, Fransa'da bir
Soylu bir ön cephenin önü ve yaptığı ince cüretkar bir açıklık
Ülkemizde giyilmiyor.

Fransız satiristlerin sahip olduğu Roguery'nin çeşitli karakterleri arasında
tasvir ederek kendilerini eğlendirdi, bir tanesi _Greatness_
(Bay Jonathan Wild'ın verdiği anlamda kelimeyi kullanarak)
diğerlerininkini aşar, her şeyden önce, sırayla,
genel olarak roguery türü olarak kabul edilmiştir; Ve şimdi, sadece
Tüm siyasi squibs, dudaklarından eskiden gelmek için yapıldığı için
Pasquin, hakim cant, knavery, quackery,
Humbug, Mösyö Robert Macaire'nin ağzına konur.

_ABERGE DES olarak adlandırılan yaklaşık yirmi yıl sonra bir oyun yazıldı
Adrets_, iki soyguncunun karakterlerinin kadırgalardan kaçtığı
tanıtıldı-yukarıda belirtilen akıllı haydut olan Robert Macaire ve
Bertrand, aptal haydut, arkadaşı, suç ortağı, popo ve günah keçisi,
tüm tehlike durumlarında. Oyunu tanımlamaya gerek yok-bir
Macaire'nin abartılı olduğu yeterince iyi performans
Konuşma tarzı, her türlü yüksek akışlı duygulardan bir farrago,
Fransızların şımartmayı sevdiği gibi-eylemleriyle kontrastlı,
felsefi olarak vicdansızdı ve görünüşü,
Çoğu pitoresquely ublid. Oyun harekete geçti, inanıyoruz ve
Unutuldu, çok zeki bir aktör M. Frederic Lemaitre,
Kendisi Robert Macaire karakterinin performansı ve baktı,
Konuştu ve bunu takdire şayan bir mükemmelliğe göre hareket ettirdi, tüm kasaba
Performansının alkışları ve karikaturistler memnun
Tekil figürünü ve kostümünü kopyalamak için. M. Robert Macaire bir
Çeşitli kiralar ve yamalarla en pitoresk yeşil palto, bir çift
aynı şekilde süslenmiş koyu kırmızı pantaloonlar, muazzam bıyıklar ve
Ringletler, muazzam bir stok ve gömlek fırfır, kirli ve düzensiz
Stok ve gömlek fırfırı olabilir, çok haşırsız bir şapkanın kalıntısı
bir göz ve bir yama, biraz parlaklık
diğeri-bunlar kostümünün ana _pieces_-bir enfiye kutusu gibi
gıcırdayan bir ısınma tavası, bir mucize ile birlikte asılı bir mendil,
ve bir erkeğin uyluğunun kalınlığı hakkında bir anahtar,
Bu zarif şahsiyet süsleri. Fielding'in bir bileşiği
'Blueskin' ve Goldsmith'in 'Beau Tibbs'. Kir ve züppe var
Biri, diğerinin vahşeti ile: bazen
Swindle, ama daha fazla şilin alabileceği yer, M. Macaire öldürecek
Scruple olmadan: Bir ve diğer eylemi (veya ölçekte herhangi birini gerçekleştirir
aralarında) benzer bir mülayim tohumlanamazlığa sahip ve ona eşlik ediyor
Bir kişiden beklenebilecek felsefi açıklamalarla yapılan eylemler
yetenekleri, enerjileri, sevimli hayatı ve karakteri.

Bertrand, Macaire'nin şakalarının basit alıcısıdır ve vekaleten
Suçları için kefaret, aslında Pantaloon'un
tamamen ölümcül etkisi altında olan pandomimde performans gösterir
Palyaço. O o beyefendi kadar haydut, ama onun
dahi ve cesaret. Yani pantomimlerde (şüphesiz,
Okuyucu tarafından belirtilen), palyaço her zaman ilk sıçradı, Pantaloon takip ediyor
Sonra, cesur ve başarılı arkadaşından daha beceriksiz ve çekingen bir şekilde
ve rehber. Ne olursa olsun, palyaço düşüşüne mahkum edilirse, bazı yollarla
Şans, Pantaloon'un pate üzerine; Palyaço ne zaman soyarsa,
Çalıntı makaleler arkadaşının cebinde bulunacağından emin olabilirsiniz; ve böylece
Tam olarak Robert Macaire ve arkadaşı Bertrand,
dünya; Her iki dolandırıcılar, ama biri diğerinden daha başarılı oldu.
Hem tüm dünyayı soyuyor hem de Robert arkadaşını soyuyor ve
Tehlike olayı, onu sadakatle zorla bırakıyor. Var, içinde
iki karakter, seyirci için iyi-bir tür
_BEGGARS 'Opera_ Ahlaki.

Robert'ten beri, dandalı paçavraları ve havalarıyla, bastonu ve
Snuff-box ve yırtılmış sürtünme ve tüm emici cebe sahip Bertrand
Sahnede ortaya çıktı, Parisliler arasında popüler oldular; Ve
Bu iki tür zeki ve aptal knavery ile M. Philipon ve onun
refakatçi Daumier, tüm
Günün hüküm süren istismarları.

Neredeyse bu cesur karikatüristlerin cesaret ettiği ilk rakam
tasvir politikti: Macaire'nin kırmızı pantolonunda ve püskü ceket
kralın kendisinden daha az bir şahsiyet yok-eski _poire _--
Humbugs ve Swindlers _Facile Princeps_; Yönetmeye Uyum,
O, hakimiyetlerindeki tüm haydutlardan daha derin olduğu için. Bertrand
karşısında ve bazılarına zevk ve saygıyla dinledikten sonra
Knavery'nin hikayesi gerçekten kraliyet, bir bakış ve sesle haykırıyordu
En yoğun hayranlığı ifade eden 'Ah, Vieux Blagueur!
va! '-_Blague_ kelimesi çevrilemez-bu _french_ humbug,
diğerlerinden farklı; Ve sadece bir epigramın değerini bilenler
Fransa'da, çok harika bir epigram, çok merakla
kapsamlı, içinde olduğu türden bir öfke ve rapture olabilir
kabul edilmiş. Tüm hanedanı sallayan bir darbe oldu. Thersites vardı
Ajax'a böyle bir yara verildi, çünkü Hector Silahlar Nadiren
verilen: Neredeyse deliliği yaratmak için yeterli bir darbe
Homer ve Ovid'in muhteşem kahramanı bir av düştü. Ancak çok geç değil, Fransız karikatürünün şahsiyetlere saldırmasına izin verildi, bu yüzden
Ünlü: Eylül yasaları geldi ve bundan böyle daha fazla epigram yok
siyasete karşı başlatıldı, ancak karikatüristler
Hicivlerini yapacak hiçbir şeyi olmayan konularla ve karakterlerle sınırlayın
Devlet ile. Orleans Dükü artık anlaşılmayacaktı.
Fantastik Prens Rosolin olarak litografi; artık çokluk değildi
(tebeşir içinde) M. d'Agout'un burnunun muazzam gölgesinin altında barınak yapmak;
Mareşal Lohan'ın fışkırtısı huzur içinde asıldı ve M. Thiers'ın domuz mmmeni
Figür ve yuvarlak gözlüklü yüz artık basılı olarak görünecekti. [5]
Robert Macaire, odalardan ve saraydan sürüldü-
Açıklamalar, kulakları için çok uygun ve çok şiddetliydi
Bu yerlerde toplanan büyük adamlar.

Odalar ve saray ona kapatıldı; Ama haydut, dışarı çıktı
Bu haydutun cenneti, 'dünyanın ondan önce olduğunu gördü
seçmek, 've zekasını kullanmak için fırsat eksikliği bulamadı.
Roguish uygulayıcıları, Rascally avukatları ile bar vardı.
aptal jüriler ve öngörülen yargıçlar; Bourse vardı, tüm
kumar, kundaklama ve aldatma, hileleri ve çiftleri; tıp
Meslek ve onu yöneten quack'ler; Sahne ve
Orada yaygındı; moda ve bin follies ve
savurganlıklar. Robert Macaire tüm bunları _Exploiter_ için aldı. Hepsinden
İmparatorluk, tüm saflar, meslekler, yalanlar, suçlar ve
Erkeklerin saçmalıkları, istediği gibi spor yapabilir:
belirli sınıf. Bluebeard'ın karısı gibi her şeyi görebilir, ama
mavi odaya dikkat etmek için bidden _. Robert daha akıllıca
Bluebeard'ın karısı ve ona girmenin kafasına mal olacağını biliyor.
Bu nedenle Robert şu an için uzak duruyor. Herhangi bir faydası var mı
Şehitliği? Bluebeard sonsuza dek yaşayamaz; Belki, şimdi bile, bunlar
yolda (biri şüpheli bir toz bulutu görüyor)
onu yok etmek için.

Bu arada Robert ve arkadaşı tasarımları döşüyorlar
Önümüzde ve belki de okuyucunun düzenleneceğini
kısa bir açıklama ile. Fransızları yargılamak için emin olmak için değiliz
M. Macaire tarafından Millet, bizden daha fazlası, kendi milli milliyetimizi yargılamak için
Geçen yüzyılda _BEGGARS 'opera_ gibi bir kitap tarafından ahlak; Ancak
Ahlak ve ulusal görgü kuralları üzerine, hiciv eserleri bir dünya verir
Boşuna, tarihin düzenli kitaplarına bakacağı ışık.
Doctor Smollett, önemli bir kısmı adamak için kızarırdı.
Bay Jonathan'ın eylemleri ve karakteri tartışması için sayfaları
Vahşi, böyle bir figür, onurlular arasında zorlukla kabul edilemez
Genellikle diğerlerini mülkiyetten iten şahsiyetler
tarihsel sayfa; Ama o beyefendinin anılarının bir bölümü,
Bu örnek _recueil _-_newgate takvimi_; hayır, bir
Büyük çizgi roman destanının kanto (birçok masal içeren ve içeriyor
çok abartı, ama yine de gerçeğin tohumlarına sahip)
O günlerin hicivli şairi onu kutlamada yazdı-
Fielding'in Jonathan Wild the Great _
o zamanların görgü kurallarının herhangi birinden daha meraklı bir resmini
onların tanınmış tarihi. George II tarihinin kapanışında.,
Smollett, edebiyat ve görgü kuralları hakkında kısa bir bölüm vermek için küçümsüyor.
Glover'ın _leonidas_, Cibber'in _Careless kocası_, şiirlerden bahsediyor
mason, gri, iki beyaz başlık, 'sinir stili, geniş
bir Cooke'un bilgisi ve üstün duygusu; hassas tat,
Cilalı Muse ve Lyttelton'un hassas hissi. ' 'Kral,' diyor,
Roma konuşmasında rakipsiz parladı; Kadın Seks Seçkin
kendileri zevklerine ve yaratıcılıklarına göre. Bayan Carte rakipti
Dacier'i öğrenme ve eleştirel bilgilerde kutladı; Bayan. Lennox
Hem şiirde dahinin birçok başarılı çabasıyla kendini sinyal verdi
ve nesir; Ve Bayan Reid ünlü Rosalba'yı mükemmelleştirdi
Hem minyatür hem de genel olarak portre boyama
boya kalemleri. Cervantes dehası romanlarına aktarıldı.
Fielding, karakterleri boyadı ve hayatın folies'ini alay etti
eşit güç, mizah ve uygunluk ile. Tarih alanı ve
Biyografi, aralarında olduğumuz birçok yetenek yazarı tarafından yetiştirildi
Küslü Guthrie'yi, durumsal Ralph'i, zahmetli olanı ayırt etmek
Carte, öğrenilmiş ve zarif Robertson ve her şeyden önce ustaca,
nüfuz eden ve kapsamlı hume, 'vb.
pasaj. En iyi mizahtaki bir adam bir geyik yazmak için oturabilir mi?
hiciv? Lyttelton'un ihale ilham perisine kim önemsiyor? Sinyali Kim Bilir
Bayan Lennox'un dehasının çabaları? Takdire şayan gören
Performanslar, minyatür ve genel olarak, petrol ve boya kalemlerinde
bir Bayan Reid? Zahmetli carte ve durumsal ralph ve bol
Guthrie, onlar neredeler, eserleri ve itibarları? Bayan.
Lennox'un adı, değinme listesinden temiz bir şekilde silinmiş gibi
Hiç doğmamıştı; Ve Bayan Reid, bir zamanlar gerçek et olmasına rağmen
ve kan, 'minyatür ve genel olarak rakip' ünlü rosalba,
Sanki hiç olmamışmış gibi; onun küçük farhing rushlight
yanmış ve ne fitil ne
donyağı. Ölüm de bol Guthrie ve durumsal geçti
Ralph. Sadece birkaçı nerede zahmetli yatıyor mezar olduğunu biliyor
Carte; Ve yine de, dahi harika gücü! Fielding'in erkekleri ve kadınları
Yaşayan, tarih olmasa da. Koşullu Ralph'ın Progenitörleri
Çok fazla emek ve yapım, eğitme, besleme acılarından sonra gönderildi
Giysiler, gerçek bir adam çocuk, büyük bir elle kalabalık et kütlesi, kemikler ve
kan (ruh hakkında hiçbir şey söylemiyoruz),
dünya, büyük, yazma tarihleri ​​ve ölmek,
Koşul Ralph unvanı; Ve! Sorun olmadan
Ralph'in ebeveynleri, belki de bir gözlemde ya da
en yumuşak, en kolay ve çoğu
Dünyada iyi huylu bir yol olan Henry Fielding, bir dizi adam yapar ve
Çok fazla kağıt üzerinde kadınlar, sadece Ralph'tan daha eğlenceli değil
Bayan Reid, ama daha çok et ve kan gibi ve şimdi onlardan daha canlı.
Amelia kocasının küçük akşam yemeğini hazırlamıyor mu? Bayan Snap değil
Bay Firebrand'ın suçunu kesin olarak önlüyor musunuz? Parson Adams değil
Ailesinin ortası ve Bay Wild, son yumrukunu alarak
Newgate Sıradan mı? Her biri gerçek bir önemli değil
_Have_-Been ŞİMDİ?-Reid veya Ralph'dan daha gerçek mi? Parçalarımız için
Bir yerde var olmadıklarını söylemek için kendimizi üstlenmeyeceğiz
Aksi takdirde, onlara atfedilen eylemlerin gerçekten gerçekleşmediği;
emin olduğumuzdan emin oldukları için Ralph'ten daha değerli oldukları için
veya durumsal olmayabilir; Kim olabilir veya olmayabilir
var, tartışmaya değersiz bir nokta. Bayan Reid'e gelince, alacağız
ne minyatür ne de genel olarak bir beyanname
kutlandı Rosalba; ve Bayan Lennox ile ilgili olarak, onu
Narcissa, Bayan Tabitha Bramble veya herhangi bir kahraman veya
_Peregrine Pickle_ tarihçisi tarafından tasvir edilen kahraman.

Benzer şekilde, Robert Macaire'nin neredeyse doksan portresini izledikten sonra
Ve arkadaşı Bertrand, hepsi birbirimize çok benziyor, biz
ikisine de tarihsel şahsiyetler olarak inanmaya meyilli ve
hayatlarının koşullarını ağır bir şekilde canlandırıyor. Neden yapmamalıyız?
Onların portreleri değil mi? Yeterli kanıt değiller mi? Değilse, biz
Napolyon'u itibarsızlaştırmalı (Başpiskopos Whateley'in öğrettiği gibi),
Figür ve kendimiz artık otantik ifademiz yok.

M. Robert Macaire ve arkadaşı M.'nin gerçekliğini bırakın. Bertrand Be
verilmiş, eğer ama enfes için kendi sevgisimizi tatmin etmek
Karakterler: Fransız başkentinde değerli çifti buluyoruz,
Toplumunun tüm notları, _Pars Magna_ Entrikalar, Zevkler,
Paris'te sürdürülen şaşkınlıklar, rogueries, spekülasyonlar
kendi baş şehrimizde; çünkü Roguery'nin hayır olduğu söylenmesine gerek yok
ülke ne de clime, ama bulur [Yunanca: hos pantachou ge patris he boskousa
GE], mahallelerin iyi olduğu tüm ülkelerin vatandaşıdır; arasında
Mutlu komşularımız kendini çok kolay buluyor.

O zaman, patrimonial servetle donatılmamak, ancak
Bir ayrım elde etmek için dahilerini kullanın, hatta geçim olsun, görüyoruz
Messrs. Bertrand ve Macaire, sırayla, tüm işlemleri benimsemek ve
meslekler ve her birini kendi kendine özgü yaratıcılıkla egzersiz yapmak. Gibi
Kamu Erkekler, görünüşlerinden bir veya ikide konuştuk
önemli karakterler ve hükümetin oldukça kıskandığını belirtti
Whigs Lord Brougham gibi, onları ofisten hariç tutarak. Gibi
kendilerini kendilerini ayırt etmek için yaptıkları özel kişiler
dergilerin kurucuları, _societes en commandite_ (
üyeler hisselerinin miktarının ötesinde sorumsuzdur) ve tüm
Zeka ve dürüstlük gerektiren ticari spekülasyon türleri
Yöneticilerin bir kısmı, güven ve liberal ödemeler
hissedarlar.

Bunlar, Fransızlar arasında çok sayıda ve geç yıllarda
(Gazete şirketleri, bitüm şirketleri, galvanizli demir şeklinde
Şirketler, Demiryolu Şirketleri, vb.), Böyle kör bir _furor_ ile takip edildi
ve bu kolay heyecanlı ve yaratıcı insanlar tarafından kazanç arzusu,
hayal edilebilir, hicivci açıklama için bolca fırsat buldu,
ve M. Macaire ve arkadaşı egzersiz için sayısız fırsat
yetenekleri.

M. Emile de Girardin hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak bir düelloda vurdu
Fransa'daki en iyi adam, Armand Carrel; Ve Girardin'in lehine
başka alternatifi olmadığı söylenebilir; Ama kışkırtıcı olmakta haklıydı
düello, tüm Cumhuriyetçi partinin ona yemin ettiğini görmek
yıkım ve şampiyonlarıyla olduğu gibi savaştı ve öldürdü.
M. Girardin'in özel karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; Ama bizim kadar
Fransız kamu baskılarından yargılayabilir, en çok
spekülatörlerin spekülatifi ve elbette kötülük için adil bir popo
Karikatürcilerin. Fransızların gözünde büyük bir suçu
Cumhuriyetçiler ve Cumhuriyetçi Gazete Sahipleri, Girardin Set
Bir dergi, 'franchement monarchique' olarak adlandırdığı gibi-
monarşinin ödemesi, yani-ve sadece kırk bir dergi
yıla kadar frank. _National_'ın iki kat daha fazla maliyeti; _Charivari_
Kendisinin tekrar yarısı kadar maliyetli; Ve tüm gazeteler olsa da
Partiler, zavallı M. Girardin ve onun dergisi,
Cumhuriyetçi baskılar ona karşı açık ara en acı oldu, gürleyen
günlük suçlamalar ve kişilikler; Kötüye kullanım iyi ister hasta olsun
Kuruldu, bilmiyoruz. Böylece düello Carrel ile ortaya çıktı; sonra
bunun fesih, Girardin tabancası tarafından koydu ve söz verdi
Düzgün, daha fazla kan dökülmesine yardımcı olmak için. Girardin
Derginin yanı sıra çok sayıda başka spekülasyonun yaratıcısı:
Bunların sermayesi, dergininki gibi, hisse senetleri tarafından toplandı ve
Hissedarlar, bir miktar ölümle, kendilerini acımasızca buldular
Lurch; Girardin savaşa devam ederken, bir
_ Milletvekilleri Odası, parası var, mahkemeye gidiyor ve
belirli bir itibara sahiptir. İnanıyoruz ki,
'Institution Agronome de Coetbo,' [6] 'Fizyon', 'Dergi
des conaissans uriles, '' Pantheon Litteriire 've sistemi
'Primes'-primler, piyango tarafından kesin olarak verilecek
Bu kurumlardaki aboneler. Robert Macaire böyle şeyleri görebilir mi
Devam ediyor ve onlara eliniz yok mu?

Buna göre Messrs. Macaire ve Bertrand, birçok kişinin kahramanları
tür spekülasyonlar. Koleksiyonumuzun neredeyse ilk baskısında,
Robert projelerini Bertrand'a söylemiyor. 'Bertrand,' diyor
Yetenek ve girişimin ilgisiz hayranı, 'J'adore L'Industrie. Si
Tu Veux, Nous Creons une Banque, Mais la, une Vraie Banque: Sermaye,
Cent Millions de Milyonlar, Cent Milliards de Milliards D'Ancity. Nous
Enfoncons la Banque de France, Les Banquiers, Les Banquistes; nous
Enfoncons Le Monde. ' "Oui," diyor Bertrand, çok sakin ve aptalca,
'Mais les jandarmalar?' 'Que Tu es Bete, Bertrand: Est-Ce Qu'on Arrete Un
Milyonnaire? ' M. Macaire'nin felsefesinin anahtarı bu; Ve bir bilge
Zaman geçtikçe Creed de.

Bu ilkeler üzerinde hareket eden Robert kısa süre sonra ortaya çıkar; O değil
Bir banka yarattı, ama bir dergi. Bir devlet sandalyesinde oturuyor ve
bir hissedar için söylemler. Bertrand, daha önce olduğu gibi sakin ve aptalca duruyor
alçakgönüllülükle geride. 'Efendim,' diyor _la blague_, dergi editörü
Quotidienne, 'Kârımız yeni bir kombinasyondan kaynaklanıyor. Dergi
maliyeti yirmi frank; Yirmi üç buçuk için satıyoruz. Bir milyon
Aboneler üç milyon ve yarı kâr elde eder; Benim
rakamlar; Benim figürlerle çelişiyor, yoksa iftira için bir eylem getireceğim. '
Okuyucu, sahnenin İngiltere'de gerçekleşmesi, böyle bir
Swindling Prospectus şimdi kredi aldı. Plate 33'te Robert
Hala bir gazeteci; Bir makalenin editörüne bir makaleyi getiriyor.
Kompozisyon, bir yasaya şiddetli bir saldırı. 'Sevgili M. Macaire' diyor
Editör, 'Bu değiştirilmelidir; Bu yasayı _prage_ yapmalıyız. ' 'Bon, Bon!'
Çok yönlü Macaire diyor. Je Vais Rötuş CA, et je vous fais en
Faveur de la loi _un Mousseux_. '

Böyle şeyler olabilir mi? Fransız gazetecilerin bu kadar unutması mümkün mü
kendileri? Rogues! İngiltere'ye gelip öğrenmeliler
tutarlılık. İngiltere'deki basının dürüstlüğü,
Nefes al, onsuz ölüyoruz. Hayır, hayır! Fransa'da hiciv çok yapabilir
Peki; Ama İngiltere için çok korkunç. Basını aptal ara, ara
Bu kaba, şiddet deyin,-ama dürüst _is_. Kim duydu
Dergi siyasetini değiştiriyor mu? _O Tempora! O Mores! _ Robert Macaire olarak
Diyor ki, bu şakayı çok ileri taşıyacaktır.

Gazetelerle yaptığı zaman, Robert Macaire ayırt etmeye başlar
kendisi 'değişim, [7] şirketlerin yaratıcısı olarak, hisse satıcısı veya
Yabancı stokta bir dabbler. 'Kömür madeni hisselerini satın al,' diye bağırıyor Robert;
'Altın Madenleri, Gümüş Madenleri, Elmas Madenleri, "Sont de la Pot-Bouille, De La
ratatouille en componison de ma houille. "'' Bak, 'diyor,
Bu vesileyle, çok çekingen açık katlı bir müşteriye, 'Bir mülkünüz var
Satmak için! Çok insanı buldum, zengin bir kapitalist, bir adam
Faturalar banka notlarından daha iyidir. ' Müşterisi satıyor; Faturalar alındı
Ödemede ve bu saygın kapitalist tarafından imzalanan Mösyö de Saint
Bertrand. Plaka 81'de, onu tüm
dünya, şöyle çalışıyor:-'Efendim,-başvurunuz için pişmanım
Konsolide Avrupa Yakılmaz Blacking Derneği hisseleri
C.E.I.B.A.'nın tüm hisselerine uyulamaz. vardı
çıkarıldıkları gün atıldı. Yine de var,
Adınızı kaydettirdim ve ikinci bir serinin ortaya konması durumunda
Hemen size bildirimde bulunma onuruna sahip olacak. Ben efendim,
Sizin, vb. Yönetmen, Robert Macaire.'-- 'Üç yüz yazdır
Binleri bunlardan, 'Bertrand'a diyor' ve tüm Fransa'yı zehirle
onlara.' Her zamanki gibi, aptal Bertrand-'' ama biz satmadık
tek bir pay; Cebinde bir kuruş yok ve ---- '
'Bertrand, sen bir eşeksin; Sana teklif ederken yap. '

Bu hiciv İngiltere'nin herhangi bir yerinde uygulanacak mı? Konsolide var mı
Aramızda Avrupa Blacking Dernekleri? Parasız yöneticiler var mı
El Dorado Prospectuses'u yayınlamak ve hisselerini jokey yapmak
pazar? Bu kafa hakkında bilgi için, okuyucuyu yönlendirmeliyiz.
gazeteler; ya da şehirle bağlantılısa ve tanışırsa
Ticari adamlar, _all_ olan kişiler olup olmadığını söyleyebilir.
Öngörülen şirketlerin duyurularının başındaki isimler
Rothschild kadar zengin ya da kalbin isteyebileceği kadar dürüst.

Macaire yeterince sahip olduğunda _Exploite_ Bourse, olsun
kamu fonlarında veya diğer şirketlerde kumarbaz,
Başka bir mesleğe dönme zamanı ve kendine
Siyah bir elbise, yeni bir din olan Bertrand'a mülayim bir şekilde önerir.
'Mon Ami,' diyor tövbe eden günahkar, 'Le Temps de la Commandite VA
Yoldan geçen, _mais les badauds ne passeront pas_. ' (Ey nadir cümle!
Altın harfleriyle yazılmalıdır!) '_Occupons-nous de ce qui est
Eterel._ Si Nous Fassions dini? ' M. Bertrand'ın sözleri,
Bir din! Şeytan ne-bir din yapmak kolay bir şey değildir. '
Ancak Macaire'nin makbuzu kolaydır. 'Bir elbise al, bir dükkan al' diyor,
'Bazı sandalyeler ödünç alın, Napolyon hakkında vaaz veya Amerika'nın keşfi,
Ya da moliere-ve sizin için bir din var. '

Bu cümleyi, sunduğu kontrast için daha fazla alıntı yaptık.
kendi değerlerine göre kendi görgü kuralları. Asil paragraftan sonra, 'les
Badauds ne passeront pas. İşgaller nous de ce qui est ebedi, 'bir
Takip eden kelimelerden daha iyi hiciv beklerdim.
Seçilen deneklerin bunlar olup olmadığını söylemek için bir durumda değiliz.
Pere Enfantin, Chatel veya Lacordaire tarafından seçilmişti; Ancak
Kelimeler merak ediyoruz, hicivin nedeni,
çok fakir. Gerçek şu ki, Paris'te din yok; Zeki M. bile
Philipon, her şeyi doyuran ve bu nedenle bazılarını bilmelidir
alay ettiği konuyla ilgili çok az şey söyleyecek bir şey yok ama
'Bir vaaz vaaz edin ve bu bir din yapar; Her şey yapacak. ' Eğer
_Anything_ yapacak, dini metanın içinde olmadığı açıktır.
çok talep. Tartuffe'nin ikiyüzlülüğü hakkında söyleyecek daha iyi şeyler vardı.
zaman; Ama sonra inanç canlıydı; Şimdi, dini bir dini yok
Fransa'da, aksine, gerçek din, ortadan kayboldu
tamamen; Ve hiçbir maddeye sahip olmayan, gölge atamaz. Bir hicivci ise
Dini ikiyüzlüleri şimdi _england_ 'daki-yüksek kilise
İkiyüzlüler, düşük kilise ikiyüzlüleri, karışık muhalefet
İkiyüzlüler, popery olmayan ikiyüzlüler-geniş bir konu olurdu
yeterli. Fransa'da dini ikiyüzlüler Bourbons ile dışarı çıktı.
O ülkede dindar kalanlar (veya daha doğrusu söylemeliyiz,
bunun için konuştuğumuz sermaye) etkilenmez, çünkü onlar yok
dindarlıklarından umut etmek için dünyevi fayda; Büyük çoğunluğun yok
Din hiç, ve az sayıda alay etmeyin, çünkü alay etmek
azınlığın silahı ve her zaman zayıf tarafa geçer, her neyse
Bu olabilir. Böylece H. B. Bakanları Karikatürler: Herhangi bir kaza ile
Bu insan bedeni durumlarından reddedilmeli ve
H. B.'nin arkadaşları Tories,-fakir sanatçı ne yapmalı?
Dönüştürülmezse çam ve ölmeli; O her zaman olamaz
övgü ödemek; Çünkü karikatürde Goethe'nin Şeytanı Baharatı var,
ve 'der geist, der stetler verneint,' her zaman
inkar etmek.

Fransız yazarlardan bir veya iki karikatür ressamı ile
Kral rüşvet denemesini denedi; Ara sıra başarılı oldu
düşmanı satın almak ve onu cumhuriyetçiden kraliyete getirmek
kamp; Fakat oradayken, biten hiçbir zaman faydalı değildi. Figaro, ne zaman
tedavi edildi, şişman ve umutsuzluk ve tüm şimşek _verve_ kaybetti;
Ve Nemesis bir quakeress kadar nazik hale geldi. Ama bu örnekler
'Düzenleme' pek değildi. Birkaç şair satın alındı; Ama arasında
Basın mesleğini takip eden erkekler, siyaset değişikliği bir
Şeref noktasının ihlali ve bir adam _fight_ ve
Apostatise. Çok meraklı bir masa yapılabilir, bu da
Bizim ve Fransızlar arasındaki ahlaki standardın farkı. Neden
İngiltere'de kamuya açık izin verilen brütlik ve dilsizlik, bilinmiyor
Fransa, özel ahlak kesinlikle daha düşük bir ebb'de? Neden
Özel onur noktası şimdi Fransızlar arasında daha katı bir şekilde korunuyor mu?
Neden olması gerektiği gibi, bir Fransız'ın girmesi için ahlaki bir utanç
Borç ve müşterisini aldatması için utanç yok mu? Neden daha fazlası var
Dürüstlük ve daha az-uygunluk ve daha az?-ve nasıl hesaba katacağız
Her ulusa ait belirli ahlaksızlıklar veya erdemler için
dönüş?

Yukarıdakiler, Rahip M. Macaire'nin bir manevi olarak yalnız sömürüsüdür
dolandırıcı; _maitre_ macaire olarak hukuk mahkemelerinde, _avocat_ olarak,
_avoue _-- humbler kapasitesinde bile, barda bir mahkum olarak, o
hayal edilebileceği gibi kendini büyük ölçüde ayırır. Bir keresinde biz
Öğrenilen beyefendiyi insanca talihsiz bir ziyaret eden _detenu _-- hayır
Aslında, başkanı M. Bertrand'dan başka bir kişi
bazı sorunlar ve yasanın cezasını bekliyor. Başlıyor--

'Mon Cher Bertrand, Donne-Moi Cent Ecus, Je Te Fais Edinici D'Emblee.'

'J'ai pas d'Argent.'

'O Bien, Donne-Moi Cent Francs?'

'Pas Le Sou.'

'Tu n'as Pas Dix Francs?'

'Pas Un Liard.'

'Alors Donne Moi Tes Bottes, Je Plaiderai La Circonstance ATtenuante.'

Maitre Macaire'nin _cent ECUS_ (yüksek
zaten nokta) botların yüce, en iyi komik tarzda.
Başka bir örnekte, bir hakimin önünde yalvarıyor ve müvekkilini yanlış yapıyor,
Davacı yerine davalı için yalvarıyor. '
Davacının karakteri, benim _luds_, tanıklığını böyle bir suçlama
Bu tamamen kullanılmayan. ' 'M. Macaire, M. Macaire, '
Avukat, korku içinde, 'Davacı içindesiniz!' Bu, Lordlarım
Sanık ne olacak. Bu savunma hattı
Karşı taraf takip etmeyi planlıyor; sanki bu gibi iftiralar ağır olabilir
aydınlanmış bir jüri ile veya benim
müşteri!' Bu hikayede ve uygun M. Macaire,
İngiliz Bar. İngiliz satiristi için bir meslek varsa
Pretenders'ın cant ve knavery'nin dine maruz kalması,
Yasanın meşrularını kirletmesi için onun için oda var mı? Bu noktada
Fransızlar bize kıyasla Imiquity'de bebeklerdir-bir avukat fahişe
Para için kendisi bizim için o kadar bayat, neredeyse hiç yemek değil
hiciv için: popüler olmak için çok daha karmaşık bulmalı
ve becerisini kullanacak ilginç knavery.

M. Macaire, hukuktan daha usta aşıktır ve bir kez veya
İhale etkisi altındayken çok sevimli bir ışıkta iki kez
tutku. Onu bu yararlı kuruluşlardan birinin başında buluyoruz
Ülkemizde bilinmiyor-Büro de Mariage: Yarım düzine bu yer
dergilerde günlük reklamı yapıldı: ve 'une Veuve de trente ans ayant
UNE Fortune de Deux Cent Mille Francs, 'veya' une demoiselle de quinze
Ans, Jolie, D'Ne Famille Tres Distinguee, Qui Possee Trente Mille
Livres de kira, '-sürekli, bu iyi kalpli bir şekilde,
kendileri halka; Bazen bir beyefendi, 'fiziği
Agresable,-Des Talens de Societe '-ve hükümet altında,
Kendini benzer bir şekilde feda eder. Bizim küçük
Tarihsel Galeri Bu hayırseverlik karşıtı Malthusian'ı buluyoruz
Bu tür bir kuruluşun başkanı, çok uysal bir
Basit görünümlü bir bekar, bazı seçkin bayanlar
_Connaisance_. 'Seni sunmama izin verin, efendim, Madame de St. Bertrand'a' (
bizim eski dostumuz), 'Veuve de la grande armee, et mdlle. ELOA DE
Solucanlar. Ces Dames Brulent de l'Engie de Faire Votre Connoissance. Je
les ai bir lokanta chez vous ce soir davet ediyor: vous nous menerez a l'Eoca,
et nous ferons une minyon parte d'Ecarte. Tenez-Vous Bien, M. Gobard!
Ces Des Out Des Projets Sur Vous! '

Mutlu Gobard! böylece saf ve sevgi dolu olan mutlu sistem
birlikte ve en iyi kızlık zeki müttefik olarak davranıyor! Duyurusu
Madame de St. Bertrand'ın rütbesi ve başlıkları-'Veuve de la grande
Armee '-çok mutlu. 'La Grande Armee' daha fazlasının babası oldu
yetimler ve bir koca, daha fazla dul, her zamankinden daha fazla. Metresler
_cafes_, eski mürebbiye, yatılı ev sahipleri, genteel dilenciler,
Ve hala alt rütbeli bayanlar, bu favori soyağacına sahip. Onlar sahip
Hepsinin _Malheurs_ (ne tür bir özelliğe gerek yok) vardı, onlar
hepsi _grand homme_ ile bağlantılı ve babalarının hepsi
Albaylar. Bu başlık tam olarak 'din adamlarının kızına' cevap veriyor
İngiltere-'Bir din adamının kızı olan genç bir bayan,
öğret, 'vb.; Bir din adamının dul eşi evine birkaç
'vb. Seçin. 'Yardımseverliğe itiraz.-bir dizi
duyulmamış felaket, genç bir bayan, batıda bir din adamının kızı
İngiltere'nin, 'vb. Dalandı.
saygınlık standardını gösterir.

Modanın erkek dilenci, Paris'te olduğu kadar aramızda çok iyi bilinmiyor,
Sokak kapılarının açık olduğu; Bir evde altı veya sekiz aile yaşıyor; Ve
Bu meslek tarafından geçimini kazanan beyefendi yarısını yapabilir
Evden eve nakavt etme zahmetine girmeden bir düzine ziyaret ve
Footman, tüm sokak tarafından gözlemlenmenin acısı
onu bölgeden inceliyor. İngiltere'de birkaç kişi görülebilir
Mahkeme hanları, bölgenin olumlu olduğu (ancak
Odaların sahipleri, meşhur bir şekilde yürekten yumuşak değildir, böylece
hasat zayıf olmalıdır); Ama Paris bu tür maceracılarla dolu,-şişman,
pürüzsüz dilli ve iyi giyimli, eldiven ve yaldızlı başlı bastonlarla
neredeyse gümüş teklifiyle hakaret edilecek ve altınınızı beklemek
onların hakkı. Bunlar arasında elbette, arkadaşımız Robert rolünü oynuyor;
Ve mükemmel bir gravür onu temsil eder, eldeki enfiye kutusu, ilerleme
kanişiyle, toz kafası ve onun
Sürücü, aptalca bir bakış, kişi eski _regime_ otobüs listesi olduğunu bilir.
`` Affediyorum, '' diyor Robert; 'Sahip olduğum gerçekten kendin mi
Konuşma onuruna mı? '-' öyle. ' 'Snuff alıyor musun?'-'Teşekkür ederim.'
`` Efendim, talihsizlik yaşadım-yardım istiyorum. Ben bir kanatım
ünlü doğum. _Maceairbec _ ailesini biliyorsunuz-biz Brest'tiz.
Büyükbabam Krala kadırgalarında hizmet etti; Babam ve ben,
Ayrıca, Deniz'e. Bizi kanundaki talihsiz davalar
Zorluklar ve sizden on kişiden istemekten çekinmiyorum
Francs.'-- 'Efendim, tanımadığım kişilere asla vermiyorum.'-'Doğru, efendim,
mükemmel doğru. Belki de _Lend_ Me on nezaketine sahip olacaksın
Francs? '

Doktor Macaire'nin maceralarının tanımlanması gerekmez, çünkü
Bu öğrenilen doktor tarafından alınan Quackery'de farklı dereceler
hepsi İngiltere'de iyi biliniyor, burada birçoğunun avantajı var
Bilimde, komşularımızın hakkında hiçbir şey bilmediği daha yüksek dereceler.
Hahnemann'ımız yok, ama öğrencilerimiz var; Broussais yok,
Ama Sağlık Koleji var; Ve elbette Morison haplarının bir dozu
sıcak su taslağından daha sublimer bir keşiftir. St. John'umuz vardı
Uzun da,-bilimi nerede?-ve
Bazı önemli tedaviler
Newman Caddesi'ndeki 'kilise'-eğer pratik yapmaya devam ederse
ne yazık ki normal doktorların karlarına müdahale eder ve nerede
Abbe Paris'in mucizeleri tekrar harekete geçmek üzeredir.

M. Macaire ve maceralarından bahsetmişken, bunu başardık
tamamen kendimizi şahsiyetin gerçekliğine ikna etmek için
Messrs'tan bahsetmeyi çok unuttum. Philipon ve Daumier,
Macaire resminin mucidi, diğeri tasarımcı
Galeri. _Esprit_ işleri gibi, bu çizimler daha dikkat çekici değildir
sanat eserleri olarak olduklarından ve asla bir
Daha olağanüstü zeka ve çeşitlilik sahibi olan eskiz serisi.
Macaire ve sevgili aptal Bertrand'ın yüzü ve figürü
Tabii ki, büyük bir sadakatle korunmuş; Ama takdire şayan
Her taze karakterin tasarlandığı yol, grotesk
Robert'in her ardışık tutum ve jestülasyonunun uygunluğu,
ve Bertrand'ın değişmez duruş duruşlarının çeşitliliği,
Küçük rollerini harekete geçiren diğer tüm karakterlerin zarif uygunluğu
ve olay yerinden kaybolur, kağıt üzerinde tarif edilemez veya
çok övüldü. Rakamlar çok dikkatsizce çizilmiştir; Ama eğer okuyucu
bizi anlayabilir, tüm tutumlar ve uzuvlar mükemmel
_Conceived_ ve harika doğal ve çeşitli. Düşündükten sonra
Bu çizimler, bunu derlerken olduğumuz gibi birkaç saattir
Onlara dikkat edin, şahsiyetlerin gerçek olduğuna inanmak için büyüdük,
Ve sahneler beynin üzerinde sanki kesinlikle varmış gibi
oyunculuklarında mevcuttu. Belki de plakaların akıllı yolu
renklidir ve her birine konan mükemmel etki ekleyebilir
Bu yanılsamaya. Şimdi, örneğin, H. B.'nin ince vapoury'sine bakarken
Rakamlar, bizi erkek ve kadınların mükemmel _Likenesses_ olarak vurdular,
Ama daha fazlası yok: bedenler ruh, eylem ve bireysellik ister. George
Cruikshank, bir mizahçı olarak, çok fazla deha var, ama
'Efekt' sanatını çok iyi bilin Mösyö Daumier; Ve eğer yapabilirsek
başka bir mizahi tasarımcıya bir tavsiye vermek için girişim
eserler kapsamlı bir şekilde dolaşır-_pickwick_ illüstratör ve
_Nicholas Nickleby _,-Bu karikatürleri iyi incelemek olurdu
Mösyö Daumier; Kim çok dikkatsizce idam etse de çok bilir
Ne ifade edeceği, tutumu mükemmel bir şekilde gösteriyor ve
figürünün kimliği ve önceden etkinin oldukça farkında
üretmeyi planladığı. Pratik olmaktan hoşlanmalıyız
Sanatçı, rahatlığını alıyor: diğeri, genç bir, biraz şaşkın: a
Ancak çok zeki biri, daha fazla düşünür ve abartırsa
Daha az, itibarına biraz eklemez.

Tüm bu açıklamalar aracılığıyla, arasındaki karşılaştırmayı takip ettikten sonra
İngiliz sanatı ve Fransız sanatı, İngilizce ve Fransız mizahı, görgü kuralları ve
Ahlak, belki de analitik bir deneme yazmaya çalışmalıyız
Fransızcadan ayırt edildiği gibi İngiliz cant veya humbug. Olabilir
ikincisinin daha pitoresk ve şaşırtıcı olduğunu gösterdi
daha önemli ve olumlu. Şiirsel uçuşların hiçbiri yok
Fransız dahi, ancak sürekli ilerliyor ve sonunda daha fazla yer kazanıyor
şık compeer'den daha. Ama böyle bir tartışma bizi taşıyacaktı
Fransız ve İngiliz tarihinin tümü ve okuyucu sayesinde
muhtemelen bu ve yukarıda yer alan konu hakkında yeterince okudu
sayfalar.

Bu nedenle, Fransızca ve İngiliz karikatürlerinden daha fazla demeyiz
genel olarak veya Bay Macaire'nin özel başarıları ve
maceralar. Orijinali inceleyerek çok daha iyi anlaşılıyorlar
Philipon ve Daumier'in onları gösterdiği resimler
Çeviriler önce baskıya ve daha sonra İngilizce'ye. Oluştururlar
şimdiki durumuna çok meraklı ve öğretici yorum
Paris'teki toplum ve yüz yıl, dolayısıyla tüm bunların tamamı
Mücadele, gürültülü, meşgul, neşeli yarış zevklerini değiştirmiş olacak
veya sessiz bir tabut (ve tawdry yalancı bir epitaph) için meslekler
Montmartre veya pere la şezlong; Burada kaydedilen folies olduğunda
yenilerinin yerini aldı ve şimdi çok aktif olan aptallar
Dünyanın mirasını çocuklarına bıraktı: ikincisi
En azından, yakından ve tam olarak bilme avantajına sahip olacak
hayatın görgü kuralları ve onların büyüklüğünün varlığı ve ne zaman
Öyleyse seçiyorlar, mezardan hayaletlerimiz, yaşamak, sevmek, kavga etmek,
Dourle, acı çekiyor ve yavaşça mücadele edin. Ve eğlendirildiğinde
Spekülatör, yoğunluğumuzda yeterince gülmüş olacak
Folies ve amaçlarımızın zekası, patlamışımıza gülümsedi
batıl inançlar, bu adamın nasıl harika olduğunu düşünmesi gerektiğini merak etti,
şimdi unutulmuş (daha önce bahsedilen bol guthrie gibi) temizleyin; Bu nasıl
Bir knave spouting dışında bir vatansever düşünülmüş olmalı
sıradan; veya bunun nasıl bir filozof olarak adlandırılması gerektiği
Ama donuk bir aptal, yanıp sönen ve karanlıkta görüyormuş gibi davranıyor;
Bütün bunları boş zamanlarında inceleyecekse,
hoş hor görme ve iyi mizahlı üstünlük ve cennete teşekkür etmek
Artan ışıkları, kitabı kapatacak ve onun gibi aptal olacak
Babalar önündeydi.

Kanda akar. Pekala deddin, ey düzensiz macaire,-'Le jour
VA Passer, Mais Les Badauds Ne Passeront Pas. '




Küçük Poinsinet


1760 yılında, Paris'te küçük bir adam olan,
Tanıdığının tüm salgılarının sevgilisi. Doğa görünüyordu
Bu küçük adamın oluşumu, kendini eğlendirmek, gevşek vererek
En komik kaprislerinin yarım yüzü. Biraz zekası vardı ve
Bazen salonlarını çok eğlenceli hale getiren kendi drollery;
Ama arkadaşlarının onunla bir kez güldüğü yerde, ona bir
bin kez, çünkü kendi içinde bir saçmalık fonu vardı
Dünyadaki tüm zekadan daha hoş. Tavus kuşu kadar gurur duyuyordu,
bir maymun gibi kötü ve kaz gibi aptalca. Bir single'a sahip değildi
sağduyu tanesi; Ancak, intikam sırasında, iddiaları muazzamdı,
Cehalet geniş ve güvenilirliği hala daha kapsamlı. Ondan
Yukarı doğru genç, yeni romanlar ve ayetler dışında hiçbir şey okumamıştı
Almanaklar, ona biraz yapmamasına yardımcı olmaz, dediği şey
kendi şiiri; Tabii ki, küçük kahramanımız bir şairdi. Bütün
Yaşamın ortak kullanımları, dünyanın tüm yolları ve tüm gelenekleri
Toplum, onun için oldukça bilinmiyor gibi görünüyordu; Bu iyi niteliklere ekleyin,
Muhteşem bir kibir, bir korkaklık akıl almaz ve bir yüz
karşı konulmaz bir çizgi roman, ilk önce onu zorlayan herkes
agraughing patladı ve bu garip hakkında biraz kavramınız olacak
Küçük beyefendi. Sesiyle gurur duyuyordu ve tümünü söyledi
En zengin trajik tonda cümleler. Bir cüceden biraz daha iyiydi;
Ama kaşlarını yükseltti, boynunu kaldırdı, uçlarının üzerinde yürüdü
ayak parmakları ve kendine bir devin havalarını verdi. Küçük bir çift vardı
Bir insan gibi herhangi bir şeyi desteklemek için çok kısa görünen bantlı bacaklar
vücut; Ancak, bu çarpık destekçilerin yardımıyla,
bir lütuf gibi dans; Ve gerçekten de, mümkün olan tüm zariflerin
Kişisinde bulunmalı. Gözlük gözleri her zaman yuvarlanıyordu
Çılgınca, sanki küçük beyninin bozukluğu ile yazışmış gibi;
ve onun yüzü sürekli bir merak ifadesi giydi. İle
Böyle mutlu doğal hediyeler, sadece atılan tüm tuzaklara düşmedi
ama neredeyse onları aramak için kendi yolundan çıkmış gibiydi; rağmen,
Emin olmak için, arkadaşları ona bu aramada çok fazla sorun çıkarmadı,
çünkü onun için sürekli aldatmaca hazırladılar. Bir gün WAGS onu bir bayan şirketiyle tanıştırdı, ancak
Kontesler ve prensesler tam olarak, yine de bu başlıkları aldı
kendileri nonce için; Ve hepsi, aynı nedenden dolayı şiddetle
Usta Poinsinet'in kişisiyle vuruldu. Onlardan biri, hanımefendi
Ev, özellikle hassastı; Ve onu akşam yemeğinde yanında oturtun
küçük kahramanımız büyüdüğü gülümsemeler, ogles ve şampanya ile yatırdı
Ecstasy ile delinmiş ve sevgi ile vahşi. Mutluluğunun ortasında,
Hızlı yüksek sesle konuşmanın eşlik ettiği aşağıda acımasız bir vuruş duyuldu,
Küfür ve ayakların karıştırılması: Bir alayın
kapıda. 'Ah, gökler!' Marchioness'i ağladı, başlayarak ve
Poinsinet'in eline bir ayrılık sıkma; 'Sinek-Fly, benim
Poinsinet: 'Bu albay-kocam!' Bunda her beyefendi
Parti Rose ve onun mapasını çizerek yolunu kesmeye söz verdi.
Albay ve tüm _mousquetaires_ veya gerekirse ölmek,
Poinsinet.

Küçük adam da kılıcını çıkarmaya zorlandı ve gitti
Alt katta ürperti, tutkusunu yürekten tövbe ediyor
Marchionesses. Parti sokağa geldiğinde, elbette buldular
Yeterli, göründükleri gibi, korkunç bir _mousquetaires_ şirketi
pasajlarına karşı çık. Kılıçlar çapraz,-meşaleler yanmış; Ve ile
Çoğu korkunç bağırışlar ve ihmaller, yarışan partiler koştu
birbirlerinin üzerine; çevreleyen ve destekleyen Poinsinet'in arkadaşları
O küçük savaşçı, Fransız şövalyeleri Pavia'da Kral Francis yaparken,
Aksi takdirde fakir adam kesinlikle oluğa düşerdi
korkudan.

Ancak savaş aniden kesintiye uğradı; komşular için
Hile yapılmayan hiçbir şey ve kavganın gerçek olduğunu düşündü
Bu sefer başlayan polis için tüm gücüyle çığlık atıyorum
varmak. Doğrudan ortaya çıktılar, Poinsinet'in arkadaşları ve düşmanları
Bir zamanlar topuklarına gitti; ve işlemin _this_ bir kısmında
En azından kahramanımızın kendisi en uzun bacaklara eşit olduğunu gösterdi
Grenadier kaçtı.

Sonunda, o küçük bantlı bacakları onu güvenli bir şekilde doğurmuştu
Lojmanları, tüm Poinsinet'in arkadaşları onun etrafında kalabalıklaştı, tebrik etmek için
Kaçışında ve cesareti.

`` Egad, o büyük kızıl saçlı adamı ne kadar pembe! ' dedi.

'HAYIR; Ben mi? ' dedi Poinsinet.

' PSHA! Mütevazı oynamaya çalışmayın ve humbug _us_; Biliyorsun
yaptın. Sanırım, daha sonra, üç kişilik olmadığını söyleyeceksin
Dakikalar, en korkunç olan Cartentierce ile noktaya noktaya
ordunun kılıç ustası. '

'Neden, görüyorsun,' diyor Poinsinet, oldukça memnun, 'o kadar karanlıktı ki
Kiminle nişanlandığımı bilmiyordum; Yine de, _corbleu_, i _did for_
bir veya iki arkadaş. ' Ve biraz daha sonra
bir konuşma, bu sırada bir
En azından düzine düşman, Poinsinet yatağa gitti, küçük kişisi
korku ve zevkle titremek; Ve uykuya daldı ve hayal etti
Bayanları kurtarmak ve ikinci bir Amadis de Gaul gibi canavarları yok etmek.

Sabah uyandığında, arkadaşlarının bir partisini buldu.
Oda: Biri ceket ve yeleklerini inceliyordu; Bir diğeri çok fazla atıyordu
ifadesızlarına meraklı bakışlar. 'Buraya bak!' dedi bu beyefendi
giysiyi ışığa tutmak; '_one _-- İki-Üç Kale! Ben
Korkaklar Poinsinet'in bacaklarını hedeflemediyse asıldı! Dört var
ceketinin kılıç kolundaki delikler ve yedi
ceket ve yelek. İyi cennet! Poinsinet, bir cerrahın var mı?
Yaralarınız? '

'Yaralar!' dedi küçük adam, 'Bilmiyorum-yani ben
Umut-bu-O Tanrım! Ey Tanrım! Umarım yaralanmadım! ' Ve sonra
Uygun muayene, olmadığını keşfetti. 'Cennete şükür! Teşekkürler Cennet! ' Dedi WAG'lardan biri (gerçekten de
Poinsinet'in uykuları bu delikleri yapmakta işgal edilmişti
o bireyin giysileri aracılığıyla), 'Kaçtıysanız,
bir mucize. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Tüm düşmanlarınız o kadar şanslı değildi. '

'Nasıl! Yaralı var mı? ' dedi Poinsinet.

En sevgili arkadaşım, kendini hazırlayın; gelen mutsuz adam
Yaralanan kocası, bu cesur memurunun-bu cesur subay-intikamını alev alır,
Albay Count de Cartentierce ---- '

'Kuyu?'

Artık değil! Bu sabah öldü, on dokuz yarayla deldi
elinden ve ülkesini cinayetinden intikam almaya çağırıyor. '

Bu korkunç cümle telaffuz edildiğinde, tüm işitsel bir
acıklı ve eşzamanlı SOB; Ve Poinsinet'e gelince, geri battı
bir terörün howl ile bir visigoth'u eritecek
Gözyaşları,-ya da kahkaha. Terörü ve pişmanlığı olur olmaz, bazılarında
Derecesi, azaldı, yoldaşları kendisine yapmanın gerekliliği hakkında konuştu
Kaçışı; ve kıyafetlerini sarsarak ve hepsine bir ihale teklif etmek
Adieu, kahvaltısı olmadan, İngiltere için inktansız bir şekilde yola çıktı.
Amerika veya Rusya, hangisini tam olarak bilmeden.

Arkadaşlarından biri bunun bir kısmında ona eşlik etmeyi kabul etti
Yolculuk,-yani, St. Denis'in bariyerine gelince,
Herkes Dover'a Highroad'da bilir; Ve orada, tolere edilebilir bir şekilde
Güvenli, kahvaltı için bir taverna girdiler; Hangi yemek, sonuncusu
Belki de kendi kentinde Poinsinet sadece alacaktı
Ne zaman tartışmak üzere! Bir beyefendi daireye girdi
Poinsinet ve arkadaşı oturmuşlardı ve cebinden çekiyorlardı
kağıt, 'au nom du roy' üstte gelişti, ondan oku veya
daha ziyade Poinsinet'in kendi figüründen, tam _Signalement_,
omzuna elle ve onu kral adına tutukladı ve
Paris Provost-Marshal. `` Seni tutukladım efendim '' dedi.
Pişmanlıkla; Tek savaşta on yedi yarayla katlediniz,
Majestelerinin evlerinden biri olan Albay Count de Cartentierce; ve gibi
onun katili, hemen otoritesinin altında doluyorsun
Provost-Marshal ve yargılanmadan veya din adamlarının yararına ölmeden öl. '

Zavallı küçük adamın iştahının bunu duyduğunda nasıl düştüğünü sevebilirsin
konuşma. "Provost-Marshal'ın ellerinde mi?" Arkadaşı dedi: 'o zaman _is_
Gerçekten, gerçekten! Zavallı arkadaşım ne zaman acı çekiyor, efendim? '

Memur, `` Yarın ertesi gün saat altıda altı saatte, 'dedi.
oturmak ve şaraba yardım etmek. `` Dur, '' dedi aniden;
`` Elbette hata yapamıyorum? Evet-değil, öyle. Sevgili arkadaşım canım
Durand! Eski okul arkadaşını hatırlamıyor musun, Antoine? ' Ve
Memur, Poinsinet'in Durand'ın kollarına fırladı
Yoldaş ve en etkileyici bir dostluk sahnesini gerçekleştirdiler.

"Bu size bir hizmet olabilir," diye fısıldadı Durand'a Poinsinet'e;
Ve bir miktar daha sonra, memura ne zaman bağlı olduğunu sordu.
mahkumunu teslim etmek; ve onun çağrılmadığını duymak
Gece saat altıdan önce Marshalsea'da görün, Mösyö Durand
Mösyö Antoine'nin o saate kadar beklemesi için hüküm sürdü ve
Bu arada mahkumunun şirketindeki kasaba hakkında yürümesine izin vermek için.
Bu talep, biraz zorlukla verildi; ve zavallı poinsinet
Çeşitli arkadaşlarının evlerine taşınması ve onları teklif etmesi için yalvardı
veda. Bazıları üzerinde oynanan hilenin farkındaydı;
Diğerleri değildi; Ama zavallı küçük adamın güvensizliği o kadar harikaydı ki
Onu dengelemek imkansızdı; Ve evden eve gitti
kaderini şaşırttı ve ardından şikayetçi Mareşal subayı geldi.

Ölümünün haberi, yapabileceğinden çok daha fazla uysallıkla aldı
beklenen; Ama kendisiyle uzlaşamayacağı şey,
Daha sonra diseksiyon fikri. Benimle ne isteyebilirler? diye bağırdı
Zavallı sefil, olağandışı bir samimiyette. `` Ben çok küçük ve çirkinim; BT
Uzun boylu, güzel görünen bir adam olsaydım farklı olurdu. ' Ama o
güzelliğin çok az fark yarattığını anlamak için
Aksine, belirli durumlarda, bir
Haffalanmış adam yakışıklı bir adam; çünkü bilim çok ileri geldi
Bu tür canavarlıkların incelenmesi. Bu nedenle Poinsinet zorundaydı
memnun olmak; Ve böylece ziyaret turlarını ödedi ve kasvetli tekrarladı
veda.

Provost-Marshal'ın subayı, ancak Poinsinet'in sıkıntılarını eğlendiriyor
Bu zamana kadar çok yorgun olmaya başlamış olabilir, ve
Ona kaçmak için birden fazla fırsat verdi. Duracaktı
Mağaza pencereleri, loiter yuvarlak gelenler ve gökyüzüne bak, ama hepsi
Boşuna: Poinsinet kaçmaz, diğerinin ne yapacağını yapar. Uzunluğunda,
Neyse ki, akşam yemeği zamanı hakkında, memur Poinsinet'in arkadaşlarından biriyle tanıştı
Ve kendi: Ve üçü bir taverna yemek yemeyi kabul etti, çünkü
kahvaltı; Ve orada,
Beş hafta aralıksız olarak, en derin yorgunlukta aniden uyuyakaldı;
Ve Poinsinet, kendi adına çok tereddüt ettikten sonra,
onu bırak.

Ve şimdi, bu tehlike aşıyor, bir başkası kaçınılacaktı. Şüphesiz
Polis onun peşindeydi ve onlardan kaçınmak için nasıldı? O olmalı
elbette gizlenmiş; Ve arkadaşlarından biri, uzun bir gaunt avukatı
Katip, ona alışkanlıklar vermeyi kabul etti.

Çok küçük Poinsinet kendini katipin pis siyah takımına giydi,
Diz-breeches topuklarına asıldı ve belinin beline
ceket bacaklarının buzağılarına ulaştı; Ve ayrıca, onu kararttı
kaşlar ve arkadaşının bunu yemin ettiği büyük bir siyah periwig giydi
Kimse onu tanıyamadı. Ama en acı verici olay,
Periwig'e göre, yalnız güzelliği olan Poinsinet-güzelse
çağrılabilir-bol, kıvrık sarı saçların başı
Altın kilitlerinin her birini kesmeye ve ovalamaya mecbur kaldı
siyah boyalı kıllar; 'Çünkü peruğun çıkacak olsaydı,' dedi
avukat, 've omuzlarınızın üzerinden geçecek adil saçlarınız, her erkek
Bilirdim ya da en azından senden şüphelenirim. ' Yani kilitler kesildi ve
Siyah kıyafeti ve periwig küçük Poinsinet yurt dışına çıktı.

Arkadaşlarının ipucu vardı; Ve aralarında göründüğünde, biri değil
Onu tanıyor gibiydi. Karakterinin olduğu şirketlere alındı
Önünde tartışıldı ve onun harika kaçışı konuştu. Sonunda öyleydi
onu alan Provost-Marshal'ın çok memuruna tanıtıldı
gözaltına alındı ​​ve ona Provost'un reddedildiğini söyleyen
Hizmet, mahkumun kaçışının sonucu olarak. Şimdi,
İlk kez, zavallı Poinsinet kendini tolere edilebilir bir şekilde güvenli ve kutsanmış düşündü
Onun için bu kadar tam bir kılık değiştirmiş olan nazik arkadaşları. Nasıl
Bu olay sona erdi bilmiyorum:-yeni bir yalanın
serbest bırakılmasını veya basitçe onun
Aldatma: Çok az önemliydi; çünkü küçük adam olmaya çok hazırdı
Ertesi gün aldattı.

[İllüstrasyon: kılık değiştirmiş poinsinet]

Poinsinet, bir gün hizmetçilerinden biriyle yemek yemeye davet edildi.
Tuilerer; Ve gelmeden önce, şirketteki bir kişi
bir dantel düğümü ve chamberlains giymek gibi altın bir anahtarla dekore edilmiştir;
Kont de Truchses, Chamberlain olarak Poinsinet ile tanıştı.
Prusya Kralı. Akşam yemeğinden sonra konuşma sayının üzerine düştü
Paris'i ziyaret edin; Ekselansları, gizemli bir havayla,
Sadece zevk için gelmişti. `` Çok iyi, '' dedi üçüncü bir kişi,
'Ve elbette, efendinizi çok yakından sorgulayamayız;'
Ama aynı zamanda böyle bir kişinin
Sonuç _Nothing_ için seyahat etmedi, hangi görüş poinsinet
ciddiyetle kabul etti; Ve gerçekten de sonraki bir bildiri tarafından ortaya çıktı
Sonunda, şirkete söylemek için küçümseyen sayımın
bir misyon ve en önemli bir tane-bulmak için güven,
yani, prens için bir vali olan Fransa'nın edebi adamları arasında
Prusya Kraliyeti. Şirket, kralın olmadığı için şaşkın görünüyordu
Voltaire veya d'Alembert seçimi yaptı ve bir düzine başka
bu önemli göreve yetkin olabilecek seçkin erkekler; ama
Sayma, hayal edilebileceği gibi, her birine itiraz buldu; Ve,
Sonunda, konuklardan biri, Prusya ihtişamının değilse
yaşlandıkça, yer için daha fazla takılan bir kişiyi tanıyordu.
Bulunabilen başka,-onurlu arkadaşı M. Poinsinet,
Tahliye ettiği birey.

'İyi gökler!' sayımı ağladı, 'ünlü olması mümkün mü?
Poinsinet böyle bir yer mi alacaktı? Dünyaya onu görmesi için verirdim! '
Ve Poinsinet'in nasıl simper ve kızardığını sevebilirsin
Giriş hemen gerçekleşti.

Sayım ona kralın onu tanımak için büyüleneceğini protesto etti;
ve ekledi, operalarından biri (çünkü bizim küçük bizim
Arkadaş ticaret tarafından bir vaudeville yapımcıydı) yedi ve yirmi harekete geçti
Potsdam'daki tiyatroda zamanlar. Ekselansları daha sonra ona detaylı
Prens Kraliyet Valisinin yapabileceği onur ve ayrıcalıklar
beklemek; Ve tüm konuklar küçük adamın kibirini teşvik etti.
onun korunması ve lehine. Kısa sürede kahramanımız büyüdü
Gurur ve kibirle şişirilmiş, himaye etmek için
Chamberlain'in kendisi, döşendiğini bildirmeye devam eden
özel olarak sahip olan egemen tarafından gerekli tüm yetkilerle
Oğlu Kraliyet'in gelecekteki valisine katılması için onu sevdi
Kara Kartal Düzeni.

Poinsinet, mutlu, diz çökmesi emredildi; ve üretilen sayı
Omzunun üzerinden asıldığı ve
Düzenin büyük kordonu olduğunu açıkladı. Poinsinet'leri süslemelisin
yüz ve bu konuda aşırı zevk; çünkü onları tanımlamak için kimse
olabilmek. Dört ve yirmi saat boyunca Happy Chevalier Paris'e geçti
Bu parlayan sarı riband ile; Ve ona kadar kabul edilmedi
Arkadaşların onun için başka bir numara vardı.

Bir gün biraz anlayan bir adamın şirketinde yemek yedi.
Noble Conjuring Sanatı ve kartlarda bazı akıllı hileler yaptı.
Poinsinet'in merak organı çok büyüktü; Yerçekimi ile baktı
ve bir çocuğun huşu ve adamın hilelerinin mucizeleri düşündü. BT
arkadaşlarını işe koyacak daha fazla şey istemedi.

'Bu harika adam kim?' dedi komşusuna.

`` Neden, '' dedi diğeri, gizemli bir şekilde, 'biri onun kim olduğunu bilmiyor; ya da
En azından, senin gibi bu tür dehşetsiz bir adamı söylemek istemiyor
var. ' Poinsinet bir kerede gizli olabilmek için yemin etti. "Şey, o zaman" dedi
Arkadaş, 'O adamı-bu harika adamı-bir isimle adlandıracaksın
Bu onun değil: gerçek adı Acosta; O bir Portekizli Yahudi,
Rosicrucian ve ilk siparişin kabalisti ve ayrılmak zorunda kaldı
Engizisyon korkusu için Lizbon. Gördüğünüz gibi burada performans sergiliyor, bazıları
zaman zaman olağanüstü şeyler; Ama evin efendisi, kim
onu aşırı seviyor, dünya için isminin olması gerekmiyor
halka açık hale getirildi. '

'Ah, Bah!' dedi _Bel esprit_'i etkileyen Poinsinet; Yapmıyorsun
Sihir, cabalas ve böyle bir çöpe inandığınızı söylemek mi? '

'Değil mi? Kendiniz için yargılayacaksın. 'Ve buna göre Poinsinet
büyük bir beğeniyi aldığı iddia edilen sihirbaza sunuldu
O ve içinde belirli işaretler gördüğünü ilan etti
Sihirli sanatta onu büyük bir seçkinliğe götürmezse,
çalış.

Akşam yemeği servis edildi ve Poinsinet
Onunla çok gizli hale gelen ve vaat eden mucize işçi
O-akşam, akşam yemeğinden önce-gücünün dikkate değer bir örneği.
Kimse, bu vesileyle, fakirlere karşı tek bir şaka yapmak için cesaret edemedi
Poinsinet; Ne de ona karşı herhangi bir hile yapıldığını sevemezdi,
Çünkü toplumun kendisine karşı tavrı mükemmel bir şekilde mezar ve
saygılı ve konuşma ciddi. Ancak aniden biri
diye bağırdı, 'Poinsinet nerede? Odadan ayrıldığını gördü mü? '

Bütün şirket kaybolmanın ne kadar tekil olduğunu söyledi; Ve
Poinsinet'in kendisi, endişe duyan, komşusuna döndü ve
açıklamak üzereydi.

'Sus!' dedi sihirbaz, fısıltıyla; Sana görmen gerektiğini söyledim
Ne yapabileceğim. _ Seni görünmez yaptı_; Sessiz ol ve sen
Bu arkadaşlarla oynayacağım bazı hile gör. '

Poinsinet sonra sessiz kaldı ve komşularını dinledi.
Sonunda, sessiz, düzenli bir şahsiyet olduğunu kabul etti ve ayrıldı
Masa erken, çok fazla içmek istemiyor. Şu anda onlar
onun hakkında konuşmayı bıraktı ve konuşmalarına diğerlerine devam etti
önemlidir.

İlk başta çok sessiz ve mezardı, ama evin efendisi
Poinsinet konusuyla konuşmayı geri getirdi ve her türlü söylendi
onunla ilgili istismar. Tanıtılan beyefendi yalvardı
evine böyle küçük bir scamp, onu daha fazla getirmek için;
Bunun üzerine diğeri, Poinsinet'in savunmasını sıcak aldı; bunu ilan etti
En büyük haklı, en iyi toplumu sık sık bir adamdı ve
Yetenekleri ve erdemleri için dikkat çekici.

'Ah!' dedi sihirbaz için Poinsinet, duyduklarına oldukça büyüledi,
'Ancak teşekkür ederim, sevgili efendim, bana kimin gerçek olduğunu gösterdiğim için
Arkadaşlar mı? '

Sihirbaz ona hala daha fazla iyilik sözü verdi; Ve anlattı
Şimdi bakması için, çünkü tüm şirketi bir
Kuşkusuz, çok eğlenceli olacak olan geçici delilik uyumu.

Sonuç olarak, her heceyi duymuş olan tüm şirket
konuşma, en olağanüstü maskaralıkları yapmaya başladı,
Poinsinet'in zevk. Biri saçma bir soru sordu ve
Diğer bir cevap vermedi. Bir adam istediyse
Bir içki ona bir biber kutusu veya peçete döktüler: bir tutam aldılar
Snuff ve yemin etti mükemmel şaraptı: ve ekmeğin
Şimdiye kadar tadı en lezzetli koyun eti. Küçük Adam
memnun.

'Ah!' dedi ki, 'Bu arkadaşlar çok güzel cezalandırıldı
Beni geri çekiyorum! '

'Beyler,' dedi ev sahibi, 'Şimdi sana ünlü bir şeyler vereceğim
Şampanya, 've her birine bir bardak suya döktü.

'İyi gökler!' dedi, tükürüyor, en korkunç olanla
Yüzbaşı, 'Bu tespit edilebilir bordayı nereden aldın?'

'Ah, Faugh!' Bir saniye dedi ki, 'Hiç bu kadar aşağılık corked bordo
Tüm günlerim! ' ve bardak suyu Poinsinet'in yüzüne attı,
Yarım düzine misafir yaptı, fakir seferi sırılsıklam
deri. Bu hoş yanılsamayı tamamlamak için iki misafir düştü
Bir dizi darbeyi alan Poinsinet karşısında boks ve
onları bir fakir sabrı ile aldı, kendini daha fazla hissediyorum
Bu sahneyi görünmez görmenin değerli ayrıcalığıyla gurur duydu,
Mad Company'nin verdiği darbeler ve büfelerden zarar daha
o.

Bu maceranın şöhreti Paris ve tüm dünyaya hızla yayıldı
evlerinde _poinsinet temsilini yapmak istiyor
Görünmez_. Hizmetçiler ve tüm şirket eskiden
kandırmak; ve görünmezliğine kadar inanan Poinsinet
Onun varlığında, arkadaşı ve sihirbaz koruyucusu ile devam etti.
İnsanlar, elbette, onu hiç görmüyormuş gibi yapmadılar ve çok sık olmaz
bir süre ondan bahset, ama hakkında ayık konuşma yap
Dünyada başka bir şey. Akşam yemeği servis edildiğinde, elbette vardı
küçük bir tabureyi taşıyan Poinsinet için kapak atılmadı,
Sihirbazın yanından geçti ve her zaman tabağını yedi.
Herkes sihirbazın iştahında ve
içti şarap; Küçük Poinsinet'e gelince, bir zamanlar hiç şüphelenmedi
hile ve sihirbazına böyle bir güven duydu, inanıyorum, eğer
ikincisi ona pencereden dışarı fırlatmasını söylemişti,
en az korkmadan yapıldı.

Portekizli büyüyenin daldığı diğer mistiklerin yanı sıra
O, her zaman büyük bir eğlence sağlayan biriydi. O
Bilgilendirilmiş Poinsinet, büyük bir gizemle, kendisinin olmadığını; O
yani, çirkin deforme olmuş küçük canavar değil
Poinsinet; Ama doğumunun en ünlü olduğunu ve gerçek adı
_Polycarte_. Aslında ünlü bir sihirbazın oğluydu; Ancak
Diğer sihirbazlar, babasının düşmanları onu beşiğinde değiştirmişti,
özelliklerini şu anki iğrenç şekillerine dönüştürmek,
Poinsinet adı verilen aptal yaşlı adam onu ​​kendi oğlu haline getirebilir,
Sihirbazın hangi küçük canavarı da aynı şekilde ruhladı.

Zavallı sefil ne yazık ki buna atıldı; çünkü bunu sevmeye çalıştı
Kişi,
mümkün olan en sıcak küçük hayranlar; Ve onu biraz teselli etmek için
Sihirbaz ona gerçek şeklinin zarif güzel olduğunu söyledi ve
İçinde görünmesi gerekirse, Paris'teki tüm güzellikler
ayakları. Ama nasıl geri kazanılır? 'Ah, o güzelliğin bir dakikası için!'
küçük adam ağladı; Bunun altında görünmek için ne vermezdi?
Büyüleyici form! ' Buradaki sihirbaz başının üstüne sopasını salladı,
Bazı korkunç büyülü kelimeler olarak telaffuz etti ve onu üç kez büktü;
Üçüncü bükülmede, şirketteki erkekler şaşkınlıkla vuruldu
Ve kıskançlık, bayanlar ellerini sıktı ve bazıları onu öptü.
Herkes güzelliğini doğaüstü olduğunu ilan etti.

Poinsinet, büyülü, bir bardağa koştu. 'Aptal!' dedi sihirbaz; 'Yapmak
_you_ değişikliği görebileceğini varsayalım? Seni işleme gücüm
görünmez, güzel veya senden on kat daha iğrenç,
Sadece başkalarına uzanır, size değil. Bin kez bakabilirsiniz
cam ve sadece o deforme edilmiş uzuvları ve iğrençleri göreceksiniz
şeytani kötülüğün sizi gizlediği özellikler. ' Zavallı Küçük
Poinsinet baktı ve gözyaşlarına geri döndü. 'Ama,'
sihirbaz,-'ha, ha, ha! --_ i_ Bilin _a_
Bu şeytani Magi'nin makineleri. '

'Ah, hayırseverim!-Büyük ustam!-Cennet uğruna söyle!'
Poinsinet nefes aldı.

'Bak sana-bu. Tüm sizin
Hayat boyu, şimdiki yaşınız mükemmel bir şekilde tatmin olana kadar yaşadınız;
Hayır, kesinlikle bir insanın boşuna en tekil çirkin
Dünyayı yürüdü! '

'_İs_ mi?' Fısıldadı Poinsinet. Gerçekten ve gerçekten de düşünmedim
Çok kötü! '

`` Bunu kabul ediyor! Bunu kabul ediyor! ' sihirbaz kükredi. Sarsch,
Dotard, baykuş, köstebek, sefil Buzzard! Şimdi sana söylemek için hiçbir nedenim yok
Formun korkunç, çocuklar ağlıyor, korkaklar solgunlaşıyor,
Bu ezici olgunlar, görmeye başlıyor. Sen senin hatan değilsin
Sanat Böylece: Ama bu yüzden bu kadar kör? bu nedenle çok kibirli
Kendin? Sana söylüyorum Poinsinet, her yeni örneğinde senin
Vanity düşman büyücüler sevinir ve zafer kazanır. Sanatın olduğu sürece
Kendinizden körü körüne memnun; En iyi olduğu sürece, senin
Bir negressin üzerinde Aught sevgisini kazanmak için garip bir şekil mevcuttur; Hayır,
daha da, o yüzü görmeyi öğrenene kadar, diğerleri gibi
En dayanılmaz korku ve tiksinme ile, senden istismar etmek
Seest, kısaca hor görün ve bu sefil kılık değiştirmeyi gör
Enchanters seni en güçlü nefretle sardı ve
küçümseme, çok uzun bir sanat giymeye mahkum. '

Bu tür konuşmalar, sürekli olarak tekrarlanan, Poinsinet'in
çirkinliğine tamamen ikna oldu; Şirketlerde devam ederdi ve
Kendisine karşı içe geçme fırsatını ele alalım; Ayetler yaptı ve
kendisine karşı epigramlar; 'O cüce, Poinsinet' 'hakkında konuştu; 'O
soytarma, poinsinet; ' 'Bu kibirli, kambur destekli Poinsinet;' Ve o
camdan saatler önce geçirir, gördüğü gibi kendi yüzünü kötüye kullanırdı
oraya yansıdı ve her taze olarak yakışıklı büyüdüğüne söz verdi
dediği epitet.

Tabii ki wags, zaman zaman ona mümkün olan her şeyi verirdi
teşvik ve bu egzersizden bu yana kişinin kişinin
inanılmaz derecede gelişti. Bayanlar da çok fazla düşkün olmaya başladılar
O, küçük adam onları son olarak uyarmak zorunda kaldı-
dediği gibi, toplumun iyi; Onları çok fazla çizmelerini tavsiye etti, çünkü
Hepsini tatmin edemedi; ama metamorfozu ne zaman söz verdi
tam olarak, seçilen kişinin mutlu Bayan Poinsinet olması gerektiği;
Veya daha doğru konuşmak için Bayan Polycarte.

Ancak, gallantrinin puanında Poinsinet'in skorunda üzgünüm
görünüşünün iğrençliğine asla ikna olmamıştı. O vardı
Buna göre, bayanlarla macera sayısı, ama söylemek garip,
Kocalar veya babalar her zaman onu kesintiye uğratıyordu. Bir keresinde o
geceyi su dolu bir terlik banyosu ile geçmek için yapıldı; Neresi,
Tüm kıyafetlerini sürmesine rağmen, neredeyse yakaladığını ilan etti
onun soğuk ölümü. Başka bir gece, intikamda, zavallı adam

                '---- dans le basit appareil
    D'Ne Beaute, qu'on vient d'ReRraCer au sommeil, '

ayın güzelliğini düşünmek için birkaç saat geçirdim
fayans. Bu maceralar M.'nin anılarında oldukça sayıdadır.
Poinsinet; Ama gerçek şu ki, Fransa'daki insanlar çok daha fazla
o günlerde İngilizceden daha fazla felsefi, böylece
Poinsinet'in sevgileri, zevkimize göre değil, aktarılmalıdır. Onun
Sihirbaz harika bir dalgıçtı ve Poinsinet'e en harika masalları söyledi
iki dakikalık su altında yokluğu. Bu iki dakika, dedi ki,
en azından bir yıl boyunca sürdü,
Naiad, Venüs'ten daha güzel, bir sarayda bile daha görkemli
Versay. Açıklama ile kovuldu, Poinsinet dalıyor ve dalıyordu,
ama hiçbir zaman deniz kızı tanıdıkları yapmadığı bilinmiyordu, ancak
Bir gün böyle bulması gerektiğine tamamen inanıyordu.

Görünmez şaka, Poinsinet'in çok büyük tarafından sona erdi
ona güvenmek; Söylediğimiz gibi, çok hassas ve
sanguine eğilimi, bir gün içinde bir bayana aşık oldu
Yemek yedi ve aslında kucaklamayı önerdiği şirket; Ama fuar
Leydi, o anın acelesinde, şakaya hareket etmeyi unuttum; Ve
Poinsinet'in sakinliği ile selam almak yerine, öfkeli büyüdü,
ona küstah bir küçük alçak dedi ve ona bir ses kutusu ödünç verdi
kulak. Bu tokatla Poinsinet'in görünmezliği kayboldu,
Gnomes ve Genii onu terk etti ve tekrar ortak hayata yerleşti,
ve sadece kaba anlamla aldatıldı.

Çok sayıda sayfa hilelerin anlatılarıyla doldurulabilir
onun üzerinde oynandı; Ama birbirlerine iyi bir şekilde benziyorlar, çünkü
Hayal edilebilir ve onlar hakkında dikkat çekici olan nokta
Poinsinet'in harika inancı. Prusya ile tanıştıktan sonra
Tuileries Büyükelçisi, Türk elçisine verildi.
Onu eyalette alan Place Vendome, memurlarla çevrili
onun kuruluşunun hepsi en akıllı elbiseler giymiş
Opera Comique gardırobu sağlayabilir.

Ona yapılabilecek en büyük onur olarak Poinsinet davet edildi
Yemek ve bir tepsi üretildi, bu da hassas bir yemek hazırladı
Türkçe. Bu makul miktarda miktardan oluşuyordu
Hardal, tuz, tarçın ve zencefil, hindistan cevizi ve karanfil, birkaç
Bütün bir lezzet vermek için yemek kaşığı acı biber; Ve
Poinsinet'in yüzü,
Ağız bu zarif bileşiğin bir miktarı.

'Şakanın en iyisi,' diyor yazarın çoğunu kaydeden yazar
Zavallı poinsinet üzerinde uygulanan acımasız hileler, 'küçük adamın kullandığı
daha sonra mükemmel iyi bir humour ile onlara gülmek; ve yaşadı
Günlük umuduyla, hasta olmaktan,
Bu aldatmacalarda ajan ve başkalarına yapıldığı gibi yapın. '
Bu nedenle, bir gün, Pont Neuf'da, bir arkadaşla geçerek
En büyük sanatçılardan biri, ikincisi ona 'Poinsinet,
Benim iyi arkadaşım, yeterince acı çekiyorsun ve acılarınız oldu
Seni çok akıllıca ve kurnaz, arasına girmeye layıksın
Başlatıldı ve dönüşünde aldatma. ' Poinsinet büyülenmişti; sordu
Ne zaman başlatılmalı ve nasıl? Ona bir an söylendi
yeterli olacak ve tören yerinde gerçekleştirilebilirdi. -Den
Bu haber ve Düzen'e göre, Poinsinet kendini doğrudan fırlattı
köpek kulübesindeki dizlerinin üzerinde; ve diğeri, kılıcını çizerek ciddiyetle
onu şakacıların kutsal düzenine başlattı. O günden itibaren küçük
İnsan kendisinin topluma aldığına inanıyordu; Ve buna sahip olmak
Onu getirdi, ona saygılı bir adlieu teklif edelim.

[İllüstrasyon]




Şeytanın bahsi


Hiçbir zaman karışan gecenin saati kilise bahçesini kurtar
Hayaletler-mezarların kapıları dışında tüm kapılar kapalı olduğunda ve hepsi
Gözler kapalı ama kötü adamların gözleri.

Dünyada ses olmadığında
Çekirge veya Poole'de müstehcen kurbağaların kıvrılması.

Ve yanıp sönen yıldızların ve kötü ve
Bataklıklar arasında gambol gibi şeytani wills-o'-the-wisp
İyi adamlar astık.

Owle dışında cennette hareket etmediğinde, o çırpın gibi
tembel; Ya da sihirbaz, infernal broomsticke'ye binerken,
Bir Yorkshire Archere'in okları gibi Aire'de ıslık çalıyor.

Bu saatte (yani, gecenin on ikiinde) iki
Varlıklar kara bulutların içinden geçerek ve
birbirine göre.

Şimdi birincisi, haberci, tanrıların değil (Heathens olarak
fakat Daemons; ve ikincisi, şirket tuttuğu,
Cesur Şövalye Sir Roger de Rollo'nun ruhu. Sir Roger sayıdı
Champagne'de Chauchigny; Santerre, Villacerf ve _aultre Seigneur
LIEUX_. Ama büyük ölüme ve alçakgönüllü; Ve hiçbir şey kalmadı
Cesur Roger şimdi ama tabutu ve ölümsiz ruhu.

Ve Mercurius, Ruhunu hızlı tutmak için arkadaşı, arkadaşı bağlamıştı
Kuyruğu ile boynunu etrafında; hangi, ruh inatçı olduğunda
onu hemen hemen boğacak, ona yapışacak kadar sıkı çizerdim
dikenli noktası; Zavallı Ruh, Sir Rollo, inliyor ve
Kükreyen bir şekilde kükreme.

Şimdi ikisi Purgatorie'nin kapılarından bir araya gelmişti, bağlı
Yoksul günahkarların kızarttığı ve kızartıldığı ateş ve alev bölgelerine
Saecula Saeculorum_.

`` Zor, '' dedi zavallı Sir Rollo,
bulutlar, 'sonsuza dek kınanmam ve hepsi bir istemek için
bekar Ave. '

'Nasıl, efendim ruh?' Daemon dedi. `` Dünya üzerindeydin, o kadar kötü, o değil
Bir veya bir milyon aves, cehennemden uzak tutmak için yeterli olabilir
senin gibi yaratık; Ama tezahürat ve neşeli ol; olacaksın ama
Benim gibi Rabbimiz Şeytan Konusu; Ve belki de olacaksın
Ben de: 've otoritesini göstermek için onur görevlerine ilerledi,
Kuyruklu Rollo'nun kaburgalarını kuyruğuyla kirletti.

Yine de, günahkar olduğum gibi, bir Ave daha beni kurtarırdı; benim
Chauchigny'den St. Mary'nin abbess olan kız kardeşi, onun tarafından hüküm sürdü
Dua ve iyi işler, kayıp ve sefil ruhum için, her gün ben
Arafın Accects Access: Pitch Froms,
Giriş, hiç Vex'i bırakmamış ve işkence etmemişti, zavallı karkasımı şimdi değil, şimdi değildi
Haftada bir kez yukarıda uygulandı; Kavurma durmuştu, kaynamaya sahipti
durduruldu; Bana hatırlatmak için sadece belirli bir sıcaklık tutuldu
durum.'

`` Nazik bir Stewe, '' dedi Daemon.

'Evet, gerçekten, ben ama bir güveç içindeydim ve hepsi etkilerinden
Kutsal kız kardeşimin duaları. Ama dün beni izleyen
Araf bana, kız kardeşimden başka bir dua ve bağlarımın
Unerzik olmalı ve şimdi bir şeytan olan ben bir
kutsanmış melek. '

'Ve diğer Ave?' Daemon dedi.

`` Öldü, efendim-kız kardeşim öldü-ölümde onu boğdu
namaz.' Ve hereat sefil ruh ağlamaya ve sızlanmaya başladı
acımasızca; Tuz gözyaşları sakalının üzerine düşüyor ve kuyruğu haşlıyor
Şeytan Mercurius.

“Gerçekte zor bir durum” dedi Daemon; Ama çare bilmiyorum
Sabrinden tasarruf edin ve bunun için mükemmel bir fırsatınız olacak
Aşağıdaki lojmanlarınız. '

`` Ama ilişkilerim var, '' dedi Earl; 'Benim akrabam Randal,
Topraklarımı miras aldı, amcası için dua etmeyecek mi? '

'Yaşarken onu nefret ettiniz ve ezdin.'

'Bu doğru; Ama bir Ave fazla değil; Kız kardeşi, yeğenim Matilda ---- '

'Onu bir manastırda kapatıyorsun ve sevgilisini astın.' '

Sebep değil miydi? Ayrıca, başkaları değil mi? '

'Şüphesiz bir düzine.'

'Ve kardeşim, önceki?'

`` Rabbim Şeytan'ın bir konusu; Asla ağzını açmaz
yemin etmek ya da bir fincan şarabı yutmak. '

'Ve yine de, ama bunlardan biri benim için bir Ave söylerse, olmalıyım
kurtarıldı. '

'Onlarla aves Rarae Aves,' diye yanıtladı Mercurius, kuyruğunu salladı
doğru waggishly; 'Ve dahası, sana hiçbir bahis koyacağım
Bunlardan biri seni kurtarmak için bir dua söyleyecek. '

"İsteyerek bahse girerim," diye cevapladı Chauchigny; Ama ne var
Benim gibi zavallı ruhtur? '

Her akşam, gün kavurduktan sonra, Lord Şeytan bir fincan
hizmetkarlarına soğuk su; Sana bir yıl boyunca suyuna bahse gireceğim,
Üçünün hiçbiri senin için dua etmeyecek. '

'Tamamlamak!' dedi Rollo.

'Tamamlamak!' Daemon dedi; 'Ve burada, eğer hata yapmazsam, senin kalesi
Chauchigny. '

Gerçekten de doğruydu. Ruh, aşağı bakarken, uzun boylu algıladı
Kuleler, mahkemeler, ahırlar ve kalenin fuar bahçeleri.
Gece yarısından geçmesine rağmen,
Ziyafet salonu ve bayanın açık penceresinde yanan bir lamba
Matilda.

'Kiminle başlayacağız?' Daemon dedi: 'Baron veya
bayan?'

'Leydi ile, eğer istersen.'

'Öyle olsun, penceresi açık, girelim.'

Böylece iniş yaptılar ve sessizce Matilda'nın odasına girdiler.

       * * * * * *

Genç hanımın gözleri küçük bir saatte o kadar dikkatle sabitlendi ki
İkisinin girişini algılamaması şaşırtıcı değildi
ziyaretçiler. Adil yanak beyaz koluna ve beyaz kolu üzerinde duruyordu
Hoş bir şekilde desteklendiği harika bir sandalyenin yastığı
tatlı düşünceler ve kuğu aşağı; Bir ud onun yanındaydı ve bir kitabı
Dualar masanın altında yatıyordu (dindarlık için her zaman mütevazıdır). Gibi
Sevgili Alexander, içini çekti ve baktı (saatte)-ve içini çekti
On dakika veya daha fazla, 'Edward!'

Bunda Baron'un ruhu Wroth'du. Yeşim onun eski
Şakalar, 'dedi şeytana; Ve sonra Matilda'ya hitap ediyor: 'Dua ediyorum
Seni, tatlı yeğen, düşüncelerini bir an için o kötüden çevir
Page, Edward ve onları şefkatli amcasına ver. '

Sesi duyduğunda ve amcasının korkunç görünüşünü gördüğünde (
Araftaki bir yıllık ikramiye,
görünüş), başladı, çığlık attı ve elbette bayıldı.

Ama Şeytan Mercurius kısa süre sonra onu kendi kendine restore etti. "Saat ne?"
dedi, uyumundan kurtulur topar atmaz: 'Geliyor mu?'

`` Senin sevgilin değil Maude, ama amca-yani ruhu. Aşk için
Cennetin beni dinle: Bir yıldır arafta kızartıyorum
geçmiş ve cennette olmalıydı ama tek bir ave istemek için. '

'Bunu yarın için söyleyeceğim, amca.' '

'Geceye ya da asla.'

'Şey, gece olsun:' ve şeytan mercurius'tan vermesini istedi
Masanın altından dua kitabı; Ama daha erken dokunmamıştı
Kutsal kitap onu bir çığlık ve bağırışla düşürdü. 'Oldu
Sıcak, 'dedi,' ustası Sir Lucifer'in kendi özel
Pitchfork. ' Ve bayan yardımı olmadan ona başlamak zorunda kaldı
Missali.

Özenlerinin başlangıcında daemon emekli oldu ve
O zavallı Sir Roger de Rollo'nun endişeli ruhu.

Bayan diz çöktü-derinden iç çekti; Saate tekrar baktı
ve başladı

'Ave Maria ----'

Pencerenin altında bir ud duyulduğunda ve tatlı bir ses şarkı söylerken

'Hark!' dedi Matilda.

    Şimdi günün zahmetleri bitti
       Ve güneş dinlenmek için battı,
     Ateşli bir sevgili gibi,
       Kızaran Batı'nın koynunu ...

     Sadık gece izlemeyi ve koğuşunu tutar,
       Ayı yükseltmek, gümüş kalkanı,
     Ve yıldızları korumak için çağırmak
       Fuar matematiğimin gecekonduları! '

'Merhamet aşkına!' dedi Sir Rollo, 'Önce Ave ve sonraki şarkı'.

Bu yüzden Matilda yine de onu inançlarına yönlendirdi ve başladı ...

'Ave Maria, Gratia Plena!' Ama müzik tekrar başladı ve dua
Tabii ki durdu.

    Sadık gece! Şimdi her şey yalan söylüyor
       Manto karanlık ve loş şekilde saklandı,
     Dindar umarım hie,
       Ve alçakgönüllülükle mayın ev'ning ilahisi.

     Sen benim duam, azizim, tapınağım!
       (Asla kutsal hacı için diz çökmemiş
     Veya ayaklarda ağladı.
       Bakire aşkım, tatlı mathilde! '

'Bakire Aşk!' dedi Baron. 'Ruhum üzerine bu çok kötü!' Ve o
Asılmasına neden olduğu bayan sevgilisini düşündü.

Ama _she_ sadece penceresinde şarkı söyleyen onu düşündü.

'Yeğen Matilda!' diye bağırdı efendim roger acımasızca, '
Küstah bir sayfanın yalanları, amca beklerken bir düzine
Onu mutlu edecek sözler? '

Bu Matilda kızdı: 'Edward ne küstah ne de yalancı, efendim
Amca ve şarkının sonunu dinleyeceğim. '

`` Gel, '' dedi Mercurius; `` O henüz kullandı, tarla, mühürlendi,
Congealed ve yanında bir düzine diğer tekerlemeler; Ve şarkı geldikten sonra
Akşam yemeği. '

Böylece fakir ruh gitmek zorunda kaldı; bayan dinlerken ve
Sayfa sabaha kadar şarkı söyledi.

       * * * * * *

"Erdemlerim benim harabem oldu," dedi zavallı Sir Rollo, o ve Mercurius
Sessizce pencereden çıkın. O Knave Edward'ı assaydım, ben
Sayfası selefi miydi, yeğenim Mine Ave'yi söylerdi ve ben
Bu zamana kadar cennette bir melek olmalıydı. '

`` Daha akıllıca amaçlı ayrılmış, '' diye cevap verdi şeytan: '
Halefinize, Lady Mathilde'nin kardeşine suikast; Ve içinde
Sonuç, asılacak. Bayan sevgisinde olacak
yerine geçecek, bir keşişle değiştirilecek,
Yahudi bir pedlar tarafından görevden alınacak bir Ostler'e giden yol,
Son olarak, adil Mathilde'nin gelecekteki kocası asil bir Earl'e verir.
Böylece, görüyorsunuz, bir fakir ruh kızartması yapmak yerine, şimdi
Rabbimiz Şeytan için iyi bir hasat bekleyin. '

Baronun ruhu, arkadaşının çok fazla bildiğini düşünmeye başladı
adil bahisler yapacak biri için; Ama bunun için yardım yoktu; olurdu
değil ve ağlayamadı; ve kardeşin içe doğru dua etti
Kız kardeşten daha dindar bulunabilir.

Ama bunun için çok az şans vardı. Mahkemeyi geçerken,
Lackeys, sigara yemekleri ve tam sürahilerle, geçti ve geri alındı
Sürekli olarak, gece yarısından çok uzun olmasına rağmen. Salona girerken,
Sir Randal'ı geniş bir masanın başında buldular,
Bireylerin daha şiddetli ve daha fazla motley koleksiyonu toplandı
Sir Rollo zamanında bile. Kalenin efendisi vardı
'sarhoş olmak onun kraliyet zevkinin' olduğunu ve
Treninin beyleri, efendilerini daha sonra takip etmişlerdi. Mercurius
sahneden memnun kaldı ve genellikle katı yüzünü rahatlattı
Müthiş ve yardımsever bir gülümsemeye, bu da onun harika bir şekilde oldu.

Yaklaşık bir yıl ölü olan Sir Roger'ın girişi ve bir kişinin
Toynaklar, boynuzlar ve bir kuyrukla,
şirket. Sir Randal bir fincan şarabı bıraktı; ve baba Peter,
İtirafçı, küfürlü bir şarkının ortasında durmadan durdu,
toplumu eğlendiriyordu.

'Kutsal Anne!' diye bağırdı, 'Sir Roger.'

'Canlı!' diye bağırdı Sir Randal.

`` Hayır, efendim, '' dedi Mercurius; 'Sir Roger öldü, ama bir
iş meselesi; Ve onun danışmanı olarak hareket etmekten onur duyuyorum ve
görevli. '

`` Yeğen, '' dedi Sir Roger, 'Daemon Saith adil bir şekilde; Ben bir önemsemeye geliyorum
işin gerekli olduğu olay. '

`` Bir şey yapacağım, amca, gücümle. ''

`` Bana hayat verebilirsin, eğer olursan. ' Ama Sir Randal çok görünüyordu
Bu öneride boş. `` Hayat manevi, Randal '' dedi efendim
Roger; ve bunun üzerine ona bahisin doğasını açıkladı.

Hikayesini anlatırken arkadaşı Mercurius oynuyordu
Salondaki her türlü maskaralık; Ve zekâsı ve eğlencesi ile öyle oldu
Bu tanrısız mürettebat arasında popüler, onun tüm korkusunu kaybettiler
İlk görünüm onlara vermişti. Friar harika bir şekilde alındı
O, ve şeytanı dönüştürmek için en büyük konuşmasını ve çabalarını kullandı;
Şövalyeler tartışmayı dinlemek için içmeyi bıraktı; silahlı erkekler
forBore kavga; Ve kötü küçük sayfalar ikisinin etrafında kalabalık
Düzenleyici söylemlerini duymak için garip muhalifler. Hayalet adam
Ancak, tartışmalarda çok az şansı vardı ve kesinlikle çok az
devam ettirmeyi öğrenmek. Sir Randal onu kesintiye uğrattı. 'Peder Peter,'
dedi ki, 'Akrabamız sonsuza dek kınandı, tek bir Ave istemek için:
Onun için söyleyecek misin? ' `` İsteyerek, efendim, '' dedi keşiş, 'benim
kitap;' ve buna göre okumak için missalini üretti, hangi yardım olmadan
Kutsal Baba'nın istenen duayı yönetemediği ortaya çıktı.
Ama Crafty Mercurius, şeytani sanatı tarafından bir şarkı ekledi
Ave'nin yeri, böylece Peder Peter, bir
ilahi, aşağıdaki saygısız ditty'yi söyledi:-

    Bazıları Matin-Chimes'ı seviyor,
       Günahkar'a Dua Saati:
     Ama öğleden sonra zili daha iyi
       Akşam yemeğinin saatini konuşur;
     Sigara içen bir balık gördüğümde,
       Veya Capon Brown '
     Veya gümüş yemekte asil haunch,
       Tam sevindim Mine Ave şarkı söylüyorum.

     Minpitim bir Alehouse Tezgahı,
       Nerede çok neşeli oturuyorum;
     Gülümseyen Rosy Country Wench
       Azizim ve patron kutsal.
     Yanağını çok kırmızı ve şık öpüyorum
       Ringletlerini dalgalı bastırıyorum
     Ve onun istekli kulesinde konuşuyorum
       En dini bir Ave.

     Ve eğer kör olursam, yine de cennet naziktir,
       Ve affedici kutsal azizler;
     Elbette doğru bir hayat sürüyor
       Böylece iyi yaşama hayran. Yukarıda, etimiz hava olduğunu söylüyorlar,
       Kan Göksel Ichor'umuz:
     Oh, Grant! Orada tüm değişikliklerin ortasında,
       Likörümüzü değiştirmeyebilirler! '

[İllüstrasyon: Papaz şaşkın]

Ve bu dindar dilek ile Kutsal İtirafçı masanın altına yuvarlandı.
dindar sarhoşluk acısı; Şövalyeler, silahlı erkekler ve
Kötü küçük sayfalar son ayeti en melodik ile çaldı
ve empatik neşe. "Üzgünüm, adil amca," diye hıçkırdı Sir Randal,
'Bu, Ave konusunda, seni daha fazla zorlayamadık
Ortodoks tarzı; Ama kutsal baba başarısız oldu ve yok
Salonda bir dua fikrine sahip başka bir adam. '

`` Bu benim hatam, '' dedi Sir Rollo; 'Çünkü son itirafı astım.' '
Ve yeğenine somurtkan iyi bir gece diledi, çünkü bırakmaya hazırlanırken
oda.

`` Au Revoir, beyler, '' dedi Şeytan Mercurius; Ve bir kez daha sabit
Kuyruğu hayal kırıklığına uğramış arkadaşının boynuna döndü.

       * * * * * *

Zavallı Rollo'nun ruhu ne yazık ki döküldü; Şeytan,
Aksine, yüksek iyi mizahtaydı. Kuyruğunu en çok salladı
dünyada memnun hava ve pahasına yüz şakayı kes
Zavallı ortağı. Soğukta hızla parçaladılar
Gece rüzgarları, ormanda tüneyen kuşları korkutuyor ve
Kulelerde izleyen baykuşlar.

Gözün parıldamasında, bilindiği gibi, şeytanlar yüzlerce uçabilir
Miles: Böylece bu ikisini bırakan saatin neredeyse aynı ritmi
Şampanya, onları Paris üzerinde dolaşırken buldu. Mahkemeye düştüler
Lazarist manastırın ve geçiş yoluyla yollarını sardı ve
Manastır, Prior hücresinin kapısına ulaşana kadar.

Şimdi bir önceki, Rollo'nun kardeşi kötü ve kötü huylu bir büyücü idi; onun
Şeytanlar ve kötü eylemler yapmak için zaman harcandı
Kutsal Mezmurlar Oruç, Ovma ve Şarkı Söylemek: Bu Mercurius biliyordu; Ve
Bu nedenle, bahisinin nihai sonucu ile ilgili olarak tamamen rahattı.
Zavallı Sir Roger ile.

Şövalye, `` Yolla iyi tanışmış gibi görünüyorsun, '' dedi.

'Sebebim var,' diye cevapladı Mercurius, 'uzun bir süre için
saygısı, erkek kardeşiniz; Ama çok az şansın var
onunla. '

'Ve neden?' dedi Sir Rollo.

`` Efendime asla dua etmemek için bir bağ altında, aksi takdirde onun ruhu
Ve vücudu hemen kaybediliyor. '

'Neden, yanlış ve hain şeytan!' öfkeli şövalye dedi; 'Ve
Bahserimizi yaptığımızda bunu biliyor muydun? '

Şüphesiz: Herhangi bir
kaybetme şansı? '

Ve bununla Peder Ignatius'un kapısına vardılar.

`` Lanetli varlığınız yeğenime bir büyü attı ve dili durdurdu
yeğenimin papazından; İkisini de gördüğüme inanıyorum
Yalnız, bahisim kazanılmıştı. '

'Kesinlikle; Bu yüzden seninle gitmek için iyi özen gösterdim; Ancak sen
Yalnız olanı görebilirse, eğer istersen; Ve! Kapısı açık. BEN
Başlama zamanı geldiğinde beş dakika boyunca duracak
bizim yolculuğumuz. '

Zavallı Baron'un son şansıydı; Ve kardeşinin odasına girdi
Herhangi bir başarı umudundan daha fazla beş dakikalık soluk için.

Peder Ignatius, önceki, sihirli hesaplamalarda emildi:
Bir kafatası çemberinin ortasında, uzun süren giysi yok
Dizlerine ulaşan beyaz sakal; Gümüş çubuk sallıyordu ve
korkunç bir dilde mırıldanma.

Ancak Sir Rollo öne çıktı ve büyüsünü kesintiye uğrattı. 'Ben,' dedi
O, 'Kardeşin Gölgesi, Roger de Rollo; ve saftan geldim
Kardeşçe aşk, seni kaderinin uyarmak için. '

"Nerede olmasın?"

'Cennette Kutsanmış'ın evinden,' diye yanıtladı Sir Roger
ani bir düşünceden ilham aldı; Beş dakika önce
Kilisenin koruyucu aziz bana tehlikenizi ve senin kötüden bahsetti
Fiend ile kompakt. "Git," dedi, "sefil kardeşine ve
Ona, ödemekten kaçabileceği bir yol olduğunu söyle
bağının korkunç kaybı. ''

'Ve bu nasıl olabilir?' dedi; 'Yanlış Fiend aldattı
Ben; Ona ruhumu verdim ama dünyevi bir fayda almadım
geri dönmek. Erkek kardeş! Sevgili kardeşim! Nasıl kaçabilirim? '

Sana söyleyeceğim. Blessed St. Mary'nin sesini duyduğum anda
Lazarus '(layık Earl, bir tutamda bir aziz adını kullandı),
`` Bulutları bıraktım, diğer meleklerle birlikte oturdum ve hızlandım
Seni kurtarmak için. "Senin kardeşin," dedi aziz, "
daha fazla yaşamak için, tüm sonsuzluk için ne zaman Şeytan'ın konusu;
Eğer kaçarsa, bir Ave diyerek bağını cesurca kırmalı. "'

Mutsuz keşiş, `` Anlaşmanın açık durumu bu, '' dedi.
'Dua etmemeliyim, ya da o an Şeytan, beden ve ruh oldum.'

'Aziz'in açık durumu,' diye yanıtladı Roger'a şiddetle:
'Dua et, kardeşim, dua et ya da sonsuza kadar kaybettin.'

Böylece aptal keşiş diz çöktü ve dindar bir şekilde bir Ave, 'Amin!'
dedi Sir Roger dindar bir şekilde.

'Amin!' dedi Mercurius, aniden geride kalırken, Ignatius'u ele geçirdi
uzun sakalıyla ve onunla birlikte uçtu
Kilise-Steple.

Keşiş kükredi ve çığlık attı ve kardeşine yemin etti; Ama öyleydi
Basamaksız: Sir Roger ona nazikçe gülümsedi ve 'üzülme,
Erkek kardeş; Buna bir iki yıl içinde gelmiş olmalı. '

Ve Mercurius'un yanında çan kulesi üstüne uçtu: _But bu sefer
Şeytan'ın kuyruğunun boynu yoktu_. Seni bırakacağım
Bahis, 'dedi Daemon'a; çünkü şimdi cömert olmayı göze alabilirdi.

`` İnanıyorum, efendim, '' dedi deemon kibarca, 'yollarımız ayrıldı
Burada.' Sir Roger goll olarak yukarı doğru yelken açtı; Mercurius bağlarken
Her zamankinden daha hızlı sefil keşiş, Dünya'ya aşağı doğru battı ve belki de
daha düşük. Ignatius, şeytan onu vururken kükredik ve çığlık attılar.
Kilisenin demir sivri uçlarına ve payandalarına karşı.

       * * * * * *

Bu hikayenin ahlakı ikinci baskıda verilecek.




Madam Sand ve yeni kıyamet


Bir izlenimden daha meraklı bir izlenim bilmiyorum
Bu yerde iki ya da üç yaşında olmayan yabancının zihni
yıllar, geri döner ve gerçekleşen değişimi görür
Bu arada, Fransız modalarında ve düşünme biçimlerinde. İki yıl önce,
Örneğin, başkentten ayrıldığımda, genç beyleri bıraktım.
Fransa saçları ile ön tarafta _en toupet_ ve ayak parmakları
botları yuvarlak; Şimdi önyükleme toes sivri ve saçlar taranıyor
Düz ve ortada ayrıldı, şık üzerinde ringletlere düşer
omuzlar; Ve benzer şekilde, botlarda olduğu gibi kitaplarla, moda
önemli ölçüde değişti ve kontrast yapmak biraz meraklı değil
Yeni ile eski modlar. Bunların edebi züppe gibi saçma
Günler, şimdi daha az saçma bir beyaz değil: sadece tarz değişti ve
Çok yönlü Fransızlarımız bir karikatürden diğerine geçti.

İmparatorluk olduğu için devrim özgürlüğün karikatürü olarak adlandırılabilir.
Zafer; Ve yabancılardan ödünç aldıkları şey aynı
işlem. Suyun karşısında en iyi botlar ve macintoshes alıyorlar ve
Fashinglerimiz karikatür; Biraz, çok az şey okuyorlar, Shakespeare,
ve şiirimiz karikatür: ve David'in zamanında sanatı ve dini
Aksine, sadece bir dinsizliğin karikatürüydü, bu ikisi
Emtialar Almanya'dan ithal edilir; ve çarpık karikatürler
Başlangıçta, sınırdan geçme konusunda daha da çarpıtılmıştır. Cennette, Alman sanatının ve dininimizde tutulmayacağına inanıyorum
ülke (böyle bir şey çıkaracak bir kızartma fonu olduğu yerde
sonunda humbug); Ama bu görkemli Fransızlar
Mistik doktrinler kudretli; Ve Almanları izledikten sonra
kutsal görünüm ve eski zamanların ilginç taklitleri ve gizemli
aşkın konuşma, onların birçoğunu da arıyor ve
ciddiyetle olabildiğince; Çok ciddiyetle değil, Tanrı wot; Sanırım biri yapmalı
Bir Fransız özellikle ciddi göründüğünde her zaman sırıtmaya hazırlanın,
Elbette yanlış ve saçma bir şey var.
Baykuş benzeri ciddiyet.

Paris'te en son olduğunda, Katolik olarak adlandırılan şeyin ortasındaydık
reaksiyon. Sanatçılar şiirlere ve resimlere inançtan bahsetti; kiliseler
burada ve orada inşa edildi; Eski füze kopyalandı ve satın alındı; Ve
Azizlerin sayısız portreleri, onlar hakkında her zamanki gibi yaldızlı
onbeşinci yüzyılda kullanıldı, kiliselerde, bayanlar '
Boudoirs ve resim atışları. Bir veya iki moda vaiz yükseldi ve
hevesle takip edildi; Okulların gençliği borularından vazgeçti
ve bir süre bilardolar ve kalabalığın içinde Notre-Dame'e akın etti, oturmak
Lacordaire'in ayaklarının altında. Notre Dame kilisesini ziyarete gittim
Dün de lorette, bu Katolik'in sıcağında biten
öfke ve yerin benzerliğinden biraz etkilenmedi
İbadette kutlandı ve
Mimar, çalışmalarının halka açık hissini ifade etmesine neden oldu.
an. Bir kilisenin oldukça küçük bir bijou: sham tarafından destekleniyor
mermer sütunlar; Mavi ve altın şatafatlı bir tavanı var,
Bir süredir çok iyi; ve şatafatlı resimler ve oymalarla dolu,
modun çok pembesinde. Cemaat kötü bir şey sunmadı
Katolik reaksiyonunun mevcut durumunun gösterimi. İki veya üç
Sokak insanlar dualardı; Hizmet yoktu; Birkaç vatandaş ve
Türler resimlere bakıyordu; Ve İsviçre, ücretli
Mekanın koruyucusu, rahat ve uygun şekilde uyuyordu
Kapıda tezgah. Ünlü tepkinin bittiğini düşünmeye meyilliyim:
Öğrenciler Pazar borularına ve bilardolarına tekrar gittiler; Ve
Geçen yıl içinde bir veya iki _cafes_ kuruldu
Notre Dame de Lorette'den on kat daha yakışıklı.

[İllüstrasyon: Fransız Katolikliği (_sketched, N.D. De Kilisesi'nde
Lorette_)]

Ancak, ölümsüz Goerres ve Alman mistikleri
Gün, ölümsüz Goethe ve Pantheistler var; Ve ben eğiliyorum
Modanın lehine çok güçlü bir şekilde geçtiğini düşünün. Voltaire
ve ansiklopediler şimdi seçildi, şimdi _Barbares_ ve terim yok
Kalpsiz Humes ve Helvetiuses için yeterince güçlü bir reprobation,
Yaşadı ama yok etmek ve sadece şüphe etmeyi düşünen. Kıvrılmış
Voltaire'in alaycı ve punsları, bence daha erkeksi bir şey var
Ve onlarda bile mevcut çamurlu Fransızca
aşkınlık. Pantheizm şimdi kelimedir; biri ve hepsi başladı
dini bir düşüncenin _besoin_; Ve biz selamlıyız
Buna göre bir dizi tanrı ile. Mösyö de Balzac kendini hissediyor
esinlenilmiş; Victor Hugo bir tanrıdır; Madam Sand bir tanrıdır; o tawdry adam
_debats_ için tiyatro incelemeleri yazan dahi Jules Janin
İlahi Intimations; Ve kıtlık bir dilenci sakalsız yazıcı var
şiirler ve nesir, ancak size önsözünde _saintete_
_Sacerdoce Litteriire_; Ya da kirli bir öğrenci, tütün emen ve
bira ve chaumiere'den bir grisette ile eve sarılmak,
yeni bir 'mesihçiliğin' gerekliliğine ikna oldu ve Will hiccup,
Dinleyecek gibi, kendi sarhoş kıyametinin bölümleri. Elbette,
Eski günlerin negatifleri iddialarından çok daha az tehlikeliydi
şimdiki zaman; Ve sahip olması gereken bir dinin hoşuna gidebilirsin
Böyle yüksek rahipler. Okuyucuyu hayatların ayrıntılarıyla rahatsız etmek için hiçbir neden yok
Bu peygamberlerin ve yeni vahiylerin birçoğu. Madam Sand,
Örneğin, kişisel olarak bilmiyorum ve sadece ondan konuşabilirim
rapor. Doğru ya da yanlış, tarih, her halükarda çok düzenleyici değildir;
Ve böylece aktarılabilir: ama, belirli bir büyük filozofun bize söylediği gibi,
Çok alçakgönüllü ve basit bir şekilde, toplanmayı beklemeyeceğimiz
Dikenlerden üzümler veya devrelerden gelen incirler, en azından talep edebiliriz.
Moralist veya filozof karakterini üstlenen tüm kişiler-sipariş,
ayıklık ve yaşamın düzenliliği; çünkü güvensizliğe yatkınız
Süslü olduğumuz akıl, durum veya tutku ile sallanabilir; Ve biz
Durum ve tutku _will_ aklını nasıl etkilediğini bilin; Nasıl
Mortified Vanity kendisi için mazeretler oluşturacak; Ve nasıl öfkeleniyor
öfkeyle vicdan üzerine, bu onu yeniden yaratır. Ne sıklıkla bizim
Düşmanımızı yargılayın, çünkü bize karşı ceza verdi!-
Doğru yanlış mı aradık, çünkü doğru bizi kınıyor! Ve
Hıristiyan doktrininin acı düşmanlarının birçoğunun hayatı, yapabilir miyiz
Düşmanlıkları için kişisel bir sebep bulamaz mısınız? Atina'daki adamlar bunu söyledi
Sokrates'i öldürdükleri dine saygısızdı; Ama biz var
O zamandan beri kararı yeniden düşünmek için zaman vardı; Ve Sokrates'in
Karakter şimdi oldukça saf, cümle ve jüriye rağmen
O günler.

Parisli filozoflar size değişiklikleri açıklamaya çalışacaklar
Madam Sand'ın zihninin geçtiği,-başlatıcı denemeler,
işçiler ve geçmesi gereken acılar,-
şimdiki mutlu zihinsel aydınlatma durumuna ulaştı. Ona öğretiyor
benzetmelerde bilgelik, yani çoğunlukla birkaç cilt uzunluğunda; Ve
İlk olarak, büyüleyici romanda evliliğe yönelik etkili bir saldırı ile başladı
_indiana_. 'Yazık,' diye bağırdı, 'zavallı kadın için,
kaba gücü onu üstün kılan olmak, kırılmak için girişimde bulunmalı
Ona dayatılan ve kalbinin özgür olmasına izin veren esaret. '

Bu acıma iddiasını desteklemek için, en çok iki cilt yazıyor
zarif nesir. Ne ihale acı çeken yaratık Indiana; ne kadar az
Kocası, onun tarafından ezildiği nezaketi takdir ediyor
zulüm ve acımasız küçümseme; Ne kadar doğal, onun yokluğunda
Sempati, o, zavallı tutunan güvenilir yaratık, başka bir yerde aramalı
barınak için; ne kadar temkinli olmalıyız, suçu aramak için-ziyaret etmek için
Çok ağır bir sansür-bir eylemin doğal dürtülerinden biri
İhale kalp, bu arar ama değerli bir aşk nesnesi için! Ama neden
Güzel Indiana hikayesini anlatmaya mı çalışıyorsunuz? Madam Sand yazdı
O kadar iyi ki, Hıristiyan omlemindeki en zor kalpli kocası başarısız olamaz
Onun için dinlemeyi reddedebilse de, üzüntülerinden etkilenmek
argüman. Tartışma uğruna, evlilik yasalarını verelim,
Özellikle Fransız evlilik yasaları, çok acımasızca baskı
talihsiz kadınlar.

Ama eğer bunun bir sorusu ya da herhangi bir doğa, dürüst olmak gerekirse
Kesinlikle, kayıtsız bir kişiye uygulanması daha iyi olduğunu iddia etti
hakem. Örneğin, cep handkerçilerin çalınması veya
Snuff kutuları kısır olabilir veya olmayabilir; Ama biz, kimin zekası olmazsa,
ya da soruyu kendimiz karar vermek için sorun çıkarmayacak, istemek
Konunun gerçek haklarını duyun, elbette, bir
Parçacağı, noktada ne düşündüğünü bilmek için. Doğal olarak olabilir
oldukça önyargılı bir kişi olacağını varsaydı-özellikle
Akıl yürütmesi, başarılı olursa, onu gaol_ 'i alabilir. Bu bir
sade illüstrasyon, şüphesiz; Buna çağırdığımız tek şey, o madam
Fransız gazetelerine göre kum sahibi, sert bir kocası vardı,
ve ayrıca gazetelere göre 'sempati' aradı
Başka yerlerde, argümanlarının biraz kısmi olduğu düşünülebilir ve
biraz dikkatle alındı. Ve bize kimin sosyal reformcu olduğunu söyle?-nefret edenler, yani
yaşadığımız, sevdiğimiz, evlendiğimiz mevcut sistem
Çocuklar, onları eğitin ve onlara donatın --_ kendileri saflar mı? evet
Birine inanmayın; Ve doğrudan bir adam dünyayla kavga etmeye başlar ve
yolları ve dediği gibi, umutsuzluğunun sesi ve
Bu inanç, gümrük zulmü hakkında insanlığa tutkuyla vaaz veriyor,
yasalar; Vaizin kişisel karakterinin ne olduğunu incelersek, biz
Doktrinin değerini anlamak için oldukça net bir şekilde başlayın. Herhangi biri
Rousseau'nun neden bu kadar fısıldayan bir reformcu olması gerektiğini görebilir ve Byron
Böyle özgür ve kolay bir misantropist ve neden başarılı Madam'ımız
Her ikisinden de daha düşük bir dahi ve konuşması olan kum almalı
İnsanlığın şimdiki durumu (Fransız-tür) kalp için çok fazla ve
Doğru ayarlamak için çok sıcak emek.

_İndiana_'den sonra (ki, sanıyoruz ki, bayanın kavramlarını içerir
eşler ve kocalar) onu sergilediği söylenebilecek _valentine_ geldi
Yazarın
Accord, biz hoşlandığımız gibi, aynı ihale lisansı. _Valentine_ takip edildi
_lelia_ tarafından, gerçekten harika bir kitap, güzel ve güzel bir kitap ve zengin
muhteşem şiir; Ahlakın düzenli bir topçası, hırsızların
ve fahişelerin apotheosis. Bu kitap biraz geç aldı
yazar tarafından genişlemeler ve emsendasyonlar; kavramlarını içerir
Söylediğimiz gibi, çok tuhaf olan ahlak, ne yazık ki! yapabilirler
Sadece burada belirtilmeli, özel değil: ama _spiridion_ olabiliriz
Dini manifestosu olduğu için birkaç sayfa yazın.

Bu çalışmada, bayan panteistik doktrini ve açıkça
Alınan Christian Creed'e saldırır. Şimdi işe yaramaz olduğunu ilan ediyor,
ve gerçeklerin zorunluluklarına ve kültür derecesine uygun
dünya; Ve görüşleriyle mücadele ederken çok değerli olmayacak
Vadeli formda, en azından, onları fark etmeye değer, sadece değil
kadının olağanüstü konuşmasından ve dehasından, ama
Çünkü çok sayıda insanın görüşlerini ifade ediyorlar:
çünkü o sadece kendi düşüncelerini üretmekle kalmaz, aynı zamanda başkalarının düşüncelerini taklit eder
çok hevesle; ve yazılarında çok benzerlik buluyor
diğerleri, ya da diğerlerinde ona çok benzerlik, daha önceki kitap
Biz belirli bir Fransızca duygularının ifadeleri için geçebilir
parti.

'Dieu Est Mort' diyor aynı sınıfın ve büyük bir yazarın başka bir yazarı
Dahi de.-'Dieu Est Mort' 'diye yazıyor Bay Henry Heine, konuşuyor
Hıristiyan Tanrı'nın; Ve ekliyor, cesur bir figüre
Konuşma,-'N'ENTENDEZ-VOUS PAS Sonner La Clochette?-Porte Les'de
Bir dieu qui se meurt! ' Pantheist şiirinden bir diğeri
Filozoflar, Bay Edgar Quinet, Mesih ve
Virgin Mary benzer şekilde ölmek için yapılır ve birincisi ile sınıflandırılır
Prometheus. Bu _spiridion_ kitabı, temanın bir devamıdır ve
Belki de yazarın bazı sergilerini dinleyeceksiniz.

Günümüzün tartışmalarının olduğu itiraf edilmelidir.
Folio günlerinde seleflerine karşı seçkin bir avantaj:
Bir kitap yazmayı ve en azından bir süre öğrenmeyi gerektiren biraz öğrenmeyi gerektirir
Binlerce büyük sayfa yazmanın çalışması için
önemli bir süre talep edin. Ama şimdi, Duodecimos çağında,
Sistem tamamen yeniden düzenlenmiştir: erkek veya kadın tartışmacı çekimler
hayal gücü üzerine, öğrenmesinin değil; yerine bir hikaye yapar
argüman ve 150 sayfa sırasında (vaizin hepsine sahip olduğu yerde
kendi yolu) size her şeyi kanıtlayacak veya çürütecektir. Ve utancımızla
Dedi ki, biz Protestanlar bu tür bir örnek oluşturduk
Proselytizm-Tespit edilebilir gerçek karışımları, yalanlar, sahte duygu,
Yanlış akıl yürütme, kötü dilbilgisi, doğru ve gerçek hayırseverlik ve
dindarlık-demek istediğim, herhangi bir kadın ya da erkek, o olsun
Çok aptalca, yazmak ve bir kuruş için satabilir, sanki
Dini öğretim dünyadaki en kolay şeydi. Biz diyorum
örneği bu tür bir kompozisyonda ve tüm mezhepleri
Dünya, şüphesiz, hızlı bir şekilde takip edecektir. Seni işaret edebilirim
Yukarıdakiler kadar korkunç olan ünlü dindar yollarda küfürler
adı geçen; Ama burası bu tür tartışmalar için bir yer değil ve daha iyisi vardı
Madam Sand'a dön. Bayan Sherwood'un açıkladığı gibi,
Küçük erkek ve kız çocuklarının tarihlerine ve anekdotlarına dokunmak, kavramları
kilise tarihi, kilise kateşizmi, kilise doktrini;-yazarı olarak
_Father Clement, bir Roma Katolik hikayesi_, görkemli olanı yıkıyor
On sekiz yüzyılın yapısı, güçlü ve güzel Roma Katolik
koynunda bu kadar çok aziz ve bilge bırakan inanç;
Genişin üzerinde yuvarlanan üç ve altıpenny bir duodecimo cilt
kumaş, David'in çakıl taşının Goliath'ın yaptığı gibi;-yine, Roma
Luther ve Calvin'den Falls Falls'un Katolik yazarı ve
Onun sesleriyle muazzam protestolarının korkunç yankılarını boğar
Küçük yarım taç trompet: benzer şekilde, güzel bir şekilde
Duygusal Masallar ve Ucuz Özürler, Bayan Sand ilanları _her_
gerçek-yeni bir Mesih'e ihtiyacımız var ve Hıristiyan dininin hayır
Daha! Ey Korkunç, Tanrı'nın Korkunç Adı! Işık dayanılmaz! Gizem
anlaşılmaz! Genişlik ölçülemez!-
Gizemi açıklayın ve ışığın derinliklerine bağlı bakış,
Ve saça ölçülemez genişliği ölçün? O isim, Tanrı'nın
Eski insanlar söylemekten korktu! Ey ışık, Tanrı'nın peygamberinin sahip olacağı
görmüş olsaydı öldü! Şimdi bu kadar aşina olanlar kimler
-kadınlar, gerçekten; Çoğunlukla zayıf kadınlar-akılda, zayıf
Yazım ve dilbilgisinde mayhap, ama muhteşem bir şekilde güçlü
İnanç:-Görkemli adım ve sesi olan insanlara adım atan kadınlar
otorite ve twopenny tabletlerini sanki bazıları varmış gibi
Orada kayıtlı saçmalık için ilahi otorite kaydedildi!

Yazım ve dilbilgisi ile ilgili olarak, Parisli Pitoness Standlar,
İyi dostlukta, dikkat çekici. Onun tarzı asil ve kadar
Bir yabancının yargılanabileceği gibi, garip bir dil, güzel zengin ve saf.
Çok coşkulu bir hayal gücü var ve onunla çok iffetli bir stil
ifade. Diğer gibi, hiçbir zaman diğeri gibi,
Modern peygamberler yapar, ancak cümleleri zarif melodiktir ve
tam dolu. Nadiren bir düşünce eder (bazılarının tarzından sonra
Peygamberler, küçük bir tane yakaladıklarında, öldürene kadar onunla oyuncak
ama seni kısa, zengin, melankoliklerinden birinin sonunda bırakıyor
Cümleler, gelecekteki cogitation için bol miktarda yiyecek. İfade edemem
Siz onların cazibesi; Bana ülkenin sesi gibi görünüyorlar
Çanlar-Keşifli Musing ve Meditasyon Damarını Bilmiyorum ve
tatlı ve ne yazık ki kulağa düşüyor.

Bu harika dil gücü, çoğu insan tarafından hissedilmiş olmalıdır.
Madam Sand'ın ilk kitaplarını okuyun, _valentine_ ve _indiana_: in
_SpiriDion_ Sanırım her zamankinden daha büyük; Ve olmayanlar için
Romanın meselesinden korktuğu gibi, en çok bulunacak
keyifli. Yazarın niyeti, sanırım, bir
Parable, Katolik Kilisesi'nin çöküşü kavramları; Ve,
Gerçekten de, tüm Hıristiyan şemasının: Ve kahramanını bir
İtalya'daki manastır, onunla ilgili karakterler arasında ve
meydana gelen olaylar, Madam Dudevant'ın doktrininin belirli ilkeleri
düzensiz olarak döşenmediler. Masum, sadık, hassas kalpli, genç
Monk, Angel ismiyle, yeminlerini telaffuz ettiğinde kendini bulur,
Hayatları çok fazla olan tanrısal erkeklere karşı isteksizlik ve nefret nesnesi
saygılar ve kimin sevgisini kazanmak için herhangi bir fedakarlık yapar. Sonrasında
Çok kalıcı olarak, kendini itirafçısının ayaklarına atar ve yalvarır
sempati ve öğüt için; Ama itirafçı onu uzaklaştırıyor ve
Onu şiddetle, bilinmeyen ve korkunç bir suçla suçluyor-
Ciriting kalbine dokunana kadar asla itirafa geri dönmeyin,
ve ruhunun samimi tövbe ettiği lekeler
uzak.

     'Böylece,' diyor Angel, 'Peder Hegesippus bornozunu yırttı,
     Bu benim için ellerimde tutuyordum. Bir çeşit vahşilikle
     Hala daha sıkı kavradım; Beni ondan şiddetle itti ve ben
     Yüzüm yere doğru düştü. Beni kapattı, kapandı
     şiddetle ondan sonra bu sahnenin
     geçmişti. Karanlıkta yalnız kaldım. Ya
     Düşüşümün şiddeti veya kederimin fazlalığı, bir damar patlamıştı
     Boğazım ve bir kanama başladı. Yükselecek gücüm yoktu; BEN
     duyularımı hızla battığını hissettim ve şu anda uzanmıştım
     Kaldırım, bilinçsiz ve kanımda yıkandı. '

Şimdi hikayenin harika kısmı başlıyor.

`` Bu şekilde ne kadar zaman geçtiğimi bilmiyorum. Kendime geldiğimde ben
hoş bir serinlik hissettim. Biraz uyumlu hava gibi görünüyordu
Benim hakkımda yuvarlak oynamak, saçlarıma nazikçe karıştırmak ve damlaları kurutmak
kaşlarımda terleme. Yaklaşıyor gibiydi ve sonra tekrar
Çekin, şimdi yumuşak ve tatlı bir şekilde nefes almak ve şimdi
Geri dönüyor, sanki bana güç ve cesaret veriyormuş gibi.

Ancak henüz bunu yapmam; çünkü kendimi hissettim, yattığım gibi
Benim için oldukça yeni bir zevkin etkisi; ve bir tür dinledi
Huzurlu sapma, yaz rüzgarının nazik mırıltılarına,
üstümdeki kapalı pencere körlerinden beni nefes aldı. Sonra hayal ettim
Kurbanlığın sonundan benimle konuşan bir ses duydum:
O kadar düşük fısıldadı ki kelimeleri yakalayamadım. Kaldım
hareketsiz ve tüm dikkatimi verdi. Sonunda duydum, belirgin bir şekilde,
Aşağıdaki cümle: --_ Hakikat Ruhu, bu kurbanları yükseltmek
Cehalet ve imposture_. "" Peder Hegesippus, "dedi, zayıf bir sesle,
"Bana geri dönen misin?" Ama kimse cevap vermedi. Ben kaldırdım
Kendimi ellerimde ve dizlerimde, tekrar dinledim, ama hiçbir şey duymadım. BEN
Tamamen kalktım ve bana baktı: Tek başına çok yaklaşmıştım
Bu küçük odada kapı, hiçbiri, ayrılmasından sonra
İtirafçı, beni geçmeden girebilirdi; Ayrıca,
Kapı kapatıldı ve sadece içeriden güçlü bir kilidi ile açıldı
eski şekil. Dokundum ve kendime kapalı olduğundan emin oldum. Ben
Terörle ele geçirildi ve bazı anlar için hareket etmeye cesaret edemedi. Eğimli
Kapıya karşı baktım ve kasvetin içine girmeye çalıştım
odanın açılarının sarıldığı. Gelen soluk bir ışık
Bir üst pencereden, yarısı kapalı, ortada titriyor olacaktı
dairenin. Rüzgar deklanşörü yendi ve büyütüldü veya
ışığın verildiği alanı azalttı. Nesneler
bu yarı ışıktaydı-kafatasıyla aşılan dua-desk-bir
banklarda yatan birkaç kitap-karşı asılı bir sürü
Duvar-Havanın yapraklarının gölgesiyle hareket etmek için görünüyordu
Pencerenin arkasında tedirgin. Yalnız olduğumu düşündüğümde utandım
eski çekingenliğimden; Haç işaretini yaptım ve üzereydim
deklanşörü tamamen açmak için ileriye doğru hareket edin, ancak derin bir iç çekiş
Dua-deskten geldi ve beni benim yerime çivilenmiş tuttu. Ve yine de ben
Masayı hiç kimsenin yakınında olmadığından emin olacak kadar belirgin gördüm.
Sonra bana cesaret veren bir fikrim vardı. Bir insan, düşündüm, öyle
deklanşörün arkasında ve dualarını dışarıda diyoruz
Beni düşünüyorum. Ama kim bu tür istekleri ifade edecek kadar cesur olurdu ve
Az önce duyduğum gibi bir dua mı?

'Merak, bir manastırda izin verilen tek tutku ve eğlence, şimdi
Tamamen bana sahipti ve ben pencereye doğru ilerledim. Ama yapmadım
Siyah bir gölge, bana göründüğü gibi, kendini ayrıldığında bir adım attı
Dua eden masadan, odayı geçerek kendini yönlendirerek
pencere ve benim tarafımdan hızlı geçti. Hareket o kadar hızlıydı ki sahiptim
Bana karşı ilerleyen bir bedenden kaçınmak için zaman değil ve korkum
O kadar harikaydı ki, ikinci kez bayılmam gerektiğini düşündüm. Ama hissettim
Hiçbir şey, ve sanki gölge içimden geçmiş gibi, aniden gördüm
soluma kaybol.

'Pencereye koştum, körleri yağışla geri ittim ve
Sacristy'nin etrafına baktı: Ben oradaydım, tamamen yalnızdım. Ben baktım
Bahçe: terk edildi ve öğlen rüzgarı arasında dolaşıyordu
Çiçekler. Cesaret aldım, odanın tüm köşelerini inceledim; BEN
Çok büyük olan dua-masanın arkasına baktım ve ben hepsini salladım
duvarlarda asılı olan sakerdotal kıyafetler; Her şey
doğal durumunda ve bana ne olduğunu açıklayamaz
yeni meydana geldi. Kaybettiğim tüm kanın görüşü beni süslemeye götürdü
beynimin muhtemelen kanama tarafından zayıflamış olduğunu ve ben
bazı yanılsama avı olmuştu. Hücreme emekli oldum ve kaldım
Ertesi güne kadar kapa çeneni. '

       * * * * * *

Okuyucunun yukarıdakilere çok fazla çarpıp çıkmadığını bilmiyorum
yazar olarak gizemli sahne; Ama fantezi bana şöyle diyor
çok iyi; ve doğal _supernaturality_ en iyi şekilde tutulur
stil. Deklanşör ve Fro'ya sallanan, uygun _light görünüm_ üzerinden
odanın mobilyaları ve garip bir hareket havası veriyor-
ürkek gençliğin vücudundan geçen korkunç gölge
Acemi-kesinlikle çok ince boyalı. Deklanşöre koştum ve
Geri fırlattı: Kurbanda kimse yoktu. Ben baktım
Bahçe: terk edildi ve öğlen rüzgarı arasında dolaşıyordu
çiçekler. ' Korkutluk harika bir şekilde tanımlandı: sadece zavallı soluk
Çocuk, kurban penceresinden hevesle dışarı bakıyor ve sıcak
Yalnız bahçede yürüme öğleden sonra rüzgar. Her biri ne kadar ustaca
Bu küçük vuruşlar içeri girdi ve hep birlikte ne kadar iyi birleşiyor
Bir resim yap! Ama Spiridion'un hakkında biraz daha fazlasına sahip olmalıyız
Harika ziyaretçi.

       * * * * * *

Bahçeye girerken, bir tarafta biraz adım attım
Önümde gördüğüm bir kişinin yolu. Şaşırtıcı genç bir adamdı
güzellik ve yabancı bir kostümde. Büyük giyinmiş olmasına rağmen
Siparişimizin üstlerinin giydiği siyah elbise, altında,
Kısa ince bez ceketi, bir desen kemerle belin etrafına sabitlenmiş,
ve eski Alman öğrencilerin tarzından sonra bir gümüş tokası.
Onlar gibi, keşişlerimizin sandaletleri yerine, kısa sıkı
botlar; ve omuzlarına düşen gömleğinin yakasının üzerinde,
Ve kar kadar beyazdı, asıldı, zengin altın buklelerde, en güzel
Şimdiye kadar gördüğüm saç. Uzun boyluydu ve zarif duruşu ortaya çıkıyor gibiydi
Bana göre komuta etme alışkanlığında. Çok saygıyla ve yine de
Belirsiz, onu yarısı selamladım. Selamımı geri döndürmedi; Ama o
çok hayırsever bir hava ile bana gülümsedi ve aynı zamanda gözleri,
şiddetli ve mavi, bana böyle bir ifadeyle baktı
o zamandan beri hiç geçmediği şefkatli hassasiyet
hatırlamamdan uzak. Benimle konuşacağını umarak durdum ve
Kendimi, onun yönünün ihtişamından ikna etmek, güce sahip olduğuna ikna etmek
beni korumak için; Ama arkamda yürüyen ve yapmayan keşiş
en azından onu özetliyor gibi görünüyor, acımasızca bir kenara çekilmeye zorladı
yürüyüş ve beni neredeyse düşmeme neden olmak için çok kaba bir şekilde itti. Olumsuz
Bu kaba keşişle kavgaya girmek istedim, uzaklaştım; Ancak,
Bahçede birkaç adım attıktan sonra geriye baktım ve gördüm.
Bilinmeyen hala bana en hassasiyetin görünüşüyle ​​bakıyor. .
Sun ona dolu parladı ve saçlarını parlak gösterdi. İç çekti ve
İnce gözlerini cennete kaldırdı, sanki benim adaletini çağırıyormuş gibi
iyilik ve sefaletime tanık olmak için çağırmak; Yavaşça döndü
kutuya girdi ve şu anda kayboldu, şu anda kayboldu
Gölgede. Keşişe rağmen bunu takip etmek için geri dönmeyi özledim
asil yabancı ve ona sıkıntılarımı anlatmak; Ama ben kimdi
Onları dinleyeceğini ve durmalarına neden olacağını hayal etti mi? Ben bile hissettim
Yumuşaklığı beni ona doğru çekerken, hala bana ilham verdi
biraz korku; çünkü onun fizyognomisinde olduğu kadar kemer sıkma
tatlılık.'

       * * * * * *

O kimdi?-Bunu göreceğiz. Gerçekten çok gizemli biriydi:
Ama yazarımız, cinsiyetinden sonra, bir
çok güzel bir adam ve onu en çok giymek için
Kostümler mümkün.

       * * * * * *

Sıkı botlar ve yuvarlanan yakalı birey, bol
Altın Kilitler ve Spiridion'a yeni bakan ciddi mavi gözler,
Ve ona böyle bir ihale huşu duygusu ile ilham verdi, çok daha fazlası
Okuyucunun ilk bakışta varsayabileceğinden daha önemli bir şahsiyet. Bu
Kostümü olan güzel, gizemli, züppe hayalet, gerçek bir kadınla
Coquetry, Madam Dudevant tanımlamak için çok sevindi-dini
tür, gerçeğe doğru mücadele eden inancın mistik bir temsili,
batıl inanç, şüphe, korku, akıl,-sıkı ifadesızlarla,
'Eski Alman öğrenciler tarafından giyilen bir kemerle'. Olacaksın
Bu kadar korkunç bir insanı biraz hafifçe tedavi ettiğim için affediyorum;
Ama her zaman var, sanırım, bu kadar saçma bir çizgi
Fransız yüce, eleştirmenin her ikisine de adalet yapması ve o
Her ikisini de adil bir şekilde hesaplamada başarısız olabilir. Bu karakteri
Hebronius, Bayan Sand'ın mahkumiyetlerinin türü-mahkumiyetler olursa
çağrılmalı-ya da en azından şüphelerinin olduğu alegori
temsil edilen, parçalar halinde çok ince çizilir; birçok pasajı içerir
gerçek, çok derin ve dokunaklı, diğerlerinin yanında çok saçma
ve mantıksız, okuyucunun duygularının sürekli sallanıyor
hayranlık ve hor görmeye benzeyen bir şey arasında-her zaman bir tür
Önündeki garip karışımı merak et. Ama Madame Sand'ı duyalım:-

     'Peter Hebronius,' diyor yazarımız, 'başlangıçta böyle değildi.
     Gerçek adı Samuel'di. O bir Yahudi idi ve biraz doğdu
     Innspruck mahallesinde köy. Ailesi, hangisi
     Önemli bir servete sahipti, onu erken gençliğinde bıraktı,
     Kendi arayışlarına tamamen özgür. Bebeklikten bunu göstermişti
     Bunlar ciddiydi. Yalnız olmayı severdi; ve günlerini geçti ve
     Bazen geceleri, dağlar ve vadiler arasında dolaşıyor
     doğum yeri mahallesi. Sık sık otururdu
     Torrentlerin eşiğinde, sularının sesini dinliyor ve
     Doğanın saklandığı anlamı nüfuz etmeye çalışmak
     Bu sesler. Yıllar içinde ilerledikçe soruşturmaları daha fazla oldu
     Meraklı ve daha mezar. Bir alması gerekiyordu
     katı eğitim ve ailesi onu Almanca okumak için gönderdi
     Üniversiteler. Luther sadece bir asır ölmüştü ve sözleri
     Ve hafızası hala öğrencilerinin coşkusunda yaşıyordu. .
     Yeni inanç, yaptığı fetihleri ​​güçlendirmekti; .
     Reformcular ilk günlerde olduğu kadar ateşliydi, ancak onların zuldu
     daha aydınlanmış ve daha ölçülü. Proselytizm hala taşındı
     gayretle ve her gün yeni dönüşümler yapıldı. Dinlerken
     Lutheranizmin aldığı ahlak ve dogmalara
     Katoliklik, Samuel hayranlıkla doluydu. Cesur ve
     Samimi Ruh şimdi olan doktrinleri anında karşılaştırdı
     inançlı olanlarla ona gönderildi
     yetiştirildi; ve karşılaştırma ile aydınlanmış, yavaş değildi
     Yahudiliğin aşağılığını kabul edin. Kendi kendine dedi ki
     tek bir insan için yapılan din, her şeyin dışlanması
     diğerleri-sadece kuralı için barbar bir adalet sunan
     davranış-ne mevcut anlaşılabilir ne de
     tatmin edici ve geleceği belirsiz bıraktı-
     asil ruhlar ve yüce akıllar; Ve Tanrı olamayacağını
     Gök gürültüsünün ortasında dikte etmiş olan gerçeğin, boşaltılması
     Will ve dar dileklerinin performansına çağırmıştı
     kaba bir terörün köleleri. Her zaman kendisiyle konuşan Samuel,
     ne düşündüğünü konuşmuş, şimdi konuştuklarını gerçekleştirdi;
     ve Almanya'ya gelmesinden bir yıl sonra, Yahudilikten vazgeçti,
     ve Reform Kilisesi'nin koynuna girdi. Yapmadığı gibi
     bir şeyleri yarıya göre yapmak istiyorum ve onun için olduğu kadar arzu edilen
     yaşlı adamı erteleyin ve yeni bir hayat sürdü, adını değiştirdi
     Samuel Peter'ınkine. Bir süre geçti, bu sırada
     yeni dininde kendini güçlendirdi ve talimat verdi. Çok yakında
     Yenileme itirazları arayış noktasına geldi ve
     devirecek rakipler. Cesur ve girişimci, aynı anda gitti
     En güçlü ve bossuet ilk Katolik yazardı
     Kendini okumaya ayarlayın. Bir çeşit küçümseme ile başladı; inanan
     az önce benimsediği inancın saf gerçeği içerdiğini,
     Ona karşı yapılabilecek tüm saldırıları hor gördü ve
     zaten bulacağı karşı konulmaz argümanlara güldü
     Meaux Kartalının eserlerinde. Ama yakında güvensizliği ve ironisi
     Önce merak etmek ve sonra hayranlık için yer verdi; Bunu düşündü
     Böyle bir savunucu tarafından yalvaran sebep en azından olmalı
     saygın; Ve doğal bir geçişle, bu büyük olduğunu düşünmeye geldi
     Dahiler kendilerini sadece harika olana adayacaktı. O
     Sonra aynı zırh ve tarafsızlık ile Katoliklik okudu
     Lutheranizme bahşiş vermişti. Kazanmak için Fransa'ya gitti
     Ana kilisenin profesörlerinden olduğu gibi
     Almanya'daki Reform Creed'in doktorları. Arnauld'u gördü
     Fenelon, Nazianzen'in ikinci Gregory ve Bossuet.
     Erdemleri onu takdir ettiren bu ustalar tarafından yönlendirilen
     Yetenekler ne kadar çok, hızla derinliğine nüfuz etti
     Katolik Doktrini ve Ahlakının Gizemleri. Bunda buldu
     Din, onun için olan her şey ihtişamı ve güzelliği oluşturdu
     Protestanlık-Tanrı'nın Birliği ve Sonsuzluğunun Dogmaları,
     iki dinin Yahudilikten ödünç aldığı; Ve ne görünüyordu
     Ancak son doktrinin doğal sonucu-ancak bir doktrin,
     Yahudilerin gelmediği-ölümsüzlüğün doktrini
     ruhun; bu hayatta özgür irade; Bir sonraki, tazminat
     Kötülük için iyi ve ceza. Daha saf buldu
     Belki de Katoliklikte Protestanlıktan daha yüksek,
     İnsana eşitlik vaaz eden bu yüce ahlak, kardeşlik,
     sevgi, hayırseverlik, benliğin vazgeçmesi, komşunuza bağlılık;
     Katoliklik, tek kelimeyle, bu geniş formüle sahip gibi görünüyordu ve
     Lutheranizmin istediği bu güçlü birlik. İkincisi vardı
     Gerçekten de, onun lehine, aynı zamanda bir istek olan soruşturma özgürlüğü
     insan zihninin; ve bireyin otoritesini ilan etmişti
     Sebep: Ama gerekli temel olan o kadar kaybetmişti ve
     Tüm ortaya çıkan dinin hayati durumu-
     yanılmazlık; Çünkü hiçbir şey yaşayamaz
     doğumunda başkanlık eden yasalar; Ve sonuç olarak, bir
     Vahiy devam edemez ve başka bir şey olmadan doğrulanamaz. Şimdi,
     Yanılmazlık, Tanrı tarafından devam eden vahiyden başka bir şey değildir.
     Söz, Vicars'ın kişisinde.

       * * * * * *

Sonunda, çok fazla yansımadan sonra, Hebronius kendini tamamen kabul etti
içtenlikle ikna oldu ve Bossuet'in elinden vaftiz aldı.
Sahip olduğunu belirtmek için Spiridion adını Peter'ın adına ekledi.
Ruh tarafından iki kez aydınlandı. Bundan sonra çözüldü
hayatını onu çağıran yeni Tanrı'nın ibadetine kutsayın
O ve doktrinlerini incelemek için İtalya'ya geçti ve
amcalarından biri olan büyük bir servetin yardımı, bir Katolik benzeri
Kendisi, ona gitmişti, şimdi olduğumuz bu manastırı inşa etti. '

       * * * * * *

İtalya'dan yeni gelen bir arkadaşım, orada olduğunu söylüyor
Sol Messrs. SP ---- R, P ---- L ve W. DR ---- D,
Newman Caddesi'ndeki büyük kilise, kendileri havaralı ve
ilan etti ve inandı,
Dudaklar doğrudan manevi bir müdahaleydi. Bu beyler oldu
Puseyites zaten ve arkadaşlarım, otoyolda
Katoliklik. Madam Sand'ın kendisi bir zamandan beri bir katolikti:
M. n ---- ile birlikte bu inanca dönüştürüldü, akademisi
Müzik; Bay L ----, piyanofor oyuncusu; ve bir ya da iki seçilmiş
Bireyler, ünlü Abbe de la M ---- tarafından. Abbe de la m ---- (çok anlatıldı
Ben, titizlikte, bir rahip, Breviary'sini okuyan ve dedikodu
Alternatif olarak çok merakla ve hoş bir şekilde) kendisi bir _ame perdue_:
Adam kardeşi din adamından gerçek dehşetle konuştu; Ve o
Kesinlikle ABBE'nin dönüşüm eserlerinin
gelişmiş; Madam Sand için, kahramanını (ve kendimiz gibi getirdikten sonra
varsayabilir) Katoliklik noktasına kadar, doğrudan atmaya devam eder
Yahudilik ve Protestanlıktan yaptığı gibi ve olmayacak
Hıristiyanlığın tüm dokusundan, tek bir taş ayakta bırakın.

Bence İngiliz Newman Street Havarilerimizin ve M. de La'nın kaderi
M ----, Mad Rahip ve Mad Dönüştürme Cemaati bir
Dini olarak dalmaya meyilli olanlara uyarı
spekülasyonlar; Onlar için, diğerlerinde olduğu gibi, yakında uçan beyinlerimiz
kendilerini kaybetmek ve nedenimizi hızlı bir şekilde secde ediyoruz
tutkularımızın merhameti; Ve bence Madam Sand'ın romanı
_Spiridion_ büyük bir iyilik yapabilir ve onunla iyi bir ahlaki taşır;
Belki de adil filozofumuzun istediği gibi olmasa da. İçin
Öğrendiği her şey, Samuel-Peter-Spiridion-Hebronius
Başından sonuna kadar bir Yahudi olarak kaldı. Bu nedenle böyle bir
Yeni inançlar kurmak için acele ediyor musunuz? Bu nedenle, Madam Sand, dene ve öyle
Peygamberal olarak akıllıca mı? Bu nedenle bir dinin dışarı atlamaya çok hevesli olun
başka bir içine atlamak amacıyla? Bunun ne kadar iyi olduğunu gör
Felsefi Friskess sizi yaptı ve ne tür bir zeminde
sonunda geliyor. O kadar harika bir sikişsin ki, içeri giriyorsun
her adımda çamur; O kadar inanılmaz derecede açık görüşlü, gözlerin göremiyor
senden bir inç önce, dışarı çıkmış, bu söndürücü dahi ile
sizin, yürütme için yeterli olan ışıkların her biri
ortak adamlar. Ve ne için? Arkadaşımız Spiridion'un kendisi için konuşmasına izin verin. Manastırını kurduktan ve onu eğlendiren keşişlerle doldurduktan sonra
Zenginliğine ve dehasına muazzam bir saygı, Peder Hebronius,
oybirliğiyle daha önce seçildi, kendini daha fazla çalışmaya verir ve
Rahiplerini kendilerine bırakır. Oldukları gibi çalışkan ve ayık,
Başlangıçta, hızla inatçı ve boşta büyürler; ve Hebronius, kim
kendini serbest bırakana kadar sürüsü arasında görünmüyor
Katolik dini, Yahudi ve Protestan'ın olduğu gibi,
dehşet ile, öğrencilerinin kötü durumu ve çok geç pişmanlıklar,
O zaman ve sonsuza dek Hıristiyanlıktan vazgeçtiği çökelme.

     'Ama onun yerine evlat edinecek yeni bir dini olmadığı ve büyüdüğü için
     Daha ihtiyatlı ve sakin, kendini suçlamak istemedi
     gereksiz yere bir kez daha, tutarsızlık ve şaşkınlık, hala
     İbadetin tüm dış biçimlerini sürdürdü.
     atlamıştı. Ama onun için hata yapması yeterli değildi,
     Gerçeği keşfetmek gerekiyordu. Ama Hebronius iyi görünüyordu
     onu keşfetmek için yuvarlak; Ona benzeyen hiçbir şey bulamadı.
     Sonra onun için bir dizi acıya başladı, bilinmeyen ve
     korkunç. Şüpheyle yüz yüze yerleştirilmiş, bu samimi ve
     Dini ruh kendi yalnızlıktan korkuyordu; Ve olduğu gibi
     Dünyaya başka bir arzu ya da hedef yok ve burada başka bir şey yok
     Aşağıda ilgilenen, kendi üzgünümde emildi
     Tefekkürler, çevreleyen belirsizlere durmadan bakıyor
     onu sınırsız bir okyanus gibi ve ufuk geri çekilmesini görmek
     Ve yakınında olmasını istediği gibi geri çekil. Bu muazzamda kayboldu
     Belirsizlik, Vertigo tarafından saldırıya uğramış gibi hissetti ve düşünceleri
     beyninin içinde döndü. Sonra, boş zahmetleriyle yoruldu ve
     Umutsuz çabalar, depresif, insansız batırırdı,
     hayattan dolayı, sadece o sessiz kederin hissi içinde yaşamak
     Hissetti ve anlayamadı. '

Bu şanssız spirdion, onun pasajında ​​çok hevesli olması üzücü
Bir inanç diğerine ve gerçeği mesleğinde çok yüksek sesle,
Nerede bulduğunu hayal etse de, biraz beklememişti,
Kendini Katolik ya da Protestan avlamadan önce ve
en azından sınırlı olabilecek hatalar ve folies'deki diğerleri
kendi koynuna ve nispeten zararsız bir şekilde var. Ne bir
Mesela güzel eyalet Will Messrs. Dr ---- D ve P ----
Hala eskilerinde dalmış olan Newman Street cemaatleri
manevi papazlarının ve ustalarının olduğu batıl inançlar
Ücretsiz ayarlayın! Bayan Sand ve erkek kardeşi ve kız kardeşi de bir eyalette de
Filozoflar, Tapınakçılar, Saint-Simonyalılar, Founierites, Lerouxites veya
Tarikat ne olursa olsun, dinleyen talihsiz insanları bırakın
onların doktrinlerine ve fırsata sahip olmayan veya ateşli
öğretmenlerini bir inançtan taşıyan inanç çok yönlülüğü
diğeri, sadece patladı yalanlar ve işe yaramaz hatırlamalar
onlara! Keşke devletin bir bireyin yapmaması gereken bir yasa yapmasını isterdim
hayatında birden fazla doktrin vaaz etmesine izin verilebilir; veya herhangi bir
Oran, her inanç değişikliği için sağlam bir şekilde düzeltilmelidir. Kaç tane
şarlatanlar susturulurdu,-ne kadar kibir olurdu
sınırlar içinde tutuldu,-Güzel cümlelerle göz kamaştıran kaç aptal,
ve ilanla sarhoş oldu, sessiz ve ayık kalırdı, içinde
Babalarının önlerinde tuttukları bu sessiz ve ayık inanç tarzı!
Ancak okuyucu, tüm şüphelerinden sonra bunu öğrenmekten memnuniyet duyacaktır.
Üzüntüler, Spiridion gerçeği keşfeder (_the_ gerçeği, ne bilge
Spiridion!) Ve onunla biraz takdir yetkisi; çünkü onun arasında bulduktan sonra
Rahipler olan, batıl inançlı-ve hepsi ondan nefret eden keşişler
Varlık, sevgi dolu, samimi ve dindar olan Fulgentius, ona şöyle diyor:-

     'Kendim gibiysen, doğanın ilk isteği olsaydı,
     Benim gibi, bilmek için, tereddüt etmeden, sana çıplak bırakırdım
     tüm düşünceler. Seni gerçek bir bardak içmenizi sağlardım,
     Kendim çok fazla gözyaşı ile sarhoş olma riski altında
     Taslakla. Ama öyle değil, ne yazık ki! Sevmek için yapılmışsın
     bilmek yerine ve kalbiniz sizinden daha güçlü
     akıl. Katolikliğe bağlısınız-inanıyorum ki
     en az-onsuz kıramayacağınız duygu bağları
     acı ve hangi kırılacak olsaydın,
     karşılığında çıplak sana sahip olduğunuz şey için sizi geri ödemez
     kurban edildi. Yüceltmek yerine, sizi ezecekti, büyük olasılıkla.
     Sıradan erkekler için çok güçlü ve ne zaman
     Canlandırma değil, Smothers. O zaman sana bunu açıklamayacağım
     Hayatımın zaferi olan doktrin ve
     son günlerim; Çünkü belki de sizin için sadece bir nedeni olabilir
     Yas ve umutsuzluk .... uzun çalışmalarımın tüm eserlerinin
     üretti, tek başına vermediğim bir tane var
     alevler; çünkü tek başına tamamlandı. Beni bütün bulacaksın
     Ve gerçekte yatıyor. Ve adaçayı söylediği gibi
     Hazinelerinizi bir kuyuya gömün, benimkine güvenmeyeceğim.
     Bu keşişlerin acımasız aptallığı. Ama bu cilt sadece yapmalı
     ona dokunmaya değer ellere geçin ve gözlere açık olarak atılın
     gizemlerini anlayabiliyorlarsa,
     Okuyucu Bir Durum, aynı zamanda bir kanıt olacaktır: i
     bir gün olan bir gün benim için mezara taşıyacak
     okuyacak, boşuna terörlere cesur olacak kadar cesarete sahip olabilir
     Mezar, mezarımın tozu arasında ararken. Gibi
     Bu nedenle, bu yazıyı göğsüme koyar ....
     Ah! Okuma zamanı geldiğinde, bence solmuş kalbim
     Güneşin dönüşünde donmuş çim olarak tekrar ortaya çıkacak,
     Ve bu, sonsuz dönüşümlerinin ortasından, ruhum
     Seninle derhal iletişim kuracak! '

       * * * * * *

Okuyucu bu değerli el yazmasında olmak için uzun sürmez,
gerçeği içerir; ve Bayan'a çok fazla zorlamamalıdır.
Onun için yazdıracak kadar iyi olduğu için kum mu? Tüm hikayeyi bırakıyoruz
Bir yana: Fulgentius'un makaleyi okuma ruhu nasıl değildi, ama
Alexis'in sırrını bıraktı; Alexis nasıl sert, eski, felsefi,
Her zamanki gibi inanmayan keşiş, mezar taşını kaldırmaya çalıştı, ama
ateşle alındı ​​ve keşiften vazgeçmek zorunda kaldı; Ve nasıl,
Sonunda Angel, öğrencisi, ad olarak sevimli ve masum bir genç,
uzun süren hazineyi ışığa getiren hedeflenen kişiydi.
Titreyen ve memnun olan çift, bu muazzam el yazmasını okudu
Spiridion. İnanılacak mı, tüm donuk, belirsiz, rüzgarlı belgelerin
Ölümlü hiç göz attı, bu en donuk mu? Bu mutlak gerçekse,
_A quoi bon_ bunu arayın, çünkü uzun, uzun süredir mücevher vardı
sahip olduğumuz veya en azından o zamandan beri her biri
Sham filozofu, mallarını halka aktarmak için bir zihni olan kim?
Hear Spiridion:-

     Ne kadar ağladım, ne kadar acı çektim, ne kadar var
     Dua ettim, nedeni anlamadan önce ne kadar çalıştım ve
     Bu dünyadaki pasajımın amacı! Pek çok kez sonra,
     Çok pişmanlık, birçok scruple'dan sonra, olduğumu anladım
     Şehit _!-Ama neden şehitim? dedim; Hangi suçu işledim
     Ben doğmadan önce, işgücü ve inleme için kınanmak için,
     Günü ilk gördüğüm saatten
     Mezar gecesine girmek için?

     'Sonunda, Tanrı'yı ​​empoze etmekten dolayı-
     İnsanın tarihi, bir gerçeğin ışını kaşlarıma indi ve
     Geçmişin gölgeleri gözlerimin önünden eridi. Bende
     Perdenin bir köşesini kaldırdı:
     Hayat, insan ırkının geri kalanı gibi, bir dizi
     daha doğru konuşmak için gerekli hatalar eksik
     Az ya da çok yavaş ve doğrudan yürütme gerçekleri mutlak
     gerçek ve ideal mükemmellik. Ama yüzüne ne zaman yükselecekler
     Dünya-ne zaman koyarlarsa
     İlahiyat-Ağustos yüzünü selamlayacak olan bu nesiller
     ve dünyadaki idealin saltanatını ilan ediyor mu? İyi görüyorum
     İnsanlığın nasıl yürüdüğü, ama ne yosununu ne de göremiyorum?
     apotheosis. Adam bana canavar arasında geçici bir ırk gibi geliyor
     ve melek; Ama kaç yüzyılın olduğunu bilmiyorum
     Gereken, Brute _State'ten devlete geçebilir
     Man_ ve _i kaç yaşın gerekli olduğunu söyleyemez
     İnsanın durumundan melek durumuna geçin_!

     Umarım ve ben içimde, ölüm yaklaşımında hissediyorum
     Bu da beni büyük kaderlerin insanlığı beklediği konusunda uyarıyor. Bu hayatta
     Benim için her şey bitti. Çok ilerlemeye çalıştım ama çok az: ben
     durmadan çalışmış ve neredeyse hiçbir şey yapmadım. Henüz,
     Ölçülmez acılardan sonra, içerik ölürüm, çünkü sahip olduğumu biliyorum
     yapabildiğim her şeyi yaptım ve yaptığım küçüklerin olmayacağından eminim
     kaybolmak.

     O zaman ne yaptım? Bu benim için talebi alacaksın, adam
     Gelecek yaş, geçmişin vasiyetinde gerçeği arayacak.
     Sen artık Katolik olmayacaksın-daha fazla Hıristiyan değil, soracaksın
     Zavallı keşiş, toz içinde yatıyordu, hayatının bir açıklaması ve
     ölüm. NEREDE OLDUĞUNU BİLİYORSUNUZ, Neden
     Semirlik, işçileri, geri çekilmesi, duaları?

     Sana geri dönen sen, sana rehberlik edebilmem için
     yol ve sahip olduğu hedefe daha hızlı gelebilirsiniz
     Bir an için ulaşacağım, duraklama, duraklama ve bak
     geçmiş insanlığın tarihi. Onun kaderinin olduğunu göreceksin
     Hiç iki kötülük arasında seçim yapmak ve taahhüt etmek
     Başkalarının daha büyük olmasını önlemek için büyük hatalar. Göreceksin
... bir tarafta, ruhu bozan dinsiz mitoloji
     eti tanımlama çabaları; sade Hıristiyan prensibi,
     ibadet etmek için eti çok fazla bozan
     ruh. Daha sonra, Mesih'in dini nasıl göreceksiniz?
     kendini bir kilisede somutlaştırır ve kendini cömert bir şekilde yükseltir
     Prenslerin zulmüne karşı demokratik güç. Daha sonra hala sen
     Bu gücün nasıl sona erdiğini görecek ve ötesine geçecek. Göreceksiniz, zincirlenmiş ve fethedilmiş prensler, lig
     insanları ezmek ve ele geçirmek için onlarla birlikte
     zamansal güç. Schism, o zaman buna karşı yükselir,
     isyan ve özgürlüğün cesur ve meşru ilkesini vaaz eder
     Vicdan: Ama ayrıca, bu özgürlüğün nasıl
     Vicdan trenine dini anarşi getirir; ya da daha da kötüsü,
     dini kayıtsızlık ve tiksinti. Ve eğer ruhun, paramparça olursa
     insanlığın yaşadığı fırtınalı değişiklikler
     Kendisi için kayalardan bir pasaja çarp, ki
     zayıf bir kabuk gibi, titreyen gerçeği fırlatıyor, olacaksın
     yeni filozoflar arasında seçim yapmaktan utandı-
     hoşgörü vaaz etmek, dini ve sosyal birliği yok etmek-ve
     Toplumu korumak için, yani din ve
     Felsefe, hoşgörü ilkesine cesur olmak zorundadır. Adam
     Hakikat! Kime hitap ettiğim, bir kerede, talimatlarım ve benim
     gerekçelendirme, yaşayacağınız zamanda, bilimi
     Gerçek şüphesiz bir adım ilerletecek. O zaman tüm senin
     Babalar, ağırlığının altına bükerek acı çekti
     cehalet ve belirsizlik, çölün karşısına geçtiler
     Hangi, çok acı çekerek, seni yürüttüler! Ve eğer
     Genç öğrenmenin gururu seni küçük düşündürecek
     Hayatımızın tüketildiği strifler, duraklat ve titreme
     Hala kendiniz bilinmeyen ve
     Torunlarınızın sizi geçeceğine dair karar. Bunu düşün ve
     Tüm samimiyetle yollarını arayan herkese saygı duymayı öğrenin,
     yoldan dolaştı, fırtınadan korktu ve çok
     Tüm güçlü olanın şiddetli eli tarafından denedi. Bunu düşün ve
     kendinizi secde et; Tüm bunlar için, en çok yanlış olanı bile
     Onlar, azizler ve şehitlerdir.

     'Fetihleri ​​ve yenilgileri olmadan, karanlıkta olursun
     Hala. Evet, başarısızlıkları, hataları bile,
     Saygı; çünkü insan zayıftır .... ağlamak, o zaman bizim için, belirsiz
     Travellers-ölümcül acılarımızla ve
     duyulmamış işçiler, önünüzde yolu hazırladı. Yazık bana, kim,
     Tutkuyla sevilen adaleti sevmek ve sürekli olarak aranan
     Gerçek, sadece sonsuza dek onları tekrar kapatmak için gözlerimi açtı ve gördüm
     bir harabeyi desteklemek için boşuna çaba harcadığımı, almak
     Vakıfların giyildiği bir kasaya sığının. '

       * * * * * *

Spiridion kitabının geri kalanı bir yükseliş tarihinden oluşuyor,
ilerleme ve (filozofumuzun ne demekten memnun olduğu) çürümesi
Hıristiyanlık-bir iddianın 'Mesih'in doktrini
eksik; ' Yine de Mesih, onun yerini alabilir
İlahi adamların panteonu! ' ve uzun, iğrenç, saçma ve zorlayıcı bir
Kurtarıcı, Musa, David ve Elijah'ın temsil edildiği vizyon,
Ve Mesih'in şöyle demesi: '_ Hepimiz Mesihler_
Dünyaya gerçeğin saltanatını getirmek; Hepimiz Mesih'iz, biz
Bunun için acı çek! '

Ve bu ültimatom, yüce sır, mutlak gerçek! Ve
Sayfa başına çok sayıda Napoleon için Bayan Sand tarafından yayınlandı.
_revue des deux mondes_; ve Deux Mondes buna uymak için
Gelecek! Elde ettikten sonra, biz daha akıllı mıyız? Adam
Bir melek ve bir canavar arasında: O ne kadar sürdüğünü bilmiyorum
Brute-Melek olmadan önce ne kadar süreceğini söyleyemem. Düşün
Akıllarıyla yaşayan ve böyle bir zekâya ile yaşayan insanlar! Düşünmek
Geçmiş olması gereken zihinsel debauch ve hastalığın durumu
Bu tür kelimeler yazılabilir ve popüler olabilir!

Bir adam kasvetli, dumanlı Londra atmosferini terk ettiğinde ve nefes aldığında,
Kömür adamı ve sarı sis yerine, bu parlak, berrak Fransız havası, o
ilk başta oldukça sarhoş ve kanında bir parıltı hissediyor ve
ruhlarında bir sevinç, bir yılda neredeyse üç kez ve sonra sadece
Londra'dan bir mesafe, İngiltere'de ulaşabilir. Zehirlenme mi, ben
Harika, yerliler arasında kalıcı mı? Ve on'u açıklamayabilir miyiz
Bu insanların bin çılgınca düşmanı
Fransız havası ve güneş? Filozoflar geceden sabah sarhoşu,
Politikacılar sarhoş, edebi erkekler birinden sendeliyor ve sendeliyor
Bir diğerine saçmalık ve yaylarını anayabilir miyiz? Hadi
Madam Sand'in sıradan bir teneffüs ettiğini varsayalım
bizim için bu değerli yazdığında bu gülen gazın miktarı
_spiridion_ el yazması. Bu büyük kaderler için
İnsan ırkı, hanımefendisinin sözü olmadan süsleyebiliriz: ama daha fazlası
ondan daha liberal ve biraz retrospektif bir hayır kurumuna sahip olmak
Bayan Sand'in benimsediği bu kolay muhtemel hayırseverlik, deneyelim ve
Babalarımız için biraz umut olduğunu düşünün (
kendimiz, Sannean Creed'e göre), yoksa çok fakir var
Bizim için şans, biz de bizim gibi büyük filozoflar henüz, ne yazık ki! uzak
herkesin istemesi gereken melek tüketiminden kaldırıldı
dindar bir şekilde. Söyleyemez-olağanüstü değil mi?-Kaç yüzyıl
insan acımasız durumdan ona geçmeden önce gerekli
Mevcut durum veya kaç yaşa ihtiyaç duyulacak
İnsanın durumundan melek durumuna! Deuce Ne Kullanım
kronoloji mi yoksa felsefe mi?-Biz canavardık ve ne zaman
Kuyruklar düştü: Biz melek olacağız; Ama kanatlarımız başlayacak
filizlemek için kim bilir? Bu arada, Ey dehamın adamı,
Danışman: Kolay bir hayat sür, önemsiz kalma: boş al
_duty_, sadece köleler için yapılır; Dünya seni sitemiyorsa, sitem
Dünya karşılığında, kafanızda iyi bir diliniz var; eğer senin
Boğazlı ahlak, zihinsel solunumunuzu yaralayarak,
eski moda konaklamalar ve serbest uzuvlarınızı yükselmek ve düşmek için bırak
Doğa memnun; Ve özgürlüğünüzden oldukça bıktığınızda ve
Yine de kısıtlamaya geri dönmek, dünyayı lanetlemek ve onu küçümsemek ve
Lord Byron ve onun böbreğinin diğer filozofları gibi sefil; veya
Aksi takdirde bir adım daha yüksek ve kibir daha korkunç ve
Zihinsel vizyon hala daha sefil bir şekilde tartışmalı ve zayıf, aniden başlayın
Kendinizi insan ırkı için bir Maudlin şefkatinden etkilenmek için,
Ve onları kendi tarzınızdan hemen sonra ayarlama arzusu. Var
Bir adam henüz yürüyüp konuşabildiğinde, sarhoşluğun kavgacı aşaması,
İsimleri arayabildiğinde ve plaka ve şarap gözlükleri
Komşunun başı oldukça iyi bir amaç ile; Bundan sonra acıklı
evre, hasta harika hayırsever hale geldiğinde ve ağladığında
Çılgınca, olukta yatarken ve evde olduğunu hayal ettiği gibi
Yatak-nerede olması gerekir: ama bu bir alegori.

Bunu daha ileri taşımak istemiyorum ya da savunma için bir kelime söylemek istemiyorum
Bayan Dudevant'ın 'eksik bulduğu doktrin;-burada,
En azından, esaslarını tartışmak için yer değil, Bayan'dan daha fazla
Sand'ın kitabı, açığa çıkma yeriydi, forooth, hataları: bizim
İş sadece gün ve yeni romanlar ve zeki veya
Onları yazan aptal insanlar. Ah! Eğer yerlerini biliyorlarsa ve
Onları tutacak ve saçma felsefi jargonlarını bırakacaktı! Hepsi
Dünyadaki en büyük sözler Bayan yapabilir Bir filozof gibi kum konuşması:
Ne zaman eski ticaretine geri dönecek, onun en ablisi olan
Fransa'da uygulayıcı?

Dramatikten bazı alıntılar vermekten memnun olmalıydım ve
Romanın açıklayıcı kısımları, stil açısından ve
Güzellik, çok övgü al. Kişi yeterli olmalı,-bu iniş
Alexis bu şanssız el yazması, _spiridion_.

     'Bana görünüyordu,' başlıyor, 'iniş ebedi; Ve
     Kendimi Erebus'un derinliklerine gömüyordum: Sonunda ben
     Seviye bir yere ulaştı ve bunları sağladığını duydum
     Kelimeler, olduğu gibi, dünyanın gizli merkezine-
     Bu yükselişe artık monte! _ "-Hemen bana doğru geldiğini duydum
     Görünmez uçurumların derinliğinden, sayısız müthiş ses
     Birleşik Garip Bir İlahi içinde --_ Onu yok edelim! Bırakın
     Yok! Ölüler arasında burada ne var? Teslim edilmesine izin ver
     İşkenceye geri dön! Ona tekrar hayata verilmesine izin verin! _ "

     O zaman karanlığı delmeye zayıf bir ışık başladı ve ben algıladım
     bir merdivenin en düşük adımında durduğumu, ayakları gibi geniş
     bir dağ. Arkamda binlerce lurid demir adım vardı; önce
     Ben, bir boşluktan başka bir şey-bir uçurum ve eter; mavi kasvet
     Ayaklarımın altında gece yarısı, başımın üstünde olduğu gibi. Çılgın oldum ve
     benim için imkansız olduğunu düşünen o merdiveni bırakarak
     Yeniden katlamak için, bir infazla boşluğa fırladım. Ancak,
     Hemen, laneti söylediğimde, boşluk olmaya başladı
     form ve renklerle dolu ve şu anda olduğumu algıladım
     İleri, titreyen geniş bir galeride. Oradaydı
     Hala karanlık beni döndürüyor; Ama tonozların oyukları parıldadı
     kırmızı bir ışık ve bana garip ve iğrenç formlarını gösterdi
     Bina .... En yakın nesneleri ayırt etmedim; Ama bunlar
     ilerlediğim için gittikçe daha fazla bir görünüm aldı
     uğursuz ve terörüm attığım her adımda arttı. .
     Kasayı destekleyen muazzam sütunlar ve oyma
     kendisi, doğaüstü boylu erkeklerin figürleri idi,
     İsimsiz işkence. Bazıları ayakları tarafından asıldı ve kilitlendi
     korkunç yılanların bobinleri, dişlerini mermerde sıktı
     kaldırımın; Waistleri tarafından tutturulmuş diğerleri sürüklendi
     yukarı doğru, bunlar ayakları tarafından, başlarına doğru olanlar
     diğer figürlerin onlara doğru eğildiği başkentler
     onlara işkence. Yine diğer sütunlar, mücadele eden bir kitleyi temsil ediyordu
     birbirini yiyen figürlerin; her biri sadece bir
     Gövde dizlere veya omuzlara, şiddetli kafalara koptu
     bu durumun tutulması ve yutacak kadar hayatı sürdürdü
     yakınlarında. Yarısı asılı, acı çeken bazıları vardı
     kendileri, üst ekstremiteleriyle, altını akmaya çalışarak
     sütunlardan sarkan veya
     kaidelere bağlı; ve diğerleri, kavgalarında
     Birbiriniz, et lokalları tarafından sürüklendi-bu,
     söylenemez bir nefretle birbirlerine yapışırlar ve
     acı. Friz boyunca ya da daha doğrusu yerine, vardı
     Her iki tarafta da insan formunu giyen bir dizi kirli varlık, ama
     iğrenç bir çirkinlikten, insan cesetlerini yırtıp
     Parçalar-uzuvlarına ve çirkinlerine bayramlar. Kasadan,
     Patronlar ve kolyeler yerine, ezilmiş ve yaralı formları astı
     çocukların; Sanki bu insanın etlerinden kaçmak için
     kendilerini aşağı atar ve üzerine parçalara ayrılır
     kaldırım .... bütünün sessizliği ve hareketsizliği
     korkunçluğu. Terörle o kadar bayıldım ki durdum ve
     Fain geri dönerdi. Ama o anda duydum,
     Geçtiğim kasvetin derinlikleri, karışık sesler,
     Yürüyüşünde çokluk gibi. Ve sesler yakında oldu
     daha belirgin ve clamour fiercer ve adımlar acele etti
     çalkantılı bir şekilde-her yeni patlamada daha yakın, daha şiddetli, daha fazla
     tehdit edici. Bu düzensiz kalabalık tarafından takip edildiğimi düşündüm;
     Ve ilerlemeye çalışıyorum, o kasvetlilerin ortasına acele ediyorum
     heykeller. Sonra sanki bu rakamlar yükselmeye başladı-ve
     kanları terlemek için-ve boncuklu gözlerini soketlerinde hareket etmek için. -Den
     Bir zamanlar hepsinin üzerlerine baktıklarını gördüklerini
     Hepsi bana doğru eğildi,-bazıları korkunç alay ile, bazıları
     Öfkeli isteksizlik. Her kol bana karşı kaldırıldı ve
     Beni titreyen uzuvlarla ezecek olsalar da, yırtıldıkları
     biri diğerinden. '

       * * * * * *

Gerçekten de, fakir adamın kendisine sorun vermesi üzücü
Bir nemli olmayan mezarlara inin,
birkaç trumpery el yazması tabakaları; Ve eğer halk daha çok olsaydı
içeriklerinden yoruldu ve Bayan Sand'ın neden
dini veya dinsiz kavramlar,
kendilerinden oldukça memnunlar, sadece bu bayanın
Wits ve
On sekizinci yüzyılın filozofları bu duruma getirdi.
Diderot ve Rousseau ağacının yaprakları bunu iyi üretti
Meyve: İşte, olgun, patlama ve düşmeye hazır;-ve nasıl düşer?
Cennet kolayca düşebileceğini gönder, çünkü herkesin zamanı geldiğini görebilir
Gelmek.




Peytel örneği

Edward Brieflless, Esquire, Pump Court, Temple yazısında bir mektupta


Paris: _november_ 1839.

Sevgili Kısaca-O zamandan beri iki ay, önce suçlama eylemi
Sebastian Peytel'e karşı yapılan suçlamaların toplamını içeren ortaya çıktı,
Tüm Paris konuyla ilgili bir ateş içindeydi. Adamın denemesi hızlı bir şekilde
takip etti ve üç gün boyunca kamu yararı bir
Acı verici nokta. Başında çift cinayetten suçlu bulundu
Eylül; Ve o zamandan beri, Maroto'nun hoşnutsuzluğu ve
Türk haberleri, Mösyö Peytel'i unutmak için boş zamanımız oldu ve
[Yunanca: ti neon] ile kendimizi işgal edin. Belki Mösyö de Balzac
Hala ne kadar az ilgi duyan kıvılcımların boğulmasına yardımcı oldu
öldürücü noter için kaldı. Balzac,
iyilik, çok uzun, çok çok sıkıcı, çok çok görkemli, çok umut verici,
Ve o kadar az performans gösteriyor ki, Parisli halk Peytel'den vazgeçti ve
davası tamamen; Ne de güne kadar küçük bir duygu
gazeteler hesabı nasıl getirdiğinde onunla ilgili olarak ortaya çıktı
Peytel'in başı Bourg'da kesilmişti.

Her zamanki sefil törenlerden ve gecikmelerden geçti
Bu ülkede adalet yürüyüşü olarak adlandırılanlara katılın. O vardı
zaman ayıran Cassation Mahkemesine itirazını yaptı
İl Mahkemesi'nin kararını düşünün ve onaylamıştı. O
merhamet için cazibesini vermişti; Zavallı kız kardeşi sonuna kadar geliyor
Bourg'dan (üzücü bir yolculuk, zavallı şey!)
Onu görmeyi reddeden Kral. Geçen Pazartesi sabahı, saat dokuzda,
Peytel'in kahvaltısından bir saat önce, Assize Mahkemesinin Greffier
Bourg'un tedavisi olan şirket, onu bekledi ve ona olduğunu bildirdi
Yaşamak için sadece üç saat vardı. Saat on iki yaşında, Peytel'in kafası kapalıydı
onun vücudu; Lyons'tan bir cellat önceki gece gelmişti.
Bourg profesyonel boğaz kesici yardımcı olun.

Sizi herhangi bir duygusal ağıtla eğlendirmeyeceğim
Bu alçak kaderi ya da masumiyetine olan inancımı beyan etmek için
Mösyö de Balzac yaptı. Ahlaki mahkumiyete gelince,
İnsanın suçu ona açıkça eve getirildi. Ama sahip olan herhangi bir adam
'Celebles' ni oku, erkeklerin mahkum edildiğini bilir ve
Kanıtlar üzerine yürütüldü.
Peytel'e karşı getirildi. Korkunç davasıyla ilgili kendi hesabı olabilir
Doğru; Kanıtlarda yeterince güçlü bir şey yok
devir. Ciddi bir ayrıcalıktır, Tanrı bilir, toplumun aldığı
kendi üzerine, herhangi bir zamanda, Tanrı'nın yaratıklarından birini mahrum etmek için
varoluş. Ama en ufak bir şüphe kaldığında, ne büyük bir risk
Katıldık mı! İngiltere'de, cennete şükür, yasa daha akıllıca ve daha
Merhametli: Bir İngiliz jürisi böyle bir adamın kanını asla almazdı
tanıklık; Bir İngiliz yargıç ve taç savunucusu asla
Bu Fransızlar yaptı: İkincisi kamu zihnini iltihaplamak
tutkularına abartılı itiraz; Eski arayan, her yönden,
Mahkumdan itiraflar yapmak, şaşkına döndürmek ve karıştırmak,
Tezgahtan şiddetli çapraz sorgulama ve acı açıklamalarla,
ifadesinin jüri üzerindeki herhangi bir etkisi ile. Demek istemiyorum
Hakimlerin ve avukatların daha şiddetli ve sorgulayıcı olduğunu söylemek
mutsuz peytel'e karşı başka birine karşı; Bu moda
ülkenin; Bir adam masum olduğunu kanıtlayana kadar suçludur;
Ve savunmasını daraltmak için, eğer varsa, avukatlar var,
tüm korkunç yaratıcılıkları ve büyüleyici tutkulu
Eloquence. Dolayısıyla ustaca ve denenmiş şampiyonları ayarlamak zor
bu tür bir savaşa kullanılmayan erkeklere karşı yasa; Hayır, bir adama ver
Bu plana göre, satın alabileceği veya tedarik edebileceği hukuki yardım,
onu zalimce bir şekilde dezavantajlı bir şekilde; Yasaya karşı savaşmak zorunda,
varsayılan suçluluğunun korkunç ağırlığı ile tıkandı. tanrıya şükür
Bu, İngiltere'de işler böyle yönetilmiyor!

Ancak, sizi cahil rahatsızlıkla eğlendirmek üzereyim
Yasa hakkında. Peytel'in davası yine de ilginizi çekebilir,
Tale çok heyecan verici ve gizemli bir şeydir; Ve ne kadar kolay görebilirsiniz
Bir adamın hayatının Fransa'da konuşulması, eğer o
bir suç şüphesi altına girmelidir. Fransız 'Acte
D'Schusation 'aşağıdaki şekilde başlar:-

     'Bu son zamanlarda tüm olaylardan
     AIN Departmanı, daha fazlasına neden olmayan hiçbir şey yok
     hanımın trajik ölümünden daha derin ve canlı duyum,
     Felicite Alcazar, Sebastian Benedict Peytel'in karısı, noter,
     Belley. Ekim 1838'in sonunda Madam Peytel bunu bıraktı
     kasaba, kocası ve hizmetçileri Louis Rey ile birlikte
     Macon'da birkaç gün geçin; Gece yarısı, Belley sakinleri
     aniden Mösyö Peytel'in gelişiyle uyandı.
     çığlıklar ve en canlı olanı sergilediği işaretlerle
     Ajitasyon: Tüm hekimlerin başındaki succours'ları empoze etti.
     şehir; kapılarına şiddetle vurdu; çanlarında basamak
     Bir çeşit çılgınlığı olan evler ve karısının olduğunu duyurdu,
     uzatıldı ve arabasında ölmek yeni vurulmuştu
     Lyons Road, yerli, hayatı Peytel'in kendisi
     alınmış.

     'Bu resitalde birkaç kişi toplandı ve ne
     Gösteri gözlerine sunuldu!

     'Genç bir kadın, bir arabanın dibinde yatan, hayattan yoksun bıraktı;
     Tüm vücudu ıslaktı ve sanki dalmış gibi görünüyordu
     suya. Yüzünde ağır yaralanmış gibi görünüyordu;
     ve soğuğa rağmen yetiştirilen giysileri ve
     Yağmurlu hava, dizlerinin üst kısmını neredeyse tamamen bıraktı
     maruz. Bu yarı çıplak ve cansız bedenin gözünde, hepsi
     Seyirciler etkilendi. İnsanlar ilk görevin
     Ölmekte olan bir kadına ödeme, onu soğuktan korumak, örtmek
     o. Bir doktor vücudu inceledi; Tüm çözümlerin olduğunu ilan etti
     işe yaramazdı; Madam Peytel öldü ve soğuktu.

     'Peytel'in katılımcıları iki katına çıkarıldı; Taze istedi
     Succours ve sadece ölümcül güvenceye dikkat etmiyor
     ona verildi, yerdeki tüm doktorların
     için gönderilmeli. Çok garip ve çok melankolik bir sahne; .
     Peytel tarafından karısının öldürülmesi için verilen tutarsız hesap; onun
     olağanüstü hareketler; ve yapmaya devam ettiği avowal,
     katili Rey'i vuruşlarıyla göndermiş olduğunu
     çekiç, teğmen kurtun dikkatini heyecanlandıran,
     Jendarmes: Bu memur, hemen tutuklanması için emir verdi
     Peytel; Ama ikincisi kendini bir arkadaşının kollarına attı,
     onun için müdahale etti ve polise hemen ele geçirmemesi için yalvardı
     onun üzerinde.

     'Madam Peytel'in cesedi dairesine taşındı; .
     Yerli'nin kanama gövdesi de benzer şekilde yoldan getirildi,
     nerede yattığı; Ve Peytel, durumu açıklamak istedi,
     Yani. '

       * * * * * *

Şimdi, okuyucuya söylemek için çok az sebep olduğu için,
avukat, bir mahkumu, taç tarafında bir mahkumu yargılamak zorundaydı.
sermaye suçu, suçlama makalelerini en çok üretir
ılımlı terimler ve özellikle jüriyi sanık kişiye vermesi konusunda uyarıyor
Kanıtın verebileceği her şüphenin yararı veya
ayrılmak. Bu şeylerin Fransa'da nasıl yönetildiğini ve ne kadar farklı olduğunu görün
Taç için Fransız avukatı, çalışmalarına yol açıyor.

Önce açılışımız olan suçlama eylemini hazırlıyor.
Sadece oku; duruşmadan altı gün önce yayınlanır, böylece bir
Hisse etmeyen, önyargısız jüri, onu incelemek ve oluşturmak için yeterli zamana sahiptir.
Görüşleri buna göre ve mutlu, adil bir şekilde mahkemeye gitmek
mahkumlara karşı önyargı.

Peytel suçlama eyleminin ilk bölümünü okuyun; turgid gibi
ve kötü bir romantizm olarak bildirici; Ve bir gazete kadar şişirilmiş
Sınırsız Penny-a-Liner tarafından belge:-'AIN Departmanı
korkunç bir heyecan durumunda; Belley sakinleri geliyor
Yataklarından askerlik yapmak-ve ne manzaraya bakıyorlar:-Bir genç
bir arabanın dibindeki kadın, _toute ruisselante_,
nehir; Giysileri, soğuk algınlığı ve yağmura rağmen,
Dizinin üst kısmını tamamen açıkta bırakın,
Bakanlar etkilendi ve ağladı.
onu soğuktan. ' Bu davayı bir kerede çözer; Bir ilk görevi
İnsan, hastalığın bacaklarını örtmektir; İkincisi yardım çağırıyor.
Eloquent 'Subtitut du Procureur du Roi' davayı önleyerek
Birkaç cümlenin seyri. Aralarında okuyucularını koyuyor
Gelecek jüri, uygun bir zihin durumunda bulunacaktır; Üzerinde çalışıyor
Tıpkı bir romantizm yazarının yaptığı gibi, acıklı bir açıklama ile: Yağmur
Torrents'e dökülür: Kasım ayında kasvetli bir akşam; genç
Yaratığın durumu düzgün bir şekilde tanımlanmıştır; girilen güvensizlik
Gendarmes'in keskin eski subayının göğsüne güçlü bir şekilde boyanmış,
tarafından eğlenebilecek veya olmayabilecek şüpheler
Sakinler, etkili bir şekilde tartıştı. Avukat nasıl olduğunu nasıl biliyordu?
insanlar böyle mi vardı? Tüm seyirciler yüksek sesle mi dedi?
Mösyö Peytel tarafından bir cinayet vakasıdır ve
Yurtiçi tamamen aldatma mı '? Yoksa belediye başkanına mı gittiler ve
Şüphelerini Kaydedin mi? Yoksa savunucu onları duymak için miydi? Olumsuz
O; Ama tüm sahneyi varmış gibi boyuyor ve
Şüphelerin tam hesaplarını gerçekler gibi, olumlu,
Patent, herkesin görebileceği ve yemin edebileceği. Böylece izleyicilerini hazırladım ve onları ifadeye hazırladı
Sanık parti, 'Şimdi' diyor, iyi bir adalet şovuyla, '
Mösyö Peytel'i duyun; ' Ve bu Worthy'nin anlatısı
Aşağıdakiler:-

     31 Ekim'de Macon'dan ayrıldığını söyledi.
     Sabah saat, Belley'ye dönmek için, karısıyla birlikte
     ve hizmetçi. İkincisi açık bir araba sürdü veya LED; Kendisi
     Karısını bir at tarafından çizilen dört tekerlekli bir arabada sürüyor:
     Akşam saat beşte Bourg'a ulaştılar; bıraktı
     Yedi, daha önce gelmedikleri Pont D'Ain'de uyumak için
     gece yarısı. Yolculuk sırasında Peytel, Rey'i belirttiğini düşündü
     atının hızını gevşetmişti. Handa hizalandıklarında,
     Peytel, Odası 7500 frankında biriktirdi.
     onunla birlikte taşındı; Ama yerli bunu yapmayı reddetti,
     Inn kapıları güvenli ve hiçbir tehlike vardı. Peytel,
     Bu nedenle, parasını üst katta taşımak zorunda kaldı. Sonraki
     Gün, 1 Kasım, tekrar dokuzda yolculuklarına başladılar
     Sabah saat; Louis, geleneklere göre gelmedi
     Üstatının emirlerini al. Tenay'a yaklaşık üç tane geldiler,
     Orada yemek için birkaç saat durdu ve saat sekizdi
     Rossillon Bourg'a ulaştıklarında, yarım beklediler
     Atları yemlemek için saat.

     Rossillon'dan ayrılırken hava kötüleşti ve yağmur başladı
     Düşmek için: Peytel, yerli bir şekilde bir örtü almasını söyledi.
     açık arabadaki makaleler; Ama Rey bunu yapmayı reddetti, ekledi,
     Havanın iyi olduğu ironik bir ton. Geçmiş birkaç gün boyunca,
     Peytel, hizmetçisinin kasvetli olduğunu ve neredeyse hiç konuşmadığını belirtmişti
     hiç.

     'Köprünün ötesine yaklaşık beş yüz adım geçtikten sonra
     Anter, bu nehri geçen ve en azından yükselen
     Darde tepesinin dik bir kısmı, Peytel hizmetkarına bağırdı,
     Arabada oturmuş, ondan inmek ve bitirmek
     yürüyerek yükseliş.

     `` Şu anda güneyden şiddetli bir rüzgar esiyordu ve
     Yağmur çok düşüyordu: Peytel sağa oturuyordu
     arabanın köşesi ve ona yakın olan karısı
     Uykulu, başı sol omzunda. Aniden o
     Bir ateşli silahın raporunu duydum (bazılarında ışığını görmüştü
     paces 'mesafesi) ve Madam Peytel,' Zavallı kocam,
     tabancalarınızı al; ' At korkmuştu ve tırmıklamaya başladı.
     Peytel hemen bir tabanca çizdi ve içten ateş etti
     Taşıma, yanında koşarken gördüğü bir kişiye
     yol.

     Henüz karısının vurulduğunu bilmeden, atladı
     Madam Peytel'den bir tarafı, arabanın bir tarafı
     diğer; Ve yerli Louis Rey'e ikinci bir tabanca ateşledi.
     az önce tanıdığı. Hızını iki katına çıkararak geldi
     Rey ve onu arkadan vurdu, çekiçle bir darbe. Rey
     Buna döndü ve efendisine vurmak için kolunu kaldırdı
     ona taburcu ettiği tabanca; Ama Peytel, daha hızlı
     Ondan daha fazla, onu düşen çekiçle birlikte bir darbe verdi
     yere (yüzünü ileri düştü) ve sonra peytel,
     Vücudu yerine getirmek, onu gönderdi, ancak tugay sordu
     merhamet.

     `` Şimdi karısını düşünmeye başladı; ve geri koşarak onu çağırıyor
     tekrar tekrar isim ve onu boşuna aramak, her iki tarafında
     yol. Andert köprüsüne geldi, karısını tanıdı,
     bir tarlada gerilmiş, su ile kaplı,
     Furans. Bu korkunç keşif çok daha şaşırmıştı
     O, çünkü şimdiye kadar hiçbir fikri yoktu, karısı
     Yaralı: Onu sudan çekmeye çalıştı; Ve sadece
     Bunu yapabilmesinin önemli çabalarından sonra ve
     Onu, yüzü yere doğru, yan tarafına yerleştirin
     yol. Burada, burada daha fazla korunacak
     tehlike ve henüz sadece yaralandığına inanmak,
     Yolda yer alan yalnız bir evde yardım istemeye kararlı
     Rossillon'a doğru; Ve bu anda algıladı, hiç
     nasıl olduğunu, atının onu takip ettiğini açıklayabilmek
     kendi anlaşmasının geri döndüğü yer, yoldan
     Belley.

     'Kn.
     Ona kapıyı açan ve kimin thannet adı, baba ve oğul
     Karısının yeni olduğunu söyleyerek yardımına gelmeye başladı.
     hizmetkarı tarafından suikaste uğradı. Elder thannet yaklaştı ve
     Vücudu inceledi ve Peytel'e oldukça öldüğünü söyledi; O ve
     Oğlu cesedi aldı ve onu altına yerleştirdi
     hepsinin kendilerini monte ettikleri ve
     Belley'ye giden yol. Bunu yapmak için Rey'in cesedinden geçmek zorunda kaldılar,
     Peytel'in tekerleklerinin altında ezilmek istediği yolda
     taşıma. Peytel, onu 7500 frank olarak soymaktı.
     Saldırı yapılmıştı. '

Arkadaşımız, Procureur'un ikamesi, buraya düştü
ve tamamen acıklı stil ve sadece şanssız mahkumun
En kel ve en yaratıcı olmayan tarzda anlatı. Nasıl bir jüri
Böyle bir adamı dinle mi? Onu kınamalı, ama yapmak için
Böyle ilgisiz bir ifade. Neden fakir Peytel'e yardımcı olmuyor?
Bu kadar bolca verilen retorik zariflerden bazıları
Suçlama eyleminin açılış bölümünde? Şunu söylemiş olabilir:-

     'Mösyö Peytel Belley'de seçkin bir noter; O bir adam
     edebi ve bilimsel edinimleri ile ayırt edilir; O var
     başkentin en iyi toplumunda uzun sürdü; O bir
     Birkaç ay, kaybı olan o genç ve talihsiz bayanla evlendi
     yaslı kocasını umutsuzluğa daldı-neredeyse deliliğe girdi.
     Bazı erken farklılıklar, doğrudur,
     onların sendikası; Ancak bunlar,-kanıtlarla kanıtlanabileceği gibi
     neredeyse tüm mutsuz bayan hatası,-mutlu bir şekilde durmuştu
     Duygulara çok daha keyifli ve hassas. Beyler,
     Madam Peytel, koynunda gelecekteki tatlı bir söz verdi
     Kendisi ve kocası arasında: üç kısa ay içinde
     anne ol.

     'Onurlu mesleğinin uygulanmasında,-
     Başarılı, bir erkeğin sadece yüksek yetenekleri değil, aynı zamanda şüphesiz
     .
     Sizin gibi, komşuları gibi saygı ve güven ilham kaynağı
     Bilin;-Alıştırmada, yüksek çağrısından, Mösyö
     Peytel, son Ekim sonuna doğru,
     Mahallede yolculuk ve birçok müşterisini ziyaret edin.

     'Kendi arabasında, genç karısı yanında seyahat etti. Yapmak
     Bu sevgi istemek gibi görünüyor, beyler? Yoksa bir işareti değil mi
     sevginin sevgisi ve baba bakımı
     Hayattaki partisi kiminle bağlantılıydı,-onun gelmesinin annesi
     çocuk,-sendikadan kazanacak her şeye sahip genç kız
     Akıl kazançları olan bir adamla, onun nazik öfkesi, onun
     Harika bir deneyim ve yüksek pozisyonu? Bu şekilde onlar
     yan yana, sevgiyle birlikte seyahat etti. Mösyö Peytel değildi
     sadece bir avukat; ama mektup ve çeşitli öğrenme adamı; ki
     Asil ve yüce jeoloji bilimi, özellikle ateşli
     adanmış. '

(Diyelim ki, burada, jeoloji üzerine kısa bir panegyric. Yaratılışa işaret edin
Bu güçlü dünyadan ve sonra doğal olarak Yaradan'a. Fantezi
Peytel, dindar bir adamın [8] onunla sahip olabileceği konuşmalar
konu üzerine genç eş.)

     'Mösyö Peytel son zamanlarda hizmetine girmişti.
     Louis Rey. Rey bir dökümcüydü ve uzun yıllar geçmişti
     Alay-Bir okul, beyefendi, cesaretin yanı sıra çok şey, ne yazık ki! ki
     öğretilen; Hayır, bir insanı kavramla tanıdık olan ruhun
     Savaş ve ölümden korkarım, birini fikirlerle de tanıabilir,
     cinayet. Ordudan atılgan bir pervasız adam olan Rey,
     Son zamanlarda Peytel'in hizmetine girdi; onun tarafından en çok tedavi edildi
     tekil nezaket; ona eşlik etti (bir başkasının suçlaması
     araç) önündeki yolculuk üzerine; ve _
     Üstat onunla birlikte önemli miktarda para taşıdı_; Bir erkek için
     Rey gibi muazzam bir toplam, 7500 frank. Gece yarısında
     Kasım, Madam Peytel ve kocası eve döndükçe,
     Araçlarına saldırı yapıldı. Unutma, beyler, saat
     saldırının yapıldığı; İçindeki paranın toplamını hatırla
     taşıma; Ve unutmayın, Savoy Frontier _is
     Umutsuz işin yapıldığı Spot_ Ligi. '

Şimdi, sevgili kısa ömürlü, ortak adalette Mösyö Procureur olmamalı
Peytel'e, gerçekleri değil, bu kadar etkili bir şekilde ilan ettikten sonra, ama
Buna layık ağır olan şüpheler,
Mahkumun davasının benzer florid hesabı? Bunun yerine yapacaksın
Peytel'in ifadelerini yapma avukatının çabası olduğunu belirtin
Mümkün olduğunca ilgisiz bir tarzda; Ve sonra onları yıkıyor
aşağıdaki yol:-

     'Peytel'in ifadesi nadiren biliniyordu, ancak ortak duygusu
     Halk ona karşı yükseldi. Peytel hikayesine başlamıştı.
     Andert Köprüsü, karısının soğuk vücudunun üzerinde. 2.
     Kasım, onu ayrıntılı olarak geliştirmişti.
     Birleştirilmiş komşuların huzurunda doktorlar-
     Sadece önceki gün arkadaşları olan kişiler. Nihayet,
     Bunu sorgulamalarında, konuşmalarında, onun
     yazılar ve sulh hakimlerine mektuplar; Ve her yerde bunlar
     Sık sık tekrarlanan kelimeler sadece acı verici bir şekilde alındı
     inanılmazlık. Gerçek şu ki, tekil karakterin yanı sıra
     O zamandan beri Peytel'in görünüşü, tutumu ve konuşması giymişti
     Etkinlik, anlatısında açıklanamayan bir muamma vardı; onun
     Çelişkiler ve imkansızlıklar öyle, sakin insanlar
     isyan edildi ve bu dostluğun kendisi bile reddetti
     İnan. '

Böylece Bay avukat, yalnız başına değil, bütün olarak konuşuyor
Fransız halkı; Kimin görüşleri, elbette bilir. Peytel'in İfadesi
itibarsız _everywhere_; üzerine yaptığı ifade
Karısının soğuk vücudu-canavar! Sadece kanıtlamak için yeterli değil
adam cinayeti işledi, ama jüriyi şiddetle kızdırmak için
ona karşı ve maruz kaldığı için jüri kutusunda titremelerine neden olur
Suçun korkunç detayları.

     'Adalet', Bay yedek (duyguları için cevap veren
     Herkes), '_ kamuoyunun kaygılarından kaynaklanmıştır_,
     Gecikmeden, en aktif araştırmalara başladı. Cesetleri
     Kurbanlar sanat erkeklerinin soruşturmalarına sunuldu; .
     Yaralar ve mermiler incelendi; Etkinliğin bulunduğu yer
     özenle keşfedildi. Bunun yazarlarının ahlakı
     Korkunç sahne titiz incelemenin nesnesi haline geldi; .
     Mahkumun _Exigences_, ondan etkilenen formlar, onun
     Hesaplanan sessizlik ve cevapları soğuk bir şekilde aşağılayıcı, zayıftı
     engeller; ve uzun süredir adalet geldi, ihtiyatlılığı ve
     Yaptığı keşifler, en acımasız kesinlik noktasına kadar. '

Bir erkeğin tavrının burada ona karşı bir suç yaptığını görüyorsunuz; Ve
Bay yedek onu suçlu olarak düşünmek istiyor, çünkü
Aslında dilini tutma cesareti. Şimdi bir dokunuş izliyor
Yerli'nin açıklaması Louis Rey:-

     'Lyons'daki hastanenin çocuğu olan Louis Rey, bir
     çok erken yaş, kaldığı bazı dürüst ülke insanlarına
     Orduya girene kadar. Evlerinde ve bu kadar uzun süre
     zaman aralığı, davranışı, zekası ve tatlılığı
     Görgüdü, böyleydi, koruyucularının ailesi
     onu evlat edinilmiş bir aile olarak; ve onun ayrılması onlara neden oldu
     En samimi ızdırap. Louis orduyu bıraktığında geri döndü
     hayırseverlerine ve oğul olarak kabul edildi. Onu sadece buldular
     onu daha önce bildikleri gibi '(bu pathos'un attığını kabul ediyorum
     tamamen Rey'i alçakgönüllü savunmam), '
     Oku ve yazın; ve komutanlarının sertifikaları onu kanıtladı
     İyi ve cesur bir asker olmak.

     Kendisi için bazı kaynaklar yaratmanın gerekliliği onu mecbur etti
     arkadaşlarından ayrılmak ve Mösyö de De'nin hizmetine girmek için
     Montrichard, Gendarmerie'nin teğmen, aldığı
     Saygıların yeni referansları. Louis, doğru, bir
     Şarap için sevgi ve kadınlar için bir tutku; Ama o bir
     Asker ve bu hatalar, tanıklara göre,
     faaliyeti, zekası ve
     Hizmetini gerçekleştirdiği hoş bir şekilde. Ayda
     Temmuz 1839'da Rey, gönüllü olarak M. De'nin hizmeti
     Montrichard; ve Peytel, bu dönem hakkında, Lyons'ta buluşmak,
     onu hizmetine bağlamaktan çekinmedi. Ne olursa olsun
     Mahkumun mevcut dili, güne kadar
     Louis'in ölümü, Peytel'e gayret ve sadakatle hizmet etti.

     `` Efendisi ve metresi bir kereden fazla onunla iyi konuştu.
     _Everybody_, çalışan veya Madam Peytel'in evinde bulunan,
     karakterine övgüde konuşuldu; Ve gerçekten, söylenebilir,
     bu referansların genel olduğunu.

     1 Kasım gecesi ve hemen sonra
     Felaket, Peytel'in imtiyazlar yapmaya nasıl başladığını açıklıyoruz
     hizmetkarına karşı; ve onları daha fazla işlemek için ne kadar ustaca
     Elbette, onları farklı kısımlarından yayar
     anlatı. Ancak, yargılama sırasında, bu suçlamalar
     En eksiksiz bir inkarla karşılaştı. Böylece itaatsiz olanı buluyoruz
     Pont d'Ain'de para istismini taşımayı reddeden hizmetçi
     Usta Odası, hanın kapılarının olduğu bahanesi altında
     Güvenli bir şekilde kapalı, uzunlarından sonra atlara eğilimli olmakla işgal edildi
     seyahat; Bu arada Peytel yanında duruyordu ve ne usta ne
     hizmetçi bir kelime alışverişi yaptı ve ikisini de tutan tanıklar
     yerli gayret ve bakım için tanıklık etmişlerdir.

     'Benzer şekilde, bu kadar hatırlatan hizmetçinin
     Sabah Emir için efendisine gitmeyi ihmal etmek için hazırdı
     Saat yediden önce kalkış ve hevesle kendini bilgilendirmişti
     Mösyö ve Madam Peytel'in uyanık olup olmadığı; öğrenme,
     Hanım, onlar onların kahvaltı için hiçbir şey sipariş etmemişti. Araba için bir örtü taşımayı reddeden bu adam,
     Aksine, kendi pelerini çıkarmaya hazırdı ve onunla
     küçük değerli barınak eşyaları; birçok kişi için olan bu adam
     günler çok sessiz ve kasvetli, aksine, birçok kanıt verdi
     Onun şiir-en çok kararsızlığının, konuşmanın, tüm hanlarda,
     efendisi ve metresinin övgüsü açısından. Garson
     Inn at Dauphin, uzun boylu genç bir adam olduğunu söylüyor, hafif ve
     iyi huylu; "Bir süredir atlar hakkında konuştuk ve
     şeyler; Mükemmel doğal gibi görünüyordu ve meşgul değildi
     hepsi.
     yetiştirildiği ve hizmet ettiği yer; Ve
     Sonunda, ölümünden bir saat önce Rossillon'da konuştu
     Limanın ustasına aşina ve kayıtsız konuştu
     Konular.

     `` Peytel'in hizmetçisine karşı aleyhindeki tüm imkanlarının başka sonu yoktu
     Rey'in davranışının her noktasında, bir
     Saldırı ön plana çıkaran adam. Aslında, suçladığı şey
     o? Onu 7500 franktan soymak ve
     soygunu etkilemek için suikast başvurusu. Ama için
     önceden hazırlanmış bir suç, hangi tekil iyileştirme
     Kişi bunu taahhüt etmeye kimin karar verdiğini gösterdi; Ne çılgınlık ve
     onun infazında ne zayıflık var.

     'Kaç tane aşılmaz engel var
     Suçla taahhüt ve kar elde etmek! Belley'den ayrılırken Louis Rey,
     Peytel'in ifadesine göre, efendisinin
     parayla geri dön, kendine bir kılıf tabancası sağladı,
     Madam Peytel daha önce etkileri arasında algılanmıştı. İçinde
     Peytel'in kabini bazı toplar vardı; Bunlardan dördü bulundu
     6 Kasım'da Rey'in Bagajı. Ve işlemek için
     suç, bu yerli onunla bir tabanca getirmişti ve hayır
     Mühimmat! Çünkü Peytel bize Rey'i bir saat önce bildirdi.
     Macon'dan kalkış, bir silah dükkânında altı top satın aldı. Kazanmak
     Onun amacı, suikastçı kurbanlarını taklit etmeli; Bunun için var
     sadece bir tabanca, mükemmel bir şekilde iyi, o peytel, tüm
     Seyahatler, kişisinde iki tane vardı; bunu bilmek, geç saatte
     Gece, atışı etkisi olmayabilir; Ve bu, bu durumda o
     rakibinin merhametine bırakılacaktı.

     'Suçun infaz edilmesi, Peytel'in hesabına göre,
     Hala daha tekil. Louis arabadan inmez
     Peytel ona inmesini söyler. Onu almayı düşünmüyor
     Üstatın hayatı, ikincisinin gözlerinin açık olduğundan emin olana kadar.
     Karanlıktır ve çift bir pelerinle kaplıdır; Ve sadece Rey
     Onlara altı adımın mesafesinde ateş ediyor: Tehlikede ateş ediyor,
     kurbanının seçimi konusunda kendini rahatsız etmek; ve
     Bu çift cinayeti üstlenecek kadar cesur olan asker
     Zorunlu ne de cesaretini tamamlamak için cesaret değil. Uyanıyor, onu taşıyor
     olmasına rağmen, omuzlarında ağır bir manto ile işe yaramaz bir kırbaç eline edin
     kulaklarında iki tabancanın patlaması ve hızlı adımlar
     onu kurmuş olması gereken öfkeli bir ustanın
     Bazı daha iyi kaçış araçları. Ve bu adamı buluyoruz, gençlikle dolu
     ve canlılık, yüzü yere yatıyordu, bir
     halka açık yol, mücadele olmadan veya direniş olmadan düşüyor,
     Bir çekiç darbesi!

     'Ve varsayalım ki katil suç projelerinde başarılı oldu,
     Onlardan hangi meyveyi çekebilirdi?-
     iki kanama gövdesi; bir seferde iki arabaya liderlik etmek zorunda kaldı
     keşif korkusu; tüm acılardan sonra kendini iade edemiyorum
     Durdukları her yerde konuşmaya başlamıştı
     efendisinin yanında taşıdığı para; çok ihtiyatlı
     Belley'de yalnız görünmek; Tüketim ile sınırda tutuklandı
     ona kadar geçilmez bir bariyer sunacak memurlar
     Sabah,-Ne yapabilir mi yoksa ne yapmayı umuyordu? İncelenmesi
     Araba, Rey'in suçun anında, hiçbiri olmadığını gösterdi.
     keten, ne de herhangi bir tür etkisi. Onun içinde bulundu
     Cepler, vücut muayene edildiğinde, pasaport veya sertifika yok;
     Ceplerinden biri, sahip olduğu büyük kalibreli bir top içeriyordu
     Oyunda, bir kıza, Macon'daki Inn'de biraz
     Boynuz saplı bıçak, bir enfiye kutusu, küçük bir barut paketi ve
     Sadece yarım yüzey ve bazı ip içeren bir çanta. İşte hepsi
     Bagaj, cinayet planının yürütülmesinden sonra,
     Louis Rey yabancı bir ülkeye sığınmayı amaçladı. [9] Yanında
     Bu saçma çelişkiler, başka bir dikkat çekici gerçek var,
     geçilmemelidir; Bu:-Rey tarafından bulunan tabanca
     antika bir formda ve orijinal sahibi bulundu.
     Lyons'da bir merak-merhamet; Ve teyit edemese de
     Peytel, bu tabancasını satın alan kişidi, o
     Peytel'i sık sık müşteri olarak tanımıyor
     Dükkanı!

     'Hayır, Louis Rey'in suçlu olmadığını korkusuzca teyit edebiliriz.
     Peytel'in suçlamasına bıraktığı suç. Eğer onu tanıyanlara,
     Hafif ve açık eğilimi, askeri kariyeri, mütevazı ve
     leke olmadan, işverenlerinin dokunaklı pişmanlıkları
     Masumiyetinin yeterli kanıtı-sakin ve samimi gözlemci,
     Suçun nasıl tasarlandığını, idam edildiğini ve ne
     Sonuçlar bundan kaynaklanacaktı, aynı şekilde onu beraat ettirecek,
     ve onu Peytel'in
     anısına dökülür.

     'Ama adalet, zorlayıcı bir elin perdesini kaldırdı
     kendini örtmeye çalıştı. Zaten, 1'inci gecesi
     Kasım, şüphe uyandırıldı.
     Peytel; gelen karısına karşı aşırı dikkatle
     çok geç; Bu aşırı ve gürültülü keder ve hesaplananlarla
     Doğa gibi olan üzüntü patlamaları sergilemez. .
     kamu vicdanının sabit olduğu suçlu; adam
     Korkunç kombinasyonlar çıplak ve yanlışlıkları,
     önceki işlemler sırasında adım adım maruz kaldı
     duruşma; Katil, elleri yürekten çekilmiş bir ailede,
     ve genel olarak toplum, bir
     karısı;-o katil peytel! '

Ne zaman, canım kısa, sen bir yargıçsın (hiç şüphe ettim,
Bütün gece kulüpten ayrıldığınızda, puro sigara içiyor
Sabahlar ve yatakta roman okumak), bunu hiç bulacak mısınız?
Kalp bir arkadaşın kafasını böyle kanıtlar üzerine sipariş etmek mi?
Çünkü romantik bir ikame du Procureur du Roi, bestelemeyi seçiyor ve
Biraz drama okuyun ve jürilerden gözyaşı çekin, umarım
Şiddetli radamanthin yargıçları böyle bir trumpery tarafından eritilmemelidir. Bir
İstemek ama parçayı oluşturmak için karakterlerin açıklaması
Bu şekilde tamamlayın:-

     Personnages.                       Kostümler. {Habillement tamamlandı
Sebastien} meurtrier {de notaire perfide: Şekil
    Peytel} {Pale, Barbe Noire, Cheveux
                                             {noirs.

                  {Soldat emekli, bon,}
                  {Cesur, Franc, Jovial, Aimant} Kostüm Ordinaire; IL
Louis Rey {Le Vin, Les Femmes,} Porte Sur Ses Epaules une
                  {La Gaite, Ses Maitres Surtout;} Couverture de Cheval.
                  {vrai francais, enfin.         }

Wolff Teğmen de Gendarmerie.

Felicite} femme et Victim de Peytel.
    D'Alcazar}


Medecins, Villageois, Filles d'Auberge, Garcons d'Ecurie, vb.

La sahne se passe sur le pont d'Andert, entre macon et belley. IL Est
Minuit. La Pluie Tombe: Les Tonnerres Grandent. Le Ciel Est Coavert De
NUAGES, ET SILLONNE D'ECLADES.

Tüm bu şahsiyetler Procureur'un dramasında devreye giriyor:
Köylüler korolarıyla birlikte gelirler; Jendarmların eski teğmen
şüpheleriyle; Rey'in dürüstlüğü ve şık, romantik
doğum koşulları, cesurluğu ve sadakati, hepsi
Peytel ile kontrast oluşturmak ve aşağı çağırmak için tanıtıldı
Jürinin ikincisine karşı öfkesi. Ama bu kanıtlar mı? veya
Kanıtlar gibi bir şey var mı? Ve yerine hizmet edecek şüpheler
Kanıtlar, bunlar neler?

     "Hizmetçim Louis Rey çok kasvetli ve ayrılmıştı" diyor Peytel;
     'Sabah beni aramayı reddetti.
     Odam, yağmur yağdığında açık arabayı örtmek için. ' Savcı
     Rey'in Inn Hizmetçileri ile konuştuğunu ve
     Hizmetkarlar, efendisinin kalkıp çıkmadığını sordu ve inn-avlada durdu,
     Atları tımar ediyor, efendisi yanında, ne konuşmuyor
     diğerine. Hizmetçilerle konuşmamış olabilir ama yine de
     Üstatıyla konuşurken kasvetli? İhmal etmemiş olabilir
     Efendisini arayın ve yine de uyanık olup olmadığını sordu mu? O olabilir
     Inn kapılarının güvenli olduğunu söylememiş,
     Ostler tanığı? Bay ikame'nin Peytel'in ifadelerine verdiği cevaplar
     Hiç cevap yok. Peytel'in söylediği her kelime doğru olabilir ve yine de
     Louis Rey cinayeti işlememiş olabilir; Ya da her kelime olabilir
     yanlıştı ve yine de Louis Rey cinayeti işlemiş olabilir.

     `` O zaman, '' diyor Bay yedek, 'Kaç engel var
     Suçun Komisyonu! Ve bunlar:-

     1. Rey, iki öldürmek için kendine _one_ kehanet tabancası sağladı
     insanlar, bunlardan birinin her zaman bir tabancaya sahip olduğunu bilerek
     onun hakkında.

     '2. Efendisinin gözleri açık olana kadar ateş etmeyi düşünmüyor:
     Altı adımda ateş eder, ateş ettiği ve sonra koştuğunu önemsememek
     uzak.

     3. Efendisini öldürmeyi amaçlayamazdı, çünkü
     Cebinde pasaport yok ve kıyafet yok; Ve olması gerektiği için
     Sabaha kadar sınırda gözaltına alındı; Ve çünkü
     Şüphe önlemek için iki arabayı sürmek zorunda kaldı.

     4. Ve en tekil bir durum, çok tabanca
     Yanında bulunan Lyons'taki bir adamın dükkanından satın alınmıştı,
     Peytel'i müşterilerinden biri olarak mükemmel bir şekilde tanıyan
     o silahı Peytel'e sattığını söyleyemedi. '

Bundan, Louis Rey'in katil olmadığını takip ediyor mu?
Dahası, bu Peytel mi? 1 No'lu Argüman'a bakın. Rey'in öldürmeye gerek yok
İki kişi: kan değil parayı istiyordu. Diyelim ki
Peytel'i öldürdü, Madam Peytel'e kolayca hakim olmaz mıydı?-
Kadın, aşırı hassas bir durumda,
en iyi zamanlar.

2. 'Efendisinin gözlerinin açık olduğunu bilene kadar ateş etmiyor. Neden,
Fırtınalı bir gece, arabayı kullanan bir adam uyuyuyor mu? Rey idi
Efendisi horlanana kadar mı bekle? Altı adımda ateş ediyor, kimin umurunda değil
hit; '-ve bu da olmayabilir mi? Gece o kadar karanlık değil ama bu
Üstatını, her zamanki yerden, sürüşte görebilir. Ateş ediyor ve
Hit-kim? Yerini terk eden Madam Peytel, _ ve sarıldı
Peytel pelerini içinde. O çığlık atıyor, 'koca, al
tabanca. ' Rey, efendisinin bir destek olduğunu biliyor, vurduğunu düşünüyor
Yanlış kişi ve Peytel ona ateş ettikçe kaçar. Peytel
takip eder, çekiç elinde; Kaçak ile geldiğinde onu ele alıyor
Kafanın arkasına bir darbe ve Rey düşer-yere yüzleşir.
Bu hikayede doğal olmayan bir şey var mı?-
Doğal olmayan, yani doğru olmayabilir mi?

3. Bu itirazlar saçma. Neden bir erkeğin keten değişikliğine ihtiyacınız var? Eğer
Yolculuk için hiçbirini almamıştı, neden herhangi birini istemelisiyle
kaçmak? Neden iki arabayı sürmelerine ihtiyacım var?-
nehir ve Bayan Peytel. Neden Douane'e gidecek ve
Kendini tehlikenin çenelerine mi itti? Bin yok mu
Bir erkeğin bir sınır geçmesi için yollar? Kaçakçılar yapmak zorunda kaldıklarında
Bir ülkeden diğerine, tam olarak bir polisin bulunduğu yerleri seçin
yerleştiriliyor mu?

Ve son olarak, Peytel'i oldukça iyi bilen Lyons'un silahçısı
Tabancayı ona sattığını söyle; yani tabancayı satmadı
ona; çünkü bu durumda (Peytel's) sadece bir erkeğin sözünüz var
aksine; Ve tanıklık, gittiği sürece onun lehine. BEN
Diyelim ki, benim lud ve jürinin bayları, bu itirazlarımın
Taç için nişanlanan öğrenilmiş arkadaş saçma, anlamsız,
canavar; bu tür varsayımlar üzerine bir adamın hayatından şüphelenmek
Bunlar gibi kötü, yasadışı ve insanlık dışıdır; Ve dahası, o Louis
Rey, suçu işletmek istiyorsa-eğer kendisine sahip olmak istiyorsa
büyük miktarda para-en iyi zamanı ve bunu yapmak için nokta; Ve,
Kuşkusuz, eğer kader harika bir şekilde olmasaydı, başarılı olurdu
Madam Peytel _ kocasının yerlerini alıp topu almak için neden oldu
onun için kendi kafasında tasarlandı.

Ancak bu şüpheler saçma olsun ya da olmasın, vurulsa da özledim,
Advocate'in görevi, göründüğü gibi, onları teşvik etmek. O yapmak istiyor
Peytel'in olabildiğince olumsuz bir izlenim
karakter; Bu nedenle, aksine, her türlü
kurbanına övgü ve zavallı adamdaki her sempati uyandırdı
iyilik. Bunu yaptıktan sonra, onun gücünde yatıyor, sahip olmak
Peytel için elverişsiz olabilecek her durumu abarttı ve
Kendi masalına en göze çarpan şekilde göz önüne alındığında-
Peytel karısının ve hizmetçisinin katili, taç şimdi ilerliyor
Bu iddiayı desteklemek için, hangi ilgilenen güdüleri göstererek ve
kendi tarzından sonra evliliğinin koşullarını ilişkilendirerek.

Bunlara kısaca anlatılabilir. Peytel iyi bir Macon ailesindeydi ve
annesinin ölümünde önemli bir mülke hak kazanır. O öyleydi
noter olarak eğitildi ve son zamanlarda bu satırda bir işletme satın almıştı,
büyük miktarda para ödediği Belley'de; Toplamın bir parçası,
Fatura verdiği 15.000 frank hala sona eriyordu.

Belley'nin yakınında, Peytel ilk olarak ikamet eden Felicite Alcazar ile tanıştı
kayınbiraderi Mösyö de Montrichard; Ve genç olduğunu bilmek
Lady's servet dikkate değerdi, evlilik teklifi yaptı.
Maçın avantajlı olduğunu düşünen ve iletişim kuran kayınbirader
Paris'te Felicite'nin annesi Madam Alcazar ile konu. Sonra
Zaman Peytel, kıyafeti bastırmak için Paris'e gitti ve kabul edildi. Orada
Onun yanında sevginin bir etkisi yok gibi görünüyor; Ve biraz
Ancak, dileklere veren bayanın tapınak
ailesi ve evliydi. Partiler,
evliliğin çok günü ve anlaşmazlıklarını neredeyse
Mutsuz bağlantının yakınında. Felicite yarı kör, tutkulu,
alaycı, kişisinde beceriksiz ve kötü eğitimli; Peytel, bir
bazılarında yaşayan önemli akıl ve iddialarda bulunan adam
Paris'te, iyi edebi toplumla karıştığı zaman. Bayan
aslında, bir insanın olabileceği gibi ve
Kanıtlar, onun ve onun arasında gerçekleşen bazı sahneleri açıklar.
Kocası, onu ne kadar derinden ipotek etmesi ve öfkelendirmesi gerektiğini gösteriyor.

Peytel'e karşı çok açık bir suçlama, sahtekârlık: o
yerini satın aldığı noterden, bir beraat etti
Tam, gördüğümüz gibi 15.000 frank borç vardı. O da,
Sonuç olarak benzeyen evlilik sözleşmesinde
saygılar, Mösyö Broussais ve başka bir demoiselle
Alcazar, onun lehine bir değişiklik yapılmasına neden oldu, bu da ona
karısının finanse edilen mülkü üzerinde komuta,
diğer damadı bağlı olduğu garantiler. Ve neredeyse
Evliliğinden hemen sonra Peytel,
Karısına ait olan ve kendi için kullanan 50.000 frank
amaçlar.

Evliliğinden yaklaşık iki ay sonra _peytel karısını yapmak için bastırdı
onun iradesi. Dedi ki, her şeyi ona bırakmıştı, her ihtimale karşı
Ölümünden: Biraz parkurdan sonra, zavallı şey rıza gösterdi. [10] Bu bir
ona karşı acımasız şüphe; ve Bay ikamenin büyümesine gerek yok
üzerine. Önceki gerçeğe gelince,
15.000 frank, katil hiçbir şey yok-
İyi bir evlilik yapmak için çok hevesli olmayabilir. Aynı şey söylenebilir
Peytel'in evlilik sözleşmesinde,
Broussais's'de bulunan, eşin kullanımına kısıtlamalar koyarak
para. Matemoiselle d'Alcazar'ın arkadaşları sözleşmeyi onlardan önce okudum
imzaladı ve çok memnun olsaydı reddetmiş olabilir.

Peytel ve karısı arasında gerçekleşen bazı anlaşmazlıklardan sonra (orada
sürekli kavgalardı ve aralarından geçen sürekli mektuplar
oda oda), ikincisi ona birkaç yazmaya teşvik edildi
abartılı mektuplar, 'babasının külleri tarafından' küfür ediyor
onun için itaatkar bir eş olurdu ve onu danışmanlık yapmak ve
onu yönet. Bu mektuplar bayan ailesinin üyeleri tarafından görüldü,
Çift arasındaki kavgalarda, her zaman kocanın rolünü tuttu.
Tutuklandıktan sonra Peytel'in kabinesinde bulundular.
cinayet ve tüm kağıtlarına tam erişim sağladıktan sonra
İstediği kadar yok edildi veya bırakıldı. Suçlama onu bir
Peytel'e karşı şüphe meselesi, bunları bırakması gerektiği
Karısının mektupları göze çarpan bir durumda.

       * * * * * *

'Bütün bu koşullar' diyor suçlama, 'korkunç bir ışık at
Peytel'in planları üzerine. Madam Peytel'in mektupları ve iradesi
kocasının elleri. Üç ay geçti ve bu zavallı kadın
Gecenin ortasında, iki topla evine getirildi
Bir köylünün kenarında, arabasının dibinde gerilmiş kafa!

Sebastian Peytel'den başka ne bunu taahhüt edebilirdi
Cinayet?-Kim kâr edebilirdi?
mola ve alınacak bir miras mı? Neden hizmetçinin
Öngörülen soygun? Louis vücudunun yanında bulunan tabancalar,
Macon'dan satın alınan toplar ve Belley'de keşfedilenler arasında
Etkiler, sadece mükemmel bir kombinasyonun sonucuydu. Tabanca,
Gerçekten de, 1'inci gecede Darde tepesinde bulunan
Kasım, sadece Peytel'e ait olabilirdi ve atılmış olmalı
Onun tarafından, yerli onun vücudunun yakınında, daha önce sahip olan kağıtla
onu sardı. Bu tabancayı Louis'in elinde kim görmüştü? Her şeyden önce
Peytel ve onun
kayınbirader, bu silahı gören tek bir tanık var mı?
Louis'in mülkiyeti? Madam Peytel'in bir keresinde yaptığı doğrudur,
Yapacak hiçbir şeyi olmayan bir tabancadan M. de Montrichard ile konuşun.
Ancak, Louis Rey yakınında bulundu. '

       * * * * * *

Bu adalet mi yoksa iyi bir sebep mi? Sadece argümanı tersine çevirin ve uygulayın
Rey'e. 'Rey ama Rey bu cinayeti işleyebilirdi?-Rey'den kim vardı?
Yakalanacak büyük miktarda para?-Yanında bir tabanca bulunur,
Cebindeki toplar ve tozlar, evde gövdelerindeki diğer toplar. .
Vücudunun yakınında bulunan tabanca gerçekten de Peytel'e ait olamazdı:
Herhangi bir adam bunu elinde gördü mü? Satan çok silahlı
O ve Peytel'i bilen, onu sattığını bilemez miydi?
Bu tabanca mı? Kendi evinde, Peytel'in tüm silah koleksiyonu var
türler; Herkes onları gördü-bu tür koleksiyonları yapan bir adam
onları sergilemek için endişeli. Hiç kimse bu silahı gördü mü? Ve
Madam Peytel, yaşamı boyunca vale içinde bir tabanca belirtti
mülk. Kısa görüşlüydü ve ne tür bir şekilde belirleyemedi
tabancanın; Ama kocasına ve ona konuştu
kayınbirader.' Bu tatmin edici değil, eğer isterseniz: ama en azından,
Diğer varsayımlar kadar tatmin edicidir. Bu çok
Louis Rey'e karşı getirilecek argüman zinciri
Suçlama eyleminin bu aynı derleyicisi Rey hayatta kalmıştı,
Peytel yerine ve o olsaydı, en çok şüphesiz olurdu
Dava, cinayet için yargılandı.

Bu argüman kısa süre içinde Peytel'in avukatı tarafından verildi: --_ 'Peytel olsaydı
Rey tarafından mücadelede öldürüldü, Rey'i suçlu bulmaz mıydın
Üstat ve metresinin öldürülmesi? _ 'Çok korkunç bir ikilem,
Yargıçların ve avukatların nasıl zulüm etmeye cesaret edebileceğini merak ediyorum
Peytel yaptıkları şekilde.

Tüm varsayımları bırakan suçlama eyleminden sonra
Peytel'e karşı gerçekler olarak,
Mahkumun kendi savunmasındaki iddiaları yargılanıyor. Hakim
İddianamenin hazırlayıcısı kadar tarafsız olarak,
Sorgularının aşağıdaki örnekleri:-

     _Judge._ Suçlama eylemi ifadenizde bulur
     Çelişkiler, imkansızlıklar, imkansızlıklar. Böylece
     Soymak için size suikast düzenlemeye karar veren yerli yerli
     siz ve bir
     başarısızlık_, ne pasaport ne de para vardı. Bu çok
     olası değil; Çünkü sadece tek bir
     Halfpenny, sahip olduğu tek şeydi.

     _Prisoner._ Hizmetçim biliniyordu ve genellikle sınırdan geçti
     pasaport olmadan.

     _Judge._ _ Yurt içi iki kişiye suikast yapmak zorunda kaldığınız ve yoktu
     silah ama tek bir tabanca. Hançeri yoktu; Ve tek şey
     Üzerinde bir bıçak vardı.

     _Prisoner._ Arabada birkaç Turner'ın aletleri vardı,
     kullanmış olabilir.

     _Judge._ ama onun üzerine o kolları yoktu, çünkü
     Hemen. Size göre, sadece bu eski tabanca vardı.

     _Prisoner._ Söyleyecek hiçbir şeyim yok.

     _Judge._ Yerli, ormana uçmak yerine, hangi etek
     Yol, yolun doğrudan önünde koştu: _Bu, yine,
     Çok olası değil.

     _Prisoner._ Bu, başka biriyle cevap verebileceğim bir varsayım
     varsayım; Sadece gerçeklere neden olabilirim.

     _Judge._ Onu ne kadar takip ettiniz?

     _Prisoner._ Tam olarak bilmiyorum.

     _Judge._ 'İki yüz adım' dedin.

     Mahkumdan cevap yok.

     _Judge._ Yerli'niz genç, aktif, sağlam ve uzun boyluydu. O öyleydi
     önünüzde. Sen bir arabadaydın,
     İniş: Tabancalarınızı bir yastıktan almanız gerekiyordu ve _then_
     senin çekiçin;-onu yakalayabileceğine nasıl inanacağız,
     Eğer koşarsa? _Impossible_.

     _Prisoner._ açıklayamıyorum: Bence Rey'in biraz kusuru vardı
     bir bacak. Benim açımdan, tolere edilebilir bir şekilde koşuyorum.

     _Judge._ Ondan hangi mesafede ilk atışınızı ateşlediniz?

     _Prisoner._ Söyleyemem.

     _Judge._ Belki de ateş ettiğinde koşmuyordu.

     _Prisoner._ Onu koştuğunu gördüm.

     _Judge._ Karınız hangi pozisyonda?

     _Prisoner._ Sol koluma yaslandı ve adam
     Taşıyıcının sağ tarafı.

     _Judge._ atış atılmış olmalı _a portant_, çünkü
     Kaşları ve kirpikleri tamamen yaktı. Suikastçının sahip olması gerekir
     Tabancasını göğsünüzden geçti.

     _Prisoner._ Çekim o kadar yakın ateşlenmedi; Buna ikna oldum:
     Profesyonel beyler bunu kanıtlayacak.

     _Judge._ _ Bu, davrandığın şey bu, çünkü anlıyorsunuz
     Mükemmel bir şekilde kabul etmenin sonuçları ._ Karınız
     İki topla vurun-biri aşağıya doğru, sağa,
     Burun, diğeri yanaktan sola yatay olarak gidiyor.

     _Prisoner._ Aksine, çağrılan tanıklar tarafından gösterilecektir.
     amaç.

     _Judge._ _it, sizin için çok şanssız bir kombinasyon
     Aynı tabancadan gelen toplar, aynı tabandan almış olmalı
     İki farklı yön.

     _Prisoner._ Çeşitli kombinasyonlar hakkında tartışamıyorum
     İtfaiye silahları-profesyonel kişiler duyulacak.

     _Judge._ İfadenize göre, karınız size, 'Benim
     Zavallı koca, tabancalarını al. '

     _Prisoner._ yaptı.

     _Judge._ oldukça farklı mı?

     _Prisoner._ Evet.

     _Yargıç_. O kadar farklı ki, onun vurulmasını sevmedin mi?

     _Prisoner._ Evet; Gerçek bu.

     _Judge._ _Here, yine imkansızdır_; Ve hiçbir şey daha fazlası değil
     Tıbbi erkeklerin beyanından daha kesin. Bunu teyit ediyorlar
     Karınız konuşamadı-raporu oybirliğiyle.

     _Prisoner._ Sadece buna karşı oldukça zıt görüşlere karşı çıkabilirim
     Profesyonel erkekler de aynı şekilde: onları duymalısınız.

     _Judge._ Karınız sonra ne yaptı?

            * * * * * *

     _Judge._ Tanıkların ifadelerini inkar edersiniz (
     Hakimin göstermek istediği Peytel'in tavrı ve davranışı
     Çok sıradışıdı;-Ya olsaydı?). Ancak burada
     Tanıklığı belki de reddedmeyeceğiniz bazı sessiz tanıklar.
     Louis Rey'in cesedinin yakınında bir at kıyafeti, bir tabanca ve bir
     Kırbaç .... Yerli senin bu bezi ona sahip olmalıydı
     Size suikast düzenlemeye gittim: Islak ve ağırdı. Bir Suikastçı
     Kendisini onu engelleyecek herhangi bir şeyden ayırır,
     Özellikle o kadar genç bir adamla mücadele edeceği zaman
     kendisi.

     _Prisoner._ Hizmetçim, inanıyorum ki, bu, bedenini kapsıyordu;
     Tabancasının hazırlanmasını kuru tutmak onun için yararlı olabilir.

     Başkan kumaşın açılmasına neden oldu ve orada
     Birlikte tutulabileceği kanca veya kravat değildi; Ve bu
     Rey bunu bir eliyle tutmuş olmalı, diğer yandan da kırbaç,
     ve suçu işlemek istediği tabanca; Hangi
     imkansızdı.

     _Prisoner._ Bunlar sadece varsayımlardır.

Ve hangi varsayımlar, Tanrım! üzerine bir erkeğin hayatını ortadan kaldıracak.
Jeffreys veya Fouquier Tinville, bunu yapmaya cesaret edemezdi.
Böyle bir önyargı, böyle acı zulüm, jürinin bu tür hazırlanması, böyle
korkunç varsayımlar ve mantıksız-tarafsız bir şeyden geliyor
yargıç! Adam kamu suçlamasından daha kötü.

'Rey,' diyor yargıç, 'cinayeti işleyemezdi, çünkü o
Başarısızlık durumunda cebinde, uçmak için param yoktu. Ve ne
Lordship'in bir beyefendi için gerekli olduğunu düşündüğü kesin toplam
Böyle bir girişimde bulunmadan önce var mı? Para için öldüren adamlar
Genellikle başlamadan önce belirli bir bağımsızlığa sahip mi? Nasıl
Çok para Rey,-Şarap ve kadınları seven bir hizmetçi
Yolda bir hanın skorunda durmak ve muhtemelen yıllık bir
Dört yüz frank geliri,-Rey'in ne kadar para sahibi olması muhtemeldi?

_ Hizmetkarın iki kişiye suikast düzenlemesi gerekiyordu._ 'Bundan bahsettim
önce. Neden biri yeterli olduğunda iki kişiye suikast yapmıştı?
Peytel'i öldürmüş olsaydı, karısını ele geçirip tıkamamış olabilir mi
hemen?

_ Yerli, ormana gitmek yerine doğrudan ileri koşmak
Yolun tarafı: Bu pek olası değil.
Bilmek? Herhangi bir yargıç, ancak aydınlanmış olsa da, bir adamın tam yolu söyleyebilir mi?
_Coup_ cinayetini kaçırmış ve bir
Ona tabanca ateşleyen adam? Ve bir hakime bir talimat verme hakkı var
Jüri bu şekilde, neye inanacakları veya inanmayacakları konusunda?

`` Sizden başlayan aktif bir adamın peşinde koşmalısın; zıplamak
bir arabadan; tabancalarınızı almak için; ve _then_, çekiçin. _Bu
Cennet tarafından imkansız. Bir erkeğin kanını kaynatmaz mı?
Böyle bir kar yağışı, kan arayan sofistike okumak mı? Bu adam, uygun olduğunda
O, Rey'in hareketlerinde yavaş olacağını gösterir; Ve uygun olduğunda
O, Rey'in hızlı olması gerektiğini ilan eder; beyan eder, _ex cathedra_, ne
Pace Rey gitmeli ve hangi yöne gitmesi gerekiyor; Gösteriliyor,
nefes, peytel'den daha hızlı koşması gerektiğini; Ve sonra, o
Hızlı koşamadı, çünkü pelerin onu tıkadı; Nasıl olduğunu çözer
bir cinayet işlediğinde giyinmiş ve onun içinde ne parası olması
cep; bu imkansız varsayımları jüriye verir ve onlara
önceki ifadelerin imkansız olduğunu; Ve son olarak onları bilgilendirir
Rey'in onu tutması gereken kesin bir şekilde
bir yandan at kulotu, diğer elinde kırbaç ve tabancası,
Sözde cinayet girişimi. Şimdi, bir at kulübesinin büyüklüğü nedir?
Bir cep handkerchief kadar büyük mü? Bunun olasılığı yok mu
Bir omzun üzerinden asılabilir: Kırbaç bunun altında tutulmalı
Çok kol mu? Asla bir Carter görmedin mi?
Her zaman cep mi? Bir adamın korkunç, doğaya iğrenç mi?
Yağmurlu bir günde bir pelerin altından bir tabancayı ateşlemeli mi?-
Atışı ateşledikten sonra korkutun ve koşun; Hemen ondan önce koş
Omuzlarındaki pelerin ve elinde silahla mı? Peytel
Hikaye mümkündür ve çok mümkündür; Neredeyse muhtemel. İzin Ver
Rey bezini vardı ve tıkanmış olması gerektiğine izin veriyorsun
onun hareketleri; Peytel onunla gelmiş olabilir-onu bir
çekiç darbesi; Doktorlar onun çok düşeceğini söylüyor
Blow-Bulunduğu gibi yüzüne düşerdi: kağıt olabilir
göğsüne itildi ve düştükçe yuvarlandı.
Koşullar çok daha imkansız oldu; Ve erkekler var
onlar için asıldı, suçtan masum olan
Onları mahkum eden bankta hakim olarak suçlayın.

Benzer şekilde, Peytel kendisine suçlanan suçu taahhüt etmemiş olabilir;
ve Bay Judge, olasılıklar ve
imkansızlıklar,-Bay. Kamu savcısı, romantik anlatısı ve
jüriye inflamatuar haranges,-tüm bu güçleri kullanmış olabilir
Masum bir adamı öldürün. Davanın sahip olduğu animasyondan
Başından sonuna kadar yürütüldü, sonucu görmek kolaydı.
Burada, il makalesinin sözleriyle:-

'Bourg: _28 Ekim 1839_.

     'Mahkemen Peytel cezalandırıldı, bu da
     Suçunun yıldönümünden dört gün önce yer. Korkunç
     İki kişinin hayatına mal olan Andert Köprüsü Draması,
     iskele üzerinde sona erdi. Gün ortası kulağa yeni gelmişti
     Palais'in saati: Aynı saat gece yarısı geçti,
     30 Ağustos'ta cezası telaffuz edildi.

     'Temyizinin cassation'daki reddinden beri,
     Başlıca umutlar kuruldu, Peytel dilekçesinden çok az şey konuştu
     Krala. Ulaşım kavramı
     en çok beslemek için. Ancak, Gaoler'den birkaç soruşturma yaptı
     Hapishanenin, onu yemek zamanlarında gördüğünde,
     infaz yeri, olağan saat ve diğer detaylar
     ders. O dönemden, "_champ de foire_" kelimeleri (
     infazın yapılacağı fuar alanı) sık sık
     onun tarafından konuşmada kullanılır.

     Dün, zamanın geldiği fikri daha fazla görünüyordu
     onu her zamankinden etkiledi; Özellikle sonra
     Her gün onunla birlikte olan Cure'un ayrılması.
     Yargılama ile bağlantılı belgeler sabah gelmişti.
     Bu durumdan habersizdi, ancak keşfetmeye çalıştı
     onun koruyucuları ondan saklamaya çalıştıkları şey; Ve öğrenmek için
     Dilekçesinin reddedilip reddetmediği ve ne zaman öleceği.

     Dün ayrıca, onun varlığını talep etmek için yazmıştı.
     avukat M. Margerand, biraz sahip olabilmesi için
     Onunla sohbet edin ve işlerini düzenleyin, o ----; O
     kelimeyi yazmadım, ancak birkaç noktadan ayrıldı
     kalem.

     `` Akşam, akşam yemeğindeyken, ciddiyetle yalvardı
     Yazdıklarını bitirmesine izin verilen küçük bir balmumu sanatı izin verdi:
     Aksi takdirde, _time başarısız olabilir dedi. Bu yeni, dolaylı bir
     sıradan sorusunu tekrarlama şekli. Işık olarak, buna kadar
     akşam, onu reddedilmişti, onu inkar etmek en iyi düşünülüyordu
     Bu, eski durumlarda olduğu gibi; Aksi takdirde şüpheleri olabilir
     onaylandı. Kaleci talebini reddetti.

     'Bu sabah, Pazartesi, saat dokuzda, Assize'nin Greffier
     Mahkeme, yasanın dayattığı acı verici görevin yerine getirilmesi
     O, hapishaneye geldi, Bourg tedavisi ile ve
     mahkumiyete dilekçesinin reddedildiğini ve
     Yaşamak için sadece üç saati vardı. Bu ölümcül haberi bir
     çok sakinlik ve kendini daha fazla etkilenmediğini gösterdi
     denemede olduğundan daha. "Ben hazırım; ama keşke olsaydı
     Bana dört ve yirmi saatlik bir bildirimde bulundu "-tüm kelimelerdi
     kullanılmış.

     Greffier şimdi emekli oldu, Peytel'i tedavi ile yalnız bıraktı,
     bundan sonra onu bırakmadı. Peytel saat onda kahvaltı yaptı.

     'On birde, monte edilmiş jandari ve piyade pikquet
     istasyonları hapishaneden önceki yerde, harika bir
     İnsanların kalması zaten toplanmıştı. Açık bir araba
     kapı. Dışarı çıkmadan önce Peytel gaoler'den bir
     görünümlü cam; ve bir anlığına yüzünü inceleyerek, "
     En azından, Bourg sakinleri büyümediğimi görecek
     ince."

     `` Saat on iki kez çalınırken hapishane kapıları açıldı, bir yardımcı
     ortaya çıktı, ardından küratın koluna yaslanmış Peytel.
     Peytel'in yüzü soluktu, uzun siyah sakalı, mavi bir kapağı vardı
     başı ve büyük katı omuzlarının üzerinden fırladı ve düğmeli
     boyunda.

     `` Yere ve kalabalığa baktı; sordu
     Taşıma bir tırısa gider; Ve bunun olacağı söyleniyor
     Zor, yürümeyi tercih edeceğini söyledi ve yolun ne olduğunu sordu
     oldu. Hemen yola çıktı, sert ve hızlı bir hızda yürüdü. O
     hiç bağlı değildi.

     'Muazzam bir insan kalabalığı iki sokakta yer aldı
     infaz yerine geçmek zorunda kaldı. Gözlerini attı
     Alternatif olarak onlara ve giyotin üzerine, daha önce
     o.

     İskele dibine geldi, Peytel tedaviyi kucakladı ve
     onu tayeu. Sonra tekrar kucakladı; Belki de annesi için
     ve kız kardeş. Sonra adımları hızla monte etti ve kendini verdi
     Ceketini ve kapağını çıkaran cellatın eline. O
     Kendini nasıl yerleştireceğini sordu ve bir işaret üzerine, o
     Kendini tahtaya hızlıca fırlattı ve boynunu uzattı. İçinde
     Başka bir an daha değildi.

     'Oldukça sessiz, emekli olan kalabalık, derinden taşındı
     görme ile tanık olduğu görüşle. Tüm infazlarda olduğu gibi,
     Çok sayıda kadın mevcut.

     'İskelenin altında, sabahtan beri bir
     tabut. Aile kalıntılarını istemişti ve
     Hemen gömüldü, özel olarak: ve böylece talihsiz adamın başı
     birçoğu almak için gelen modellerden kaçtı
     bir izlenim. '

Aşağı baltaya gider; Zavallı sefilin kafası sepete soluyor;
Seyirciler eve giderler, düşünürler; ve Bay Cellat ve AIDS
Yarım saat içinde, Ağustos fedakarlığının tüm izlerini kaldırın ve
üzerinde gerçekleştirildiği sunak. Söyle, Bay Brieflless, sen
Cinayet meditasyon yapan herhangi bir kişinin caydırılacağını düşünüyorum
Buradan bunu görerek-binlerce daha fazla infaz? Değil
Ahlaki gelişme için, benim aldığım gibi, ne de yapma fırsatı
Suçun cezası üzerine uygun açıklamalar, insanların
Bir öldürme günü tatili ve evlerini ve mesleklerini sürün
ve bir kafanın kesilmesine tanık olun. Bay MacReady'yi görmek için kalabalık mıyız
Yeni trajedide veya son yeni balesinde mademoiselle Elssler ve
Soyut bir aşktan tenli
şiir ve güzellik; ya da heyecanlanacağımız güçlü bir fikirden
Aktör ve dansçı tarafından farklı yollar? Ve böylece,
Trajedide hayali terörün yemeği, daha tartışmalı bir şey
Balede, infaz için bir kanal kan alıyoruz. Şehvet
Her insanın doğasında, az ya da çok. Hiç bir güreşe tanık oldun mu?
Boks-Match? Shins'deki vuruşun ilk clatter veya ilk
Kan çizimi, yabancıyı biraz titriyor; Ama yakında
Kan onun başlıca keyfi ve bunun için şiddetli bir şekilde susuzluk
zevk. Bir adamın öldürüldüğünü görmek iyi bir zevktir;
Ve hiçbir şüphe yok ki, yıkıcılık organlarının
Keyifli vahşi gösteriye tanık olurken zonk ve şiş.

Üç veya dört yıl önce, Fieschi ve Lasenaire idam edildiğinde, i
her ikisinin de yürütülmesini görmeye çalıştı; Ama her ikisinde de hayal kırıklığına uğradı
vakalar. İlk olarak, Fieschi'nin ölümünün günü,
Kasıtlı olarak, gizli tutuldu; Ve haklı olarak hatırlarsam,
Kasabanın bir uzaktan çeyreği. Ama bir hayırsever yapardı
İnfazının sabah gördüğümüz sahneye tanık olmak güzel
_Not_ gerçekleşti.

Karnaval zamanıydı ve söylenti genellikle taşınmıştı
O sabah öleceğinin yurtdışında. Bana eşlik eden bir arkadaş,
Çamur ve karanlık yoluyla çok kilometrelerce geldi.
ölüm. Işıktan önce yola çıktık, çamurlu şampiyonlardan geçiyoruz
Elysees; Ayrıca, başka birçok kişi akın etti ve hepsi
Aynı işin üzerine eğildi. Musard konserinden geçtik, sonra tuttuk
Rue St. Honore'da; ve bunu ıslak bir dizi antrenörde
toplandı. Top sadece yukarıdaydı ve bir kalabalık, iğrenç bir kalabalık
Masquerade, sarhoş, yorgun, kirli, korkunç eski frippery giyinmiş ve
Filthy Rouge ile dolu, yerden birleşiyorlardı: Tipsy Women
ve erkekler, çığlık atan, jabbering, gestication, Fransızca yapacağı gibi; partiler
Swagging, ileriye doğru şaşırtıcı, kol içinde kol, sarkma ve karşısında
sokak ve koroda bağırıyorlar: bunlardan yüzlerce bağlıydı
gösteri için ve kendimizi bir araç bulma konusunda şanslı düşündük.
İcra yeri, Barriere d'Enfer'de. Nehri geçerken ve
Enfer sokağına, öğrencilerin kalabalığına, siyah işçilere ve daha fazlasına girdi
Daha fazla karnaval topundan sarhoş şeytanlar onu dolduruyordu; Ve
Grand Place Bu binlerce toplandı,
Fieschi ve onun korteji. Bekledik ve bekledik; Ama ne yazık ki! Bizim için eğlence yok
O sabah: Boğaz kesimi yok; Memnun Ağustos gösterisi yok
adalet; Ve istekli seyirciler geri dönmek zorunda kaldılar, hayal kırıklığına uğradı
Beklenen kan kahvaltısı. Güzel bir sahne olurdu
Bu infaz, MAD'in ortasında gerçekleşmiş olabilir mi?
Mountebanks ve Buna tanık olmak için şimdiye kadar akın etmiş olan sarhoş strumpetler,
Karnavallarının lezzetlerini _bonne-bouche_
bir cinayet.

Diğer girişim de eşit derecede talihsizdi. Çok geç geldik
Lasenaire ve eş arkadaşının infazında bulunacak zemin
Cinayet, Avril. Ama yere geldikçe (kasvetli bir yuvarlak alan,
Bariyer içinde-üç yollar buna yol açar; Ve dışarıda görüyorsunuz
Gay görünümlü bariyerin şarap mağazaları ve restoranları ve
davetkar)-yere geldiğimizde, sadece ortasında bulduk,
Küçük bir buz havuzu, sadece kısmen kırmızı ile bağlanmış. İki veya üç boş
Sokak çocukları bu havuz hakkında dans ediyor ve damgalıyordu; Ve sorduğumda
infazın gerçekleşmiş olup olmadığı, daha fazla dans etmeye başladı
Çılgınca her zamankinden ve yüksek sesle fantastik bir tiyatro ile çığlık attı
Voice, 'Venez Tous, Messieurs ve Dames, Voyez Ici Le Sang du Monstre
Lacenaire, et de son compagnon le traitre avril, 'veya bunun sözleri
etki; Ve düz bir şekilde diğer tüm oyunlar sözleri çığlık attı
koro ve elini tuttu ve küçük su birikintisinin etrafında dans etti.

Ey Ağustos adalet, yemeğinizi oldukça uygun bir lütuf izledi!
Gösteriyi gören, caydırıcı veya korkmuş veya ahlaksız olan herhangi bir adam mıydı?
Neyse? Kan iştahını memnun etmişti ve hepsi buydu.
Her ikisi de eğlence içinde tek başına hoş bir şey var
yürütme ve sonuçlarda. Sen sadece nefis değilsin
o zaman heyecanlı, ancak daha sonra en hoş rahat; Zihin,
şimdiye kadar acı verici bir şekilde yaralanan, oldukça şikayetçi hale geliyor
ve kolay. Başkalarının talihsizliklerinde kabul edilebilir bir şey var,
Filozof bize söyledi. Sonra ne iyi bir kahvaltı yediğinizi
bir infaz; Ondan sonra ve üzerine şakaları kesmek ne kadar hoş.
Bu neşeli hoş ruh hali kan tonik tarafından getirilir.

Ama, Tanrı aşkına, eğer bundan zevk alacaksak, bunu yapalım
ılımlılık; Ve en azından bizden önce bir erkeğin suçluluğundan emin olalım
onu öldür. Suçlu olduğuna dair tam güvencesiyle bile onu öldürmek için,
yeterince tehlikelidir. Sana bunu yapma hakkını kim verdi?-sen, kim ağlıyor
İntiharlara karşı zorlayıcı ve Hıristiyan hukukuna aykırı mı? Ne kullanıyor
Orada onu öldürüyor mu? Suçu işlemekten başka kimseyi caydırmazsın
Yani: Bize veriyorsun, emin olmak için, yarım saat hoş
eğlence; Ama çok ahlaki türü alıp almadığımız harika bir soru
görüşten kâr. Bir katili daha fazla tutmak istiyorsanız
Toplum üzerindeki yollar, bol miktarda hulk ve hapishane yok mu, Tanrı
wot; Koşu bandı, kadırga ve düzeltme evleri? Her şeyden önce,
Sebastian Peytel ve ailesi davası, iki ölüm var
Zaten: Üçüncü bir ölüm kesinlikle gerekli miydi? Ve alarak
hakimlerin ve avukatların kalbine yanılabilirliği ve
acı çeken binlerce bitmemiş ceza örneği
Daha önce benzer ve daha güçlü kanıtlar, herhangi bir erkek olumlu olarak ilan edebilir mi?
Ve yeminiyle, bu Peytel suçlu ve bu _The
Ailede üçüncü cinayet_?




Fransız dramaları ve melodramlar


Fransa'da üç çeşit drama var, bu da
İstediğiniz kadar.

Eski klasik drama var, hemen hemen ölü ve tam zamanlı: eski
yarım düzine karakterin ortaya çıktığı trajediler ve
Alexandrines yarım düzine saat. Fuar Rachel
Bu _Genre_ ve Racine'yi canlandırın; Ama alarmlı olmayın, Racine
Bir daha asla canlanmayacak ve izleyicilerin yore itibariyle ağlamasına neden olmayacak.
Madam Rachel sadece cesedi canlandırabilir, canlandıramaz. Antik
Fransız trajedisi, kırmızı topuklu, yamalı ve döndürülmüş,
mezar; Ve sadece gördüğümüz hayalet, adil Yahudi
yükseldi. Ayette de klasik komediler var, burada
Knavish Valets, Tırmık Kahramanları, Stolid Old Guardians ve Akıllı
Serbest konuşulan porsiyon kadınları, Alexandrines'deki söylem,
Horaces veya CID. Bir İngiliz nadiren kendini uzlaştıracaktır.
Ayetlerin _Ronflement_ ve tekerlemelerin ağrılı nüksü;
Benim açımdan Madame Saqui'ye gitmeyi tercih ettim ya da Deburan dansını gördüm
Bir ipte: çizgileri oldukça doğal ve şiirseldir.

Sonra günün komedisi var, bunun Monsieur yazarının
baba. İyi gökler! Ne kadar eşcinsel albay, akıllı dullarla,
Ve aptal kocalar, bu beyefendinin oyun kitaplarını insanlara çekti! Nasıl
Talihsiz yedinci emir onun ve onun tarafından kötü muamele gördü.
Hakimler! Bir gecenin spor salonunda dört parça göreceksiniz; ve bu yüzden
Elbette onları gördüğünüz gibi, dört kocası kötü bir şekilde kullanılacaktır. Bu ne zaman
durdurmak için şaka mı? Mon Dieu! Oyun yazarları bunu yaklaşık iki kişilik ele aldı
Bin yıl ve halk, harika bir bebek gibi, hikayeye sahip olmalı
tekrar tekrar tekrarlandı.

Sonunda, içine yayılan o büyük canavar drama var
geç yılların hayatı; Ve ki bu, ama bir kelimeye inanmıyorum,
Bir baba için Shakespeare'e sahip olmak. Bay Scribe'ın oyunları söylenebilirse
Bir emir nasıl kırılacağı çok ustaca örnek olun, _drame_
hepsinin büyük ve genel bir kaosudur; Hayır, birkaç suç eklendi,
Dramalardan önce yazılan dekalogda yasaklanmamıştır.
Dramanın Victor Hugo ve Dumas iyi bilinen ve saygın
koruyucular. Victor Hugo'nun yazdığı her parça, _Hernani_'den beri
bir canavar içeriyordu-bir erdem tarafından kurtarılan keyifli bir canavar. Orada
Triboulet, aptal bir canavar; Anne canavarı Lucrece Borgia; Mary
Tudor, dini bir canavar; Kambur bir canavar olan Mösyö Quasimodo;
ve adlandırılabilecek diğerleri, canavarlıkları tetiklediğimiz
Pardon-Hayır, hayranlık uyandıran-çünkü onlar hoş bir şekilde karıştı
Bazı enfes sevgi gösterisi ile. Ve büyük Hugo'nun bir tane olduğu gibi
Her oyunun canavarı olan Büyük Dumas, normalde yarım düzine,
Kimin cinayet hiçbir şey değildir; ortak entrika ve basit kırılma
daha önce bahsedilen emir, hiçbir şey; Ama kim yaşıyor ve geniş bir şekilde hareket ediyor,
Kolayca tasarlanamayan suçun keyifli komplikasyonu
İngiltere, çok daha az tarif edildi.

Matemoiselle gördüğüm suç sayısını düşündüğümde
Georges, örneğin, büyüklüğünü merakla doluyum,
Ve bu büyüleyici dehşetleri tasarlayan şairlerin büyüklüğü
onun için. O oğullarını seviştiğini ve öldürdüğünü gördüm.
_Tour de nesle_. Zehiri dokuzdan az olmayan bir şirket gördüm
Beyler, Ferrara'da, sayıdaki sevecen bir oğlu ile; Bende
Madame de Brinvilliers olarak onu gördüm saygın sayıda öldür
Dört ilk eylemde ilişkiler; Ve sonunda, aslında yakılsın
Ürkütücü, korkunç, yalınayak ve içeri geldiği kazıkta
Beyaz bir sayfa. İhale sempatilerinin tatlı heyecanı! Böyle trajediler
Gerçek bir düpedüz infaz kadar iyi değil; Ancak, ilgi çekici,
Bir sonraki şey: Ne kadar ahlaki duygu ile dolduruyorlar
göğüs; Yardımcı için ne kadar nefretle ve yine de gerçek bir yazık ve saygı
Hepimizde bulunacak olan erdem tanesi için: kanlı,
kızı seven Brinvilliers; Sıcak kalpli, zehirli Lucretia'mız
Borgia; Her şeyden önce, daha sonra havalı bir akşam yemeği için ne akıllı bir iştah,
Cafe Anglais'te, oyunun dehşetleri pikişli bir sos gibi davrandığında
Akşam yemeğine!

Ya da, daha ciddiye almak ve sonunda noktaya gelmek. Sonrasında
Paris'te üretilen büyük dramaların çoğunu gördükten sonra
Son yarım düzine yıldır ve bunların her şeyi düşünmek
görülen,-hayali cinayetler, tecavüzler, zina ve diğer suçlar,
Hangisi ilgilendi ve heyecanlı,-bir adam izin alabilir
zamanını geçirme şeklinden yürekten utanıyor; ve
İzin verdiği iğrenç zihinsel zehirlenme türü
kendisi şımartmak için.

Basit toplum, içinde bulunan tek tür suçu da
Paris Plays seyircisi kendini şımartmasına izin verdi; O var
Kendisini bir anlaşma küfürüyle yeniden yarattı ve birçoğunu geçti
Dinde ve alay konusu olan hoş akşamlar.

Eski bir makalede, son zamanlarda bir modaya göre yapıldı.
Fransa'da elde edildi ve bu da Katolik tepkisi adıyla; Ve
Bu mutlu ülkede moda her şeydir, sadece değil
Katolik resimler ve yarı-dini kitaplar, ancak bir dizi Katolik
oyunlar üretildi,
din hakkında daha fazla bilgi edinen tiyatrolar veya bulvarlar
Şüphesiz, bu performanslar, şüphesiz,
daha önce hayatları. Birkaç yıl boyunca gördük --_
Yolculuk Yahudi_, _Belshazzar's Feast_, _NebuchadNezzar_ ve
_ Masumların masumları_, _joseph ve onun kardeşleri_, _
Kırmızı Sea_ ve _ Deluge_.

Büyük Dumas, daha önce bahsedilen Madam Sand gibi, geniş bir şey getirdi
Ayak ışığından önceki din miktarı. Onun ünlü trajedisi vardı
Paris eleştirmenlerinin utançıyla konuşulan _caligula_
soğuk bir şekilde alındı; Hayır, aslında tısladı, onlar tarafından. Ve neden? Çünkü,
Dumas diyor ki, Rogues için çok fazla dindarlık içeriyor. .
Halkın, çok daha dindar olduğunu ve onu hemen anladığını söylüyor.

`` Eleştirmenlere gelince, '' diyor asil olarak, '
Antony ve Marguerite de Bourgogne'nin ahlaksızlığı,
_ Messala'nın iffeti. ' (Bu sevgili yaratık,
_caligula_ oyunu.) 'Benim için çok az önemli. Bu insanların var ama
İşimin biçimini gördüm: çadırın etrafında yürüdüler, ama
kapsadığı kemeri gördüm; vazoları ve mumları incelediler
Sunak, ama Tabernacle'ı açmadım!

'Yalnız halk, içgüdüsel olarak, olduğunu anladı,
Bu dış işaretin altında, iç ve gizemli bir lütuf: takip etti
parçanın tüm serpantin sargılarında etkisi; dinledi
Dört saat, dindar dikkatle (_avec recueillement et dini),
görünen bu yuvarlanma nehrinin sesi
Yeni ve cesur, belki de iffetli ve mezar; Ve emekli oldu
Başını göğsünde, az önce algılayan bir adam gibi, bir rüyada,
uzun ve boşuna aradığı bir sorunun çözümü
Uyanma saatleri. '

Görüyorsunuz, sadece Saint Sand'ın bir havari değil, onun yolunda; Ama aziz
Dumas başka bir şey. İngiltere'de ekmek için yazan insanlarımız var,
Dumas ve kumlar ve çizgileri için çok fazla ödenir; Ama ayarlanmıyorlar
Peygamberler için. Bayan Trollope, romanlarının
cennetten esinlenerek; Bay Buckstone çok sayıda farces yazdı,
Ve asla sunak ve tabernacle hakkında konuşmadım. Sir Edward bile
BULWER (benzer bir vesileyle, eleştirmenler bir hata bulduklarında
onun oyununu, onlara oldukça iyi bir ilanla cevap verdi
haklar) asla ilahi bir görev aldığını söylemeye çalışmadım ve
Beş etkili vahiyler söylüyordu.

Her şey göz önüne alındığında, _caligula_ trajedisi iyi bir trajedidir; gibi
Kahraman ve kahramanın iyi karakterleri için iyi
olmak; Neredeyse söylenebilir, kışkırtıcı bir şekilde iyi: ama bu,
Hatırlanan, modern Fransız okulunun özelliğidir (nay,
İngiliz okulu da); Ve eğer yazar bir karakterini alırsa
Dikkat çekici alçak, ondan bire ama sevimli bir
En sıcak sempatiye sahip olduğumuz adam. Caligula öldürüldü
performansın sonu; Messalina nispeten iyi davranılmış: ve
performansın kutsal kısmı, tabernacle-karakterler dışında
Sadece 'vazo' ve 'şamdan' şahsiyetlerinin tasvir edildiği söylenebilir
Bir Hıristiyan dönüşümünde, iyi olan Stella
Mary Magdalene'den daha az kişi tarafından dönüştürülecek servet
Stella, Narbonne yakınlarındaki teyzesini ziyaret etmeye devam ediyordu.

        '_Stella (continuant_) voila
    Que je vois s'avancer, sans pilote et sans rames,
    Une barque portant deux hommes et deux femmes
    ET, gösteri inoui qui me ravit encor,
    Tous Quatre Avaient Au Front une aureole d'Or
    D'U PARAIENT DES RAYONS DE SI VIVE LUMIERE
    Que je fus bir baisser la paupiere yükümlülüğü;
    ET, lorsque je rouvris les yeux avec infroi,
    Les voyageurs divins etaient aupres de moi.
    Un Jour de Chacun d'Eux etans dans toute sa gloire
    Je Te Raconterai La Merveilleuse Histoire,
    Et tu l'Adoreras, j'espere; En an,
    Ma mere, il te suchit de savoir seulement
    Que Tous Quatre Venaient du Fond de la Syrie:
    Un Düzenle Les Avait Bannis de Leur Patrie,
    ET, Se Faisant Bourreaux, Des Hommes Irrites,
    Sans avirons, sans eau, sans pain et garottes,
    Sur une frele barque echoue au rivage.
    Les avaient a la mer pouses dans un prurage.
    Mais a peine l'esquif eut-il touch les flots,
    Qu'au Cantique, Chante Par les Saints Matelots,
    L'Ouragan replia ses ailes fremissantes,
    Que la mer aplanit ses vagies mugissantes,
    ET Qu'un Soleil Plus Pur, Reparaissant Aux Cieux,
    Envoncpa l'Esquif d'n cercle radieux! ...

    _JUNIA._ Mais C'ETait Un Prodige.

    _Stella._ un mucize, ma mere!
    Leurs Fers Tomberent Seuls, L'Eau Cessa d'Etre Amere,
    Et deux fois chaque jour le le bate fut couvert
    D'Ne Manne Pareille A Celle du Desert;
    C'est Ainsi Que, Pousses par une Main Celeste,
    Je les vis Aborder.

    _Junia._ Oh! Dis vite le resie!

    _Stella._ a l'Aube, trois d'Entre eux quitterent la maison:
    MARTHE PRIT LE CHEMIN QUI MENE A TARASCON,
    Lazare ve Maximin Celui de Massilie,
    Et celle qui resta ... _c'etait la plus jolie_ [ne kadar Fransız!],
    Nous Faisant Appeler ve Le Milieu du Jour,
    DEDA SI LES MONTS OU LES BOIS D'ALENTOUR
    Cachaient Quelque Retraite Incongue et Profonde,
    Qui la separer bir tout jamais du monde ....
    Aquila souvint qu'il avait penetre
    Dans un antre sauvage et de tous görmezden gelin
    Grotte Creusee aux flancs de ces alpes subimes,
    Ou l'Aigle fait oğlu aire ae-dessus des abimes.
    IL Offrit Cet Aile, et des le lendemain
    Tous Deux, pour l'E guider, nous etions en chemin. Le soir du ikinci jour nous touchames sa tabanı:
    La, Tombant a Genoux Dans une sainte extase,
    Elle Pria Longtemps, Puis ve L'Antre Inconnu,
    DeNouant Sa Chaussure, Elle Marcha Pied Nu.
    Nos prieres, nos cris yeniden canlandırılan SANS geri döner:
    Au milieu des cailloux, des epines, des ronces,
    Nous la Vimes Monter, Un Baton a la Main,
    ET CE N'est Qu'arrivee Au Terte du Chemin,
    Qu'enfin Elle Tomba Sans kuvvet et sans haleine ....

    _Junia._ yorum la nommait-on, ma fille?

    _Stella._ Madeline. '

Yürüyüş, diyor Stella, deniz kıyısında,

     `` Bir kabuk yaklaştı, yelkenli ne de kürek vardı; İki kadın ve iki erkek
     Gemi deliği: Bu mürettebatın her biri, 'Twas harika, giydi
     Başını alevlendiren altın bir yüzük; hangi ışıltıdan
     Her yerde parıldadı, yere bakmaktan kaçındım.
     Ve bir kez daha korkmuş Eyne'imi kaldırdım, benden önce
     gezginler ilahi; rütbeleri, her biri befell, görkemli bir parti,
     Daha iyi sezonda anne, söyleyeceğim. Bu anonun: Zaman
     Şimdi ibadet ederken ibadet etmeyi öğreneceksin. Yeterli,
     Suriye'nin topraklarından geldiler; Ülkelerinden bir ferman
     onları sürdü. Şiddetli, öfkeli erkekler dördüne ele geçirmişti ve
     onları kıyıdan o gemiye başlattı. Bunları başlattılar
     Sularda kurbanlar kaba: ne de dümen yönlendirmeye, ne de ekmek için
     yiyecek. Mahkum gemi fırtınalı ana, o dindar mürettebat
     kutsal bir suşu yükseltir; Kızgın dalgalar şarkı söyledikçe sessizdir;
     Fırtına, korkutucu, titreyen kanatlarını katlar. Daha saf bir güneş
     Göklerin ışığı ortaya çıkıyor ve küçük kabuğunu parlaklık içinde sarıyor
     parlak.

     _Junia._ Tabii, 'bir dahi.

     _Stella._ bir mucize. Ellerinden kendiliğinden prangalar düştü.
     Tuzlu deniz dalgası taze büyüdü; Ve günde iki kez, manna (bunun gibi
     ki bu çölde yatıyordu) kabuğu kapladı ve onları onların üzerinde besledi
     yol. Böylece, cennetin ilahi emrinde, onları gördüm
     kara----

     _Junia._ Kızım, gerisini söyle.

     _Stella._ Dördüden üçü şafakta kaldı. Bir, Martha,
     Tarascon'a giden yolu aldı; Lazarus ve Maximin'e Massily; ama bir
     Kalan (üçün en adil), bize soran, ben
     Ya da yakınındaki dağlar, yalnız ve drear bir mağara olma şansı buldu;
     Tüm erkeklerden sonsuza dek gizleyebileceği yer. Kuzenim
     Böyle bir deneyi biliyordu; Derin bir dağın korunma göğsünde,
     kartal havadar yuvasını inşa eder. Ve bu onu teklif etti
     Kılavuz için Aziz. Ertesi gün ileriye doğru yolculuk üzerine HIED; ve geldi
     İkinci arifede, yorgun tempolu, yalnız dağın
     sağlam taban. Burada dizine düşen yıpranmış gezgin dua etti
     Bir süre kutsal ecstasy'de; Ve sandaletlerini ondan çıkarmak
     Ayaklar, yürüdü, çıplak, o ıssız geri çekilmeye doğru. Cevap Yok
     O çığlıklarımıza veya inlemelerimize; Ama dikenlerin ortasında yürümek ve kaba
     Eldeki bir personel olan Stones, onu yukarı doğru gördük; ne de o
     Duraklat, ne de dinlenin, o vahşi denenin girişinden tasarruf edin.
     Burada, güçsüz ve nefes nefese, o zaman düştü.

     _JUNIA._ Adı neydi, kızım?

     _Stella._ Magdalen.

Burada çevirmen duraklamalı-'
Tabernacle 'Mösyö gibi bir lekesiz yüksek rahibe ile şirkette
Dumas.

Dumas'ın ünlü _don parçasında 'tabernacular' bir şey bulunabilir
Juan de Marana_. Şair, oyununun sahnesini geniş bir şekilde attı
Yer sayısı: Cennette (Meryem Ana ve Little
Melekler, mavi, ondan önce sallanan sansürler!)-Yeryüzünde,
Dünya, ve hala daha düşük bir yerde, ancak kibar kulaklar için ilgisi olmayan bir yerde;
ve arsa, iyi ve kötü arasında bir _Dialogue_'dan göründüğü gibi
Oyunun başladığı Angel, arasında bir yarışmaya dönüşüyor
Bir üyenin ruhuna sahip olmak için bu iki değer
Marana ailesi.

Don Juan de Marana sadece Mozart tarafından kutlanan ismine benzemekle kalmaz
ve moliere, bayanlar arasındaki tuhaf başarılarında, ama
karakterini aşamaya uygun hale getiren diğer nitelikler
Temsil: Lovelace ve Lasenaire'in erdemlerini birleştirir; O
tüm durumlarda küfürler; En ufak bir provokasyonda cinayetler,
ve en önemsiz pişmanlık olmadan; Sert bayanların üstesinden gelir
erdem, kolay erdem bayanlar ve hiçbir erdem olmayan bayanlar; ve
Böyle bir karakterin tefekküründen esinlenen şair tasvir etti
Kahramanının maceraları ve harika duygu ve gerçekle konuşması.

Oyunun ilk eylemi yarım düzine cinayet içeriyor ve
entrikalar; Humbler dehası M. Dumas'ınkinden daha yeterli olurdu
En azından yarım düzine trajedinin tamamlanması. İkinci eylemde
Kahramanımız ağabeyi kırdı ve kayınbiraderiyle kaçıyor;
Üçüncüsü, bir rakiple bir düello ile savaşır ve onu öldürür: bunun üzerine
Kurbanının metresi zehir alır ve büyük acılarda ölür,
Sahne. Dördüncü eylemde, Don Juan, bir kiliseye girerek
Aşık olduğu bir rahibeyi gerçekleştirme amacı tarafından ele geçirilir
Daha önce kurban ettiği ve yaptığı bayanlardan birinin heykeli
ölümleri olan tüm bu talihsiz kişilerin hayaletlerini görmek
neden oldu.

Bu en düzenleyici bir gösteri. Hayaletler ciddiyetle yükselir, her biri
Balmumu mumundan önce beyaz tabaka; Ve isimlerini ilan ettikten sonra
ve Don Juan'a intikam almak için korodaki nitelikler,:-

     '_Don Sandoval_ (_LOQUITUR_). Ben Don Sandoval d'Ojedo'yum. Oynadım
     Don Juan'a karşı servetim, babalarımın mezarına ve kalbim
     Metresim; Hepsini kaybettim. Ona karşı hayatımda oynadım ve ben
     kaybetti. Katile intikam! intikam!-(_ mum
     dışarı çıkıyor ._) '

_ Mum dışarı çıkar_ ve bir melek iner-onun içinde alevli bir kılıç
El-ve soruyor: 'Don Juan lehine bir ses yok mu?' Ne zaman! Giymek
Juan'ın Babası (bu ustaca oyuncaklardan biri gibi
'Box-in-the-box') tabutundan atlar ve onun için zarafet talep eder
oğlum.

Martha, rahibe geri döndüğünde, onun için her şeyi hazırladığında
Elopement, Don Juan'ın yere bayıldığını buluyor.-'Artık değilim
Kocanız, 'diyor, kendine geldikten sonra; Artık Don değilim
Juan; Ben Trappist Kardeşim Juan. Rahibe Martha, seni hatırla
ölmeli! '

Bu, daha az insan olmayan kız kardeşi Martha'ya en acımasız bir darbe oldu
bir melekten, kılık değiştirmiş bir melek-evin iyi ruhu
Kanatlarını kaybetme ve kaybetme uzunluğuna giden Marana
Don Juan ile birlikte yeryüzünde tutmak için cennetteki yeri,
ve mümkünse, onu dönüştürmek için. Zaten, melek karakterinde, o
onu tövbe etmesi için, ama boşuna; Çünkü, bir tane dururken
dirsek, sadece ipuçları değil, uzun vaazları kulağına dökmek
Diğer dirsek kötü bir ruhu durdu, sırıtarak ve küçülüyor
danışmanlar ve Don'un dikkatinin daha büyük bir kısmını elde etmek. [İllüstrasyon]

Bununla birlikte, Don Juan'ın davrandığı tamamen hor görmeye rağmen
onu,-onu şok etmesi gereken çözünen kurslarına rağmen
erdem,-ve kibirini, fakirleri yaralaması gereken kaba ihmali
yaratık (daha iyi şirkete alışık olmaktan
talihsiz melek olan daha iyi bir tada sahip olduğu varsayıldı)
Don için belirli eğilim ve aslında cennete uçar
Onunla yeryüzünde kalma izni.

Ve perde ortaya çıktığında, arpların sesine ve keşfediyor
Bulutlarda yürüyen beyaz kılıflı melekler, Marana meleğini buluyoruz
Dizlerinin üzerine, aşağıdaki adresi söyler:-

             Le Bon Ange

    Vierge, qui le calice a luqueur amere
          Fut si sovent offert,
    Sadece, que l'on nomma la douloureuse sadece,
          Tant vous avez sufert!

    Vous, les yeux divins, sur la terre des hommes,
          Ont ayet artı pleurs
    Que vos pieds n'ont DePuis, Dans Le Ciel Ou Nous Sommes,
          Fait Eclore de Fleurs!

    Vase D'Election, Etoile Matinale,
          Miroir de Purete,
    Vous qui priez pour nous, d'mee voix virginale,
          La Supreme Bonte;

    Bir Pzt Tur, Aujourd'hui, Bienheureuse Marie,
          Je Tombe A Vos Genoux;
    Daignez Donc M'ecouter, araba c'est vous que je prie,
          Vous qui priez nous dök. '

Bu şekilde yorumlanabilir:-

    'Ey Virgin Blest! Acı taslak kim tarafından
           Bu yüzden sık sık quaffed,
     Bu, üzüntün için, bizim tarafımızdan adlandırdın
           Anne Dolorous!

     Gözlerinden daha fazla keder gözyaşı döktüğün
           Aşağıdaki dünyada,
     Bu cennetimizde, '
           Çiçekleri yükseltin!

     Ey Işınlı Sabah Yıldızı! O Seçilmiş vazo!
           Ey tüm lütufun aynası!
     Kim, bakire sesiyle, hiç dua et
           İnsanın günahları uzak;

     Kulağını bükün ve listeleyin, ya kutsanmış aziz!
           Üzücü şikayetim için;
     Anne! Sana diz çöküyorum, seni arıyorum
           Hepsini duyan. '

Dünyaya dönmesine izin verilebileceğini talep etmeye devam ediyor ve
Don Juan'ın servetlerini takip edin;-ve bir zorluk olduğu için veya
Kendi sözlerini kullan,-

    'Mais, Comme vous Savez Qu'aux Voutes Eternelles,
             Malgre moi, mon vol vol,
     _Soufflez Sur Mon Etoile et etachez mes Ailes,
             M'enchainer au sol_; '

İsteği verildi, yıldızı _blown out_ (Ey Şiir Allüzyon!),
Ve dünyaya sevmek, delirmek ve Don için ölmek için iniyor
Juan!

Okuyucu, tatmin olmak için daha fazla açıklama gerektirmeyecek
Bu oyunun ahlakına gelince; Ama bu çok acı bir hiciv değil mi
Kendisini dünyanın en siyasal ulusu olarak adlandıran ülke
Olaylar, ahlaksızlık, kaba küfür ve kaba zekâ
Bu parçanın, halk arasında hayranları bulması ve temin etmesi gerekir
Yazar için itibar? Hükümet yapamadı,
yeniden kuruldu, bir şekilde, tiyatro sansürü ve yasaklar veya
Siyasete değinen oyunları değiştirir, aynı vesayetleri uygulayın
kamu ahlakı? Ona inanan dürüst İngiliz okuyucu
din adamları ve Pazar ibadetinde düzenli bir görevli,
Komşularımız arasındaki akıl yürüyüşüne biraz şaşırdım
kanal ve tuttukları düşünülen türden
din. İşte azizleri ve melekleri ele geçiren bir adam, sadece koymak
Ağızlarında Drury Lane'in bir perisine uyabilecek duygular. O
Cenneti gösterir, Debauch'u taşıyabilmesi için; Ve boşuna
Bir araç olarak inancımızın en kutsal ve yüce kısımlarının kendisi
bir sahne özeti becerisi veya yakışıklı bir aktris için bir fırsat için
Yeni bir elbise giy.

M. Dumas'ın _Kean_ parçası pek yüce değil; Çıktı
yazar tarafından, kredileri için Fransız eleştirmenlere hiciv olarak
Konuştu, genellikle ona saldırdı ve onun tarafından tasarlandı ve
Halk tarafından, İngiliz görgü kurallarının sadık bir portresi olarak alındı. Gibi
Böyle, özel gözlem ve övgü hak ediyor. İlk harekette seni
konuşması tamamen ilişkili olan bir kontes ve bir büyükelçi bulun
Büyük aktöre. Londra'daki tüm bayanlar ona aşık,
Özellikle iki şimdiki;-Büyükelçiye gelince, onu tercih ediyor
kocası (elbette tüm Fransız oyunlarında bir mesele) ve daha fazlası
Baştan çıkaran kişi hala-Galler Prensi'nden daha az kişi değil! DSÖ
Şu anda bayanları bekliyor ve konuşmalarına katılıyor
Kean ile ilgili. 'Bu adam,' diyor kraliyet ekselansları, 'çok pembe
moda. Brummell onunla karşılaştırıldığında kimse değildir; Ve ben sadece kendim
Önemsiz bir özel beyefendi: Bayanlar arasında bir üne sahiptir,
Boşuna içtim; ve benimkinden iki kat daha büyük bir gelir harcıyor. '
Bu takdire şayan tarihi dokunuş aynı anda aktörü ve prensi boyar;
Kişinin yapıldığı tahmin ve mütevazı ekonomi
diğeri çok kötü şöhretliydi.

Sonra Kean var, _trou de charbon_ adlı bir yerde,
'Kömür deliği', nerede, halkın düzenlenmesi için bir
kötü şöhretli bir boksörle yumrukla savaş; Bu sahne tarafından alındı
Yüksek sesle ünlemleri olan izleyici ve yorum yaptı
Dergiler, İngiliz davranışlarının kusursuz bir resmi olarak. 'Kömür deliği'
Thames'in kıyısında olmak, bir asilzade --_ Lord Melbourn! _--
Tavern'i, sahip olacak bir korsan çetesi için bir buluşma olarak seçti
Gemileri beklerken, genç bir bayanı taşımak için
Lordship aşık olur. Kean'in Nick'e geldiği söylenmesine gerek yok
Zamanın, masum _meess anna_ kurtarır ve
Akran;-soylulara karşı şiddetli bir tirade ve Lord Melbourn
İntikamı meditasyon yapmak için hayal kırıklığına uğratır, hayal kırıklığına uğratır. Keen'in zaferleri devam ediyor
tüm eylemler aracılığıyla; Büyükelçi ona çılgınca aşık olur; .
Prens kötü başarısından öfkeli hale gelir ve büyükelçi korkunç bir şekilde
kıskanç. Kean'i tiyatrodaki giyinme odasına takip ediyorlar; Neresi,
Şaşırtıcı bir şekilde, büyükelçinin kendisi sığındı. Korkunç kavgalar
Ensue; Trajedi aniden sahneye deliriyor ve çok acımasız
Galler Prensi'ne, Kraliyet Ekselansları'nın göndermeye karar verdiği hakaret ediyor
Botany Bay_. Ancak cezası,
New York; Elbette Bayan Anna ona eşlik ediyor; onu ödüllendiriyor,
Daha önce, eli ve yılda yirmi bin!

[İllüstrasyon: Deburau'nun Tiyatrosu'ndaki galeri doğadan çizildi]

Bu harika performans, ağır bir şekilde alındı ​​ve hayran kaldı.
Paris halkı; Parça kesinlikle ahlaki olarak kabul edildi, çünkü
Popüler aday, zafer kazanmaya ve zafer için yapıldı.
en erdemli şekilde; Çünkü Fransız Ahlaki Kanunu'na göre,
Kadınlar arasındaki başarı bir kerede erdemin kanıtı ve ödülüdür.

Dumas'ın oyununda tanıtılan kutsal şahsiyet, bir bulutun arkasında, figürler
Masumların _mascre parçasında bedensel olarak
Paris geçen yıl. Farklı bir isim altında görünüyor, ancak kostüm
Tam olarak Carlo-Dolce Madonna; Ve ustaca bir masal
faizinin büyük katliamı üzerinde duran
Masumlar, Beşinci Kanunda işlenmiştir. Baş karakterlerden biri
Herod ve yarışına kederli olan Jean Le Precurseur ve
O egemen emirleri tarafından başı kesildi.

_Festin de Balthazar_'da benzer şekilde Daniel ile tanıştık ve
İlk sahne, belirli bir sayının burada Babil'in suları tarafından atıldı
Esir Yahudilerin melankolik duruşlara oturması; Bir Babil Memuru
Giriyor, haykırıyor, 'Chanten Nous Quelques Chansons de Jerusalem' ve
Talep Mezmur dilinde reddedilir. Belshazzar'ın bayramı
Martin'in resminden sonra büyük bir tabloda verilir. O ressam, içinde
Benzer şekilde, _deluge_ için döşenmiş sahneler. Çok sayıda
Okul çocukları ve çocuklar bu parçaları görmeye getirilir; alt
Sınıflar onlardan memnun. Ünlü _juif errant_, tiyatrosunda
Porte St. Martin, türün ilkiydi ve müthiş başarısı,
Kuşkusuz, diğer tiyatroların taklit sayısı durumunda
üretti.

Bu tür sergilerin tadı, elbette, her İngiliz kişi
soru; Ama aralarında oldukları insanların davranışlarını hatırlamalıyız
popüler; Ve eğer böyle bir görüşü tehlikeye atmama izin verilebilirse, orada
bu bulvar gizemlerinin her birinde, bir tür kaba ahlaki. .
Boulevard yazarları 'tabernacles' ve ilahi hediyeler gibi davranmazlar,
Madam Sand ve Dumas, daha önce bahsedildi. Eğer bir hikaye alırlarsa
kutsal kitaplar, merhamet etmeden sarılırlar ve üzücü özgürlükler alırlar
metin; Ancak, kabul edilebilir kötülerin açıklamalarıyla ilgilenmiyorlar,
Ya da hassas kalpli suçlular için acıma ve hayranlık isteyin ve
hayırsever katiller, daha iyileri gibi. Vice Vice
Bulvarı; Ve izleyiciyi duymak iyi, bir tiran kral kükrüyorken
Acımasız ölüm cezaları veya yaslı bir anne hayat için yalvarıyor
çocuğunun, sahnenin koşulları hakkında açıklamalar yapması.
'Ah, Le Gedin!' öfkeli bir ülke adamı hırlıyor. 'Quel Monstre!' diyor
Grisette, bir öfke içinde. Bebek gibi ağlayan çok şişman yaşlı adamlar görüyorsunuz; Ve,
Bebekler gibi, arpa şekerinin muazzam çubuklarını emiyor. Aktörler ve
İzleyici, parçanın yanılsamasına sıcak bir şekilde girer; Ve özellikle
eskisi etkilenen, Franconi'de, burada savaşların
İmparatorluk temsil edilir, saflarında düzenli derecelendirme vardır.
Mimik Ordu, gerçek İmparatorluk lejyonlarında olduğu gibi. Bir adam hizmet ettikten sonra
Kredi ile, hatta belirli sayıda yıl boyunca terfi etti
Memur olmak-oyunculuk bir memur. Kendini iyi yönetirse,
Albay ya da bir bölünme generali olmak; Hasta, o aşağılanmış
yine saflara; veya, en kötü bozulma,
Kazaklar veya Avusturyalıların Alayı. Kazaklar en düşük derinliktir,
Yine de; Hayır, bu Kazak parçalarını yapan erkeklerin
Mimik Grenadiers ve Eski Muhafızlardan daha yüksek ücret alın. Yapacaklar
Her gece, oyunda bile dövülmek için rıza göstermeyin; Takip edilecek
yüzlerce, bir avuç Fransızca; sevdiklerine karşı savaşmak
İmparator. Elbette bu konuda iyi doyurucu erdem var ve hoş
çocuksu sadelik.

Böylece Victor Hugo, Dumas ve aydınlanmış draması
Sınıflar derin ahlaksız ve saçma, sıradan insanların draması
Saçma, eğer istersen, ama iyi ve doğru yürekli. Not yaptım
Hepsi iyi bir his ve nezakete sahip olan bu parçalardan biri veya ikisi
onları ve okuyucunun göreceği gibi, bir veya iki favori
popüler ahlak noktaları. Büyük bir başarı elde eden bir drama
Porte St. Martin _la Duchesse de la Vauballiere_ idi. Düşes
ilk etapta gerçekleştirilen fakir bir çiftçinin kızı ve
Sonra M. le Duc de la Vauballiere, korkunç bir _roue_,
Çiftçi Ev Sahibi ve Philippe D'Orleans'ın samimi arkadaşı,
Fransa Regent.

Şimdi, Dük, bayanla kaçarken, dağıtmayı amaçladı
tamamen törenle ve Julie'ye karısı dışında bir şey yap; Ancak
Georges, babası ve bir noter olan bir Morisseau onu keşfetti.
Dastardly hareket edin ve onu naipin ayaklarına kadar takip etti,
Çifti evlenmeye ve telafi etmeye zorladı.

Julie uyuyor; Ama Düşes olmasına rağmen, kalbi kalıyor
eski alevine sadık olan Adrian, doktor; Ve bunu ilan ediyor,
Törenin ötesinde, onun arasında hiçbir samimiyet olmayacak
koca ve kendisi. Sonra Dük ona en olmayan bir şekilde davranmaya başlar:
Onu mümkün olan her şekilde kötüye kullanıyor; Yanlış karakterleri tanıtıyor
evine; Ve son olarak, onunla o kadar tiksinti olur ki
Onunla tamamen uzaklaşmaya karar verir.

Bu amaçla karayollarına gönderir ve bir doktora ele geçirir,
Ölüm acısıyla, zehirli bir reçete yazmak için teklif etmek
Madam La Duchesse. İksiri yutar; Ve oh, korku! Doktor
Dr. Adrian olduğu ortaya çıkıyor; bunu bulduktan sonra
Böylece gerçek aşkında cinayet yapıyor!

Ancak okuyucunun kahramanın kaderi hakkında endişelenmeyin;
Üçüncü eylemde henüz bir trajedi kahramanı öldü; Ve,
Buna göre, Düşes dördüncü sırada tekrar mükemmel bir şekilde kalkıyor,
İyi avukat Morisseau'nun enstrümantallığı sayesinde.

Ve şimdi yardımcısı gerçekten cezalandırılmaya başlıyor. Dük, kim,
Karısını öldürdükten sonra, geri çekilmenin gerekli olduğunu düşünüyor ve sığınmak
İspanya'da, o ülkenin sınırlarını erdemli bir şekilde takip ediyor
noter ve orada asla unutamayacağı bir ders alır
Ölmek gün.

Morisseau, ilk olarak, bir tapu üretir (tarafından imzalanmıştır.
Duke de la'nın evliliğini iptal eden Papa Holiness)
Vauballiere; Sonra başka bir iş, olmadığı kanıtlandı
Eski La Vauballiere'nin en büyük oğlu, eski Dük; Sonra başka
tapu, eski la vauballiere (
itibarsız bir yaşlı adam) bir bigamistti ve sonuç olarak
Şimdiki adam, Duke'u şekillendiren, gayri meşru; Ve son olarak,
Morisseau, başka bir belge getiriyor, bu da
_Reg'lar_ Duke, Doktor Adrian'dan başka bir şey değil!

Böylece bu sevgi, hukuk ve fizik, kombine, korkunç, korkunç,
Bu yıldız ve kıyılmış Libertine'nin makineleri.

_Hermann l'Ivrogne_ aynı siparişin başka bir parçasıdır; Ve olmasa da
Çok rafine, ancak önemli bir değere sahiptir. Durumunda olduğu gibi
Ratafia içmeye başlayan Halifax'tan Kaptan Smith'i kutladı ve
Zavallı Bayan Bailey, '-Bir kadın ve şişe
Hermann'ın harabesinin nedeni. Baştan çıkarılan metresi tarafından terk edildi
Bir İtalyan sayımı ile ondan, bir Alman sanatçı olan Hermann,
Kendisi tamamen likör ve intikam almaya kaldı: ama bu gücü bulduğunda,
ve sadakatsizlik değil, metresinin harabesinin nedeni oldu,
Okuyucu, peşinde koştuğu öfkeli vahşeti süsleyebilir.
_Infame ravisseur_. Gerçekten ruhla dolu bir sahne ve
Mükemmel bir şekilde harekete geçti, işte ortaya çıkıyor: Hermann sayıyı öneriyor,
düellolarının arifesi, hayatta kalan kişinin kendini benimsemek için bağlaması gerektiği
Mutsuz Marie; Ancak sayı zaten evli olduğunu ilan etti,
Ve öğrenci, imkansız bir düello bulmak (nesnesi için
tüm olaylarda, Marie'nin onurunu geri yükleyin), şimdi sadece onun
intikam ve sayımı öldürür. Şu anda, erkeklerin iki partisi giriyor
Hermann'ın dairesi; Biri, ona getiren bir öğrenci şirketi
Resim ödülünü aldığı haberi; diğeri
Cinayet cezasına maruz kalmak için onu hapse götüren polisler.

Popüler ahlakın olduğu daha birçok oyundan bahsedebilirim
benzer şekilde ifade edildi. Parçanın baştan çıkarıcı veya rascal, her zaman bir
aristokrat,-Kötü bir sayı veya lisanslı Marquis,-
Perdenin düşmesinden hemen önce cezalandırın. Ve çok iyi
Sebep, Fransız halkının bu tür suçları sorumluluğuna taşımak zorunda kaldı
Şu anda açıklayan aristokrasi, sahnede,
O zamandan beri yüz yıl yaptılar. Aristokrasi şimdi öldü; ama
Tiyatro gelenekleri üzerinde yaşıyor; Ve böyle çok küçümsememize izin verme
Race'den yarışa insanlar tarafından verilen basit efsaneler. Büyüklere karşı kaba önyargı olabilir; Ama karşı önyargı
Büyük, sadece yoksullara olan kaba bir sempati ifadesidir; uzun,
Bu nedenle, mimik sıkıntılardan dolayı şişman _epiciers_ blubber ve dürüst
_Proletaires_ Yumruklarını sallayarak bağırarak-'Grenin, Scelerat, Monstre De
Marquis! ' Ve böyle Cumhuriyetçi çığlıklar.

Ayrıca, aynı popüler hoşnutsuzluk hissinin bir başka gelişimi de
iktidardaki erkeklere karşı. Ne kadar oyun ve efsane var (
Yazar, önceki sayfalarda halka gönderdi.
örnekler; biri Fransızca ve diğeri Polonya kökenli)
Büyük ve güçlü aristokrat, şeytan, sefil olmak için yapılır
kandırılmış, aşağılanmış ve hayal kırıklığına uğramış! Bu sınıfın bir oyunu,
Tüm saçmalıklarının ve claptraps'larının ortasında, içinde çok iyi oldu,
_le Maudit des mers_ olarak adlandırıldı. Le Maudit, Hollandalı bir kaptan,
Bir fırtınanın ortasında, mürettebatı dualarda dizlerinin üzerindeyken,
küfürlü ve içti; Ama onun şaşkınlığı neydi
Kılıçlı bir başmelek, hepsi yanan reçine ile kaplı, ona
Bu, bu tehlike saatinde, çok cesur ya da çok kötü olduğu için
dua et, asla denizleri dolaşmayı bırakmamalı
Onun için cennete dua edecek bazı varlık bul!

Bir kez, yüz yıl içinde, kaptanın bunun için inmesine izin verildi
amaç; Ve bu parça dört yüzyıl boyunca, birçok eylemde,
Sefilin acıları ve müsait girişimlerini tanımlamak
Hollandalı. Bu duayı elde etmek için herhangi bir uzunluğa gitmeye istekli,
İkinci eylemde, güneşin bakiresini bir takipçiye ihanet eder
Pizarro; ve üçüncüsü, Nassau'dan kahraman William'a suikast yapar;
Ama perdenin düşmesinden önce, melek ve kılıç
Görünüşleri:-'ihanet' diyor Ruh, '
ceza;-Suç serbest bırakılmayacak! _A la mer! a la mer! _ '
Ve zavallı şeytan okyanusa geri döner, yalnız ve
Tempest attı ve deniz sick, yüz yıl daha.

Ancak sıkıntıları dördüncü eylemle bitmeye mahkumdur. İnmek
Amerika, deniz kıyısındaki köylülerin hepsi İtalyanca giyinmiş
Kostümler, bir dörtlü içinde Washington'un zaferlerini kutluyorlar,
Onun için dua edecek genç bir kız bulacak kadar şanslı. O zaman
Lanet kaldırıldı, ceza bitti ve bir göksel gemi,
Güvertelerdeki melekler ve 'tatlı küçük melekler' hakkında çırpınıyor
Örtüler ve kaka, onu alıyor gibi görünüyor.

Bu parça Franconi's'de harekete geçti, bir zamanlar bir melek gemisi
olağan binicilik yerine tanıtıldı.

Burada bahsetmeyi unutmamalısınız, İngiliz ulusunun nasıl hiciv edildiğini
Bizimle ilgili bazı gelenekleri olan komşularımız tarafından. Birinde
Palais Royal'da üretilen küçük Noel parçalarından (hicivler
Son on iki ayın folies üzerinde, tüm küçük
tiyatrolar zekâlarını tüketir), Messrs Green ve
Monck Mason parodied ve iyi bir kahkaha yarattı.
John Bull'un masrafı. İki İngiliz asilzili, Milor Cricri ve Milor
Hanneton, bir balondan inen gibi görünüyor ve bunlardan biri
halka açık olan felsefi gözlemler
Hava turu sırasında yapıldı.

`` Vauxhall'dan ayrılırken '' diyor Lordship, 'Bir şişe Madeira içtik,
ayrıldığımız ve birkaçını ezdiğimiz arkadaşlara bir sağlık olarak
Öğle yemeğinden önceki saatlerde doğayı destekleyecek bisküviler. İki saat içinde
Canterbury'ye, bulutlara sarılmış geldik; Öğle yemeği, şişelenmiş Porter; -den
Dover, bir gelgit, acı soğuk, kirazda birkaç mil taşıdı
Brendi; kanalın üzerinden güvenli bir şekilde geçti ve yazık ki,
Aşağıdaki vapurlarda hastalanan fakir insanlar; Daha Fazla Şişelenmiş
Porter; Calais üzerinde; Akşam yemeği, Eski İngiltere'nin kızartması; yakın
Dunkirk,-Gece düşmesi, ay gökkuşağı, brendi ve su; gece
şaşkın kalın; Akşam yemeği, rom-punch gece içecek, vb. .
Su ısıtıcısını kaynatırken Sun Sabah sisi boyunca güzel bir şekilde kırıldı,
Ve kahvaltımızı Köln üzerinden aldı. Birkaç saat sonra sonuçlandırdık
Bu unutulmaz yolculuk ve Weilburg'a güvenli bir şekilde indi.
akşam yemeği.'

Buradaki şaka yeterince akıllı; Ama dürüst komşularımız birçok
Daha da iyisi, eğlencenin oldukça bilinçsiz olduklarında. Oyunlar bırakalım
Bir an için, şiir için ve bir Fransız eleştirisi örneği alın,
İngiltere ile ilgili, ünlü bir Fransız enfes ve insanın eserlerinden
mektuplar. Şiirin kahramanı metresine hitap ediyor:-

    'Londres, Tu Le Sais Trop, En Fait de Capitale,
     EST CE QUE FIT Le Ciel De Plus Froid ET Plus Pale,
     C'est La Ville du Gaz, Des Marins, du Brouillard;
     S'y Couche a minuit, et l'on s'y leve tard;
     Ses raouts tant vantes ne sont qu'une boxade,
     Sur ses büyükleri Quais Jamais Echelle Ou Serenade,
     Mais de Volumineux Bourgeois Pris de Porter
     Qui passent sans lever le cephesi bir Westminster;
     Et n'etait sa foret de mats perkant la brume,
     SA Tour Minuit Le Vieil Oeil S'allume,
     Et Tes Deux Yeux, Zerline, Illumines Bien Plus,
     Je Dirais Que, Ma Foi, Des Romans Que J'ai Lus,
     İl n'en est pas un seul, artı lourd, artı lethargique
     Que Cette Nation Qu'on Nomme Britannique! '

Yukarıdaki çizgilerin yazarı (tercüme edebilen herhangi bir adamın)
Mösyö Roger de Beauvoir, gerçekten aylarca yaşayan bir beyefendi
İngiltere'de, M. de Polignac büyükelçiliğine _attache_. O yerler
masalının kahramanı _petit reduit pres le strand_, '
Yeşil ve taze jalousie ve büyük bir kör, bütün gün hayal kırıklığına uğrattı; Sen
Bir Asya banyosuna girdiğinizi hayal ettik, geçer geçmez
Bu büyüleyici geri çekilmenin parfümlü eşiği! ' Sonra onu yerleştirir ...

    'Dans un Square Ecarte, Morne et Coaverte de Givre,
     OU Se Se Cache Un Hotel, Aux Vieux Lions de Cuivre; '

Ve Londra'da bulunan genç bir Fransız şair olan Masalın Kahramanı
O köyde gerçekten mutsuz.

    'Arthur Desseche ve Meur.-Dans La Ville de Sterne,
       Rien qu'en voyant le peuple il a le mal de mer;
     İl n'aime ni le parc, gai comme une citernne,
       Ni le tir au güvercin, ni le _soda-water _. [12]

     _Liston_ ne le fait artı kaynakçı! Il Rumine
       Sur les trottoirs du strand, droit comme un echiquier,
     Kontrat Le Peuple Anglais, Les Negres, La Vermine
       Et les mille _cokneys_ du peuple butiquier,

     Kontral les bas-bleus, kontrat les patissieres,
       Les Parieurs D'Epsom, Le Gin, Le Parlement,
     La _quaterly_, le roi, la pluie et les libraires,
       il ne touche plus, helas! un sou d'gent!

     ET Chaque Gentleman Lui Dit: L'Heureux Poete!

Gerçekten 'L'Heureux Poete'! Bu geniş dünyadaki bir şairin böyle olup olmadığını sorguluyorum
M. de Beauvoir kadar mutlu ya da harika keşifler yaptı. '
Asya Banyosu, Yeşil Jalousies ile 'bayanın yaşadığı; 'Yaşlı
Hotel, bakır aslanlarla, yalnız bir karede; '-hiç böyle şeylerdi
Duydu mu, ama bir Fransız tarafından mı? Denizciler, Zenciler,
Sokakta buluştuğu Vermin,-tüm bunlar ne kadar harika ve mutlu
Keşifler! Liston artık mutlu şair kaşlarını çattırmıyor; ve 'cin'
'Cokneys' ve 'Quaterly' onun üzerinde en az etkiye sahip değil! Ve
Bu beyefendi aramızda aylarca yaşadı; hayranlar _williams
Shakspear_, 'Grave ve Vieux Peygamber', onu çağırırken ve asla, asla,
Bir an için, açıklamasının saçma bir şey içerdiğinden şüphe ediyor.

Büyük Dumas'ın İngiltere'de herhangi bir zaman geçip geçmediğini bilmiyorum; Ancak
Oyunları alışkanlıklarımız hakkında benzer bir samimi bilgiyi gösteriyor. Böylece Kean'de
Sahne yöneticisi öne çıkıp çukuru ele almak için yapılır,
Konuşma başlangıcı, '_ lordlar ve beyler;' ve bir şirket
İngiliz kadınlar tanıtıldı (unutulmaz kömür deliğinde) ve hepsi
Wear _pinafores_; İngiliz dişi değişmez alışkanlık içindeymiş gibi
Bu dış giysiyi giymek ya da elbisesini onsuz sallamak. Orada
Konu üzerine birkaç yıl sonra yürürlüğe giren başka bir ünlü parçaydı
Kraliçe Caroline, geç hayranlık duyduğumuz George, George,
En aşağılık bir parça oynayın; ve imzaçı Bergami'nin düello yaptığı yer
Lord Londonderry. Bu oyunun son eyleminde, Lordlar Evi
temsil edildi ve Sir Brougham, Kraliçe'de etkili bir konuşma yaptı
iyilik. Şu anda çetenin bağırışları olmadan duyuldu; itibaren
Bağırarak pelting'e devam ediyorlar; ve macun tuğlası ve lahanalar
Kalıtsal yasama organımızın temsilcileri arasında uçmaya geldi. -Den
Bu hoş olmayan kavşak, savaş sekreteri _sir hardinge_ yükseliyor
ve ordudaki çağrılar; Yasa genel bir sırada bitiyor ve
Lord Liverpool'un iğrenç düşüşü, mafyadan bir tuğla tarafından alçaltıldı!

Bu sahnelerin açıklaması elbette,
genel etkileri hakkında herhangi bir fikri iletmek. Sahip olmalısın
aktörlerin ciddiyeti, meess ve milor birbirleri ve
Mükemmel yerçekimi ve seyircinin onları dinlediği iyi niyet.
Sahnemiz Fransız, kılıç ve domuz kuyruğu olan eski Marquis ve
Spangled mahkeme ceketi. Fransız Tiyatrosu İngilizcesi,
Her zaman, kırmızı bir peruk ve neredeyse her zaman deri yürüyüşçü ve uzun
Beyaz Üst Benjamin: Eskiden temsil edildiği gibi kalır
Karikatürler, barıştan sonra, Vernet onu biraz sonra tasarladığında
Aşağıdaki moda.

[İllüstrasyon]

Ve bu gaf kataloğunu sonuçlandırmak için:
_NAUFRAPE DE LA MEDUSE_, ilk eylem bir İngilizce gemiye atıldı
Savaş gemisi, tüm memurları açık mavi veya yeşil olarak görünen,
Katlar (lamba ışığı, rengi ayırt etmemizi engelledi
doğru), küçük mavi katlarda ve en iyi botlarda!

       * * * * * *

Bu muazzam darbenin gücünü herhangi bir
Daha fazla açıklama. Kamarlama kuvveti daha ileri gitemez. Bir
Çin İmparatorluğu'nun oyun yazarı veya ressamı
Bizden ayrılan ancak iki kişiden ayrılan komşularımızdan daha barbarlar
Saatlerce tuzlu su?




Versay'da meditasyonlar


Versay Sarayı, geç saatlerde bir BRIC-A-Brac dükkanına dönüştürüldü
yıllar; ve zaman onurlu duvarları binlerce kaplı
Gözün şimdiye kadar baktığı en kötü resimlerin yarda. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Mutsuz ziyaretçinin birçok ligini savaş ve kuşatma
Mart ayında, Paris Cockneys'in gevezelik ettiği bir kalabalığın ortasında
Grenadier Francais'in ihtişamlarına bakmaktan asla yorulma; ki
Bu eski kralların bu eski sarayının kronikleşmesi şimdi
tamamen adanmış. Whizzing, çığlık atan buhar motoru acele ediyor
Paris'ten, _badauds_ Shoals'ın ardından. Eski _Coucous_
hepsi gitti ve yerleri artık onları bilmiyor. Pürüzsüz asfalt
Teraslar, tawdry lambalar ve büyük iğrenç Mısır dikilitaşları
onları işgal ettikleri hoş istasyondan korktu
şampiyon Elysees'in ağaçlarının altında; Ve eski _coucous_
İnsan yaratıcılığının en rahatsız edici araçları
inşa edilmiş, varlık günlerine bakmaya yardımcı olamaz
İhale pişmanlığı ile, çünkü küçük yolculukta zevk vardı
üç lig; Ve kim bir demiryolu yolculuğundan zevk aldı?-
Bu girişimin herhangi bir okuyucusu, böyle bir yolculukta hiç cesaret edemediğini söylemek için
hoş olmak mı? En çok sertleşmiş Stokers birbirleriyle şaka yapıyor mu?-Ben
İnanma. Trenin her arabasına bakın ve
Her yüzün ciddi olduğunu görün. Koltuklarını ağır alıyorlar ve
Yolculuk sırasında çoğunlukla sessizdir; Bakmaya cesaret ediyorlar
Pencereden, gelen duman tarafından kör edilme korkusu nedeniyle
Aşağının pencerelerinden birinde başlarını kırmak ya da kaybetmek
Tren: Mil mil boyunca tamamen nemli ve karanlıkta sürüyorlar; Korkunç yollarla
Tuğla boruları, çığlık atan bağırsaklardan
Nazik Ana Toprak, Bir Motor Gallop'un Dökme Demir Frankenstein,
şişme ve çığlık atıyor. Herhangi bir adam onun _enjoys_
Yolculuk?-Saçlarının kesilmesinden hoşlandığını söyleyebilir; O
taşıyor, ama hepsi bu: dünyanın ona gülmesine izin vermeyecek,
Herhangi bir köleli korku sergisi için; ve bu nedenle,
onun kolaylığı; Ama korkuyor, hayır, koşullar altında olmalı. BEN
Eminim Hannibal veya Napolon aniden kilitli olsaydı
araba; Orada yakın mahkumları belirli bir saat boyunca tuttu ve
Bu baş döndürücü hızda döndü. Duramazsın, eğer yaparsan;-
öl, ama duramazsın; Motor yolda patlayabilir ve
Onunla birlikte gidiyorsun; veya bir bolter olabilir ve aşağı inmek için bir fan
tepe veya bir nehre: Tüm bunlar,
Saatte yirmi mil seyahat ediyor.

O zaman Paris'ten Versay'a kadar olan bu küçük yolculuk, eskiden öyle
eski, neşenin ortadan kaybolmasından bu yana zevklerini kaybetti
gugukolar; Ve ben Lieve'in yoldaşları için heykelleri var
Son zamanlarda milletvekillerinin odasının karşısındaki köprüden bir koç aldı,
ve Versay mahkemesine adım attı,
Şimdi demiryolunda seyahat eden insanlar. Taş figürleri beyaz değil
Eskiden eskiden olan bu insanlardan daha soğuk ve sessiz
Guguklu, çok konuşkan ve neşeli. Prattling Grisette ve onun swain
Ecole de Droit'ten; Büyük Alsacian Carabinier, Grim Gülümseyen
kumlu bıyıkları ve ışıltılı yüzsüz kaskının altında; Jolly
Hemşire, Red Calico'da, Mamma'yı sevgilisini göstermek için Paris'e gitmişti
Lolo, veya gugute;-Nekenli arkadaşlar, sıkılmış bulmak için kullandı
Daha önce yolculuğu yapan çılgın eski araçlar! Ama yaş
Horseflesh'in gitti-mühendisler, ekonomistler ve hesap makineleri
başarılı oldu; Ve Coucoudom'un zevki sonsuza dek söner.
Bay Burke'nin ucuz savunması üzerinde yaptığı gibi neden üzerine yas tutmuyor?
uluslar ve yaşamın özgür lütfu; o şövalyelik yaşı
ağıt yaktı, _a Versailles'e bir gezinin propos_, yarım yüzyıl önce mi?

Tartışmayı bırakmadan (yapabileceği gibi, oldukça temiz ve
başarılı bir şekilde) şövalyelik yaşının ucuz veya sevgili olup olmadığı ve
Hayatın özgür lütfu zamanında, daha fazlası yoktu
rüşvet, soygun, kötülük, zulüm ve yolsuzluk,
Kendi mutlu günlerimiz,-birkaç ahlaki ve tarihsel açıklama yapalım
Versay kasabası, demiryolu ve _COUCOU_ arasında, biz
Kesinlikle bu zamana kadar geldi.

Kasaba, kesinlikle, en ahlaki kasaba. Sen geçiyorsun
Demiryolu istasyonu, uzun, yalnız bir banliyö yoluyla, tozlu sıralarla
Her iki tarafta bodur ağaçlar ve birkaç sefil dilenci, boş çocuklar,
ve altında düzensiz yaşlı kadınlar. Ağaçların arkasında gaunt, küflü
evler, saraylar bir kez, nerede (yaşamın özgür lütfu günlerinde)
Milletlerin ucuz savunması kumar oynadı, ogled, dolandırıldı, merakla; nereden
Highborn Düşes, eski zamanlarda oda gibi davranırdı
Lovely du Barri'ye ve güçlü prensler, yaldızlı Caroches,
Majestelerini yatağa aydınlatmanın veya onu sunmanın onuruna sıcak
yükselirken çoraplar ya da dinlenirken peçetesini tutar. Terziler,
Chandlers, tinmen, sefil hucksters ve greengrocers şimdi
Eski akranların konaklarında kuruldu; Küçük çocuklar bağırıyor
Kapılarda, ağızlar ekmek ve treacle ile beslenmiş; nemli paçavra
güneşte buharda buharlaşarak pencerelerin her birinden sarkıyorlar;
İstiridye kabukları, lahana sapları, kırık çanaklar, eski kağıtlar, yatan yalan
aynı neşeli ışıkta. Yalnız bir su arabası aşağı iner
geniş kaldırım ve tozlu, susuzluk üzerinde zayıf bir serinletici serinletme
taşlar.

[İllüstrasyon: Ulusların Ucuz Savunması

Görevli Ulusal Muhafız]

Pacing'den sonra, bir süre, bu tür kasvetli sokaklarda, biz _deboucher_
_Grand Place_'de; Ve bizden önce tüm
Fransa'nın ihtişamları. Büyük, yalnız sade, bu ünlü
Kral Louis'in ikametgahı alçak ve kaba görünüyor.-Onurlu Kazık! Zamandı
Uzun silahşörler ve yaldızlı vücut muhafızları hiçbirinin geçmesine izin verdiğinde
Gate;-Elli yıl önce, Paris'ten on bin sarhoş kadın kırıldı
cazibe yoluyla; Ve şimdi püskü bir komiser sizi yönetecek
bir kuruş için ve sizi kutsal girişine götürür
saray.

Fransa'nın tüm ihtişamlarını incelemeyeceğiz, çünkü burada onlar
resimlerde ve mermerde tasvir edildi: bunlar hakkında kataloglar yazılır
Valmy'den tüm devrimci savaşları temsil eden kilometrelerce tuval
Waterloo'ya,-Louis XIV'in tüm zaferleri,-
halefi,-ve Fransızlardan beri gelişen tüm büyük adamlar
İmparatorluk başladı. Askeri kahramanlar bunların çoğu: Fierce Constables
Parlayan çelik, hacimli peruklarda marshals ve cesur grenaderler
ayı kapakları; Biraz düzinelerce kron, prensipler kazandı,
Dukedoms; yüzlerce, yağma ve epaulets; Milyonlarca, ölüm
Afrika kumları veya buzlu Rus ovalarında, rehberlik altında ve
İyi, o kemer-kahraman, Napolyon. Şimdiye kadar 'hepsi
Fransa'nın glories (diğer çoğu ülkeden) bunlardan oluşuyor
Askeri Erkekler: Ve güzel bir hiciv, insanlığın korkaklığında,
Cesaret denen erdem için böyle olağanüstü bir saygı gösterirler,
Tarih kitaplarını bu konuda masallarla doldurmak ve bundan başka bir şey yok.

Bununla birlikte, istedikleri gibi kılık değiştirmelerine izin verin ve
İstedikleri gibi kötü resimlere sahip duvarlar, herhangi birini düşünmek zor olacak
Aile ama biri, çünkü bu geniş kasvetli yapı geçer. Değil
Babel'in belirli bir sarayı olduğu için yere tökezlendi:
Ama düşmüş gururun bir anıtı, daha az korkunç değil ve karşılayacak
Bütün bir vaaz kütüphanesi için. Ulusların Ucuz Savunması
Bu muhteşemin montajında ​​bin milyonlarca harcama yaptı
konut yeri. Ordular, savaş benzeri aralıklarla kullanıldı
emekçiler, tepeleri sevmek veya yığmak; nehirleri çevirmek ve inşa etmek için
su kemerleri ve nakil ormanları ve pürüzsüz teraslar inşa eder ve uzun
Kanallar. Bir vahşi bahçe ve muazzam bir sarayda büyüdü
Bahçede ve Sarayda görkemli bir şehir: Şehir insanlar
Her gün bunların yaratıcısından önce ibadet etmeye gelen parazitlerle
Harikalar-Büyük Kral. `` Dieu Seul Est Grand, '' dedi Courtly Massillon;
Ama yanında, prelate düşündüğü gibi, kesinlikle Louis'di, onun
burada yeryüzünde-Tanrı'nın teğmen valisi
dünya,-daha önce mahkemelerin dizlerinin üstüne düştüğü ve gölgeleri
gözleri, sanki yüzünün ışığı, güneş gibi
Cennette yüce parladı, onun türü, dayanamayacak kadar göz kamaştırıcıydı.

Güneş daha önce böyle bir krala, böyle bir sarayda parladı mı?-Veya,
Aksine, böyle bir kral güneşe hiç parladı mı? Majesty çıktığında
Odasının, insanüstü ihtişamlarının ortasında, yani. içinde
elmaslarla işlemeli tarçın renkli ceket; Onun piramidi
peruk; [13] Kırmızı topuklu ayakkabıları, onu dört inçten kaldıran
zemin, 'neredeyse hiç dokunmadığı görülüyordu;' Dışarı çıktığında yanıyor
yükselmesini bekleyen dük ve düşes üzerine,-
ikincisi gözlerini örtüyor ama göz kırp ve titriyor mu?-
Kendisi, orada dururken, yüksek topuklarında, onun altında
ambroiyal periwig, içinde daha fazla bir şey vardı
adam-kaderin üstünde bir şey mi?

Bu, şüphesiz, inanmakla suçlandı; Ve eğer çok güzel günlerde
Terası, kasvetli St. Germains sarayından önce,
Uzakta, belirli bir Beyaz Spire St. Denis'in bulunduğu yer
Yarışı gömüldü, saraylarına, yüce bir şekilde söylerdi
Taşınma, 'Beyler, ben de ölümcül olduğumu hatırlamalısın.'
Elbette bekleyen lordlar onu ciddi düşünemez ve yemin etti
Majestelerinin her zaman bir şakayı sevdiğini. Ancak ölümlü olsun ya da değil, görüş
Bu keskin Spire, Majestelerinin gözlerini yaraladı; ve söyleniyor,
efsane, Babel-Versailles Sarayı'nın inşasına neden oldu.

1681 yılında, büyük kral, çanta ve bagajla-
Muhafızlar, aşçılar, chamberlains, metresler, cizvitler, beyler, lakkeyler,
Fenelons, Molieres, Lauzuns, Bossuets, Villars, Villeroys, Louvois,
Colberts,-kendini yeni sarayına taşıdı: eskisi kaldı
İngiltere'den James ve Jaquette için karısı, zamanlarının gelmesi gerektiğinde.
Ve zaman geldiğinde ve James kardeşinin krallığını ararken,
Louis'in onu alıp konsoluna girmesi kaydediliyor ve
restore etme sözü verildi, tutulmaz bir şekilde,
_Canaille_ onu çevirmişti. Böyle bir hediye kardeşler arasında bir önemsemem vardı;
Ve saraylar birbirlerine saygıyla söyledi, [14] 'Rab dedi
Rabbime, sağ elimde oturun, düşmanları benim
tabure.' Konuşmada küfür yoktu; Aksine
ağır bir şekilde söylendi, sadık bir inanan adam tarafından, utanç verici düşünmeyen
Majesteleri Yüce Tanrı ile karşılaştırmak için ikincisine. Gerçekten de
Zamanın kitapları, bu nasıl genel olarak güçlü bir fikir verecek
Louis-Worship. Birine bakıyorum, bu bir
Dürüst Cizvit ve Pere La Chaise'in _protege_, bir kitabı ayıran
Fransa'nın Ağustos bebeklerine madalya, gerçekten de neredeyse
Baskı. Ünlü hükümdarımızı çağırıyor 'Louis Le Grand:-1,
İnensiz; 2, Le Sage; 3, Le Conquerant; 4, La Merveille de Son
Siecle; 5, La Terreur de Sea Ennemis; 6, l'Amour de ses peuples; 7,
L'Arbitre de la Paix et de la Guerre; 8, L'Amporation de l'En Univers; 9,
et Digne d'En Etre Le Maitre; 10, Le Modele d'An Heros Acheve; 11, Digne
De l'Inmortalite, et de la veneration de tous les siecles! '

Güzel bir Cizvit beyanı, gerçekten ve iyi bir dürüst karar
Büyük kral! Otuz yıl içinde-1. Yenilmez dövülmüştü
çok sayıda. 2. Adaçayı sanatsal yaşlı bir kadının kuklasıydı,
daha sanatsal rahiplerin kuklasıydı. 3. Fatih vardı
Erken fethetme ustalığını unuttu. 5. Düşmanlarının dehşeti
(4 için, yaşının harikası, biz pretermit, gevşek bir terim,
herhangi bir kişiye veya şey için başvurabilir) artık düşmanları tarafından korkmuştu
dönüş. 6. Halkının sevgisi, onlar tarafından kendileri tarafından göz ardı edildi
neredeyse hiç başka bir hükümdar, büyük torunu bile değil,
önce veya o zamandan beri. 7. Barış ve savaşın hakemi, mükemmel göndermek için Fail idi
Büyükelçiler topuklarını Hollandalı esnafların ante-cambers'lerinde tekmelemek için. 8.
Yine genel bir terimdir. 9. Adam evrenin ustası olmaya uygun,
kendi krallığının neredeyse ustası değildi. 10. Bitmiş kahraman hepsi
Ama bitmiş, çok yaygın ve kaba bir şekilde. Ve 11. Adam
Ölümsüzlüğe layık bir arkadaş olmadan ölüm noktasındaydı
onu yatıştırmak veya yok etmek; Sadece solmuş eski bakıcı mırıldandı dualar
başucunda ve onu hazırlamak için cizvitleri ezmek, [15] cennetle
Bunun içindeki görünüşü için ne sefil hilelerin ve mummerlerin
Mezarın diğer tarafında yatan büyük cumhuriyet. Kurs olarak
Fourscore muhteşem sefil yıllarından, bir arkadaşı dışında hiç yoktu,
Ve mahvoldu ve onu terk etti. Zavallı La Valliere, ne üzücü bir masal senin!
'Bu Galerie des Glaces'a bak,' diye bağırdı Mösyö Kavrama, Şaşırtıcı
Odanın görünüşünde sürprizle, iki yüz kırk iki
ayak uzun ve kırk yüksek; İşte Louis tüm
kraliyet ailesi ihtişamı; Ve mahkemesinin ihtişamıydı ve
Bu muazzam odanın zorlanamadığı zamanların lüksü
hükümdarın etrafına basan saray kalabalığı. ' Müthiş!
müthiş! Sekiz bin dört yüz altmış metrekarelik
Surörler! Her birine kare bir avlu verin ve üç meseleniz var
Binleri. Günde üç bin mahkeme düşünün ve tüm
Kırk yıl boyunca onları kesme ve değiştirme; Bazıları ölüyor;
Bazıları isteklerini alıyor ve onların tadını çıkarmak için illerine emekli oluyor
yağma; Bazıları rezil ve ışığın dışına Çam'a gitmek için eve gitmek
güneş; [16] yeni olanlar sürekli gelen,-itmek, sıkmak,
Onların yeri, kalabalık Galerie des Glaces. Çeyrek milyon
en azından, en azından, bu gözlüklerin sahip olması gerekirse
yansıtıldı. Rouge, elmaslar, ribands, gülümsemenin yüzlerine yamalar
Bayanlar: yükselen periwigs, şık traşlı kronlar, pente bıyıklar,
Bakanlar, rahipler, danslar ve
Acımasız yaşlı komutanlar.-Pek çok yüz, o Tanrılar! Ve her biri
Yalan! Pek çok dil, büyüklüğe olan bağlılık ve saygılı aşk
Kral altı inçlik peruğunda; Ve sadece zavallı la valliere hepsi aralarında
Bourbon Louis'in donuk kulakları için bir gerçek sözü vardı.

`` Quand j'aai de la peine aux carmelites, 'diyor mutsuz Louise,
Bu muhteşem mahkemelerden ve onların Grand Galerie des'ten emekli olmak
Glaces, 'je me souviendrai de ce ces jens-la m'ont fait
Souffrir! ''-
Mahkemeler böyle etkili bir vaaz vaaz edemedi. Hangi yıllarca acı
Ve bu üzücü sözler gelmeden önce yanlış şey acı çekti
Nazik dudakları! Bu mahkemeler nasıl eğildi ve gurur duydu, öptü
Üzerinde sürdüğü zemin, onun tarafından sürme onuruna sahip olmak için savaştı
taşıma, yazılı sonnetler ve tanrıçasını aradı:
Refahı nazik ve faydalı, herkes için nazik ve şefkatliydi;
Sonra (belirli bir günde, Majestelerinin attığı fısıldadığında
bir başkasına karşı şefkatinin gözleri) üçe bak
Bin mahkemeler yeni tanrısallığın ayaklarında.-'Ey İlahi Olan
Athenais! Sizden başka herhangi bir tapa için hangi blok başlılarına gittik.-_ a
Tanrıça?-Güzel bir tanrıça forsooth;-Bir süredir kim, bir cadı, bir süredir,
Zarif Monarch Körümüzü korudu! Ona bak: kadın onun gibi topallar
yürüyüşler; Ve kutsal Venüs tarafından ağzı neredeyse elmasına uzanıyor
Küpe! '[17] Bazı hikayeler daha çok ıssızdan bahsedilebilir
metresler; Ve adil Athenais de Montespan, onu bir tane duymaktı
gün. Bu arada, La Valliere'nin kalbi kırılırken,
Bitmiş kahraman esniyor; gibi, bu kadar önemsiz durumlarda, bitmiş bir kahraman
olmalı. _Let_ Kalp kırılması: Gözyaşları ve tövbesi üzerine bir veba;
Tövbe eden ne hakkı var? Onunla manastırına uzakta! O gidiyor
Ve bitmiş kahraman asla gözyaşı dökmez. Ne asil bir stoizm sahası
Ulaşmış! Louis'miz o kadar harikaydı ki, ortalama küçük sıkıntılar
İnsanlar onun ötesindeydi: arkadaşları öldü, metresleri onu terk etti; onun
Çocuklar tek tek, gözlerinin önünde kesildi ve büyük Louis
En ufak bir dereceye kadar taşınmadı! Bir Tanrı nasıl olmalı
etkilenmiş?

Sık sık dünyadaki bu garip karakteri düşünmeyi severdim,
kendi yanılmazlığına tam bir inanç taşıyan, içeri giren;
generallerine savaş sanatını öğretmek, bakanlarına bilim
Hükümet, zekası tadı, saraylarının giyinmesi; Çölleri sipariş etmek
Bahçeler olun, köyleri nefesle saraylara dönüştürün; ve gerçekten
Tahtın üzerine çıkarken adamın Ağustos figürü başarısız olamaz
Birine saygı ve huşu ile ilham vermek için:-akan kilitler ne kadar büyük
belli olmak; o asa ne kadar korkunç; Bu akan cüppeler ne kadar muhteşem! İçinde
Louis, elbette, eğer herhangi birinde ise, Krallık Majesteleri temsil edilir.

Fakat bir kral her inç bir kral değildir, çünkü tüm şair söyleyebilir; Ve öyle
Bu görkemli figürde ne kadar hassas ihtişam olduğunu görmek için merak ediyorum
Ludovicus Rex. Üstündeki tabakta,
kesin hesaplama. Krallık haysiyeti fikri,
iki dış figür; Ve görüyorsunuz, bir kerede, bu ihtilaftan yapılmıştır.
Wig, yüksek topuklu ayakkabılar ve pelerini, hepsi fleur-de-lis ısırdı. Gibi
Beş ayak iki küçük, yalın, briveled, paketeli yaşlı adam için
Bir ceket ve pantolon, _him_'de herhangi bir oranda ihtişam yoktur; Ve yine de
O çok kıyafetlerden çıktı. Peruk koy ve
Üzerinde ayakkabı ve o altı metre yüksekliğinde;-diğer fripperies ve o
Görkemli, emperyal ve kahramanca önce duruyor! Böylece berberler ve
Kobanlar ibadet ettiğimiz tanrıları yaparlar: çünkü hepimiz ona ibadet etmiyoruz?
Evet; Hepimiz onu aptal, kalpsiz, kısa, şüpheli olarak bilmemize rağmen
Kişisel cesaret, ibadet ve ona hayran kalmalıyız; ve kuruldu
Kalplerimiz, büyük bir imajı, zekâ, büyüklük, cesaretle donatılmış
ve muazzam kahramanlık boyu.

Ve ne büyük eylemler ona atfediliyor! veya daha ziyade nasıl
Kahramanların ve ortak adamların eylemlerini farklı şekilde görüyoruz ve buluyoruz
Aynı şey, öncekinde harika bir erdem olacak,
İkincisi, sadece sıradan bir görevdir! Yonder penceresine bak
Kralın Odası;-Bir sabah bir kraliyet bastonunun döndüğü görüldü
ve aşağıdaki saraylar ve onur koruyucusu arasında dolgun. Kral
Louis kesinlikle vardı ve kendi eliyle kendi bastonunu fırlattı
Pencere, 'Çünkü,' dedi, '
beyefendi!' Oh, büyük bir mucize! Lauzun bantlı değildi, çünkü
Majesty'leri sözünü tutmaya başladı,-sadece on yıl hapsedildi
Pignerol'de, Bıkılmış Fouquet ile birlikte;-ve güzel bir hikaye
Fouquet de.

[İllüstrasyon: Tarihsel Bir Çalışma

Rex Ludovicus Ludovicus Rex]

Pencerenin dışında, kralın Ağustos başı bir gün ithaldi, eski
Conde, aşağıdaki mahkemenin adımlarını acı verici bir şekilde zorluyordu. Yapma
Kendini acele et, kuzenim, 'Magnanimity'yi ağlıyor; Bunu taşımak zorunda olan biri
Birçok defne hızlı yürüyemez. ' Tüm mahkemeler, Lackeys,
Metresler, Chamberlains, Cizvitler ve Scullions ellerini sıkıştırır ve
gözyaşlarına boğuldu. Erkekler bugüne kadar masaldan etkileniyor. İçin
Yüzyıl ve üçte üçü, konuşan tüm kitaplara sahip değil
Versay veya Louis Quatorze hikayeyi anlattı mı?-'Kendini acele etmeyin,
Kuzenim!' Ey takdire şayan Kral ve Hıristiyan! Ne bir adım
Boğaz, tüm dünyanın en büyük kralı gitmeli
Bu kadar nazik bir şey söylemek ve gerçekten bir yaşlı beyefendi anlatmak için,
Gut, yaş ve yaralarla yıpranmış, çok hızlı yürümek için değil!

Kompozisyonda ne kadar uygun bir kölelik fonu var
insanlık, bu gibi tarihlerin ilgi ve huşu olduğu bulunmalıdır
onlara. Dünyanın sonuna kadar, büyük olasılıkla, bu hikayenin yeri olacak
tarih kitaplarında; ve doğmamış nesiller onu okuyacak ve şefkatle
onun tarafından hareket ettirilecek. Eminim o gece yatağa gitti
Memnun ve mutlu, bir eylemde bulunduğuna sıkı sıkıya ikna etti
Yüce erdem ve kolay zorlayıcı ve tatlı rüyalar vardı-özellikle
Hafif bir akşam yemeği almıştı ve _en cas'ına çok şiddetli bir şekilde saldırmadı
De nuit_.

_En cas de nuit_ 'nin getirildiği ünlü macera
bir poquelin uğruna kullanın, _alias_ moliere:-
tarif edildi ve hayran mı? Bu Poquelin, King's _Valet De'ye rağmen
Chambre_, mesleğe bir vagranttı; Ve bu yüzden soğuk bir şekilde görünüyordu
Onunla yemek yemeyi reddeden sarayın büyük lordları. İhtişam
Bunu duymak, _en cas de nuit_'nin masaya yerleştirilmesini emretti,
ve kendi bıçağı ve çatalıyla bir kanadı olumlu bir şekilde kesin
Poquelin'in kullanımı. O üç kez mutlu Jean Baptiste! Kralın aslında doyumu var
Onunla birlikte yanakla, bir kümes hayvanı karaciğer kanunu vardı ve
Gizzard Moliere; İmparatorluk bacaklarını aynı maun altına koy, _sub
iisdem Trabibus_. Bir adam, böyle bir onurdan sonra, başka bir şey arayabilir
Bu dünyada: Akla gelebilecek dünyevi mutluluğu tattı,
Ve şimdi yapacak hiçbir şeyi yok, kollarını katlamak ve cennete bakmak,
Ve 'Nunc Dimittis' söyle ve öl.

Bu korkunç gurur nedeniyle yoksul eski Louis'i kötüye kullanmamıza izin vermeyin;
Ama sadece inanan ve ibadet eden aptalların suçlamasına yatırın
BT. Dürüst adam, neredeyse bir Tanrı olduğuna inanırsa, sadece
Çünkü binlerce insan ona söylemişti-insanlar sadece yarım yalancı,
fazla; Kölelik saygılarının derinliklerinde, adama hayran olan
Neredeyse söyledikleri kadar. Eğer göründüğünde
Beş yüz milyon kat, yaptığı gibi,
Siyam büyükelçileri, mahkemeler gözlerini ve uzunlarını gölgede bırakmaya başladı
Şemserler için, sanki bu burbonik güneş onlar için çok sıcaktı; Gerçekten de
Göz kamaştırıcı bir şey olduğuna inanması gerektiğine şaşmamalı
onun kişisi hakkında; Buna yarım milyon istekli ifadesi vardı
fikir. Ona gerçeği kim söyleyecekti?-Sadece hayatının son yıllarında
Titreyen saraylar, çok fazla dolaştıktan sonra ona fısıldamaya cesaret etti mi,
Blenheim adında bir yerde belirli bir savaşın yapıldığı ve
Eugene ve Marlborough'un uzun zafer kariyerini durdurmuşlardı.

'N'est'te artı heureux'da bir yaş,' diyor yaşlı adam, eskiden birine
yenilgisinden sonra Tallard'ı karşılayan generaller; Ve onu ödüllendiriyor
Onur, sanki bir zaferden gelmiş gibi. Eğer istersen var
fethedilen generaline bu hoş geldiniz, bu
kadere karşı sağlam bir protesto. Felaket felaketin başarılı olduğunu; Sonra ordular
Ordular ateşli Eugene ile tanışmak için yürür ve bu ölümcül İngilizceyi sarsar,
ve düşmanların dumanında kaybolur. Versay'da bile
Neredeyse kükrediğini duyabilirsiniz; Ama sahip olan mahkemeler
Tanrılarını unuttum, şimdi onun bu büyük tapınağını bırakmaktan bahsediyor, eski
Louis kalbi koparır ve asla teslim olmayı duymayacaktır. Tüm altın ve
Versay'da gümüş, orduları için ekmek bulmak için erir: tüm
Beş yüz milyon katında mücevherler kararlı bir şekilde piyon verir; Ve,
Teklif vermek villar gidip son mücadeleyi yapmak ama bir tanesi, eğer
General yenildi, kendini soylularının başına yerleştirmek ve ölmek
Fransa Kralı. Gerçekten de, bir adamdan sonra altmış yıldır,
Bir kahramanın bir kısmını gerçekleştiren, gerçek kahramanlıklardan bazıları
ister olsun ya da olmasın kompozisyonuna girdi. Ne zaman büyük
Elliston, Kral George'un dördüncü kısmını yürürlüğe koyuyordu.
_ Taç giyme_, Drury Lane'de galeriler çok yüksek sesle alkışladı
Elliston'un iltihaplandığı suavity ve görkemli tavır
Popüler sadakat (ve bazı fermente likör tarafından
şımartma alışkanlığındaydı), gözyaşlarına boğuldu ve onu yayarak
Silahlar, diye bağırdı: 'Seni korusun, seni korusun, halkımı!' Gülmemize izin verme
Ellistonian ihtişamını ne de ellerini çırpan ve bağıran insanlarda
'Bravo!' ona övgüde. Siparişi eski yönetici gerçekten hissetti
o anda bir kahramandı; Ve insanlar, zevkle vahşi ve
Muhteşem bir ceket ve pantolon için bağlantı, kesinlikle
Sadakatin Gerçek Duyguları: Bunları saygı duymaktan ibarettir ve
Diğer kostüm eşyaları. Bu beşinci eylemde, uzun kraliyetinin
Drama, Old Louis rolünü mükemmel bir şekilde yaptı; Ve perde ne zaman
Ona düşer, yalan söyler, görkemli bir şekilde giyinir, bir kral olmak
Tutum, bir kral gerektiği gibi.

Kral halefinin Versay'da gitmediği, yarısı çok
Ahlalleşme vesilesi: Belki de komşu Parc Aux CERF'ler
Saltanatının daha iyi çizimlerini karşılıyor. Onun hayatı
Fransa'nın büyük laması olan büyük torun korkmuş gibi görünüyor
İyi sevilen Louis; yalnızlığın
İlahi Vasfın gerekli koşulları ve neşeli bir arkadaşın olması
Dön, erkekliğin ötesinde değil. Sadece bayanlar meselesinde
Solomon David'i yaptığı gibi selefini aştı. Savaştan kaçtı, onun
Büyükbaba ona beded; Ve basit tadı bu dünyada çok az bulundu
Çikolatanın ve kreplerin kızartmasının ötesinde tadını çıkarın. Bakmak,
İşte Laboratoire du Roi adlı oda, nerede, kendi elleriyle,
Metresinin kahvaltısını yaptı-asla içinde küçük kapı,
Üst kattaki dairelerinden Chaste du Barri geldi
Yorgun, zayıf, kasvetli yaşlı adamın kollarına çalmak. Ama
Uzun zamandan beri yorgun olduğu kadınlar ve hatta gözleme kızartması bile
o. Kırk yıllık saltanattan sonra ne yapmalı;-
Her şeyi tüketti mi? Dubois'in onun için icat edebileceği her zevk
Sıcak gençlik veya kurnaz Lebel, yaşlılığına bakabilirdi, düzdü ve
bayat; çok dreglere kadar; Ulusal çantadaki her şilin
Pompadour ve Du Barri tarafından sıkılmıştı ve bu kadar parlak
Devlet bakanları. Onun gibi zevk kibirini bulmuştu
Ata, ihtişamın kibirini keşfetmişti; Gerçekten çok zamandı
ölmesi gerektiğini. Ve öldü; ve mezarının etrafında,
ondan önce büyükbabası, açlıktan insan korkunç bir koro söyledi
iyilik ya da kötülük için tek kitaplar olan lanetlerin
anısına kaldırıldı.

Saraylara gelince-şövalyeler ve soylular,
Hayat-elbette, ölümünden bir dakika sonra onu unuttular,
Yol. Kral öldüğünde, görevli memur odanını açar
pencere ve aşağıdaki mahkemeye çağırma, _le roi est mort_,
Onun bastonu, bir tane daha alır ve onu dalgalandırır, _Vive le roi! _
Doğrudan tüm sadık soylular, _Vive le roi! _ Diye bağırmaya başlar ve
Memur ciddiyetle dönüyor ve Cour De'de harika bir saat koyuyor
Marbre Kralın ölümünün saatine. Bu eski Louis ciddiyetle
atanmış; Ancak Versay saati sadece iki kez ayarlandı:
Louis XV halefi olduğunda _Vive le roi_ bağırıyor. monte edilmiş
Cennet, aziz ailesine katılmak için.

Kralların ölümlerinin garip hikayeleri her zaman çok yeniden yaratıyor
Ve bizim için karlı: XV Louis'in ölümünün ne kadar iyi bir şey.,
Madam Campan'ın söylediği gibi! Bir gece zarif hükümdar geri çekildi
Trianon'dan; Hastalığın küçük pox olduğu ortaya çıktı; çok şiddetli
Odasına girmek zorunda kalan on kişinin
enfeksiyon ve öldü. Bütün mahkeme ondan uçar; Sadece Zavallı Eski Yağ
Mesdames Kralın kızları yatağında kalmaya devam ediyor ve
ruhunun refahı için dua ediyorum.

10 Mayıs 1774'te tüm mahkeme Chateau'da toplanmıştı; .
Oeil de Boeuf doluydu. Dauphin en kısa sürede ayrılmaya karar vermişti
Kral sonunu nefes almıştı. Ve halkı tarafından kabul edildi
Kral odasında izleyen ahırlar,
Mum bir pencereye yerleştirilmeli ve en kısa sürede söndürülmelidir
Yaşamayı bıraktığı için. Mum söndürüldü. Bu sinyalde,
At sırtına monte edilmiş gardiyanlar, sayfalar ve squires ve her şey yapıldı
Kalkış için hazır. Dauphin Dauphiness'le birlikteydi, bekliyor
Kralın ölümünün haberleri için birlikte. _AN muazzam gürültü, sanki
Thunder, bir sonraki odada duyuldu_; Bu,
mahkemelerini ödemek için ölü kralın dairesini terk ediyorlardı
XVI. Louis'in yeni gücü. Madam de Noailles girdi ve
Kraliçeyi Fransa Kraliçesi unvanıyla selamlamak için ilk ve yalvardı
Majesteleri, prensleri almak için dairelerini bırakacak ve
Mahkemenin büyük lordları, yeni olana saygılarını ödemek istiyor
Egemenler. Kocasının koluna yaslanarak, gözlerine bir mendil, içinde
En dokunaklı tutum, Marie Antoinette bunları ilk aldı
Ziyaretler. Ölü kralın yattığı odayı bıraktıktan sonra, Duc de
Kralın ilk cerrahı olan Villquier Bade M. Andville, açılacak ve
Vücudu mumyalama: Cerrah için kesin bir ölüm olurdu. Ben
Hazır, efendim, 'diyor; Ama çalışırken,
Corpse Başkanı: Ücretiniz bunu talep ediyor. ' Dük onsuz gitti
bir kelime ve beden ne açıldı ne de mumyalandı. Birkaç Mütevazi
kalıntılar tarafından izlenen yurt içi ve fakir işçiler ve
Üstatlarına son ofisler. Cerrahlar şarap ruhlarının olmasını emretti
tabutun içine döküldü.

Kralın bedenini bir postchaise haline getirdiler; Ve bu acınacak
Equipage, yaklaşık kırk adamdan oluşan bir eskortla, iyi sevilen Louis
gecenin ölümünde Versay'dan Saint-Denis'e taşındı ve sonra
Fransa krallarının mezarına atıldı!

Herhangi bir adam merak ediyorsa ve izin alabilirse, çatılara monte edebilir
ve Saray ve Bkz. Louis XVI. kendini eğlendirmek için kraliyet olarak kullanıldı,
Bir teleskopla aşağıdaki tüm kasaba halkının işlerine bakarak.
Bir sabah, o, kraliçesi ve küçük olan balkona bak
Dauphin, Cromwell Grandison Lafayette ile yanlarında durdu.
Majestelerinin elini öptü ve onu korudu; Ve sonra sevgiyle
Halkıyla çevrili Kral bir koç içine girdi ve Paris'e geldi:
Majesteleri de bundan sonra antrenörlerde çok fazla binmedi.

Kralın bir portresi var, üst galerilerde kırmızı giyinmiş
ve altın, şişman bir ata binmek, bir kılıcı markalaştırarak,
'Adalet' yazılı ve oldukça aptalca ve rahatsız edici görünüyor.
Görüyorsunuz ki at onu ilk fırlatmaya atacak; ve
Kılıç için asla onun gibi eller için yapılmadı, ki
Bir tirbuşon veya oyma bıçağı tutarken, ancak
Savaş silahlarının yönetimi. Ona acımaya izin ver: onu arayacak
Saint ve şehit isterseniz; Ama hangi prensibe bir şehit oldu?
Krallığındaki her iki tarafı da açıkça destekledi mi yoksa hile ve kurcalama
İkisiyle mi? Kaçmış olabilir, ama akşam yemeğine sahip olmalı,
Ailesi kasaplıydı ve krallığı kaybetti ve şişesi vardı
Varennes'de rahatlık içinde bordo. Ölümcül onda biri üzerinde tek bir suçlama
Ağustos ve monarşi bir kez daha olabilir; Ama o öyle
hassas yürekli, arkadaşlarının gözlerinin önünde öldürülmesine izin vermesi
Neredeyse: ya da en azından, görevine ve onun görevine geri döndüğünde
Krallık ve gazetecilerin kutusuna güvenlik için yola çıktı.
Ulusal Meclis. O gün ölen yüzlerce cesur adam vardı.
ve eğer isterseniz şehitler miydi: zayıf ihmal edilen onuncu sınıf sarayları,
çoğunlukla, eski ışıkları ve hayal kırıklıklarını unutmuş olan ve
Güvenlik yerlerini gelip ölmek için bıraktı, gerekirse, paylaşmak
Monarşinin Yüce Saati. Monarşi çok insanciydi
bunlarla birlikte savaşmak ve onları Santerre ve Pikes'e bırakarak
Bölümlerin adamlarının merhameti. Ama iyi bir on dolaşıyoruz
Versay'dan kilometrelerce ve Louis XVI. gerçekleştirilmiş
Orası.

O kadar akıllı bir yolculukçu demirci olduğu söyleniyor ki
Kader kafasına bir taç yerleştirmemiş olsaydı,
Kilit ve anahtarlar yaparak her hafta birkaç Louis kazandı.
Birçok kullanışlı çalıştırdığı atölyeyi görebilecekler
saat; Madam Elizabeth dualardı; Bu arada kraliçe yapıyordu
hanımları ile hoş partiler; Mösyö Kont d'Artois
sıkı ip üzerinde dans etmeyi öğrenmek; ve Mösyö de Provence
_l'eloquence du Billet_ yetiştirmek ve en sevdiği Horace'ı incelemek.
Ağustos ailesinin her üyesinin dikkat çekici bir şekilde başarılı olduğu söyleniyor
Pekişlerinde: Big Mösyur'un küçük notları hala
alıntı. Bir Minuet veya Sillabub'da fakir Antoinette rakipsizdi; Ve
Charles, sıkı ipte, o kadar zarifti ve o kadar _entil_, o madam
Saqui onu kıskanabilir. Zaman sadece eklem dışındaydı. Oh, lanet olsun,
Bu kadar zararsız yaratıklar, bunu doğrulamak için teklif edildi!

Küçük Trianon'a bir yürüyüş hem hoş hem de ahlaki: şüphesiz
Reader, onu çevreleyen güzel fantastik bahçeleri gördü; .
bahçeler ve tapınaklar; akarsular ve mağaralar (rehberin söylediği gibi nerede
Siz, yaz sıcağında, Marie Antoinette'in gelenekiydi
Emekli, en sevdiği Madam de Lamballe): Göl ve İsviçre
Köy, oldukça küçük oyuncaklardır; ve yerin sikerone
çevresini çevreleyen farklı evleri gösteremiyor
su parçası ve kraliyet maskelilerin isimlerini söyleyen
her biri yaşadı. Uzun kulübede, gölün üzerindeki yakın
Seigneur du köyü, Louis XV'den daha az bir şahsiyet yok.; XVI. Louis.,
Dauphin, Bailli idi; Onun evinin yakınında Monseigneur
Miller olan Kont D'Artois; Karşısında Prens de Conde'yi yaşadı,
Gamekeeper'ın kısmını (veya gerçekten de başka herhangi bir _ROLE_.
fazla bir şey ifade etmez); Yakınında Prens de Roham vardı.
Aumonier; Ve siz oldukça küçük süt ürünleri,
Fuar Marie Antoinette'in kendisi.

Provence'ın yağ sayısı olan Mösyö, herhangi bir pay alıp almadığını unutuyorum.
Bu kraliyet maskesi; Ama diğer altı aktörün isimlerine bakın
komedinin ve kaderin sahip olduğu herhangi bir kişiyi bulmak zor olacak
Mağazada böyle korkunç ziyaretler. Partiyi süsleyin, günlerde
Onların refahı, burada Trianon'da toplandı ve uzun boylu oturdu
Gölün yanındaki kavaklar, tanıdık bir şekilde söylemiş olarak: varsayalım,
Aniden, aralarında zamanın bazı çağrışım cagliosstroları tanıtıldı.
ve onlara gelmek üzere olan sıkıntıları önceden haber veriyor. 'Sen, Mösyö
L'Aumonier, uzun bir prens çizgisinin soyundan gelen, tutkulu
yanınızda oturan o adil kraliçenin hayranı, nedeni olacak
Onun harabesi ve kendiniz, [18] ve utanç ve sürgünde ölecek. Sen oğlum
Condes, kraliyet ırkınızı devrildiğini görecek kadar uzun yaşayacak,
ve bir hangarın elinden ölecek. [19] Siz, St.'nin en büyük oğlu
Louis, cellatın baltası tarafından yok olacak; O güzel kafa, o
Antoinette, aynı acımasız bıçak kesecek. ' Beni öldürecekler
Birincisi, 'diyor Lamballe, Kraliçe'nin tarafında. 'Evet, gerçekten,'
yatıştırıcı, 'kader için metresiniz için harabe reçete ediyor ve
onu seviyorum.
fazla? Beni kehanetlerinde atlamaman için dua ediyorum. '

Monsieur Cagliosstro kime küçümseyerek, 'Dört gözle bekleyebilirsiniz
Elli yıllık yaşam, bunların çoğu mezarda bırakıldıktan sonra. Sen
bir kral olacak, ama ölmeyecek; ve sadece tacı terk edecek; Olumsuz
onu giyecek değersiz kafa. Üç kez sürgüne gireceksin:
önce, senden daha fazla olmayacak olan insanlardan uçacaksın ve
Yarışınız; Ve yarım milyondan fazla insan eve döneceksin
senin uğruna yapılmış ve bir tiranın
Ailenizin en büyüğü kadar harika. Yine uzaklaştı, en acı
Düşman seni geri getirecektir. Fakat Fransa'nın güçlü uzuvları olmayacak
ona koyabileceğiniz kadar önemsiz bir boyunduruk tarafından zincirlenmiş; Sen bir
tiran, ama sadece Will'de ve bir asaya sahip olacak, ama soyulduğunu görmek için
elinden. '

"Dua et, Sir Concurer, Soyguncu Kim Olacak?" diye sordu Mösyö
Kont D'Artois.

       * * * * * *

Bunu söyleyemem, çünkü burada hayalim sona erdi. Gerçek şu ki, düşmüştüm
Avenue de Paris'teki taş banklardan birinde uyuyor ve bu
Anında, arabaların bir dönemi ve büyük bir tıkaçtan uyandı
ulusal gardiyanlar, mızrakçılar ve outiders, kırmızı. Majesteleri Louis
Philippe, birkaç tane içeren sarayı ziyaret edecekti
kendi görkemli eylemlerinin resimleri ve adanmış olan,
O, Fransa'nın tüm ihtişamlarına.

SON




İrlanda Eskiz Kitabı

1842


Dr.

Charles Lever

Templeogue House, Dublin yakınında


Sevgili kolum

Harry Lorrequer'ın bir özveride iltifat etmesine gerek yoktur; Ve olmazdım
Bu ciltleri _dublin editörüne yazmaya girişimi
University dergisi_, korkarım, büyük bir şeyi onaylamamalı
içerirler.

Ama küçük kitabımı iyi bir İrlandalı (doyurucu
Vizyoner Redcoats'ın hayır kurumu, bazı önemli şahsiyetler
Siyah avantajı taklit edebilir) ve sahip olduğum bir arkadaşa
Yüz nezaket ve samimi misafirperverlik aldı.

Bay Titmarsh'ın seyahat eden unvanını bir an için bir kenara bırak, izin ver
Bu iyilikleri kendi adımda kabul et ve kendime abone olun canım
Kol,

                  En içten ve minnetle senin,

W. M. Thackeray.

Londra, _7.17, 1843_.




İrlanda Eskiz Kitabı




Bölüm I

Dublin'de bir yaz günü ya da orada ve


Yolcuyu ahşap ve dağ tarafından getiren koç, kavga ederek
şelale ve kasvetli ov, yalnız festival gölü tarafından ve karşısında
Bir Menai Köprüsü'nün sallanan dünyasının Wonder, kasvetli Anglesea
Kasvetli Holyhead'e-Birmingham Mail,-meseleleri çok zekice yönetiyor,
on saatlik yolculuktan sonra gezgin öngörülemez bir şekilde itiliyor
Pakete binin ve Steward,
Gemide akşam yemeği çünkü pasaj çok kısa.

Bu doğru; Ama neden bize kıyıda yarım saat vermiyorsun? On saat geçirdi
Bir koç kutusunda akşam yemeği sorusunu aşırı önem taşıyan; Ve
Paket gece yarısı Kingstown'a ulaşırken, tüm dünya
uykuda, Inn-Larders kilitlendi ve yatakta aşçı; Ve posta olarak
Sabah beşine kadar inmiyor (hangi saatte yolcular
büyük bir damgalama ve bağırarak tepe ile dikkatli bir şekilde uyanır),
Lord Lowther bize yarım saat küçük bir tane vermeyebilir mi? Steward bile
işe yaramaz ve iğrenç bir zulüm olduğunu kabul etti; Ve gerçekten de
Küçük Demur, yarım düzine kızarmış yumurta üretti, zayıf bir derme çatma
bir akşam yemeği için.

Kafanın karşısındaki geçişimiz yağmur yağıyordu ve
Sabit, o deniz ve kıyı tamamen bizden gizlenmişti ve biri
Kalan puro parlayan ucunun çok azını görün
Hava durumuna rağmen asil bir şekilde yanar. Bunun cesur çaba sarf ettiğinde
Ateşli ruh sonsuza dek bitmişti ve sonuna kadar cesurca yanıyordu
Master hizmetini yaparken sonuncusunu nefes aldı, hepsi siyah oldu ve
etrafında neşesiz; Yolcular tek tek düştü ve tercih etti
yukarıda ıslak ve gıcırtılı yerine kuru ve kötü olmak; hatta
Dostum, altın bağcıklı şapkasıyla (çok şaşırtıcı bir şekilde Bay Charles gibi
Dickens, o beyefendi için geçebileceğini)-eş bile dedi ki
Kabinine gidip içeri girerdi. Yani bunun için hiçbir şey kalmadı ama
tüm dünyanın yaptığı gibi yapmak.

Dolayısıyla, Körfezi arasındaki karşılaştırmayı geliştirmek imkansızdı.
Napoli ve Dublin'inki (eskisi Neeples'in arısı bazen
bu ülkede arandı), burada bir benzerliğin iddia ettiği
Çok sayıda toplum ve sohbet. Ama nasıl görebiliyor
Dublin Körfezi Karanlıkta mı? Ve nasıl, varsayalım ki, bir
Kişi Napoli Körfezi'ni hiç görmemiş olan kişi davranıyor? Ama almak
Benzerlik verilen ve sabaha kadar yatakta kalır.

Herkes saat beşte uyandığında
Posta torbalarının kaldırılması, neşesiz bir top sürme duyuldu ve
Yağmura kadar daha fazla beklemeye yol açan ek yükü pıtırtı
durmalı. Uzun zamandır, son teknenin karaya çıktığını söyledi.
ve kendi hizmetleri için yarım taç almak (normal tarife),
Aynı şekilde, beyefendilerin iltifat etmesinin gelenek olduğunu da gösterdi
Hostes, bir şilinle de uyuldu.
Şüphesiz o sevimli bir kadındır ve herhangi bir parayı hak ediyor. Gelince
bu durumda onu hak edip etmediğini sormak, bu kesinlikle
oldukça haksız. Her çölleri sormak için duran bir gezgin
Yolunda bir şilin bireysel davacısı, en iyi sessiz kaldı
Ev. Sadece _DorNeServed _,-Cennet Bizi Kurtar!-Birçoğumuz
Bir akşam yemeği için ıslık çalabilir.

Uzun bir iskele, bir veya iki vapur ve birkaç küçük gemiye sahip
iskelenin her iki tarafında yatıyor; Birçoğu düzensiz bir şekilde inşa edilmiş bir kasaba
yakışıklı teraslar, bazı kiliseler ve gösterişli görünümlü oteller; Birkaç kişi
sahilde sıkıntı; Tren istasyonunda iki veya üç araba,
Dublin'e kadar kıyı boyunca uzanan; Deniz germe
ara sıra doğuya; kuzeyde howth, arkada gri yatıyor
sis; Ve doğrudan ayaklarının altında, ıslak, siyah, parlayan,
Kendi bacaklarının hoş bir yansıması olan kaygan güverte, kayboluyor
Görünüşe göre verdiği kabin yönünde; öyle
Bir gezgin Kingstown Pier'de güverteye gelmeye dikkat edebileceği manzaralar
Islak bir sabah-_AVERAVE_ sabahında diyelim; göre
İyi bilgilendirilmiş yerlilerin ifadesi, İrlanda Günü daha sık
Aksi takdirde yağmurlu. Dört şişman topun üzerine sıkışmış iğrenç bir dikilitaş ve
bir yastık üzerinde bir taç ile aşınmış (ikincisi kötü amblemler değildi
belki de onuruna yükseltildikleri hükümdardan) anıyor
George IV. _quitt_ İrlanda: İnişsin
Burada vapurdan; ve içinde şaşkına dönen bir arabman
Mahalle, ağzında bir pipet bulunan, yavaşça sormak için geliyor
Dublin'e gidecek misin? Doğal tembellik mi yoksa etkisi mi
onu böyle yapan komşu demiryolu yüzünden umutsuzluk
kayıtsız mı?-
Soruyu öneriyor ve cevap için oldukça dikkatsiz görünüyor.

Beni üç belgede Dublin'e götüreceğini söyledi, '
bir parley başladı; Ücrete gelince, duymazdı-dedi
onu onuruma bırakacaktı; Beni hiçbir şey için götürmezdi. O muydu
Böyle bir genteel teklifi reddetmek mümkün mü? Zamanlar çok değişti
Carmen ne zaman yüzlü Jack Hinton tarafından tarif edilenlerden beri
Yolcu için attı ve onu kazananlar onu aldı; için
Standdaki kalan arabalar en az ilgi görmüyordu
pazarlık veya yoldaşlarını herhangi bir şekilde aşırı hızlandırmayı veya azaltmayı teklif edin.

O günden önce, sevinç ve üzüntü için çok unutulmaz, rapture için
George IV.
Dublin vatandaşlarının deniz beldesi geldi ve terk etti,
şu anda sahip olduğundan daha az genteel ismi ve
Dunleary. O görkemli olaydan sonra Dunleary Dunleary olarak küçüldü
ve artık Kingstown oldu ve sonsuza dek ve sonsuza dek. Çeşitli
Teraslar ve zevk evleri inşa edildi-
deniz kıyısı boyunca sıra sonra sıra ve birbiri üzerine yükseliş
tepe. Bu evlerin kiralarının çok yüksek olduğu söyleniyor; Dublin
Vatandaşlar yaz aylarında onlara kalabalıklar; Ve büyük bir zevk kaynağı ve
Taze Deniz Breezleri ve Beklentileri Olmak Onlar İçin Konfor OLMALIDIR
Metropolis'e yakın.

Daha iyi evler yakışıklı ve ferah; Ama moda
Çeyrek henüz bitmemiş bir durumda, girişimci mimarlar
her zaman yeni yollar, sıralar ve teraslara başlar; Bunlar zaten değil
Herhangi bir şekilde tamamlandı. Kasabanın aristokrat kısmının yanı sıra
ticari bir ve alçak kır evlerinin dublin streç çizgilerine daha yakın
hiç bir Kingstown görünümü olmayan, ama açıkça
Dunleary dönemi. Sokaklarda görmek oldukça meraklı
Dükkanlar, tabelaların ressamı ne sıklıkla büyük ile başlıyor?
küçük bir alan istemek için harfler ve uçlar; Ve İngiliz
karakterize eden gelişen düzgünlüğe ve düzenliliğe alışkın
Kendi ülkesinde büyük ve küçük kasabalar,
Burada fark. Evlerin hırpalanmış bir görünümü var ve gidiyor gibi görünüyor
zamanlarından önce mahvetmek. Tüm ulusların denizcisi geldiğinde,
Hiçbir temperans yemini yapmadı, hala bol miktarda likör dükkanı var ve
Shabby Puro-Shops ve Shabby Milliners ve Terziler Sinek Yüz
Eski modaların baskıları. Fırıncılar ve eczacılar büyük bir övünme
Onların çağrısı ve tıbbi salon veya kamu fırını görüyorsunuz, _ballyragget
Un-Store_ (ya da ne olursa olsun) çok fazla yazılı olarak yazılmıştır
mütevazi kira. Bazı rahat bakkallar ve kasap dükkanları ve
genç kısmı
çıplak bacaklı ve barakalı, resmin geri kalanını oluşturan
Stranger, arabası sokaktan geçerken görür.

Şehirden sonra zevk evlerinin banliyöleri; düşük, tek katlı
Çoğunlukla evler; biraz temiz ve taze; Geçen bazıları
Genteel State'ten tamamen uzakta ve düpedüz sergiliyor
yoksulluk; bazıları bir geçiş durumunda, kırık pencereler ve güzel
Tumbleown Gates üzerinde romantik isimler. Onlarda kim yaşıyor? Bir Fanties
içerideki sandalyelerin ve masaların kırıldığını ve
Kahvaltı tablonunun bir musluğu yok ve masa örtüsü düzensiz ve özensiz,
Ve evin hanımı şüpheli kıvrımlı-açıklarda ve beyefendi
çenesine bir emperyal ve parlatıcı bir giyinme ile
dirsekler.

Emin olmak için, on dakika içinde sadece dış tarafları göremeyen bir gezgin
evlerin, ancak aynı iç mekanların son derece keskin olması gerekir
görünüş; Ve henüz spekülasyon yapmaması. Bununla birlikte,
Bunlar belirli bir sınıf için zevk evleri; Ve bakarak
Evler, kişi sakinleri biraz benziyor. .
Araba, Dublin'e giden yolda, bunların sayılarından geçer-daha fazlası
Bir Londralıdan daha shabbiness, evi sırasında görecek
Bir yıl boyunca peregrinasyonlar. Ancak ülkenin yetenekleri çok, çok büyük ve
Birçok örnekten yararlanmıştır; Gördüğün için
sefalet, yol boyunca çok sayıda yakışıklı ev ve park, ince
Çimenler ve ormanlar ve bizim görüşümüze göre deniz, çeyrek saatlik yolculukta
Dublin'den. Bu tür bir servetin sürekli görünümü
Yoksulluğu daha çarpıcı hale getirir; Ve böylece ikisi arasında (çünkü
Kingstown ve Dublin arasında boş tarlalar yok) Araba ulaşıyor
şehir. Bu yolda da çok az ticaret var,
Son derece kötü onarım. Gelişmesi uğruna ihmal edilir
Demiryolunu komşu, bir düzine oldukça küçük istasyon
İçinde olduğumuz çeşitli köylerin sakinlerini barındırın
geçmek.

Sermayenin girişi çok yakışıklı. Telaş yok ve
Londra'da olduğu gibi arabaların tahtası; Ama çok sayıda sıradan düzgün geçiyorsun
Evler, bahçelerle birlikte ve her türlü eşcinsel görünümlü ile süslenmiş
sürüngenler. Trim yatakları ve parlayan güzel pazar bahçeleri
Cam evleri, banliyölere _riante_ ve neşeli bir görünüm verin; Ve,
Demiryolunun kemerinin altından geçerek şehrin kendisindeyiz. Buradan
Birkaç eski moda, iyi inşa edilmiş, havadar, görkemli sokaklara geliyorsunuz,
ve bahçesi olan asil bir yer olan Fitzwilliam Meydanı aracılığıyla
Çiçekler ve yeşilliklerle dolu. Yapraklar yeşil ve içinde olduğu gibi siyah değil
Londra'da benzer yerler; Kırmızı tuğlada uzun ve yakışıklı.
Şu anda araba son derece büyük bir kırmızı evin önünde duruyor,
Son derece büyük bir kare, Stephen's Green, Bay O'Connell orada
Parlamento olmak için bir gün ya da bu. Bunun için yeterince yer var
veya fantezi veya vatanseverliğin bir zihni olabileceği başka bir yapı için
dik, karenin kenarlarından birinin bir kısmı henüz inşa edilmedi ve
Tarlaları ve ötesindeki ülkeyi görüyorsunuz.

       * * * * * *

Bu o zaman Yabancıların Baş Şehri.-Sahip olduğum otel
yönlendirilmiş, aileler tarafından çok sık görülen saygın eski bir yapıdır
ülkeden ve yalnız gezginin aynı şekilde bulabileceği yer
toplum. Çünkü Shelburne'u otel olarak kullanabilir veya
yatılı ev, ikinci durumda rahatça konak
Altı ve sekiz peni çok ılımlı günlük şarj. Bu ücret için
Kahve salonunda onun için bol kahvaltı, sürekli bir
Öğle yemeği de aynı şekilde yayıldı, altıda bol bir akşam yemeği hazır
saat; Bundan sonra bir çizim odası ve bir kauçuk var,
_tay_ ve kahve ve keklerle en büyüğü tatmin etmek için
iştah. Otel, katipler ve diğerleri tarafından görkemli bir şekilde yürütülmektedir.
memurlar; Dürüstlükten sonra ev sahibinin kendisi görünmüyor
Rahat İngiliz modası, ancak özel bir konakta sert yaşıyor,
adı gibi, adının bir pirinç plakasına yazılı olarak okunabileceği yer
Diğer özel beyefendi.

'Dublin Körfezi Herrings' diye ağlayan bir kadın, biz geldiğimiz gibi geçti
kapıya kadar ve bu balık Avrupa çapında ünlü olduğu için ele geçirdim
En erken fırsat ve kahvaltı için kızarmış bir tane sipariş etti. BT
Tüm itibarını hak ediyor: Ve bu bakımdan
Dublin, Napoli rakibinden çok daha üstündür. Herhangi bir ringa var mı
Napoli Körfezi? Yunuslar olabilir; Ve Vesuvius Dağı, emin olmak için
Howth Tepesi'nden bile daha büyük: ama bir yunus bir sonnette daha iyidir
bir kahvaltıda ve hangi şair var, belirli dönemlerde
Gün, ikisi arasındaki seçiminde tereddüt eder mi?

Bu ünlü kızartılmış ringa balığı ile sabah kağıtları servis edilir; Ve bir
Bunların büyük bir kısmı,
yeni gelen ve ona bu ülkenin kendisinden ne kadar farklı olduğunu gösteriyor. Bu nedenle, öğrenciler kendilerini bilgilendirmek istediklerinde
Günümüzün geçmişi ve _Times_ ve
_Chronicle_ Amaç için, bence onlar mümkün olabilir
Danışın, o aydınlık ve felsefi önde gelen makaleler
şu anda her ikisinin de ihtişamıyla dikkatimizi çağıran
konuşma ve türlerinin büyüklüğü, ancak
dergilerin içine bilginin sıkıldığı kısımları
Mümkün olan en küçük baskı, reklamlara, yani yasaya ve
polis raporları ve bunun tarafından sağlanan öğretici anlatılara
Bir kuruş oranında bilgiyi yazan kötü kullanılan erkekler
astar.

Önümdeki Makaleler (_Morning Register_, Liberal ve Roman
Katolik; _Saunders'ın Haber Metneri_, Tarafsız ve Muhafazakar)
Şehir ve ülkenin bu hediyede hareketinin canlı resmi
Temmuz ayının dördüncü günü ve İngilizler okurken neredeyse başarısız olabilir
Onları, kendi arasında var olan birçok küçük fark noktasını not etmek
ülke ve bu. İrlandalılar başkentte kendilerini nasıl eğlendiriyor? .
Tiyatro sergilerine olan sevgi çok büyük değil. Tiyatro
Kraliyet-Kemble ve Sonnambula, Anglo-İtalyan ithalatı.
Tiyatro Kraliyet, Abbey Caddesi-Sihir Tapınağı ve Sihirbaz, Son
hafta. Adelphi Tiyatrosu, Büyük Brunswick Caddesi-Orijinal Yedi
Lancashire Bell-Ringers: Gerçekten lezzetli bir heyecan! Portobello
Bahçeler-'Son Patlama ama Altı' diyor reklam
başkentler. Ve son olarak, 'Bayan Hayes ona ilk ve veda edecek
Rotunda'da, kendi ülkesini terk etmeden önce. ' Sadece
İrlandalı yeteneklerin bir örneği okuyoruz ve bunu umutsuzluğa
Ton, kendi ülkesini bırakma niyetini duyurdu. Bütün
Akşamın zevklerinin geri kalanı Cockney-Land'den ithalattır.
Covent Garden'dan Sonnambula, Strand'dan sihirbaz, yedi
Islington veya City Road'dan Lancashire Bell-Ringers, şüphesiz; Ve
'Son Patlama Ama Altı' 'na gelince, filin yakınında _erumped_ var
ve bu iki yıl boyunca, cockneys merak edene kadar kale
artık değil.

Ticari reklamlar çok az-birkaç at ve araba için
satış; Sigorta şirketlerinin bazı alevli duyuruları; bazı
Scotch Tweeds ve İngiliz Babahlarının 'Emporium'ları'; için bir açık artırma
hasarlı şeker; ve satılık bir veya iki mülk. Sütunlarda yatıyorlar
Düzgün ve rahatça olduğu gibi: tahttan ne kadar farklı,
ve bir Londra gazetesinin ticari kısmının sıkışması ve burada
Her insan (Bay George Robins hariç) davasını kısaca
mümkün, çünkü binlerce kişi kendi dışında duyulacak ve
Konuşmak için zamanı olmasaydı!

En aktif reklamverenler okul yöneticileridir. Şimdi mutlu
Yaz Ortası Tatillerinin Zamanı; Ve pedagoglar harika
Ebeveynleri teşvik etmeye ve taze öğrencileri çekmeye çalışır
Yarım yıl sonra. Tüm bu duyurulardan Madam Shanahan (A
keyifli isim) belki de en parlak olanıdır. Ebeveynlere ve
Guardians.-Paris.-Ebüt etmek isteyebilecek bu tür ebeveynler ve veliler
Madam Shanahan'a en kapsamlı olarak eğitim için çocukları eğitim için
_ kardeşi tarafından paris_ için yürütülme avantajına sahiptir,
Rev. J. P. O'Reilly, Church Street Şapeli: 'Hangi takdire şayan
Düzenleme, ebeveynleri Paris'e taşır ve çocukları
Dublin. Ah, Madam, bir Fransız unvanını alabilirsiniz; Ama kalbin hala
ülkenizde ve siz bir İrlandalı kadın
Hala!

İrlanda kitaplarında, olduğunuz yerlerle ilgili olarak İrlanda kitaplarında düşkün efsaneler bulunacak
Şimdi bir yuvarlak kule ve küçük bir şapel, on iki ayak kare,
ünlü üniversitelerin bir zamanlar durduğu ve
sayısız öğrenci ağırladı. Bayan. Hall Glendalough'dan bahsediyor
Wicklow, bu öğrenme yerlerinden biri olarak; Gerçek de olamaz
sorgulandı, üniversiteler o zamandan beri yüzlerce yıl vardı ve
Onlarla ilgili bir tür kayıt kaldı. Bir yüzyıl dolayısıyla biraz antikacı
Bir Dublin kağıdına ışık tutabilir ve muhteşem hesaplamalar oluşturabilir
Ülkedeki eğitim durumu ile ilgili olarak. Örneğin,
Dr. J. L. Burke, eski Scholar T.C.D.
_two yüz üç_ genç beyefendi ödül aldı
Yaz Ortası Sınavı: Hayır, en değerli olanlardan bazıları bir
Bir parça düzine prim. Bir Dr. Delamere, eski Scholar T.C.D., dağıtılmış
genç arkadaşlarına üç yüz yirmi ödül; Ve eğer izin verirsek
Yirmi bir delikanlı bir prizeman, altı olması gerektiği açıktır.
Doktor bakımı altında bin dört yüz kırk genç.

Diğer okullar, her biri yüzü ile aynı dergilerde ilan edilir.
ödül taşıyıcılarının; Ve diğer okullar ilan edilirse, kaç tane
Ülkede ilan edilmeyen olmalı! Olmalı
Yüz binlerce Prizemen, Milyonlarca Akademisyen: Ayrıca
Ulusal Okullar, Hedge Okulları, Bebek Okulları ve benzerleri. .
İngilizce okuyucu hesaplamanın doğruluğunu görecektir.

_Morning Register_'da İngiliz
Meraklı ve ona şaşırtıcı bir şekilde dolu: İngilizcede ağır bir şekilde okuyorsun
Dil Aureliopolis Piskoposunun nasıl kutlandığı; Ve
ayrım onun üzerine verildi-kutsal
Pontiff!-Roma Papa, kutsal olan her şey! Böyle bir duyuru
İngilizce_ ve kendi ülkenizde olduğu gibi oldukça garip geliyor;
Yoksa kendi ülken değil mi? Diyelim ki Canterbury Başpiskoposu
Roma'ya bir din adamı göndermek ve onu kutlamak için piskopos
Palatine veya Suburra, onun kutsallığının nasıl _that_ istediğini merak ediyorum?

Dr. Miley'in vaazının yeni vesilesiyle
Bishop'un kutsama; ve _register_ mutlu bir şekilde söylemi övüyor
'rafine ve ateşli konuşması' için. Doktor Rabbi selamlıyor
Aureliopolis piskoposu '
Sanctuary, 'yerleşik kilisede bir darbe verir _en passant_
Gelirler, zarif bir şekilde, 'dalışların gayretini heyecanlandırabilir veya
Epicurus piskopos olmak için 've kurnaz gazabını üzerine havalandırdı
Tezgahın 'mahkemeli yapı ve entrika', en çok bunu yapmaya devam ediyor
Aureliopolis efendisi ile ilgili çirkin karşılaştırmalar; onun
erdemleri, samimiyeti ve ciddi özelleştirmeler ve zulümler
Piskoposluk ofisinin kabulü onu gerektirir.

     'O akşam,' diyor _register_, 'yeni piskopos
     akşam yemeğinde, şapel evinde, belirli sayıda
     Arkadaşlar; memurlar ve din adamları arasında
     günün törenlerine yardımcı oldu. Repast sağlandı
     Bay Jude, Grafton Street'ten ve bir tarzda servis edildi
     o beyefendinin için büyük onur yapan zarafet ve rahatlık
     _Restaurateur_ olarak karakter. _ Şaraplar en zengin ve
     en nadir kalite._ gerçekten bir eğlence olduğu söylenebilir
     Akıl ziyafeti ve ruh akışı baskındı. .
     Şirket dokuz yaşında ayrıldı. '

Ve böylece, Rabbim neredeyse hiç Şapel dışında ama özelleştirmeleri başlıyor!
Kuyu. Umarız, piskoposluğu sırasında,
daha büyük zorluklar ve Dr. Miley'nin de onun içinde bir piskopos olabileceğini
zaman; Belki de tezgah hakkında daha iyi bir fikre sahip olacaksa.

Açıklanan tören ve duygular meraklı, sanırım; Ve daha fazlası
Belki dün İngiltere'de olan ve onu bırakan bir kişiye
Tıpkı süsleri, efendileri ve saygıları gibi
akşam yemeği. Yeni manzaralar, fikirler, gümrükler arasında İngilizce
Gezgin, bu altı saatlik kısa yolculuktan sonra kendini buluyor
Çabuk!

Bakılacak makalelerin bir kısmı daha fazlası var; Ve bu
en acı verici olanı. Tipperary Special'ın yasa raporlarında
Clonmel'de oturan komisyon, Patrick Byrne'nin yetiştirildiğini okudunuz
Cümle için, Robert Hall, Esq.
Doherty diyor ki: 'Patrick Byrne, şimdi yeniden özetlemeyeceğim
muazzam suçunuzun koşulları; Ama olduğun gibi suçlu
Elinizle failin fail cinayetinin
Yürürlükten kaldırılan yaşlı adam-bu eylem olarak barbar, korkak ve acımasız
oldu-bir suçlu adam daha yaşıyor ve o şeytani olan o
Zihin, enstrümandan başka faul komplosunu yumurtadan çıkardı
ve fail. Kim olursa olsun, onu kıskanmıyorum
uzun süreli varlık. O yaşlı beyefendiyi biri olmadan gönderdi
Anın uyarısı, Tanrısıyla yüzleşmek için: Ama daha fazlasını yaptı, getirdi
Siz, mutsuz bir adam, daha fazla müzakere ve daha zulümle, yüzleşmek için
Tanrı, o adamın kanının ağırlığıyla sana_. Şimdi sadece var
Yasanın cezasını telaffuz edin: '-
Rab'bin merhamet edebileceği her zamanki dua duası
mahkumun ruhu.

Yirmi yaşında genç bir adam olan Timothy Woods,
Michael Laffan cinayeti. Başsavcı dava:-
19 Mayıs'taki iki suikastçı Laffan'ı Patrick Evi'nden sürükledi
Cummins, ona bir tabanca ateş etti ve düşündükleri gibi onu öldü.
Laffan, ölümcül bir şekilde yaralanmış olsa da, sonbahardan sonra süründü; ne zaman
Suikastçılar, hala hayat belirtileri verdiğini gören, peşinden koştu,
Kafatasını bir tabanca darbesiyle kırdı ve onu bir Dunghill'e bıraktı
ölü. Laffan'ın vücudu birkaç saat boyunca uzanıyordu ve
dokun. Laffan'ın dul eşi orada iki saat sonra vücudu orada buldu
cinayet ve _an soruşturması, Dunghill_ üzerinde yatarken beden üzerinde tutuldu.
Laffan, daha önce tutulan Kilnertin topraklarında sürücüdü.
Pat Cummins, _ Laffan'dan önce toprakların sorumluluğuna sahip olan adam
öldürülmüş_; ve ikincisi Cummins'in evinden dışarı sürüklendi
katillere yemin etmeyi reddeden ve
Başka bir tanık olan James Meara, diğer erkeklerle birlikte
Yol: Ve diye bağırıp ağlamayacağı veya gitmediği sorulduğunda
Ölene yardım, Meara cevaplar, '_Inded yapmadım; Yapmazdık
müdahale-bizim işimiz değildi! _ '

Altı örnek daha cinayet girişimleri verilmiştir; Hakim,
Cümleden geçerken, yorumlar şu şekilde:-

     `` Lord şefi adalet birkaç kişiye hitap etti ve dedi ki
     şimdi onların üzerinde telaffuz etmek için acı verici göreviydi ve
     sırasıyla yasanın ve mahkemenin verdiği ceza
     Onlara karşı, hüküm giydikleri suçlar için.
     Bu suçlar bir ve hepsinin sıradan bir büyüklüğü vardı-onlar
     ahlak açısından, acımasız olanı içeren suçlar
     cinayet suçu; Ve eğer Tanrı'yı ​​ruhlarını kurtarmaktan memnun olsaydı
     Bu suçun kirliliğinden, mahkeme hala kapanamadı
     Gözleri, ölümün gerçekleşmemiş olmasına rağmen
     suçlu bulundukları suçların sonucu, ancak
     Bu kadar korkunç bir suçtan dolayı onların hoşgörüsüzlüğü nedeniyle
     işlenmemişti. Mahkum Michael Hughes,
     John Ryan adında bir kişiye silah ateşlemekten hüküm giymiş
     (Luke); atı öldürülmüştü ve kimse
     Toplar savcının kendisi için tasarlanmamıştı. Mahkum
     bir atış kendini ateş etmiş ve sonra arkadaşını aradı
     bir başkasını taburcu etmek için suçluluk. Bu atışlardan biri Ryan'ın kısrakını öldürdü,
     Ve mahkumun hayatının sahip olduğu Tanrı'nın merhametiyle
     kendi eylemi ile kaybedilmedi. Bir sonraki suçlu John'du
     Amaçlanan öfkeden eşit derecede suçlu olan pound
     Yürütmeyen bir bireyin hayatı-bu birey bir kadın,
     Küçük çocukları ile çevrili, beş veya altı sayı. İle
     olası sonuçlara tam dikkatsizlik, o ve
     Ailesi bir silahın içeriğine gidiyordu veya yatağa gitmişti
     panele üçte giren kapıdan taburcu edildi
     farklı yerler. Bu eylemden kaynaklanan ölümler
     kapsamlıydı, ama kaç kişi değildi
     hayattan yoksun bırakıldı. Kadın dualarından yeni çıkmıştı,
     kendini o kolun korunması altında uyumaya hazırlamak
     çocuğu koruyacak ve masum olanı koruyacaktı
     yaralı. Cornelius Flynn ve Patrick Dwyer'e gelince, aynı şekilde
     benzer impütasyonların ve benzer gözlemlerin konularıdır.
     Aralarında çok küçük bir fark vardı, ancak
     herhangi bir gerçek ayrımdır. Ortak bir yasadışı sürmüşlerdi
     Saygın bir bireyin evine, amaç için
     uygun olduğunu düşündüğü iç düzenlemelere müdahale etmek
     yapmak. Eğilime müdahale etme hakları yoktu
     bir erkeğin işlerinin; Ve sonuçlar ne olurdu?
     Ters tutulacak mıydı? Hiçbir ithalat yapılmadı
     evi ziyaret edilen beyefendi, ama reddetmek istedi
     Bir diğeri, ölüm acıları ve cezaları altında, bu da bu
     Diğeri korunan bir hizmetçi değildi, ama Bay'a gelen bir arkadaştı
     Hogan ziyarette. Çünkü bu ziyaretçi bazen denetlemek için kullanıldı
     İş yerinde adamlar, kanunsuz ferman,
     uzak. İyi Tanrım! Mahkumlar ve bu kadar yanlış yönlendirildi
     Erkekler nesnelerini yürütmeyi mi amaçlıyor? Onların dikte neredeydi
     durur mu? Ve onlar ve benzer bir sırada olanlar,
     Bir çiftçinin kaç tane ve ne alması gerektiğini düzenlemek için kendileri
     istihdamına? Bir hizmetçi olup olmadığı yargıçlar mıydı
     Görevini müdürüne taburcu etmiş miydi? Yoksa mıydı çünkü
     Ziyaretçi geldi, ev sahibinin onu geri çevirmesi gerekiyordu
     Ölüm ağrıları ve cezaları? Lordship, ilave ettikten sonra
     Bu davada mahkumların suçu-son iki kişi
     Hükümlü, Thos. Stapleton ve Thos. Gleeson-Davaları
     Son zamanlarda halktan önce, onlar
     kasıtlı olarak kabul edilebilecek şeyden ahlaki olarak suçluydu ve
     kasıtlı cinayet. Cinayet en korkunçtu, çünkü sadece olabilir
     kasıtlı kötülük tarafından önerildi ve mahkumların eylemi
     Bu taban, kötü niyetli ve şeytani eğilimin sonucu.
     Talihsiz adama karşı kızgınlığın nedeni neydi?
     vurulmuştu ve umutsuzca yaralanmış mıydı? Neden cesaret etmişti
     adil bir ev sahibinin isteklerine uymak; Ve çünkü
     Ev sahibi, kiracılığının yararına, çiftliklerin
     kare olmalı, isteklerinde bulunanlar
     Eşit olarak suikastçının kurbanları. Bunda gerçekler nelerdi
     dava? Bardaki iki mahkum, Stapleton ve Gleeson, Sprung
     Adamda işten ayrılırken, onu dizlerinin üzerine koydu ve
     Ona bir anlık hazırlık vermeden,
     kan, kasıtlı olarak bu hazırlıksız ve
     Sonsuzluğa doğru olmayan birey. Hangi ülkeydi onlar
     bu tür suçların açıkta uygulanabileceği yaşadı
     Gün ışığı? Karanlık eylemlerinin olması gerekmiyordu
     Gece bulutlarında örtüldü, tapuların karanlığı için
     Kendileri yeterli bir koruma olarak kabul edildi. O (şef
     Adalet) şu anda herhangi bir yalnız örneğin farkında değildi
     Komisyon, işlenen suçların sonuçları olduğunu göstermek için
     yoksulluk. Ancak yoksulluk bir gerekçe olmamalı; olabilir
     Biraz palyasyon olun, ancak bu komisyonda hiçbir yargılanmadan
     Suçun sıkıntıya atfedilebileceği anlaşılıyor. Onun
     Lordship, altıyı mahkum ederek en etkileyici bir adrese son verdi
     Mahkumlar yaşam için ulaşım çağrısında bulundular.

     Mahkeme temizlenirken saat gece yarısına yakındı ve
     Yargılamaların tamamı aşırı derecede ciddi ve etkileyiciydi.
     Komisyonun, içinde son derece faydalı olması muhtemeldir.
     Ülkenin gelecekteki huzurunda sonuçlar. '

İtiraf ediyorum ki, benim için, o ortak cant ve hasta duygusallığına,
Hangi, şükürler olsun! günümüzde çok sayıda insan tarafından hissediliyor ve
bu da bir
Ruffian'ın bıçağı veya bir hangman ipi: bir lanet eşliğinde olsun
Hırsızdan kurbanının beynini havaya uçururken ya da benim
Lord peruk ve siyah kapağındaki bankta. Hayır, tüm cant ve
bizim tarafımızda hasta bir duygusallık ve böyle bir ücret olmayabilir
İyi eski moda hayranlarına mı uygulanıyor? Uzun süredir bu
Örneğin, basılı, Byrne ve Woods asıldı: [21] gönderildi
Tanrılarıyla yüzleşin, 'Baş Adalet'in dediği gibi,'
kurbanın üzerlerine kanı, '-adil bir gözlem; Ve hatırla
_ Onları gönderen WE. Hakimin Cennetin sahip olacağını umduğu doğrudur.
ruhlarına merhamet; ama belirli önerilerdir
Ağırlık banktan geldikleri için mi? PSHA! Eğer öldürmeye devam edersek
Onlara tövbe etmeleri için zaman vermeden insanlar, en azından vazgeçelim
ruhlarının kurtuluşu için dua etmiyor. Boğulan bir adam buluyoruz
Ona kapağı kapat ve dışarı çıkabileceği için yürekten dua et. Günah
Laffan Yonder'in iki ruffian'ı olarak onu tutuyoruz ve biz de
uzak, ve kaçabileceğini umuyoruz. Törenden vazgeçelim
Başsağlığı ve dürüst ol, tanık gibi ve 'kurtarmasına izin ver
Kendisi ya da değil, bu bizim işimiz değil. ' ... burada bir garson,
Çok geniş, ilerleyen aksan olsa da, '
_Sandthers_, Efendim, bu iki saati bekleyen bir beyefendi var mı? '
Ve böylece o garip zevk ve acı, ticaret resmini taşıyor,
İrlanda'da tiyatrolar, okullar, mahkemeler, kiliseler, yaşam ve ölüm,
Adam bir dörtlü parça için satın alabilir.

       * * * * * *

Okunan makaleler, kasabayı keşfetmek benim görevim oldu; Ve bir
Capomer kasabası, içinde daha az insan var, bir
Yaz Günü. Stephen'ın Green'in tüm geniş karısında, bence orada
Şirketin heykelini korumak için ikiden fazla fidanlık hizmetçisi değildi.
Bahçenin ortasında ata binen George I.
Ayağını, sanki şehir dışına çıkmak istiyormuş gibi tırmanmak. Küçük
kirli çocuk birlikleri (çok fakir ve kirli
Kingstown) burada ve orada güneşlik basamaklarında çömeliyorlardı,
sadece isimleri olan profesyonel beylerin eşiklerinde müşteriler
Kapılarda pirinç plakalar üzerinde şekil. Tembel Carmen'in bir standı, bir polis
veya iki bagaj toplulukları ile iki, birkaç inilti dilenci eğildi
Raylara karşı ve Rab'be çağırmak ve bir oyuncak ve bir adam ve
Aziz Patrick, Robert Emmet ve Lord'un hayatlarının nerede
Edward Fitzgerald, değeri iki katına satın alınabilir, hepsi
Yeşil nüfus.

Kildare Street Club'ın kapısında sekiz beyefendinin göründüğünü gördüm
Leapfrog'da oynayan iki erkek çocukta: Üniversitenin kapısında Six Lazy
Jokey kapaklarında hamallar kendilerini bir bankta güneşleniyorlardı-bir çeşit
mavi şişe yarışı; ve karşı taraftaki banka sanki
Sixpence değerinde değişim gün boyunca müzakere edildi. Orada
koloni altında şemsiye satıyormuş gibi davranan bir delikanlı, neredeyse
sadece ticaret örneği; Ve Juan Fernandez'i düşünmeye başladım,
Ya da uzun tatilde Cambridge. Kolej mahkemelerinde kıt
bir çeyrek hayaleti veya bir yatak yapımcının gölgesi.

Yalnızlığa rağmen, üniversitenin karesi iyi bir manzara-
Çeşitli yaş ve stillerdeki binalarla çevrili büyük zemin, ancak
rahat, yakışıklı ve iyi onarım; modern bir oda sırası; bir satır
Bir zamanlar Elizabethan oldu; her birine bakan bir salon ve senato evi
George I'in stilinin diğeri; Ve bir dizi ile asil bir kütüphane
Birçok pencere ve kesilmiş taşın ince erkekçe basit bir cephe. Kütüphane
kapandı. Sanırım kütüphaneci deniz kenarında; Ve tek kısım
görebildiğim kuruluşun
Jokey kaplı taşıtlar beni çok kasvetli bir merdivenle gerçekleştirdi
(eski bir çift kriko botu, tozlu bir kano veya iki, birkaç
kasklar ve bir Güney Denizi Adalı'nın zırhı) bir salondan geçen
örümcek ağları ile asılı asılı (mavi şişeler için çok akıllıca
karışık), pis cam kutuları ile dolu eski bir küflü odaya, altında
merak veya bilim makaleleri kısmen görülebilir. İçinde
Orta bir çok _seedy_ deve idi (kelime
Bu zamana kadar İngilizce), dar eski cildinden bölünen saman
ve Siyah Cobblers-Wax gözlerinin loş deliklerini dolduruyor. Diğer
Canavarlar çevresinde çok uzun değil, ama aynı şekilde hoş bir grup oluşturdu
küflü ve eski. Porter beni davalara götürdü ve bana
İçerikleriyle ilgili çok sayıda fib: arp vardı
Brian Borou ve bazılarının kılıcı ve diğer ucuz eski
Gimcracks yalanlarının sonucu ile. Yer bir
Don Saltero'ya utanç. Ondan çıktığım için çok mutlu oldum ve aşağı
yine kirli merdiven, süslemeler hakkında
Jokey kaplı Gyp'in anlatacak daha fazla figürü vardı; acımasız bir tane (unutuyorum
ne) bot çiftine göre; Yakın-ince bir örnek
Üniversite Tadı-İrlandalı dev Bay O'Brien'in ayakkabılarıydı. Eğer
Koleksiyon korumaya değer,-ve gerçekten de mineralojik örnekler
British Museum'dakiler kadar korkunç görünüyorsun-bir şey açık,
Odalar süpürmeye değer. Bir kovanın maliyeti hiçbir
Ovma fırçası çok fazla değil ve bir Charwoman bir önemsememek için işe alınabilir,
odayı iyi bir temizlik durumunda tutmak için.

Meraklar arasında Dekanın bir maskesi var-Scoffer ve Giber değil,
Ateşli politikacı, ne de St.John ve Harley'nin kuryumu değil,
Hizmetlilik ve küçümseme ile eşit derecede hazır; Ama zavallı yaşlı adam,
Büyük akıl onu terk etmişti ve yaşlı, vahşi ve üzücü ölen. .
Uzun alın bir harabe içinde düştü, ağız yerleşti
iğrenç, boş gülümseme. Öldüğü Stella için bir merhametti
Birinci; Korkunçluğu tarafından öldürülmesi daha iyiydi.
sefaletinin görüşü; ki, bu kadar nazik bir kalp için
hala katlanmak daha zor oldu.

Dublin'in bankası ve diğer kamu binaları oldukça ünlüdür. İçinde
Eski Lordlar Kamarası olan oda hala görülebilir,
ve banka yöneticilerinin şimdi oturduğu yer, temiz bir mermer görüntüsü altında
George III. Konaklama için Avam Kamarası kayboldu
katip ve kasiyer. İç mekan hafif, muhteşem, havadar, iyi
mobilyalı ve binanın dışına daha az değil. Borsa,
Zor, aynı derecede muhteşem bir yapıdır; Ama ticaret dehası
tüm mimari güzelliği için terk etti. Kimse yoktu
İçeride girdiğimde, ama George III'ün bir pert heykeli. Bir Roman Toga'da,
ayak parmaklarını simper ve söndürüyor; ve iki kirli çocuk oynuyor,
çember çubukları boşluğun altında büyük clatting yankılarına neden oldu
Sesli kubbe. Mahalle neşeli değil ve pisliğe sahip
Yoksulluğa maruz kalmış görünüm. Nehre doğru yürürken, her iki tarafınızda, Carlisle'de var
Köprü, çok parlak ve güzel bir umut. Dört mahkeme ve
Soldaki kubbeleri, özel ev ve sağdaki kubbeleri; Ve
Bu yönde denizde, önemli sayıda gemi demirlemiş,
Ve rıhtımlar siyah ve gemilerden taburcu edilen yüklerle meşgul.
Denizciler tezahürat, Herring-Kadın Bawling, Kömür Arabaları Yükleme-Sahne
animasyonlu ve canlı. Yonder ünlü mısır değişimidir; Ama Rab
Belediye Başkanı Parlamento'daki görevlerine katılıyor ve çok az not
devam ediyor. Dawson Caddesi'ndeki lordluğunun konağını yeni geçmiştim-
queer eski kirli tuğla ev, her ekstremitede çöplük ile ve
Sanki bir hikaye kesilmiş gibi görünüyordu-bir _Rasee_ House. Kapanmak
el ve bir shole üzerine bak, kutsanmış egemenimizin bir heykelidir
George II. Bu görkemli görüntüler ne kadar saçma görünüyor, Majesties,
Nefes almayan ruhun yarısı umurunda değil! Öyle değil
Bir heykeli hak etmek için bir şeyler yapan William III. -Den
Bu dakika Lord Belediye Başkanı William'ın bir tuval altında etkisi var ve
Onu sarı ile seçilen parlak yeşilden boyamak-Lordship'in '
kendi üniforması.

Dört mahkemeye olan rıhtımlar boyunca görüşün küçük bir benzerliği yoktur.
Paris'teki rıhtımlar boyunca bir manzara, bunlar kadar canlı olmasa da
Sessiz yürüyüşler. Gemiler köprünün üstüne gelmiyor ve deniz
nüfus onlar hakkında sabit kalır ve çok sayıda kirli
likör mağazaları, yemek evleri ve deniz mağazası kuruluşları
Rıhtım boyunca konaklama için tutuldu. Gördüğünüz kadarıyla,
Parlayan Liffey doğuya doğru akar, acele eder (geri kalanı gibi
Dublin sakinleri) denize.

Carlisle Köprüsü'nün önünde ve en az kalabalık değil, ancak
Sackville Caddesi'nin ortasında, Nelson'ı taş bir sütun üzerinde duruyor. Yazı
Ofis sağ elinde (sadece kesiliyor); Ve solunda
Gresham ve İmparatorluk Oteli. İkincisinin diyelim (
daha sonraki deneyim), giyinebilecek bir aşçı tarafından süslendiği
M. Borel veya M. Soye'nin yanında akşam yemeği. Daha fazlası vardı
Bu kötü niyetli ülkedeki sanatçılar! Sokak son derece geniş ve
Yakışıklı; Başlangıçtaki dükkanlar, zengin ve ferah; Ama üstte
Güzel bina ve bahçelerle kapanan Sackville Street
Rotunda, servetin görünümü biraz solmaya başlar ve
Evler daha iyi günler görmüş gibi görünüyor. Bunda bile, büyük
Kasabanın caddesi, neredeyse hiç kimse yok ve boş ve
Ekim ayında Pall Mall olarak kayıtsız. Sackville dışındaki sokaklardan birinde
Sokak, gittiğim İrlanda Akademisi'nin evi ve sergisi
Bakın, hafta sonunda kapanmak olumlu bir şekilde. Benken
Orada, iki kişi geldi; Ve ayrıca para alıcı vardı
ve birincisinin okuduğu Porter, bir gazeteden, bunlar
Eski bir sayfada belirtilen Tipperary cinayetleri. Yankı aldı
temayı yukarı ve boş bir yerden kasvetli bir şekilde mırıldandı.

Bay Burton'ın çizimleri ve itibarı İngiltere'de iyi bilinir:
Koleksiyonda en çok beğenilen parçalardı. En iyi ressam
MacLise taklitçisi Bay Bridgeman, resimleri dolu
Güçlü çizim ve onların lütfu için de dikkat çekici. Verdim
Daha önce bahsedilen iki genç bayana katalog ve unuttu
eserleri duvarlarını süsleyen diğer liyakat sanatçılarının isimleri
Küçük galeri. Burada, Londra'da olduğu gibi, Sanat Birliği heyecan yaratıyor; Ve
Parçaların birçoğu bunun üyeleri olarak işaretlendi.
vücut. Bunlardan bazılarının bulundurulması,
covet; Ancak insanların resim almaya başladığını görmek hoş.
hepsi ve şu anda sanatçı eksikliği olmayacak,
Doğa çok güzel ve dahi çok fazla. Para cezasından bahsetmişken
Sanat ve Dublin'in görüşleri, Bay Petrie'nin Tasarımları
Curry'nin şehrin rehber kitabı için son derece güzel ve,
Her şeyden önce, _Trustworthy_: tanımlayıcı bir sanatçada ortak kalite yok
Sunmak.

Ayrılmak için birkaç tanıtım mektubu var, zevk aldım
panjurları bir evde bulmak için ve gazetelerde pencerede
bir diğer; Ve her yerde vuruş bu yavaşça cevaplandı
Size söylemenize gerek yok olan pis kadın liu-kiracılarından biri tarafından
Aileler şehir dışında. Böylece yalnızlık çok acı verici hale geldi ve
Geri dönüp Shelburne'daki garsonla konuşacağımı düşündüm,
Sadece tüm krallıkta tanıdığım adam. Ben ağırlandım
Bir queer küçük oda ve yer katında giyinme odası, bakıyor
Yeşile Doğru: Siyah yüzlü iyi mizahlı bir chambermaid vaat etmişti
açıkça gerekli olan bir ovma anlaşması yapmak (hangi gerçek
Altı ay önce gözlemlemiş olabilir, sadece şüphesiz
Dönüşüm yok) ve yürüyüşten döndüğümde küçük odayı gördüm
açıkça güneş ışığında tadını çıkarıyordu, çünkü açmıştı
pencere ve temiz bir nefes alıyordu,
Yeşil. İşte küçük pencerenin bir portresi.

[İllüstrasyon]

Sokağa geldiğimde görünüşü beni patlattı
Gülüyor, düzensiz bir rölanti kümesinin sürprizine çok fazla
yandaki basamaklara yatmak; Ve buraya çizdim, çünkü
Özellikle pitoresk veya nadir bir pencere türüdür, ancak
Ben süslüyorum, içinde bir tür _moral_ var. Böyle pencereleri görmüyorsun
Yaygın olarak saygın İngiliz hanlarında-Windows incelikle eğildi
Destek için ocak kırıntıları. O pencereden dışarı bak
ocak-kırılma ve başınızı keser: dilenciler nasıl başlayacaktır
Her zaman yandaki basamaklarda oturuyor! Bu önyargı mı
kendi iplerine dayanan İngiliz penceresini tercih eder ve
balast (veya isterseniz kurşun) ve herhangi bir
Dış Yardım? Yoksa bu sadece türün yalnız bir örneği mi ve
İrlanda'da dikkatsiz, tehlikeli başka örnek yok
abartılı ocak-donma sistemi?

Bu yansımaların ortasında (çok fazla taşınmış olabilir
Daha uzakta, alegorik bir dönüşü olan bir kişi için tüm
bu pencereden ülke), en harika bir kabin, muazzam bir
Cabb at, otelin kapısında durduğu görüldü ve Pat
Garson, elinde bir kartla hızlı bir şekilde odaya yuvarlanıyor,
'Efendim, bu kartın beyefendisi sizi kapıda bekliyor' diyor.
Mon Dieu! Akşam yemeğine davet edildi! Ve neredeyse atladım
Taksideki adamın kolları-çok hoş bir arkadaş bulmak
Bir an önce, Robinson Crusoe kadar yalnız olduğum yer.

Böyle bir
Bu gibi muhteşem bir ekipman, Regent Street'i süremeyeceğimizdi,
ve en azından birkaç alacaklıyı veya tanıdıklarla tanışın. Ancak Pat, ben
düşünce, bu konudaki ortadan kaybolduğum için son derece şaşırmıştı
araç; ki bu da başka bir şey üzerinde önemli bir etkiye sahipti
Henüz çok tanıdık olmadığım Shelburne'deki garsonlar. .
Trinity College'da Moldy Camelopard 'Musayum' çok daha uzundu
kabinde koy atından daha; Arkasındaki damat karşılık gelen bir
küçüklük. Kabin güzel bir zeytin yeşili, beyaz, yüksek seçildi
Yüksek yaylarda ve muazzam tekerleklerde, ki
Dünyaya dokunuyor gibiydi. Küçük kaplan incelikle yukarı doğru sallandı ve
aşağı, kaputun yanında tutun,
En değerli ve cilalı botlar yapılır. _LING _-- gelince ama burada
Özel hayatın kutsallığına çok yaklaşıyoruz; bir
İçeride nazik bir arkadaş, kim (hiçbir şekilde peri sıralaması olsa da)
En iyi arabada herhangi bir peri gibi hoş geldiniz. W ---- beni inerken görmüştü
O sabah paketten ve Londra'daki çok adamdı,
Önceki ay, beni Shelburne'a tavsiye etmişti. Bu gerçekler değil
bunun dışında, halkın çok sonuçlanması,
Kabinin mucizevi görünümü hakkında açıklama gerekliydi ve
atış.

Kursumuz, hayal edilebileceği gibi, sahil içindi; Nerede
Aksi takdirde bu sezon bir İrlandalı gitmeli mi? Kingstown'dan uzak değil
Şenlik amacına adanmış ev: Buna Salt Hill,
Körfez ve
demiryolu ve ünlü ismini taşıyan kişiler tarafından tutulur
Lovegrove. Aslında bir deniz-yeşillik; Ve deniz olmasa da
Whitebait, diğer balıklar bol miktarda bulunmalı ve özellikle
İtibarını hak etmeyen ünlü Bray alabalığı.

Burada, isimleriyle çağrılabilecek üç genç adamla tanıştık.
Birkaç ilçeler-Mr. Galway, Bay Roscommon ve Bay Clare; Ve o
Artık yalnızlıktan şikayet edeceğim gibi görünüyordu:
Beni ilçesine davet etti, en iyi somon balıkçılığı nerede
dünya; bir diğeri beni ilçeden Kerry'ye götüreceğini söyledi
Dört elden sürükleme; ve üçüncüsünün de aynı şekilde bazı spor önerileri vardı
misafirperver. Bazı yarışlara inmek için, Kildare'in Curragh'ında I
bir sonraki ve sonraki günlerde yapılacak olan düşünün,
_that_ hakkında hiçbir soru yok gibi görünüyordu. Bir adamın
Kırk mil içinde yarış, asla düşünülmeyen bir nokta gibi görünüyordu
Bu neşeli sporcular.

[İllüstrasyon]

Akşam yemeğinden önce mahallede dolaşırken,
deniz kıyısı ve son zamanlarda orada keşfedilen bazı mağaralara; Ve
Bunlardan birinin girişinde duran iki İrlandalı bayan,
Aşağıdaki portreleri almama izin verdi, ki bu
Oldukça doğru olun.

Genel Temperance hareketinde tanışmadıklarını söylediler
Bu ülke çapında gerçekleşmişti; Ve gerçekten de, gerçeği
bilinmeli, sadece bir bardak viski vaat altındaydı
tevazularının, oturmalarına izin verecek kadar üstesinden gelebileceğini
onların portreleri. Yapıldıklarında, her iki cinsiyetten de bir kalabalık vardı
yuvarlak toplandı ve kendilerini aynı şekilde oturmaya hazır ifade etti
terimler. Ama onların karşılığında çok çeşitli olsa da, orada
Çok güzel değildi; Ve ayrıca, akşam yemeği bu zamana kadar hazırdı,
belirli dönemlerde sanattan bile daha büyük bir cazibe vardır.

Sabahları sis ve gri örtülü olan koy şimdi
Şu anda zenginleşen en güzel açık gökyüzünün altında parlıyor
Bin muhteşem gün batımı ile. Görünüm gülümsüyordu ve
Keyifli bir kişi, tasarlanabileceği gibi,-görülmesi gerektiği gibi
_A TRAVERS_ GÜÇLÜ YÜKSEK YÜKSEKLİK VEYA KARŞILIK BÜYÜKLÜ OLMADAN İYİ BİR YEMEĞİ
İçinde, ama parlak, parlak, güneşli, canlandırıcı. Aslında, onu yerleştirirken
Burada ziyafet evi, Bay Lovegrove her zamanki gibi parlak bir fikre sahipti.
Bir zevk vermek için çok fazla görüşünüz veya şiddetli bir görüşünüz olmamalı
İyi akşam yemeği; Ne de çok fazla müzik, ne de çok hızlı, ne de çok yavaş
yüksek sesle; Almanya'da _Table-d'Hote_'de yemek yiyen herhangi bir okuyucu bilecektir.
Bunun rahatsızlığı-hemen arkanızda bir dizi müzisyen
Bazen size melankolik bir polonaes oynayın; Ve iyi bir kulağı olan bir adam
Perforce zamanında yemeli ve çorbanız olmadan önce oldukça soğuk
yutuldu; Sonra, aniden, kaza hızlı bir galop yapar! Ve sen
Mağdurlarınızı saatte on mil oranında yutmaya zorladı. Ve
iyi bir akşam yemeği sırasında konuşma saygısı, aynı kurallar
Uygunluk danışılmalıdır. Derin ve yüce konuşma kadar uygunsuz
Yüce Beklentiler. Dante ve şampanya (Milton ve
istiridye, ama bu bir pun) akşam yemeği konuşma oldukça uygun olmayan temalar. İzin vermek
Hafif, tempolu, beyne baskıcı değil. Sohbetimiz, ben
Hatır, sadece bir şey. Son derbiyle bütünüyle konuştuk
zaman ve St. Leger olasılıklarının durumu; Ascot kupası da değildi
unutulmuş; Ve bir iki bahis goll olarak rezerve edildi.

Bu arada mavi ve sonra kırmızı olan gökyüzü,
Ufuk, kırmızının altına battığı için,
yeşil. Howth Hill daha koyu mor oldu ve teknelerin yelkenleri
oldukça loş. Deniz daha derin ve derin renkte büyüdü. Lambalar
Demiryolu hattı ateşle noktaladı; Ve Körfez Deniz Fenleri başladı
alev almak. Şehre ve şehre giden trenler yanıp sönüyor ve tıslama
By-Tek kelimeyle, herkes bir puro aydınlatmanın zamanının geldiğini söyledi,
Bitti, Derby hakkındaki konuşma hala devam ediyor.

Roscommon'a Clare'e `` O mumu söndürün, '' dedi; İkincisi
anında konikliği pencereden çimlerin üzerine fırlatarak yaptı,
bir cadde; Ve yarım puan arasında büyük bir kahkaha ortaya çıktı
Geçmişte bir süredir pencerenin altında olan dilenci boysu,
Şirketten aralarında altı pens atmasını tekrar tekrar istemek.

Şirkete diğer iki spor yapan genç arkadaşa katılmıştı; ve gibi
Bu sefer Claret, mawkish bir tada sahip olmaya başladı, viski ve su
Emniyetten önce _perron_ üzerinde sarhoş olan sipariş edildi,
Bütün parti ertelendi ve saatlerce keyifli bir şekilde
Sixpens için atıldı-asil ve büyüleyici bir spor. Bunlar da olmaz
Dikkate değer olaylar anlatıldı, ekspres almamış olsaydım
Söylenen her şeyi kaydetmek için partinin beyefendilerinden izin
ve bitti. Kim bilir ama bin yıl sonra biraz antikacı veya
Tarihçi, bu açıklamanın bu açıklamasında bir ahlaki bulabilir.
Şimdiki aydınlatılmış zamanda İngiliz gençliği?


Sıcak ıstakoz

     _P.S ._-- Mümkünse yaklaşık üç feet uzunluğunda bir ıstakoz alıyorsunuz,
     Kabuğu çıkarın, balığın etini parçalar halinde kesin veya kırın
     çok küçük. Bu arada başka biri hardal karışımını yapar,
     Sirke, catsup ve çok sayıda acı biber. Bir makine üretiyorsun
     altında bir ruh lamp olan _Despatcher_ denir
     genellikle viski ile aydınlatılır. Istakoz, sos ve yakın
     Göndericiye yarım kilo tereyağı yerleştirilir, yani
     hemen kapalı. Kaynarken karışım karıştırılır,
     ıstakoz, tavada konvulsif bir şekilde toplanacağından emin olmak
     tarzı, oldukça zengin ve hoş bir koku yayarken
     daire aracılığıyla. Bir bardak ve bir yarı şeri atıldı
     tavaya ve içerikler sıcak servis edilir ve
     şirket. Porter genellikle sarhoştur ve daha sonra viski punch ve
     Yemek bir imparator için uygundur.

       * * * * * *

_N.B ._-- Bir sonrakine binmede kendinizi acele etmemeniz önerilir
Sabah ve soda suyu avantajla alabilir. --_ Probatum Est._




Bölüm II

Kildare'de bir ülke evi-İrlandalı bir ailenin ve çiftliğin Sketches


Arkadaşlarım arasında yerleşmişti, ne olduğunu bilmiyorum
Cork'taki tarımsal gösterinin bir sergi olması için
Özellikle görmek zorunda; Bu nedenle, sahip olduğum bir beyefendi
Bir tanıtım mektubu getirdi, lütfen bana onun içinde bir koltuk teklif etti
o şehre kısa gün yolculukları ile seyahat edecek araba
Garson Pat ve diğer bazı arkadaşlar aniden veda etti
Ancak, tanıdıklarımızı yenilemeyi önererek, bir gelecek üzerine
gün.

Dublin'den Naas'a giden yolda iyi bir öğleden sonra başladık,
başkentten Leinster'a ana güney yolu olan ve
Munster ve bir skor sürüş sırasında bir düzine ile tanıştı
çok yüklü antrenörler ve yolcuları şehre getiriyor. .
Dublin'den çıkış bu şekilde çıkıştan çok daha zarif değil
Kingstown'un yolu, çünkü şehrin büyük şubeleri ortaya çıksa da
henüz yeterince gelişen, küçük dışlar üzücü bir durumdadır
çürümek. Evler burada ve orada düşüyor ve bedensel olarak azalıyor; Biz
görünüşte müreffeh bir yerin arka tesislerine giriyorlar ve
Sefil, dikkatsiz ve terk edilmiş görünüyor. Bir sokaktan geçtik
bir zamanlar gelişiyordu, ama o zamandan beri bir tür çürümeye düştü
Dışarıdan yargılama,-st. Thomas'ın Caddesi. Emmet ortasında asıldı
BT; Ve sokak çizgisini takip edip büyük kanalı geçerken,
Şu anda eteklerinde iyi uzun boylu bir kare binaya gelirsiniz.
Kilmainham hapishanesinden veya kaleden daha fazla veya daha az olmayan kasaba.
Zavallı Emmet hala İrlandalı sevgilim-tarihi her rezervasyonda
Şehirde ve Trim Görünümlü Tuğla Hapishanesi İrlandalıların bulunduğu yer
gidip dua edebilir. Birçoğu bir şehit ortaya çıktı ve önünde öldü
--'Yeşil giymekten' suçlu bulundu.

Hapishane pencerelerinden güzel bir manzara olmalı, çünkü şu anda geliyoruz
Dublin tepelerini terk eden harika bir parlak yeşil ülkeye kadar
sola yatıyor, taslaklarında pitoresk ve harika
renk. Bana göre oldukça farklı bir renk gibi görünüyor
İngiltere-farklı şekilli bulutlar-farklı gölgeler ve ışıklar. .
Ülke iyi işlenmiş, iyi insanlar; yerdeki saman hasatı ve
onu toplamak için güneş ışığından yararlanan insanlar; ama
Her şeye rağmen, yeşil çayırlar, beyaz köyler ve güneş ışığı,
Yerde bir tür üzüntü var.

Rehber kitabına referans olarak göründüğü gibi, geçtiğimiz ilk kasaba
Küçük Rathcooole kasabası; Ama üç gün boyunca Rathcooole
biraz düşük hariç, hafızamdan kayboldu
köyün içerdiği bina ve
İrlanda Konsiyolu. Hiçbir şey süslemeden daha ince olamaz, düzenli ve
Bu muhteşem insan kolordu askerleri.

Birinin çok sayıda beyefendinin yolunda göz atması var,
Kapsamlı ve müreffeh görünüyor, burada akarsularla birkaç değirmen ve
Orası; Ancak akarsular hareketsiz olsa da, değirmen tekerlekleri için boş
Baş kısım; Ve yol birden fazla alçak köyden geçiyor,
Çıplak ve fakir görünüyor, ama temiz ve badanalı. Sanki
Sakinler yoksulluklarına iyi bir bakış atmaya kararlıydı. Bir
Ya da iki köy, beyefendilerin koltuklarına açık bir şekilde belirgindi;
Bunlar yeterince akıllı, özellikle de Johnstown, Lord Mayo'nun yakınında
evlerin gotik türde olduğu ince alan, güzel
sundurma, sürüngenler ve korkuluklar. Solda asil mor tepeler ve
Sağ, olduğu gibi, yola eşlik edin.

Naas kasabasına gelince, Dublin'den sonra gördüğüm ilk, ne
bunun söylenebilir ama fakir, kaba ve yine de bir şekilde
neşeli? Küçük dükkanlarda biraz telaş vardı, birkaç araba
Kasabanın en geniş caddesinde jinging-bazılarında bir tür dandı ve
Askeri bireyler sağ ve solda dolaşıyorlardı; Ve para cezası gördüm
Kildare İlçesinin Assises'in yapıldığı mahkeme evi.

Ama açık ara en iyisi ve bence Naas'taki en kapsamlı yapı,
han bahçesinde, sahibi başarısız olmayan bir samanlıktı
Boyutunu ve ihtişamını belirtmemi sağla. Bu boyutlarda
Bir Cockney'e saygı ve zevkle vurun; Ve burada olduğu gibi duruyor
Yeni mahsuller geliyordu, zengin bir tasarruf ve iyi bir hikaye anlattı
hayvancılık. İrlanda'da böyle daha çok samanlık var mı? .
Yol boyunca ekinler sağlıklı görünüyordu, ancak oldukça hafif: buğday ve yulaf
Bol ve özellikle gelişen; saman ve yonca o kadar iyi değil; Ve
şalgam (önemli açıklamanın tam değerinde alınmasına izin verin)
tamamen istemek.

Kilcullen'in dediği gibi küçük kasaba, bir tepeden aşağı yuvarlanıyor ve
Başka bir mücadele ediyor; İkisi burada pitorel olarak bölünmüş
Liffey, antika bir köprü gidiyor. Üstelik bir
Bir manastır duvarının kısmı ve her ikisi de tepede bir parça yuvarlak kule
Zirve ve çok kilometrelerce görülüyor (rehber kitabı söylüyor). Burada
Ülkenin sıkıntısının ilk kamusal kanıtlarını gördük. Orada
küçük bir yerde ticaret değildi ve ancak çok az insan görülecek
Yemeklerin haftada bir kez dağıtıldığı bir yemek dükkanının etrafında bir kalabalık
komşu nazik. Yüzlerce kişi olmalıydı
kapıları bekliyorum; Çoğunlukla Kadınlar: Bazı çocukları
Köprü hakkında sokaktan çok daha uzakta bulunacaktı;
Ancak, bu inkar edilemez açlıktan ölmekte olan bu insanlar arasında merak ediyordu.
Görünüşleri ne kadar sağlıklı. Biraz daha ileri gittikçe kadınları gördük
çitlerde yabani otları ve ısırganları çekmek,
Zavallı yaratıklar yaşıyor, ekmek yok, patates yok, iş yok! bunlar
Kadınlar iyi beslenen birçok kişiden daha ince veya sağlıksız görünmüyordu
kişi. Bir İngiliz avukat şirketi, şimdi,
Bu açlıktan ölçü.

Kilcullen Köprüsü'nden birkaç mil veya daha fazla uzağa uzanıyor,
Latouche ailesinin ince evinin ve plantasyonlarının yakınında
Sanırım en iyi park ve konaktan çok daha güzel bir manzara gördüm
dünya. Bu aşırı yeşil arazilerin bir yolu,
Parlak beyaz evler, her biri birkaç trim dönüm bahçesi ile,
Çiçek, büyük mavi parsellerle kaplı kalın patates sırtları gördüğünüz yerde
rahat lahana ve fakir adamın bu kadar hoş bitkileri
bahçe. İki ya da üç yıl sonra, toprak bataklık bir ortaktı,
Tufan günlerinden beri asla daha büyük olanı beslememişti
su çulluğu ve fakir insanların indiği, boşaltıldığı ve
bataklığı sudan yetiştirmek ve kurtarmak ve
kabin ve iki veya üç dönümlük küçük muhafazalarını kurmak
Böylece yarattıkları toprak. 'Birçoğu aylar geçti
Bunun için hapishane, 'dedi Informant (ev sahibimin arka koltuğundaki bir damat
fayton); Çünkü mahalledeki bazı beyler
Bu yeni sömürgecilerin başlıklarına kıskançlıkla baktı ve
Onları yatırmaktan mutluluk duyardı; Ama biraz daha iyiydi
Çevredeki nazik arasında filozoflar, bunu tavsiye eden
Yerleşimcileri caydırmak onlara yardım etmek en iyisi olurdu; ve
Sonuç, şimdi iki yüz gelişen küçük
Bu kurtarılan arazide ev sahipleri ve birçok aile konforlu ve
bolca.

Sadece bu güzel rustik cumhuriyetin sınırlarında, hoş
Öğleden sonra sürüşü sona erdi; Ve bu tura korkunç bir şekilde başlamalıyım
Önce gördüklerimi açıklayarak güven ihlali.

O zaman, taş aslan veya olmayan düzgün bir lodge kapısından geçtik veya
taraftarlar, ama menteşelerine iyi biniyor ve taze ve beyaz görünüyor;
ve bir kulübeden geçti, gotik değil, ama çiçeklerle dekore edilmiş ve
temiz pencereler ve ses kayrak çatısı ile yaprak dökmeyenler; Ve sonra gitti
Bir trim yolunun üzerinde, birkaç dönümlük çim boyunca, bol miktarda süslenmiş
Bir düzine besleme olan genç köknarlar ve diğer sağlıklı ağaçlar
ince inekler veya daha fazlası. Yol bir eve ya da daha doğrusu bir cemaate yol açtı
görünüşte sahibinin rahatlığına uyacak şekilde inşa edilmiş oda ve
Artan serveti, hevesi veya ailesi ile artıyor. Bu son
yer hakkında her şey kadar bol; Ve oklar olarak
artmış, iyi huylu şanslı baba,
Tür.

İlk önce genç bir beyefendi, evin varisi çıktı,
Papasını selamlamak, atları çok ilgi ile incelemeye başladı; iken
Üç veya dört hizmetçi, oldukça temiz ve iyi giyinmiş ve harika
Diyelim ki, hiç konuşmadan, arabayla kendilerini işgal etmeye başladı,
Yolcular ve gövdeler. Bu arada, evin sahibi vardı
Sabah odası olarak rahat bir şekilde döşenmiş salona gitti ve
Bir, iki, üç genç bayan onu selamlamak için geldi. Genç
kucaklamalarını sonuçlandıran bayanlar gerçekleştirildi
hem Londra hem de Paris'te deneyimlerden) bazıları çok uygun ve
gelen yabancılara iyi bitirilmiş cürtler; Ve bu üç genç
Şu anda insanlar hala daha genç olanlar,
Herhangi bir Curtsies; Ama sınırlamak ve atlamak ve 'Papa' diye bağırıyor
Seslerinin tepesinde, o değerli olana hemen düştüler
Beyefendinin kişisi, dizlerinin bu kadar sahip olduğu, onun
Silahları, fantezi veya tadı olarak silahlarının kolları dikte edebilir.

'Daha fazla var mı? Mükemmel iyi bir humour ile diyor; Ve içinde
Gerçek, biz kreşte biraz daha fazlası olduğu ortaya çıktı.
Daha sonra görmek için fırsat vardı.

Peki, bu büyük mutlu aile,
İngiltere'de bile daha güzel veya daha rahat görülmemelidir; ki
güvende olabileceği mobilyalar, her makalenin
Sadece bir amacı cevaplamak için yapılmış:-Böylece, sandalyeler asla çağrılmıyor
pencereleri destekleyerek dehalarının çok yönlülüğünü egzersiz yapmak için;
Çekmecelerin sandıkları, hantal kişilerini hareket ettirmek zorunda değiller
kapılara kilit olarak hareket etme emri; Pencerelerin alacağı değil
gördüğüm diğer yerlerde olduğu gibi, kağıt veya gofretlerle süslenmiş; içinde
Gerçek, bir yer olabileceği kadar rahat.

Ve bu konfor ve üç günlük tarih anımsamaları büyütülürse
Bir uzunlukta, sebep basitçe şudur:-Bu ne yazılır
İrlanda'nın en iyi kasabalarından birinde en iyi han olması gerekiyordu,
Waterford. Akşam yemeği hemen bitti; Assize haftası ve
_Table-d'Hote_, İngilizce tarafından baş kısım için çevriliydi
Avukatlar-Cyouncillors (bar, pistinacy olarak adlandırıldığı gibi)
Üst katta özel yemek. Peki, halka açık odaya gitmek ve olmak
Şapkamı büfe üzerine koymak üzere, duraklamak zorunda kaldım-
nazikçe bırakılan ince kalın bir toz aracı ile ilgili
Geçmiş birkaç gün boyunca bir araya gel, düşünmeliyim ve hangi utanç verici görünüyordu
yanlış yerleştirmek. Yonder, güneş ışığında sessizce geçen bir sandalyedir; bazı
Yuvarlak nesne açıkça ortaya çıktı (muhtemelen bir şapka veya tabak),
Çünkü ortasında net bir siyah at kılı çemberi görüyorsunuz
sandalye ve toz. O kirli peçetelerden biri değil
Dört garson taşıyan, kiri sandalyeden silecek ve
Kendisi biraz toz daha! Odadaki insanlar bağırıyor
'Evet, efendim' 'diye ağlayan garsonlar, peevishly ve gelmeyin; Ama ayakta
Bawling ve Jangling ve birbirlerine isim çağırıyor.
Akşam yemeği bol ve kötü-buruşuk bir buruşuk
Bir garsonun üzerinde bir pint obstreperous yarattığı masa örtüsü
elma şarabı. Pencereler açık, eski bir kalabalığın ücretsiz görünümünü vermek için
dilenci kadın ve lanetli bir İrlandalı boru oynayan bir adam. Şu anda
Bu nefis daire boğulan turba smoke ile doldurulur; Ve sorduğunda
Bu kabul edilebilir eklemenin nedeni nedir?
Yer, size bir arka odada ateş yaktıkları söylenir.

Bir arka odada ateş yakmak neden muazzam bir evi doldurmalı?
dumanla? Neden dört garson ayakta durmalı ve _jaw_ ve jesticulate
Kendi aralarında, misafirleri beklemek yerine? Ördekler neden olmalı
Çiğ ve toz, her gün yüz kişinin geçtiği yerlerde sessiz mi? Tüm
Bu noktalar, çok üzücü, hoş, çok üzücü düşünür,
rahat, müreffeh H ---- kasaba, etin pişirildiği ve
Odalar temiz ve hizmetçiler konuşmadı. Ne de söylenmesi gerek
Burada, kirli bir evin temiz olması o kadar ucuz ve bir ham
koyun eti bacağı, bir _cuit a point_ ile tam olarak aynı miktarda maliyeti. Ve
Bu ahlaki ciddiyetle tüm İrlanda'nın kâr edebileceğini umarak, geri dönelim
H ---- ve orada görülecek manzaralar için. Sandalyeleri ve masaları daha fazla özelleştirmeye gerek yok
Ne tür bir konuşma ve bordo aldığımızı söylemek; Ne de ayarlamak için
Yemekler akşam yemeğinde servis edilir. İrlandalı bir beyefendi sana daha fazlasını vermezse
Bir İngilizden daha doyurucu hoş geldiniz, en azından daha doyurucu bir tarzı var
seni karşılamak; Ve ikincisi eğlencesini ve mizahını saklarken (
Bu niteliklere sahiptir) Özel arkadaşları için, birincisi
Tüm dünyayla gülmeye ve elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır ve yol
tamamen ruh hali için. Ve burada bir erkek için iyi bir fırsat olurdu
Felsefe konusunda akıllıca, çeşitli teorileri açıklamak için
Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde uygulanan misafirperverlik modları. Bir çiftte
Saatlerce konuşma, bir İngiliz size ticaret kavramlarını verecek,
Siyaset, Mahsuller: Hounds veya Hava Durumu ile Son Koşu:
En azından bir şişe şarap gerektirir
onu samimi bir şekilde gülmesi ya da çekinmeden konuşması; Ve eğer şaka yaparsan
Onu tanımadan önce, seni kesinlikle alçak olarak bırakacak
Tutmasız adam. İki saat içinde ve bir boru üzerinde, bir Alman
Duygusunun kolay taşkın kapılarını kaybetmeye oldukça hazır ve
Yumuşak kalbinin sırlarının çoğuna güven. İki saat içinde
Fransız yüz yirmi akıllı, esprili, parlak, sahte diyecektir
bir şeyler ve onu görürsen senin için olduğu kadar seni önemseyecek
Yirmi yıl boyunca her gün-yani tek bir saman değil; Ve ikisinde
Bir İrlandalı saat, neşeli mizahının düğmelerini bırakacak ve
Gamballed ve kalbinin içeriğine dönüştü. Bunlardan hangisi,
_Monsieur_ söz konusu değil, en çok arkadaşının yanında olacak
sabitlik ve ona hizmet etme isteğini sürdürüyor musunuz? Bu bir soru
Hangi İngiliz (ve sanırım onun sıradan havalı
varsayım) kendi lehine karar vermek için elden çıkarılmıştır; Ama açık
bir yabancı için İrlandalı yolların en hoş olduğu, çünkü burada
Bir kerede mutlu ve evde ya da rahatladı; Ev için güçlü
kelime ve herhangi bir yabancının bekleyebileceğinden çok daha fazlasını ima eder, hatta arzu eder
iddia etmek.

Hiçbir şey tanık olmak için belirgin sevgiden daha keyifli olamaz
çocukların birbirlerine ve ebeveynlerine ve
Aile partilerinin neşesi ve mutluluğu. Birinin babası
Lad, bir zevk partisinde arkadaşları ve ailesinin bir partisiyle gitti.
yakışıklı bir koç ve dört. Koç kutusundaki küçük adam ve
Bir süredir çok özlemle kırbaçla oynadı: Güneş parlıyordu,
Atlar parlak kablo demetinde, parıldayan katlarla çıktı; Biri
Kızlar, Papa'nın düğme deliğine yapışmak için bir sardunya getirdi.
sürmek. Ama antrenörde yer olmasına rağmen ve Papa onu söylemesine rağmen
Seviyorsa gitmeli ve delikanlı gitmeyi özlemiş olsa da-
Yapmazdı-kutudan atladı ve gitmeyeceğini söyledi: Mamma
Evde durup kardeş şirketini koruması gibi; Ve o kadar aşağı
Kahraman gibi gitti. Bu hikaye okuyan herkes için önemsiz görünüyor mu?
Bu? Eğer öyleyse, görüşüne değmeyen görkemli bir adam
sahip olmak; Ya da kendi çocuğu yok; Ya da günü unuttu
Kendisi çocukken; Ya da asla somurtkandan tövbe etmedi
Alışkanlıktan sonra erkek ve kız kardeşleri tedavi ettiği bencillik
genç İngiliz beyler.

`` Bu amcanın çocuklarından tuttuğu bir liste, '' dedi
Amcasının bir makale okuduğunu gören adam; Ve bu şakayı anlamak için
Beyefendinin amcası olarak adlandırılan çocuklarının
Kahvaltı odasına yarım düzine geldi. 'Bu bir _rum_ adamı'
Babası dışarı çıkarken bu ikincisinin en büyüğünü söyledi
oda, açıkça Papa'nın en büyük zekâ ve merak olduğunu düşünmek
tüm dünya. Ve bana göründüğü gibi büyük bir değer
Bu değerli ebeveynler, sadece yapmakla kalmayıp aynı zamanda
Gençlerinden şakalar alın; Ebeveyn otoritesi de
Bu tür tanıdık bir ilişki tarafından en az zayıfladı.

Şimdiye kadar bayanlarla ilgili bir kelime. Gördüğümler
Tam eğitimli ve rafine ve çok daha açık ve samimi,
Kanalın diğer tarafındaki adil yaratıkların genelliği. BEN
Şiir hakkında hiçbir şey duymadım, emin olmak için ve sadece bir evde
bir albüm gördüm; Ama mükemmel bir sermaye müzik duydum
Aile sıralama-gençleri ayarlamak için kullanılan türden tür
Bazı geceler için neşeyle yaptıkları dans. Açısından
İçmek, nazikler arasında teetotalizm, cennete şükür! henüz
hüküm sürüyor gibi görünüyor; Ancak bordo her zaman iyi olmasına rağmen,
Bunun uygunsuz kullanımı olmamıştır [22]. Tüm İngilizce önerilmesine izin verin
Viski çok dikkatli olmak, bu deneyim çok olmayı öğretir
zararlı içecek. Yerliler bunun sağlıklı olduğunu söylüyor ve
Bazen cezasızlıkla kullandığı görüldü; Ama viski-fever
doğal olarak yabancılar için ülkenin sakinlerinden daha ölümcül; Ve
oysa bir İrlandalı bazen yarım düzine bardak alacak
Zehir, iki bardak genellikle baş ağrısına neden olmak için yeterli bulunur,
Mide ekşimleri ve ülkeye yeni gelen bir kişiye ateş. .
Said viski her zaman sormak için sahip olacak, ancak şu adreste üretilmiyor
En iyi tablolar.

İkinci günün yolculuğuna çıkmadan önce eşlik edecek zamanımız vardı
H ---- kasabasının bazı tarlaları üzerinde hoşgörülü sahibi ve
Dışarıdan. Ne de sahibine veya yabancı için bir memnuniyet manzarası olamaz.
Bay P ---- Evi hakkında dört yüz dönümlük araziyi çiftçilik; ve çalışır
Bu mülkte en az yüz on kişi. Olduğunu söylüyor
Her biri için tam çalışma; ve ayrıntılı durumunu görmek için
Toprağın bulunduğu yetiştirme, böyle bir
Tarım Alayı kullanıldı. Emlak iyi düzenli gibidir
Bahçe-Büyük bir patates alanına girdik ve ev sahibi yapılmış
ABD, oluklar arasında tek bir ot olmadığını belirtiyor; ve
Bütün bir skor dönümlük geniş bir çiçek yatağı oluşturdu. Her bir yere iniş
Hedge tarafına döllenmiş ve ürünle doluydu:
Daha sonra devreye giren ve en iyi şekilde verilen pulluk
'Meyve' oranı. Bir şalgamda bir veya daha fazla kadın vardı
ve sırtlarda yürüyen çocuklar, gençleri kaldırarak
iki veya üçünün birlikte büyüdüğü ve sadece en çok bıraktığı bitkiler
sağlıklı. Alandaki her bir kök, bu nedenle nesneydi
kültür; Ve sahibi, bu aşırı ekimin ona cevap verdiğini söyledi.
amaç ve tüm bu ellerin (kadınlar ve
Çocuklar 6D kazanır. ve 8d. onu kazanan bir gün boyunca bir gün)
Hayırsever olarak bir üne sahip, ona bir çiftçi olarak da kâr getirdi;
Çünkü mahsulleri toprağın üretebileceği en iyisiydi. Daha da var
Gübre için büyük bir stok avantajı ve arazi için her şeyi yapar
hangi sanat yapabilir.

Burada gübrelemede birkaç deney gördük. Hazırlanan bir dönüm şalgam
kemik tozu ile; 'Murray'in kompozisyonu' ile bir diğeri,
malzemeleri biliyormuş gibi yap; Guano adında yeni bir gübre ile bir diğeri.
Şalgam ve ilk yıl mahsulü gittikçe, Guano
gün. Guano dönümündeki bitkiler üç hafta önce
komşuları ve son derece bol ve sağlıklıydı. Ben gittim
Yukarıdaki pasaj yazıldıktan iki ay sonra bu alana bakın: Guano
Acre hala liderliği korudu; Kemik tozu guano'yu çok sert koştu; Ve
Kompozisyon açıkça uzaklaştırıldı.

Evin arkasında güzel bir mısır ve saman ricks köyü ve bir sokak var
Çiftliğin tüm çalışmalarının hazırlandığı ek binaların. İşte
iyi huylu olan ayran için kovalarla gelen çok sayıda insan
Ev sahibi onlara yapıldı. Bir veya daha fazlasının bir puanı,
yer; Bazıları bir öğütme taşında, diğerleri bir forge-diğer arkadaşlar içinde
hepsi de gibi düzgün bir şekilde tutulan araba evleri ve ahırlar
İngiltere'nin en iyi çiftliği. Biraz daha uzak bir çiçek bahçesi vardı,
Mutfak bahçesi, sadece bir bina binası, ince işaretçilerin bir kulübesi ve
Setters;-Gerçekten de ülke temizliği, tasarruf ve
bolca.

Bay P ----
hepsi çok temiz olan işçiler, onlar süslemeye yardım edemedim
ev sahibinin kendi müfettişinin altında evcil hayvan evleri dikildi ve
emriyle süslenmiş. Ama öyle olmadığını ilan etti; bu
Sadece işçilerinin ondan aldığı fayda sürekli bir işti ve bir evdi
kirasız; ve bahçelerin ve konutların düzgünlüğünün
kendi yapıyor. Onları evin hediyesi haline getirerek, yaptı,
Onlar neredeyse her İrlandalı ile birlikte domuz ve canlı stok hediyesi
Cotter kirasını öder, böylece her işçinin biraz eti olabilir
onun desteği;-İmparatorluktaki tüm işçilerin çok fazla olması! İle
Evlerin düzgünlüğüne göre, bunu sağlamanın en iyi yolu, o
dedi, ustanın sürekli ziyaret etmesi içindi-o kadar uyanmak
Emülasyon, Cottagers arasında olabildiğince, böylece her biri
onun komşusu kadar iyi-ve onları iyi kılıç almak için
Gerekli bakımda başarısız olursa görev yapmak.

Ve böylece bu hoş gün ziyareti sona erdi. Daha pratik bir insan
hiç şüphesiz ve sadece bir vatandaşın yapabileceğinden çok daha fazlasını anladım,
Pursuları bu asil ve kullanışlı olanlardan çok farklı olan
Burada konuşuldu. Ama bir erkeğin şalgam yargıcı veya canlı olma çağrısı yok
stok, böyle bir kuruluşa hayran olmak için ve yürekten
Mükemmelliğini takdir edin. Bazı mutlu kuruluşlar var
_Prosperity_'in büyük erdemine sahip olan dünya. İma ediyor
Neşelik, sadelik, kurnazlık, azim, dürüstlük, iyi
sağlık. Nasıl, bu tür karakterlerin iyi mizahlı çözünürlüğünden önce,
Kötü niyet yol verir ve Fortune kendi gülümseyen tenlerini alır!
Bu tür adamlar tek bir sert pazarlık yapmadan zenginleşir; onların
Durum, başkalarının kendileriyle birlikte gelişmesini sağlamak. Böylece onun
Çok hayırseverlik, başka bir muhbir bana,
Ev sahibinin iyi şansı. Her birinden yılda üç pound olabilir
ama bunun yerine yüz sağlıklı işçiyi tercih ediyor; ya da o
işçi sayısının dörtte birine sahip olabilir ve bir çiftlik veren bir çiftlik
orantılı olarak daha az üretir; Ama parasını kurtarmak yerine
ücretler, bir çiftlikten duyduğum gibi bir çiftliği tercih ediyor
İyi otorite olarak kabul ettiğim beyefendi, başka yerlerde eşsizdir.

Kulübelerin yanı sıra, çocukların çocuklarının
Küçüklükleri aşmak çalışmalarındaydı-Katolik'in çocukları
köylülük. İlçenin birkaç Protestanı
ulusal okul veya alfabelerini veya çarpma tablolarını öğrenmek
Küçük Roma Katolik kardeşleriyle birlikte. Din adamı, kim
H ---- kasabasının kapısında sert yaşıyor, onunla iletişiminde
Cemaatçiler ne kadar sefaletin rahatladığını ve ne kadar
İyi komşusu tarafından yapılır; Ama iki beyefendi iyi olsa da
terimler, din adamları Katolikiyle ekmek kırmayacak
Hristiyan. Umarım bu gerçekten bahsederken, zarar olamaz,
çünkü özel bir konudan çok bir halk; Ve ne yazık ki,
sadece böyle bir durumdan şaşırmış bir yabancıdır, yani
Ülke sakinlerine oldukça aşina. Katolik hanlar var ve
Kasabalardaki Protestan hanlar; Katolik antrenörler ve Protestan koçları
yollar; Hayır, kuzeyde, o zamandan beri yüksek bir kilise koçu duydum
ve her iki tarafın Hıristiyanlarını gezen alçak bir kilise koçu. [İllüstrasyon]




Bölüm III

Carlow'dan Waterford'a


Ertesi sabah, yolculuğumuzun başlaması için sabitleniyor
Waterford, bir araba zamanında ortaya çıktı.
Salon Kapı: Dört ince atlı amatör bir sahne koçu
Bizi Cork'a taşıyın. Şimdiki zaman için 'drag' mürettebatı
İki genç bayan ve iki yaşlı olmayacak, lütfen cennet! bunlar için
otuz yıl; toplanan ağırlıkları olan üç beyefendi
elli dört taş; Ve daha küçük oranlardan biri, henüz sadece
On iki yaşında: Bunlara birkaç damat ve bir
hanımefendi. Daha sonra bir düzine kadar daha fazla yolcu aldık,
Koçun veya
atlar; ve böylece tolere edilebilir bir şekilde çok sayıda ve neşeli bir parti kuruldu. .
Vali dizginleri düğme deliğinde ve
Kutunun üzerine yer durmadan kavga etti ve sırayla alındı.

Günün yolculuğumuz daha pitoresk bir ülkede yatıyordu, ancak
Bu kadar müreffeh ve içinde bulunduğumuz bölge olarak iyi yetiştirilmiş anlamına gelir
Dublin'den yolculuğumuza geçmişti. Bu gezi bizi
Carlow İlçesi ve Bu Ad Kasabası: Yeterince sefil bir yer,
iyi bir mahkeme evi ve birkaç güzel kilise ile; Protestan
kilise, asil bir yapı; Ve Katolik Katedrali, inşa edildiği söylendi
Bazı kıta modelinden sonra. Katolikler,
Önemli gurur: İnanıyorum ki, birçok yakışıklı
geç yıllardan inşa edilen ibadetleri için katedraller
Bu ülke fakir adamın kuruşunun asil katkılarıyla ve
Din adamlarının yorucu enerjileri ve fedakarlıkları. Piskopos Doyle,
Kilisenin kurucusu, içinde onur yeri vardır; Belki de belki de
Herhangi bir Hıristiyan papaz, sürüsünün sevgisini daha fazla hak etti mi?
O büyük ve yüksek fikirli adam. Katolik en iyi şampiyondu
İrlanda'da kilise ve neden vardı; öğrenmede ve takdire şayan
nezaket ve erdem, dininin din adamlarına en iyi örnek: ve
Ülke şimdi en alçak köylülerin bulunduğu okullarla doluysa
Liberal ve sağlıklı bir eğitimin faydasına sahip olabilir, borçludur
Bu büyük nimet esas olarak onun asil eforlarına ve
Uyandılar.

Katedralin mimarisine gelince, bir profesyonelden hoşlanmıyorum
İnsan bunun içinde övecek çok şey bulurdu: bana aşırı yüklenmiş gibi görünüyor
süsler, ne de sayısız kulesi ve zirvesi daha
Gözü memnun ediyor çünkü bazıları dikti. .
İç mekan oldukça sade, çıplak ve bitmemiş dememek için değil. Çoğu
O zamandan beri gördüğüm ülkedeki şapeller benzer
durum; Duvarlar bir kez yükseltildiğinde,
Binaya aboneler biraz karakteristik olarak büyümek için
harika ve bir saraya uygun bir sundurmaya giriyorsunuz,
İç mekan bir ahırdan çok daha dekore edilmiştir. Geniş bir büyük zemin, bazıları
Buradaki boş duvarlara karşı itiraf kutuları, bazılarıyla
Ortalama bir gölgelik altında 'istasyonlar' ve heykeldeki mütevazi resimler
kırmızı yünlü şeyler, katedralin baş mobilyaları vardı.

İyi Piskopos'un şiddetli sade özellikleri çok elverişli değildi
Bay Hogan'ın keski konuları; Ama bir secde figürü, ağlayan
İrlanda, prelat tarafında diz çöküyor ve kim için sorguluyor
koruma, çok güzelliğe sahiptir. Dublin ve Cork Şapellerinde bazı
Bu sanatçının eserleri görülebilir ve vatandaşları son derece
onunla gurur duyuyor.

Katolik Katedrali ile bağlantılı, büyük bir yuvarlanan görünümlü
İlahiyat Koleji: Burada yüzlerce öğrenci var ve
Kolej, sanatta ve ilahi vasiyette dereceler verme lisanslıdır; -den
en azından kilisenin memuru, bize yeri gösterdiği için dedi
Dairenin görülebileceği kutsal-pencerelerin barları aracılığıyla
muhtelif haçlar, pastoral bir mektup Dr. Doyle ve bir dizi
dantel, poplinler ve kadife oluşan dini kıyafetler,
cömertçe altın ile bağlanmış. Yan tarafında bir manastır var
Katedral ve elbette, dilencilerin bir parseli ve gerçekten de
Kasaba üzerinde, Rab'bin dualarında ve çağrılarında bolca ve
ele aldıkları kişilerin sızlanması. Bir sefil yaşlı
Tottering Hag, Rab'bin duasını onun bir kanıtı olarak sızlamaya başladı
samimiyet ve bunun ortasında karıştı ve bizi terk etti
İlk cümleden sonra iyice tiksinti.

Tolere edilebilir bir şekilde kötü görünümlü olan kasabada pazar günüydü
Dükkanlar, sokaklar eşek arabaları ile tahttan ve hevesli insanlar
Küçük mallarını takas. Burada ve büyük olan resim durakları vardı
Azizlerin iğrenç renkli gravürleri; Ve gerçekten de nesneleri
açık parlak nehir barrow kıyısına takas, neredeyse hiç görünmüyordu
Biri okuduğu gibi el değiştiren makalelerden daha değerli olmak
Quarra kıyısındaki Afrika kulübeleri ve tüccarlar kasabasında.
Belki de sadece hizmet veren insanların çok telaş ve neşesi
Londralı'nın gözleri, daha sefil görünmesini sağlamak için. Sanki
böyle bir sefil paçavralar ve
Satışa maruz kaldığı gibi önemsiz.

Burada bir kalenin bazı eski kuleleri var,
nehir; ve kasabanın yakınında,
Albay Bruen, yolun bir tarafında bir meşe parkı ve bir geyik parkı ile
Öte yandan. Albay'ın bu hizmetkarları, aceleci yeşilerinde yatıyordu
Muhafazalar, çok sayıda ve görünüşte gelişen durumda.

Carlow'dan Leighlin Köprüsü'ne giden yol son derece güzel: Noble
Her iki tarafta yükselen mor tepeler ve geniş gümüş barrow akıyor
Sadece olacak olan şaşırtıcı olanın zengin çayırları aracılığıyla
Bu ülkede görüldü. Burada ve bir ülke evi veya uzun bir değirmen vardı
Bir akış tarafı ile: ancak ikinci binalar çoğunlukla boştu,
Gaunt pencereleri camsız boşluk ve onların büyük tekerlekleri boşta.
Nehir kenarında bir tepe yukarı ve aşağı uzanan Leighlin Köprüsü,
önemli sayıda görkemli görünümlü depo,
Çoğunlukla Carlow'daki değirmenlerden daha fazla iş yapmak değil
yol, ama yol kenarının yanında, antrenöre olduğu gibi baktı ve
Güneşte patlamak, havalı, boşta, iflas etmiş ve elbimler.
Bir veya iki çok güzel, mütevazı, konforlu görünümlü
Leighlin Köprüsü ile ilgili ülke yerleri ve yolda
Kraliyet meşesi olarak adlandırılan sefil köy, dilenci bir tür hareketli
yer.

Burada harap bir otel ve gönderme evi duruyor: ve gerçekten
Yol, henüz büyük harekette şaşkındım ve
karıştırın;-Her zaman sıkışan eski antrenörler, arabalar hakkında
eşit derecede dolu ve beyefendilerin arabalarının egzersiz yapmasını istemiyor
Royal Oak ve benzeri kuruluşların atları. Zamanında
İsyan, bu kraliyet meşesinin ev sahibi, bunlarda harika bir karakter
Parçalar, şiddetli bir Birleşik İrlandalı idi. Bir gün oldu Sir John
Anderson hana geldi ve atlar için hevesliydi. Ev sahibi,
Sir John'un bir Tory olduğunu bilen, yemin etti ve yemine yemin etti; O
Yargıçlar sonuncusu Kilkenny'ye gitti; yeomanry taşıdı
onların en iyisi; aşk ya da para için bir at veremediğini.
'Zavallı Lord Edward!' dedi Sir John, bir sandalyeye batıyor ve sıkılıyor
elleri, 'zavallı sevgili yanlış arkadaşım ve kayıp için ölmeli
Birkaç saat ve bir çift at istiyor mu? '

'Lord _what_?' diyor ev sahibi.

`` Lord Edward Fitzgerald, '' diye yanıtladı Sir John. Hükümet ele geçirdi
kağıtları ve saklandığı yerden kokladı; Ona ulaşamazsam
İki saatten önce Sirr ona sahip olacak. '

'Sevgili Efendim John,' diye bağırdı ev sahibini, 'bu iki at değil ama
Sekiz sana vereceğim ve yargıçlar benim için takılsın! İşte Larry!
Tim! Sir John Anderson için birinci ve ikinci çift; Ve sana uzun ömür
Sir John ve Rab bu gün iyi işin için sizi ödüllendiriyor. '

Sir John, muhbirim bana, Rab'bin bu çıkmazını icat etmişti
Edward atları almak için; ve doğrulama yoluyla
Bütün hikaye, inn kapısında duran eski bir şezlong
Penceresi kırıldı, panelde harika bir çatlak, bazı küçük sefaletler
Tekerleklerin altında sürünüyor ve karşı iki büyük kara koruyucu
Kutup,-'ve bu,' diyor, 'Hiç şüphe yok ki çok postchaise efendim
John Anderson vardı. ' Kesinlikle yeterince eski görünüyordu.

Tabii ki, bir an için durduğumuzda, slatternly birlikleri
Ruffian görünümlü adamlar arabanın etrafında toplandı, kirli kafalar
Tüm kirli pencerelerden çıkmış, dilenciler şaka ile öne çıktı
ve bir dua ve çocuk birlikleri bağırışlarını ve hallooslarını kaldırdı. BEN
Dilencilerle ilgili olarak, henüz sahip olmadığım itiraf
en eski veya en kirli için en ufak bir şefkat duygusu
onları ya da onlara bir kuruş vermeye meyilli oldular: turneye çıkıyorlar
Mideyi yapan yalancı dualar ve iğrenç iltifatlarla
dönüş; Yalan olduklarını gizlemiyorlar bile; Çünkü onları redded,
Ve sefiller bir kahkaha ve şaka, sefil bir sırıtma ile kapanıyor
güvensizlik ve kayıtsızlık yaratan ve olması gereken sinizm
düşünün, çantayı kapatmanın en iyi yolu, onu açmamak, nesneler için
çok değersiz.

Tüm bu insanlar nasıl yaşıyor? Merak etmeye yardımcı olamaz;-bunlar
çok yönlü vagabonds, iş veya iş evi veya araçları
geçimlik? İrlandalı Yoksul Hukuk Raporu, on iki olduğunu söylüyor
İrlanda'da yüz bin kişi-nüfusun altıda biri-
Geçim yolu yoktur, hayırseverlikten başka ve devletin veya birey
Üyeleri korumak zorundadır. Devlet böyle bir
muazzam burthen; Yoksa on iki yüz bin desteklenecek mi? Ne
Garip bir tarih olurdu, biri olabilir ama bunu gerçekleştirebilir,-
Bu dilencilerin bir puanının kendilerini koruduğu gibi
İki hafta geçmiş!

Kraliyet meşesini bıraktıktan kısa bir süre sonra yol dallarımız
Bir düzine kişiden oluşan partimizin
gece için barındırılmalı ve beslenir. İngilizcenin
ılımlı araçların beyefendi, almaya çağrılırken
Böyle bir şirket! Birkaç milden oluşan güzel bir yol, kalın
Antrenörün şapkalarının acı çektiği kül ve meşe ağaçları
Biraz tehlike, D ---- evine yol açar. Evin küçük bir oğlu,
White Pony, göz atıyordu ve harika tezahürat ve bağırmak aldı
Biz görünürken gençler arasına yerleştirin.

Taşıma tarafından uzaklaşarak, bizi bir kapıdan getirdi.
Evin zevk alanlarına yol açan güzel ağaçların caddesi-
Nehri, dağların ve
plantasyonlar. Şovmenimiz sadece yeri kiralar; Bu yüzden söyleyebilirim
Ona karşı herhangi bir impütasyon, evin hiçbir şekilde o kadar yakışıklı olmadığı
İçeride,-iç mekanda bitme isteğinin
daha az neşeli veya ev sahibinin eğlencesi daha az doyurucu ve
samimi.

Diğer birçok mülk sahibi gibi evi inşa eden ve sahibi olan beyefendi
İrlanda'da, konağını araçları için çok pahalı buldu ve
vazgeçti. Gelirinin ne olabileceğini sordum ve onun
evinden istifa etmeye zorlandı; Dört kez olan bir adam
İngiltere'deki gelir, yaşamak için neredeyse hiç girişimde bulunmayacaktı. Çok sayıda vardı
Aşağıdaki oturma odaları; Yukarıda büyük bir oda paketi
parti, hizmetkarlarıyla, görünmeden kayboldu
rahatsızlık ve en azından bir aileyi zaten barındıran
düzine kişi ve çok sayıda yurt içi tren. Harika bir
ADVYARD, Sermaye Ofisleri ile çevrili, ahır ve koç evleri ile
Yarım düzine ülke beyleri için yeterli. İngiliz Squire
Yılda on bin böyle bir yerde yaşayabilir-orijinal sahibi, ben
Yüzlerce kişi daha yoktu.

Ev sahibimiz akıllıca zevk alanının baş kısmını akıllıca çevirdi
ev bir çiftliğe; Arazi biraz daha kötü görünmüyordu, ben
Düşünce, çim yerine büyüyen zengin patates mahsulleri olduğu için,
ve buğday ve arpa sallayan ince araziler. Bakım, beceri ve düzgünlük
Her yerde sergilendi ve mahsullerin muazzam lüks olması
Bir cockney bile vuramıyor; Ve partimizden biri, çok tanınmış bir
Pratik çiftçi, bana en az beş yüz pound olduğunu söyledi
altmış dönümlük küçük mülk üzerinde ürün değeri
Pulluk altındaydı.

H ---- kasabasında olduğu gibi, bir önceki gün, birkaç erkek ve kadın ortaya çıktı
Gerekçesiyle Saunter ve Üstat ortaya çıktıkça iş istedi veya
Sixpence, ya da bir istek hikayesi anlattı. Her iki ucunda da lodge kapıları var
Demesne; Ama ülkenin iyi huylu uygulaması gibi görünüyor
Bir dilenci ve diğer ziyaretçileri kabul eder. Bir çift için ev sahibimiz
para verdi, başka bir iş işine; Bir başkası kabaca dışarı gönderdi
Tesislerden: Ve böylece sürekli bir vergiyi yargılayabilirim
İrlandalı Beyefendi bu seyahat eden Paupers olmalı, kimin zemini
Asla özgür.

[İllüstrasyon]

Orada, ahırlar ve dışlar hakkında bilgi vermek, birkaç kişi vardı
orada olma hakkı edinmiş gibi görünüyordu: kadınlar ve
Ayran hakkında iddiası olan çocuklar; Şimdi garip bir iş yapan erkekler
ve daha sonra; Ailenin gevşek askıları: ve konaklama evlerinde ve
Girdiğim hanlar, aynı tür düzensiz vassallar bulunacak; içinde
Bir ev fakir olsa da, daha fakir bağımlı olanı göreceğinizden emin olabilirsiniz.
bir yabancı, mutfakta patates yemeği alıyor; Bir Tim veya Mike
Sıkı, bir mesaja koşmaya veya bir çanta taşımaya hazır. Bu
Örneğin, Cork'taki bir dükkanın üzerinde bir konaklamada yazılmıştır. Orada oturuyor
Oldukça geçmişte olan fakir yaşlı bir adam, ama
localara merdivenler ve kolayca kazandığı için ne yapabileceğini yapar
ekmek. Yayını yapacağından emin olan başka bir adam daha var
Konaklamadan çıkaran ve onurunun bir iş isteyip istemediğini soran herkes
Tamamlandı? Bu tür bağımlıların hiçbir sınıfı bizimle birlikte yoktur. Ne temizlikçi
Londra'da yetmiş yaşlı bir adamı besleyecek, bu iyi
Hiçbir şey veya bu kadar saygısız bir askıyı karıştırma gibi teşvik edin,
Gülümseyen CAD?

Bay M ---- 'S' S 'S' S 'S' S 'Scame' günde kaybolmadı; Ne zaman,
Büyük bir merhametten ve nazik mutlu dans ve boğuşmadan sonra
gençler, gecenin inceliği
belirli bir puro içmek (asla bundan daha kabul edilebilir değildir
Sezon), Young Squire ahırlara ertelememiz gerektiğine oy verdi
Buna göre puroların tartışıldığı amaç için. Vardı
Hala kaçınılmaz yarım düzine askıya: biri ile sırıttı
Fener, sırıtması dışında tüm doğa evrensel siyahlık içinde
yüz; bir diğeri obtwrif olarak bir favori göstermek için
kısrak-sanırım bu bir kısraktı-bir katır olsa da
Mütevazi hizmetçi çok akıllı değil. Bezler çıkarıldı; .
Mumları olan arkadaşlar; Ve genç squire beni kandırdı
En büyük ile yaptığım ön bacaklasının güzelliğine hayran
olası yerçekimi. Hiç böyle bir ön bacak gördün mü?
hayat?' Genç Squire diyor ve daha fazla atın üzerine atıldı
Puanlar, amatör damatlar koroda katılıyor.

Partimizin başka bir genç squire, hoş bir beyefendi gibi
herhangi bir Fransız kadar güzel dans eden ve
Komşu bir evden sürüldü: yatağa giderken, iki bayan
Young Squire B ---- eve gidip kalmayacağını ya da d'de kalıp kalmayacağını tartışıyorlardı
O gece. Onun için bir yatak vardı-herkes için bir yatak vardı, o
Göründü ve çok hoş bir karşılama. Tüm bunlar yollardan ne kadar farklıydı
Şiddetli bir İngiliz evinden!

Ertesi sabah, neşeli partimizin tamamı uzun, neşeli bir toplandı
Kahvaltı masası, her türlü iyi şeyle saklanır; Ve en büyüğü
ve en neşeli adam,
tarlalar ve bir avcı kadar aç olduğuna ve kesildiğine söz verdi
Yan masadaki davetkar bir jambondan bazı dilimler, aniden düşmesine izin ver
Bıçağı ve Çatalı dehşet ile. 'Tabii John, bilmiyor musun
Cuma?' Masadan bir bayan ağladı; Ve geri John en çok geldi
Jolly yüzüne lugubrious queer bakış ve ekmek üzerinde çalışmaya düştü ve
Tereyağı, mümkün olduğunca istifa ettiği gibi, küçük kahkahalar yok,
iyi hayal edildi. Bu konuda, Protestan olarak büyük bir yemek yemeye bağlıydım
domuz eti dilim ve bu görevi asil ve çok fazla taburcu etti
Kendinden fedakarlık.

Bizi şimdiye kadar getiren ünlü 'drag' misafirperver görünüyordu
ve şimdi bıraktığımız ev olarak elastik, koçun barındırılması için,
İç ve dış, evden önemli bir parti ve biz de bizim
Yol yavaşça, bulutsuz, kavurucu bir günde, Waterford'a doğru. .
Geçtiğimiz ilk yer, Gowran'ın küçük kasabasıydı.
Lord Clifden'e ait büyük, düzenli bir park ve
Anne, güzel yüzü olan Lawrence'ın resimlerinde, her
Okuyucu tanıdık olmalıdır. İngiliz hanımefendi en iyisini yaptı
Mahallede iyi, söyleniyor ve küçük kasaba işaretleri
onun yararından, düzgünlüğü, güzelliği ve düzeninde. Yakın
Kilise Burada güzel bir eski manastırın kalıntıları ve hala daha ince bir
Birkaç mil uzakta, Thomastown'da, en çok pitoresk olarak yer alan
Ağaçlar ve Çayır, Nore Nehri üzerinde. Ancak içindeki yer kirli
ve yıkıcı-aynı sefil banliyö, aynı skalid cemaati
Başka bir yerde görülecek olan taahhütlü şezlonglar. Manastır harabesi
Çok iyi ve bu nedenle çeşitli ekim ile zengin Thomastown Rich'e giden yol
Ve güzel outure, güzel beylerin konakları arasında parlıyor
Yolun her iki tarafında ağaçlar. Bu zengin boyunca bir yer vardı
Çok garip ve korkunç görünen yol-büyük eski bir çift kapı
Yoksul bir kulübeyle çevrili sütunlar ve bir mil boyunca geniş bir yol sargısı
bir tepeye. Bir kez bir park vardı, ama tüm ağaçlar gitmişti;
Sarı hastalıklı topraklarda devreler büyüyordu ve ince çimleri sıralıyordu
yol. Bu ıssız yolda bir evin harabesini gördünüz:
Birçoğunun Beketin Beklenmesi, şüphesiz ve birçoğu neşeli
Parti Hound ve Horn ile çıkıyor. Ama İngilizceye çarpan şey
Merak, belki de bir yerin sahibinin olması gereken o kadar da değil
harap oldu ve bir harcama, arazinin orada işe yaramaz olması gerektiği için
o zamandan beri. Biz bizimle başarılı olamazsa, başka bir adam olacak veya
En azından bir başkası deneyecek. Burada işe yaramaz büyük bir başkent
yüzlerce dönüm arazi; en yaygın çabanın yapabileceği çorak
Üretken ve çeyrek yüzyılın ötesinde gibi görünüyorsun ruh yok
Hiç baktı veya baktı. Beş yüz mil yol kat edebilirsin
İngiltere ve böyle bir gösteri görmüyor.

Thomastown'dan kısa bir mesafe başka bir manastır; Ve şu anda, sonra
Knocktopher köyünden geçerek bir gönderi yerine geldik
Aşağıdaki hurdalarının _moral_ yönünden Ballyhale denir
Yerde ele alındığında bir kavram verecektir.

Kirli, eski, memnun, yıpranmış bir avara güneşte bir
Mağaza kapısı ve kirli, eski, yıpranmış yüzlerce nüfus,
Memnun bir yer benzer şekilde istihdam edildi. Bir düzine erkek
Pitch-and-toss'te oynamak; Diğer erkek ve kadın dilenciler oturuyordu
bir akışa bakan bir duvar; Elbette ragamuffins puanları
taşıma; Ve dilenciler küçük alehin kapısında bolca ya da
otel. Bir beyefendinin arabası burada yem yaparken atları değiştirdi. BT
sığırları ve onları başlatmanın yolunu görmek için zengin bir manzaraydı:
'Halloo! Yoop, çember! ' Bir düzine düzensiz oster ve amatör tarafından
Sefil eski atların tarafı, postilyon çığlık atıyor, bağırıyor,
ve onları kırbaçıyla kutlamak. Aşağı arasında bir at gider
yeni ışıklı taşlar; Postillion onu kırbaç ve bir
lanetleyin ve rastlantının neden olduğu başlangıçtan yararlanır.
Bir dörtnala doğru kaba ve tepeden inmek için. 'Bir gerçek için biliyorum,'
Partimizin Beyefendisi, 'Ballyhale'den hiçbir at _ever_ çıkmadı
bir tür kaza olmadan. '

[İllüstrasyon]

'Şerefin gelip büyük bir domuz görmeyi sevecek mi?' Burada bir adam sordu
Büyük bir çiftçi ve yetiştirici olarak bilinen yukarıdaki beyefendi. Hepimiz
Büyük domuzu görmeye gittim, henüz çok şişman değil, ama benim sözümün üzerine
Bir midilli kadar büyük. Ülke turu, görünüşe göre,
Böyle bir üreme, özellikle Galler Dağları adlı bir bölgenin
Waterford yolumuza geçmek zorunda kaldık.

Bu görmek için meraklı bir ülke ve meraklı sakinleri var:
Yirmi Mil Beyefendinin evi yok: Beyler yaşama cesaret edemez
Orası. Yer başlangıçta bir Galler klanı tarafından kiralandı; dolayısıyla
isim; Ve kendilerini çiftliklerin doluluklarında sürdürüyorlar.
Tipperary moda, sadece herhangi bir adamın vücuduna bir top koyarak
herhangi birinin üzerinde bir çiftlik almaya gelirdi. İçindeki bazı mahsuller
Galli ülkenin tarlaları çok iyi görünüyordu ve tarlalar iyi
tökezlenmiş; Ancak, iyi olan bir alanın yanında görmek yaygındır
ekili, kesinlikle kısır olan bir diğeri; Ve tüm yol
son derece sefil. Uygun geçmişler ve anımsamalar eşlik ediyor
Gezgin; Mullinavat yakınlarındaki bir şapelde on altı
Polisler Tithe kampanyasında öldürüldü; daha uzakta gel
Limekiln, bir posta koçunun muhafızının ele geçirildiği ve _roasted
canlı_. Burada gördüğüm ilk riskten korunma okulunu gördüm; bir kalabalık
Yarı kaydetme görünümlü bayanlar ve kızlar
Hendek, kolejleri veya ders odası sert bir çamur kabinde sert.

Ve aynı şekilde, bu vahşi yolun ortasında, bir adam bizi bir araya getiren
Omzunun üzerinden bir balık sepeti ile yolu trenlamak ve
antrenör, her ikisi de içindeki iki beyefendi, her ikisi de
mizahı tarafından çok eğlenmiş gibiydi. Yakışıklı bir hayduttu
Kaçak veya somon alıcı, mesleğe göre ve şu anda böyle bir
yemin seli ve o kadar korkunç bir sırıtan zekâ gösterimi yaptı ve
Blackguardism, daha önce hiç duymadığım gibi en iyi Billingsgate
uygulayıcı ve denemek işe yaramaz olduğundan daha fazla olacağı gibi
betimlemek. Rascal'ın dudaklarını trollediler, şakalar ve lanetler
İrlandalı izleyicilerinin bağırmasına neden olan bir volubilite ile
kahkahalar, ama bir cockney ötesindeydi. Bu bir mizahtı
Tamamen ulusal, yerlilerden başka hiçbiri tarafından anlaşılacak, düşünmeliyim.
Otururken aynı şaşkınlık hissini hatırlıyorum, tek
İngiliz, Jocular Scotchmen şirketinde. Puns hakkında bantladılar,
Şakalar, taklitler ve kahkaha çığlıkları ile alkışladı ne, ben
itiraf, bana en iğrenç dulness ortaya çıktı-
Somon alıcısı Jocularity daha iyi. Sanırım hizmet etti
eğlendirmekten daha korkutun; Ve emin değilim ama bir
Belirli bir gufhaw'a gelmek için, onun türünün Jocular Cut-throats grubu,
Ve şakacı bizi her yerde soyun. Ancak, barışçıl bir şekilde gitti,
parti için çok sayıda azizin benedictictictictiction
böyle bir rascal tarafından ele alınmaktan biraz utanmış olmalı.

Şu anda Suire'nin aktığı vadiyi gördük,
ve tepeyi ona doğru indi ve gürleyen eskiden geçti
Waterford'a ahşap köprü.




Bölüm IV

Waterford'dan Cork'a


Kasabanın görünümü, köprüden ve üzerindeki yükseklikler çok
heybetli; nehir gibi her iki şekilde de. Çok büyük gemiler neredeyse yelken açıyor
Evlerin kapılarına ve rıhtımlar uzun boylu kırmızı ile çevrili
depolar, sanki bir iş dünyası gibi biraz mesafeye bakıyor
İçlerinde yapıyor olabilir. Ama yere girerken, ruh değil
Her zamanki dilenci toplumu ve bir denizci veya
iki ya da geniş kaldırımı aşağı çeken yeşil kaplı bir polis. Biz
Büyük, yakışıklı, kirli bir bina olan Coach Inn'e gitti.
Rahatsızlıklar başka bir yerde acımasızca tanımlanmıştır. Ev sahibi
bir beyefendi ve önemli at tesisi ve mükemmel bir şekilde
iyi yetiştirilmiş, aktif ve zeki adam, çok fazla beyefendi
Ev sahibini iyi oynayın: en azından bir İngiliz bunu anladığında
karakter.

Kasabanın karşısında şüpheli bir antik çağ ve yadsınamaz bir kulesi var
çirkinlik; Çünkü yazıt, birinci yılda inşa edildiğini söylüyor
Bin ve başka bir şey, aynı belge yeniden inşa edildiğini ekliyor
1819-her ikisi de gezgin bu şekilde memnuniyetle karşılanır. Rıhtımlar
nehir boyunca önemli bir mesafe, fakir
Bodrum hikayesini oluşturan yamalı pencereli, kalıplı görünümlü dükkanlar
Evlerin çoğu. Birine girdik, bir kuyumcu, yapmak için
Satın Alın-Sahibi Her Şey İçin Altın Saati Olabilirdi
biliyordu; Ama arka paralı bir arkadaşıyla konuşuyordu, bize bir
Girdiğimiz gibi bak, boş dükkanda birkaç dakika durmamıza izin verdi,
ve servis edilmeden dışarı çıkacak. Başka bir dükkanda bir çocuk
bir tezgahın arkasına geçiyordu, ancak makalelerin olup olmadığını söyleyemedim
aranan vardı; bir yığın çekmeceden çıktı ve bulamadı
onlara; Ve sonunda gelemeyen ustaya gitti. Gerçek
Ticari bağımsızlık ve yeterince kolay bir yol.

Rıhtımdan geçen sokaklardan birinde büyük, pis bir Katolik
Şapel, içinde bazı iddialar; Ancak, her zamanki gibi bir
Para istemek için başarısızlık ve şapelin önü bitmemişti,
Bir portiko popo ucunu ve üzerinde taşların bulunduğu duvarları sunmak
Kaplama döşenecekti. Ama kilisenin herhangi birinden çok daha ince bir süs
tavanı süsleyen şüpheli gewgaws dindarlıktı,
İçindeki insanların sert, basit ve etkilenmemiş. Onların Bütün Ruhları
Zengin ve fakir bir diz göz kamaştırıcı bir şekilde dualarında görünüyordu
bayraklar. Tabii ki bir piskoposluk katedrali var, iyi ve düzgün bir şekilde
tutuldu ve yakışıklı bir piskopos sarayı: yakınında rahibelerin bir manastırıydı ve
Küçük bir şapel-çeliği melodik bir şekilde tıkanıyor. Süslemeye hazırlandım
Yerin romantik bir şey; Ama manastır kapısını geçerken
Bir hizmetçinin Shoess Slattern'i kapıyı açtı-en kirli ve
hizmetçi olmayanlar.

Kasabada Assises yapıldı ve mahkeme evine yükseldik
Dik bir sokaktan, bir çeşit bez çifti, ama daha kötü ve
St. Giles's'teki herhangi bir bez çiftiden daha sefil:
Yedi kadran, kapitalistlere aitmiş gibi görünüyor.
Buradaki malların korkuluk sefilliği satışa takıldı. DSÖ
Böyle şeyler satın almak mı istediniz? Merak ettim. Biri olduğunu düşünürdü
Makalelerin çoğu için takas olasılığını geçmişti.
Para, geç kalmış yarı-Farthings'in ulaşamayacağı bile. Tüm
Sokak, sefil hucksters ve malları ile kaplanmıştı.
bektaşi, yeşil elmalar, çocukların kirli kekleri, ucuz çubukları,
fırçalar ve kalay eşyaları; İnsanların hangi nesneler arasında sürüldüğü
yoğun bir şekilde. Mahkeme, benzer bir pazarın olduğu geniş bir caddeden önce
tutuldu, çok sayıda eşek arabası, bu ve bu,
Ve büyük çığlık atan, gevezelik ve telaş. Beş yüz yıl
önce Richard II eşlik eden bir şairden beri. Yolculuğunda konuştu
'_watreforde ou moult vilaine et orte y Sont la gente_.' Yapmazlar
Şimdi çok değişiyor gibi görünüyor, ama eskilerine sadık kal
alışkanlıklar. Mahkeme evi dilencilerin sürüleri hakkında elbette toplandı, çeşitli
Daha iyi bir tür şahsiyetlerle: Grey kaplı çiftçiler ve kadınlarla
Ülkeden içeri giren pitoresk mavi pelerinleri
muhtemelen. Mahkeme evi, geri kalanının geri kalanı kadar dilenci ve yıkıcı
komşu; Akıllı görünümlü polisler bu konuda düzen tuttu ve baktı
Bir taslak almaya çalıştığım için bana çok zor.

Onları gördüğüm gibi rakamlar bu şekilde bertaraf edildi. Rıhtımdaki adam,
Polis, onun üstünde kolayca oturdu, kadın
Galeri. Adam bir çuval yünü çalmakla suçlandı ve
kendisi için bir savunma olarak yapılmış avukat
meclis üyeleri (bu arada burada cüppe veya peruk içermezler)
onun için yapılmış. Belli bir yün çuvalını incelerken görülmüştü.
Dungarvan'da kahve alışverişi ve ertesi gün Waterford'da yakalandı
Piyasa, yağmurdan bir kemer altında duran, çuvalla
taraf.

[İllüstrasyon]

'Kemer altında yirmi kişi daha yok muydu?' bir tanığa dedi
Soylu görünümlü güzel bir kız-kız orada olmak zorunda kaldı.
'Yaya dokunduğumu gördün mü yoksa bir düzine daha yakın durduğunu gördün mü?
Orada Dacent insanlar mı? ' Ve kız olmadığını itiraf etti. Ve bu
Öyle, Rabbim, 'diyor bankta; Bana saldırıyorlar çünkü ben fakirim
Ve düzensiz, ama asla suçu zengin bir şekilde şarj etmeyi düşünmezler
çiftçi.'

Ama savunma için ne yazık ki! Başka bir tanık mahkumu bacaklarıyla gördü
çuvalın etrafında ve onu hırsızlıkla suçlamak üzeredir,
Mahkum, ilk sözlerinin kime verdiği bir polisin kollarına kaçtı
'Çuval hakkında hiçbir şey bilmiyorum.' Yani, çuval çalındığında,
çalınmadan dört dakika önce idare ederken görüldüğü gibi ve
Ertesi gün satılık olarak tutarak, Patrick Malony'nin
çuval çalmıştı ve on sekiz aylık konaklandı
buna göre.

Başka bir durumda bir kadın ve çocuğumuz masada vardı; ve diğerleri
Takip edilen yargıya hayran kalmamanın imkansız olduğu
Başkan Yargıç'ın aşırı hoşgörü, keskinliği ve duyarlılığı,
Baş Adalet Pennefather:-Tüm Liberallerin İçerideki Adam
İrlanda ve suçlamasını da okuyan her biri kızgın olmalı,
Belfast gazete editörüne karşı suçlamasının vahşeti için. BT
Sanki burada hiçbir taraf, bir
parti sorusu ve bu doğal nezaketin hiçbir iddiası yok, Whig ve
Tory çarpışmaya giriyor.

[İllüstrasyon]

Juryman burada bir tanık kutusu yerine bir masaya yerleştirildi; ne de
Kirleri dışında, açıklamaya çok daha fazla tuhaflık var.
mahkeme, avukat peruk ve elbisenin olmaması ve büyük
bir tür katip gibi görünen bir adamın, usher ve
Mahkemeye İrlandalı tercüman, bir mahkumu tavsiye etti
Sessiz olmak için uzun bir savunma. Ona neden adamın olmayabileceğini sordum
Söz et. `` Tabii, '' diyor, 'dedi, söylemesi gereken her şey ve
Artık kullanım yok. ' Ancak Bay Bay
Mahkumun bu noktada en iyi yargıç olduğunu; Aslında fakir
Şeytan ağzını uyardı ve suçlu bulundu
Mükemmel adalet.

Waterford'da önemli bir fakir ev inşa edildi, ancak dilenciler
Henüz özgürlüklerini ve daha az kesin araçlarını tercih ettiği yer
destek kazanmak. Tüm nimetleri çağıran birine sorduk
Tüm azizler ve melekler üzerimizde ve en acıklı bir hikayeyi anlatıyor
Yoksulluk, neden fakir evine gitmedi. Kadının bir kereye bakması
Duygusal bir sızden bir sırıtışa dönüştü. 'Dey iki yüz pound borçlu
Dat House'da 'dedi' ve inanç, dürüst bir kadın dere gidemez; '
Hangi harika sebep, memnun olmak için en gıcırtılı olmamalı?

       * * * * * *

Kelimeler kadar doğru bir şekilde açıkladıktan sonra,
manzara ve böyle bir dağın solda olduğunu ve böyle bir
nehir veya sağdaki kasaba ve durumları ve isimlerini düşürmek
köyler ve yolların rulmanları, hiç şüphesiz
Yazarın ona vermediği seyahat kitaplarının okuyucusu
Ülkenin en ufak bir fikri ve o kadar bilge olacağını
içinden geçtiği tipo peyzajını incelemeden.
O zaman, bu gibi koşullar altında, halkı kurtarmak
Waterford'dan Dungarvan'a giden yolun uzatılmış bir açıklaması;
aldığımız yol hangisiydi, ardından benedictions teslim etti
Eski şehrin dilencinden. Ondan çok uzak değil görüyorsun
Curraghmore'un muhteşem alanının karanlık plantasyonları ve geçiş
Beyefendilerin koltukları hariç, mavi, engebeli ve çıplak bir ülke aracılığıyla
Ahşap süsleri ile görünür. Şu anda, Waterford'dan ayrıldıktan sonra,
Kilmacthomas adlı belirli bir kasabaya geldik,
Vermem gereken bilgiler, bir tepenin üzerinde yer alıyor ve
nehir ve orada atları değiştirebilirsiniz. Yol ile kaplandı
İnsanların gübre için getirdiği deniz yosunu arabaları
kıyıda dört mil uzakta; ve Kilmacthomas'ın ötesinde
Cummeragh Dağları, 'genellikle Nennavoulagh haritalarında adlandırıldı'
okuyucunun zevkle seçebileceği isimler.

Böylece 'Cushcam'a geldik, hangi köyde biliniyor
Turnpike-Man sürüklemeyi çok uzun süre bekletti. Bence adam
Bir kitap yazıyor olmalı, 'dedi Coachman, en şiddetli görünümle
koşullar altında,
allık ve gülmemek. Keşke deli ile ilişki kurabilseydim veya hatırlayabilseydim
Jolly İrlandalı mürettebat arasında uçan şakalar
Koç ve çöl neşeli bir yolculuk yapacaktı.
'Pike-Man, kompozisyonunu bitirdiğinde (
Doldurması gereken Turnpike bilet), Dungarvan'a gittik; .
Nehri Colligan Nehri ile ayrılan iki kısmı
üç yüz metre boyunca bir geçitle katıldı ve
Devonshire Dükü tarafından muazzam bir harcama. Eski zamanlarda, daha önce
Onun lütfu seksen bin pound'u geçit üzerine geçirdi, bu geniş
Haliç 'Dungarvan umudu' olarak adlandırıldı, çünkü
Nehrin üzerinde düşük suda yürürken, ayakkabılarını çıkardı ve
Çoraplar (onlara sahip olduğu gibi) ve kıyafetlerini sıkmak,
sergiledi,-hiç görmediğim ve bu nedenle beklenemeyecekler
tanımlamak için. Büyük ve yakışıklı bir Katolik şapeli, bazıları ile bir kare
Çok temiz ve konforlu bir han, binanın düzenliliğine yönelik iddialar,
Ve dilenciler ve avaralar hala Waterford'dan daha fazla,
Kasabada yarım saatlik yürüyüşte açıklamak için boş zamanımız vardı.

Prettily konumlandırılmış Cappoquin köyünün yakınında,
Sadece zirveleri görebildiğimiz Meilleraie Dağı. Kardeşler
sahip oldukları çorak bir dağdan birkaç yıl sonra sunuldu
en başarılı şekilde geliştirildi. Kendi aralarında işçileri var
Tüm tutumlu isteklerini, hayalet terzileri ve kunduracılarını, manevi
Bahçıvanlar ve fırıncılar, sessizce çalışan ve sonra cennete hizmet etmek
onların yolu. Bu saygı topluluğu, fırsattan korktuğu için
günahkâr konuşma, dillerini tutmayı seçin, bir sonraki şey kesmek olacak
Onları tamamen dışarı çıkarın ve bu yüzden tehlikeyi imkansız hale getirir-eğer erkek olmak
eğitim ve zeka, kasapları çevirmeye eğilimlidirler ve
Arnavutucular ve zekalarını temel ve zorlu işgücü ile boğuyor,
Kim bilir ama bir gün bir mezhep daha dindar olabilir ve hatta reddedilebilir
kasaplık ve fırın, çok fazla dünyevi rahatlıktan yararlanıyor ve
Gurur, aynı anda vahşi bir canavar hayata mı götürüyorsun? Bu acıyı kabul edelim,
ve zihinsel ve bedensel bir tartışma, en uygun şeyler
Cennet ve böyle bir dindarlığın nerede durabileceğini bilmiyor. Ben çok
Groveling yer görmek için zaman yoktu sevindim; Ve görmeye gelince
Yapılan ayakkabılar veya Rahip Amatörler tarafından işlenmiş tarlalar, Arnavutucular Bulabiliriz
ve işi daha iyi yapmak için ploughboys.

Bu arada, Quakers İrlanda'da bir çeşit keşiş kurdu
kendi. Carlow'dan çok uzak değil, beyaz tarafından çizilen birkaç araba ile tanıştık
atlar ve beyaz şapkalarda beyaz quakers ve quakeress tutan,
Giysiler, ayakkabılar, vahşi manyak görünümlü yüzleri ile,
yol. Yakında bir sahte topluluğa sahip olabileceğimizi umalım ve
Howling ülkeye dikiş yapıyor. Görmek ferahlatıcı bir şey olurdu
Bu tür hayalet adamlar, yolların köşelerinde duran, seyahat eder ve
Bir bacağın üzerinde durarak Rab'bin övünme veya kesme ve hackleme
kendileri Baal peygamberleri gibi bıçaklarla. O kadar dindar değil mi
Bir adam dilinden olarak bacağından mahrum bırakacak ve
Bir bıçağın yaraları ile vücudu, iğrenç beyaz raiment gibi
Aydınlatılmış Quaker'lardan mı?

Bu yansımalar devam ederken, güzel Blackwater Nehri
Aniden önümüzde açıldı ve üç mil boyunca sürdü
Görülen en güzel, zengin ülkelerden bazıları Lismore'a geldik.
Hiçbir şey kesinlikle bu sürüşten daha muhteşem olamaz. Parklar ve
en büyük yeşilliklerle kaplı kayalar; Zengin yakışıklı koltuklar
Adil çimlerin ortasında beyler ve güzel parlak tarlalar
ve çalılıklar; Ve sonunda, Lismore Kilisesi'nin zarif sivri,
İrlanda dışında gördüğüm en güzel, ya da sanırım. Ne de
Ziyaret ettiğim ülke daha asil bir manzara gördüm mü-bu da
Romantik, ancak yüce, büyük ve
Terim kullanılabilirse _generous_; nehir ve bankalar kadar iyi
Ren; Kale kadar büyük değil, Warwick kadar asil ve pitoresk.
Köprü geçerken, bankalar her iki tarafta da inanılmaz
Verdure ve kale yürüyüşleri biraz sevgili yaşlıdan bir tane hatırlatıyor
Groves ve uzun mezar caddeleri ile St. Germains terası
ağaçlar.

Blackwater'ın somon balıkçılığı, duyduğum gibi, bin bir
yıl. Ancak akşamları, muhtemel olan bazı beyler gördük
Balıkçılığın çiftçisinin kârını azaltın-
Çocuklar, zekâya-işgal, görünüşe göre, kaçmaktır. Bunlar genç
Ay, ay arttıkça arkadaşların hepsi köprünün üzerinden geçiyorlardı
ve nehir manzarasına derinden aşık gibi davrandı.
Partimizden birinin sorularını en üst düzeyde yanıtladılar
masumiyet ve açıklık ve biri bayanlar böyle olurdu
Birçok Arcadian, ama aniden gelen yaşlı bir kadının gelişi için
Aralarında, bir ve her şeyden önce, her ikisi de
Derin ve yüksek sesle, Perdition'ın onların kısmı olacağını ve
Onları en az yüz kez 'shchamers'. Merakım için çok genç
Erkekler bir süredir volunlu yaşlı bayana cevap vermedi, o zaman
Biz onun öfkesinin nedeni. Bir oğlu vardı,-'Ona bak,
kötü adam. ' Delikli, çok mutsuz görünüyordu. Babası,
Bu şimdi öldü, ona 'Prentice'i bağlamak için bir yumruk para ödedi
Dungarvan: Ama bu shchamers onu orada takip etti; onu kırdı
girintiler ve onlarla kaçak avcılık, hırsızlık ve shchaming yapar. '
Zavallı yaşlı kadın ellerini havada salladı ve üstüne bağırdı
derin ses; Onun grotesk üzüntüsünde çok dokunaklı bir şey vardı
Ayrıca bayanlar bunu hiç aydınlatmadılar, kendilerini bir
Zavallı yaratık tarafından doğrudan temyiz edilirse, somurtkan hırıl ya da yemin eder.

Yani, küfür ve öfkeli, kadın gitti. Oğul, on dört kişilik bir delikanlı,
Açıkçası onun hakkında büyük zorbaların ibnunu, kasvetli bir şekilde durdu
Onlardan uzakta, başı battı. Yukarı çıkıp ona sordum, '
Annesi? ' 'Evet' dedi. O iken ona iyi ve nazik miydi
evde mi? ' 'Ah evet' dedi. Neden ona geri dönmüyorsun? Ona sordum;
Ama 'yapamadı' dedi. Bunun üzerine kolunu aldım ve liderlik etmeye çalıştım
ana güçle onu uzaklaştırdı; Ama dedi ki, 'Teşekkür ederim efendim, ama gidemem
Geri, 've kolunu serbest bıraktı. Birkaç dakika daha köprüde durduk,
manzaraya bakmak; Ama çocuk, yoldaşlarından uzak dursa da,
gelmezdi. Birlikte ne yaptıklarını merak ediyorum, zavallı çocuk
Geçmiş eve gidiyor mu? Yer çok sessiz ve güzel görünüyordu ve
Londra'dan uzakta, suçun buna ulaşamayacağını düşündüm; Ve
Yine de, burada her biri bir
Kalbinde leke ve anlatmak için siyah bir tarih. Zavallı dulların
bilme şansım olan tek aileydi
Bu uzak yerde herhangi bir şey; nay, tüm İrlanda'da; Ve Tanrı bize yardım et
Kendisi üzücü bir şeydi!-Bir koca öldü,-mahvoldu.
Sekiz milyon hikaye olduğunu düşünmek korkunç
Bu adada anlatıldı. Yedi milyon dokuz yüz doksan dokuz bin
Ben ve tüm kardeşim dokuz yüz doksan sekiz daha fazla hayat
Cockneys, hakkında hiçbir şey bilmiyor. Pekala, lütfen Tanrım, hepsi gibi değil
Bu.

O gün _another_ tarihini duydum. Biraz eski itibarsız adam
Tatters, büyük bir şapka çan kulesi ile caddeden aşağı indi,
Biri oradaki beş yüz kara kılavuzdan biri. Altında duran bir adam
Güneş Portico (bir çeşit havalı, gevezelik, cringing _touter_,
ve oluğa törenlerin ustası) bize ile ilgili bir şey söyledi
Eski itibarsız adam. Oğlu bir gün önce asılmıştı
Clonmel, Tipperary cinayetlerinden biri için. Gözlerimizdeki o kara koruma
Anında diğer tüm karat gaflardan oldukça farklı görünüyordu-onu gördüm
bir caddenin köşesinde gesticing ve onu harika izledi
faiz.

Yakışıklı sivri olan kilise, aralarında çok zarif görünüyor
Ağaçlar, bir katedral kilisesi ve en güzel ve en güzellerden biri
İrlanda'da gördüğüm yapılar. Eski mezarlık Protestanlar ve
Katolikler birlikte yatarlar-yani birlikte değil; Her birinin bir tarafı var
Uyudukları yer ve işgal edildikleri yer, kavga etmeyin. Güneş
Parlak çimlerin üzerinde parlıyordu-ve gölgelerin sanmıyorum
Protestan mezarlarının
Katolikler. Mezarlığın doğru mu yoksa sol taraf mı
En yakın cennet, merak ediyorum? Bak, güneş hem hem de hem de
Mavi gökyüzü hepsinin üzerinde eğilir. '

Raleigh'in evine ciddi bir eski cadde ve bakımlı bir duvar,
Bu ülkede nadir olduğu gibi; ve içindeki kale mahkemesi
Sağlam, konforlu, sessiz bir görünüm, eşit derecede nadir. Bizimden biri gibi
Oxford'daki Kolejler: Pretty ile dörtgen bir tarafı var
sarmaşık kaplı gables; Meydanın başka bir kısmı daha modern; ve
Kalenin ana gövdesi son derece pitoresk küçük bir şapeldir.
İç, düzgün ve mükemmel sırada; Ama şanssız bir şekilde yapıldı
otuz yıl önce (stilden hayal ettiğim gibi), bizim
Mimarlar Gotik'i öğrenmişlerdi ve tüm süs işleri
Sonuç olarak oldukça çirkin ve tutma. Kilise muhtemelen
aynı el tarafından düzenlenmiştir. Kalede açıkça döşenmiş bazı
Odalar, bir veya iki iyi resim ve birkaç Oriel Windows,
Yukarı ve aşağı nehrin görünümleri son derece güzel. Duyuyorsun
Devonshire Dükü'nün ev sahibi olarak övgüleri
onun geniş mülkleri; Bu kadar asil bir ikametgahı olan bir üzücü
Bu ve bu konuda böyle harika bir ülke ile, onun lütfu olmalı
daha fazla yaşamıyor.

Lismore'dan Fermoy'a giden yolun çok fazla şey söylemem beni değil
Pelting yağmur için, eski yeri bıraktıktan kısa bir süre sonra geldi,
ve neredeyse Fermoy'u durdurmadan bize eşlik etti. Burada bir
Blackwater boyunca bir köprüye göz attığımız,
Lismore'dan yolculuk. Şimdi sis ve bulutla sarılmış-şimdi bir
Gökkuşağı, başka bir zamanda güneş ışığına çıkarken, doğa
Bizim için farklı şekillerde büyüleyici bir beklenti; Ve ortaya çıktı
Önümüzde, içinde hangi elbiseyi deneyen bir coquettish güzellik gibi
Gardırop en çok o olabilir. Fermoy'da geniş bir kışla gördük ve
Aşırı büyümüş han, ancak iyi ücret sağlandı; ve bundan sonra
acele, rathcormack tarafından geldi ve Watergrass Hill,
Arkadaşım Rev. Francis Sylvester'ın Peder Prout'un ikametgahı
ölümsüz hale getirdi; Hangi azalan güzelliğe vardık
Ormanlık Glanmire köyü, değirmenleri ve çan kuleleri ve akarsuları ile,
ve temiz okul evleri ve hoş ülke konutları. Bu bizi getiriyor
denizden mantar giden mükemmel akarsu üzerinde.

Her iki tarafta üç mil boyunca manzara muhteşem bir şekilde güzel. İyi
Bahçeler, parklar ve villalar her bankadaki kıyıyı kapsar; nehir
şehre veya denize çıkan tempolu zanaatla doludur; Ve şehir
Her iki tarafındaki iki tepeye yükselen manzarayı ince bir şekilde sonlandırır.
aktarım. Daha fazla giriş olan bir kasaba bilmiyorum
Güzel, ferah ve görkemli.

Sayısız yakışıklı localardan geçerek ve şehrin yakınında birçoğu
Teraslar Düzgün sırada, yol bizi bazılarının büyük bir yolunun yakınında yürütür
denizden geri kazanılan ve hedeflenen yüz dönüm
Cork vatandaşları için bir park ve zevk alanı oluşturmak. İçinde
Nehir ve köprüye kadar yüzlerce gemi yalan söylüyordu; Ve bir
St. George'un yakışıklı evinin karşısındaki vapur filosu
Steam Paket Şirketi. Bir kilise üzerindeki tepede güzel bir şekilde duruyor,
Çok temiz ve beyaz bir dizi yeni alışkanlık ile çevrili. Üzerinde
Yol yakışıklı bir Roma Katolik şapeli veya bir şapel
Tamamlamak için gerekli fonlar toparlanır. Ancak,
Waterford'da olduğu gibi şapel başladı ve para
başarısız oldu ve bir gün dekore etmek için olan ince portico
Sadece mimarın makalesinde var. Aziz Patrick Köprüsü,
Geçiyoruz, güzel bir bina; ve Patrick Caddesi, ana caddesi
Kasaba, bir iş ve neşe havası var ve yoğun görünüyor
taht.

Taşıyıcı bu düzgün, rahat ve geniş sürdüğünde
Bayan Maco'boy'un izin vermesi gereken lojmanlar, muhteşem bir mafya kuruldu
Aracı yuvarlak ve bir kerede yapma fırsatımız oldu
Tüm İrlanda'nın en kirli yüzleri ile tanıdık
hediyeler. Bu profesyonel rogues ve dilencilerin yanı sıra
Tüm araçlara katılmaya işaret edin, herkes de durdu gibi görünüyordu.
Bu harikayı gör, bir koç ve dört at. Onlarından verilen insanlar
Dükkanlar, kafalar Windows'ta ortaya çıktı. Kraliçenin eyalette geçtiğini gördüm
Londra ve bu kadar harika bir kalabalığı bir araya getirmiyor
Krallığın ikinci şehrinin en yoğun caddesinde toplandı, sadece
Yeşil bir koç ve dört defne atına bakmak. Başka bir şey yok
Do?-Ya da bakmaktan başka bir şey yapmadıkları, swagger ve olmaktan başka bir şey yapmadılar mı?
Sokaklarda boşta mı?




Bölüm V

Cork-Tarımsal Gösteri-Baba Mathew


Bir erkeğin sıcak bir şekilde tarımcı olmaya gerek yok
İrlanda Tarım Derneği'nin başarısına ilgi ve görmek
Ülkeye çok iyi ne sonuç verebilir. Ulusal Eğitim
Şema-en azından bir yabancının görebildiği kadar asil ve liberal bir
İrlandalı halkını birleştirmiş ve buna barış getirmiş olabilir
en çok dikkat dağılmış-mutsuz bir şekilde onlardan biri
en büyük uçlar. Protestan din adamları planı her zaman ele aldı
Acı düşmanlık: Ve inanıyorum ki, ondan çekilirken vurulduğuna inanıyorum
bir beden olarak kendilerine en büyük darbe ve kendi etkileri
Bir yıldır kendilerine dağıtılan ülke. Zengin,
Hayırsever, dindar, iyi eğitimli, her cemaatte bulunacak
İrlanda, insanlarla ve planla kardeşlik yapmayı seçmişlerdi,
Eğitim hareketini yönetmiş olabilirler; sahip olabilirler
şimdi tamamen rahibe verilen etkiye ulaştı;
ve ulusal okullarda eğitim gören şimdiki nesil
Erkekliğe kadar büyüdü, hemen hemen her erkeğe ilgi duymuş olabilirler
İrlanda'da. Dindar mı, daha cilalı ve daha iyi eğitimliler
Rahipler komşularından mı? Hiç şüphe yok; ve
tüm kazanabilecekleri insanlarla sürekli iletişim
karşılaştırmanın faydaları ve dinlerinin çıkarlarını geliştirdi
Şimdiye kadar yapmayı umabilirler. Ulusal Okula Bakın:
Ülke genelinde genellikle şapel tarafında-bu bir
Rahip tarafından yönetilen ve teşvik edilen Katolik Okulu; Ve hiç kimse
öğrenmek için daha hevesli, almaya daha uygun veya daha minnettar
İrlandalılardan daha nezaket için, akademisyenlerin tüm minnettarlığını alıyor
Okula kim akın ve tüm gelecek etkileri,
Doğal olarak ve adil bir şekilde ona gelir. Protestan daha iyi olmak istiyor
bu insanların durumu; Ülkenin sıkıntılarının
yaygın dini sayesinde; Ve planlarını taşımak için
yürürlüğe girerek, inatçı bir şekilde iletişim kurmayı reddediyor
daha sağlam olduğuna inandığı şeye dönüşmek istediği kişiler
İlkeler ve daha saf doktrinler. Din adamları cevap verecek, bu noktalar
İlke onu engelledi: Bu ölümcül doktrinel itirazla
Tabii ki karışık bir meslekten olmayanın ili; Ama bu açık, bu
papazın ülke üzerinde bir etkisi olabilirdi ve
Olumsuz; Katolik nüfusu dostu hale getirmiş olabileceğini
O ve olmazdı; ancak bunun yerine, bir yabancılaşma nedeni ekledi
ve kendisine karşı zaten var olan birçok kişi için daha fazla düşmanlık. Bu
İrlanda'daki sendikadaki girişimlerden biridir ve kişi ile düşünemez
başarısızlığının en derin pişmanlığı ve üzüntüsü.

Bay O'Connell ve arkadaşları, ilerlemek için başka bir plan yapmaya başladı.
Ülkenin refahı,-Ev üreticilerinin dikkate değer projesi,
ve yabancı ithalata karşı bir koalisyon. Bu bir sendikaydı
Elbette, ama o asil ve huzurlu farklı bir birlik
Ulusal Eğitim Kurulu'nun önerdiği bir tane. Cezalandırmaktı
İngiltere, İrlanda'nın bağımsızlığını güvence altına alırken,
İrlanda pazarlarından imalatlarımızı kapatmak; bir gündü
Ya da, yerli ürünlerle doldurulması varsayılmıştır. Büyük bedenler
İrlanda'daki dublin ve diğer kasabalardaki esnaf ve özel kişilerin
Birlikte ilişkili, sıradan hiçbir makale satın almaya söz veriyor
tüketim veya kullanım ancak ülkede üretilenler. Bu
bağnaz eski dünya kısıtlama şeması-
Swing'in Harman Makinelerine veya Koalisyonlarına Karşı Haçlı Seferi
İngiltere Makinelere Karşı-Yapmayı Hak olduğu gibi başarısız oldu. Fayda için
Sevgili satışlarda hesaplarını bulan birkaç esnaftan
beceriksiz ve kusurlu üretimlerini derecelendirirken, imkansız bulundu
Zaten yeterince fakir olan bir kişiyi vergilendirmek; Parti de almadı
Denizdeki tüccarların zekice, hayır
İrlandalı müşterilerini bırakmaya izin vermek anlamına gelir. Ünlü İrlandalı Friz
bu vatanseverleri ayırt edecek ve O'Connell
Çok yüksek sesle ve çok basit bir şekilde övüldü, Leeds'ten yarı fiyatta yapılmıştı
ve Glasgow ve gerçek İrlandalı olarak perakende edildi.
Birliğe ilk katılmak için. Hala burada ve orada dükkanlar görebilirsiniz
'İrlandalı Üreticiler' duyurusu ile; Ama plan
uzun zamandır harabeye gitti-büyük gücüne karşı duramazdı
İngiliz ve Scotch başkenti ve makineleri, ulster'dan daha fazlası
devasa fabrikalara ve buhar motorlarına karşı eğirme
Belfast hakkında görebilir.

Tarım toplumunun şeması çok daha mümkündür; Ve
Eğer lütfen tanrım, gerçekleştirilebilir, muhtemelen sadece vermekle kalmaz
Ülkeye refah, ama aynı şekilde sendika. Henüz,
Bunda ilgilenen Protestanlar ve Katolikler birlikte iyi çalışmışlardır; Ve
Onların mide ekşimesi olmadan _any_ zemin üzerinde buluştuklarını görmek bir nimettir
ve kavga. Geçen yıl, İrlanda'da iyi bilinen Bay Purcell
Ülke için ana posta koçu yüklenicisi,-kendisi
Dublin'de belki de diğer herhangi bir kişiden daha fazla işçi istihdam eder ve
Ayrıca ekim altında büyük toprakların çoğundan daha fazla araziye sahiptir
Ülkedeki mülk sahipleri,-gazetelere bir mektup yazdı ve
özel kötü niyetli sistemin yanılgısı ve işaret etme kavramları
aynı zamanda ülkeyi nasıl düşündüğü gibi
yararlandı-tarımsal gelişme, yani. O konuştu
Ülkenin ihmal edilmiş durumu ve inanılmaz doğal doğurganlığı; Ve,
Herkesin yararına, ev sahipleri ve toprak sahipleri kullanmaya çağırılan
ilgi ve geniş tarımsal kaynaklarını geliştirmek. Üreticiler
en iyi ihtimalle ama yavaş büyüme ve talep sadece zaman değil sermaye;
Bu arada, insanların alışkanlıkları böyle olmaya kadar büyüyene kadar
Render üretiyor mümkün, büyük bir ihmal edilen hazine vardı,
ayaklarının altında yatıyordu, bu da herkese refah kaynağı olabilir.
İskoçya'da kullanılan üstün hayvancılık yöntemlerine dikkat çekti
ve İngiltere ve topraklar üzerinde doğal olarak elde edilen harika sonuçlar
daha fakir; Ve bir örnek için Yayla toplumunu almak,
kuruluşu İskoçya'nın refahı için çok şey yapmıştı,
Benzer bir derneğin İrlanda'da oluşumu önerdi.

Mektup ülke çapında olağanüstü bir his verdi.
Her tarafın soylu ve nazikleri onu aldı; ve bunların sayıları yazdı
Bay Purcell'e ve ona Plana samimi yapışmalarını verdi. A
Toplantı yapıldı ve toplum kuruldu: abonelikler
Lord-Lieutenant (Fortescue) ve dükü tarafından yönetilen ayak
Leinster, her biri L200 bağışına sahip; Ve mütevelliler yakında L5000'e sahipti
emrinde; Ayrıca, yıllık bir L1000 geliri. .
Abone olan sermaye finanse edilir; ve siyasi konular kesinlikle hariç tutuldu.
Toplum, İrlanda'nın ana kasabalarından birinde yıllık bir gösteriye sahiptir;
Çeşitli yerel tarım derneklerine karşılık gelir
ülke çapında; yenilerinin oluşumunu teşvik eder; Ve
Ödülleri ve ödülleri dağıtır. Daha da tefekkür ediyor
Çiftçi oğulları için büyük bir tarım okulu kurmak; ve oluştu
Dublin'de tarımsal bir çarşı ve müze.

       * * * * * *

Görmeye geldiğimiz toplumun ilk toplantısıydı
Mantar. Mükemmel niyetlerini yürürlüğe koyabilecek mi?
Kurucularının ve üyelerinin mevcut coşkusu devam edecek mi? İrade
Bir siyasi parti mi yoksa diğeri ise üst el mi? Kişi yardım edemez
Bu noktaları biraz endişeyle düşünmek-özellikle de:
Yine de, mutlu bir şekilde, her iki tarafın din adamları uzak durdu ve sendika
Oldukça samimi ve samimi görünüyor.

Cork'ta, her İrlanda kasabasında yeterince şüphesiz var
çok sayıda otel, bazıları özverili
muhafazakar ve liberal partilere. İki akşam yemeği verilecekti
Tarım Toplantısı'nın PROSOS_; Ve hepsini uzatmak için
Partiler, Tory ev sahibinin ucuz bulması gerektiği tespit edildi.
Bin için on şilin akşam yemeği, Whig ev sahibi the Genteel
Gine yemeği birkaç yüzlerce seçin.

Keşke Masonların Tavern'den Bay Cuff, Cork'ta olsaydı
İkinci beyefendiden bir ders alın; çünkü bunu görürdü
sadece yemek için yeterli değil, ancak
en iyisi, bir gine toplamı için; Bu kişilerin sadece şarabı olmayabilir,
Ama iyi şarap; Ve eğimli ise (bazı toplar harika durumlarda olduğu için)
başka bir şişeye geçmek için-bir saniye, üçüncü veya on beşinci şişe
Bildiklerim, hizmetlerinde çok fazla. Görmek güzel bir manzaraydı
Bay MacDowall bir buz oyuğuna başkanlık ediyor ve şişeleri çıkarıyor
şampanya. Ne kadar sakinlik yaptı! Mantarlar nasıl patladı ve
Likör fışkırdı ve tarımcılar tamponları içtiler! Ve nasıl
İyi şarap çok-herkesin en büyük değeri! Bay MacDowall yaptı
Liberal yemeğiyle liberal siyasetine kredi.

"Efendim," diyor ki, frenk üzümü için istediğim bir garson
Haunch-((
Tablo-bunu düşünün, Bay Cuff!)-'Efendim,' diyor garson, 'Hayır
Jelly, ama sana çok ince ıstakoz-sauce_ getirdim. ' Bence
Bu, akşamın en dikkat çekici konuşmasıydı, hariç değil
Lord Bernard'ın üç yüz beyefendisi az ya da çok
çiftçilikle bağlantılı, aslında sözlerini alıntılamak için cesarete sahipti
Roma'nın büyük tarım şairleri--

    'Ey Fortunatos Nimium Sua Si,' et Caetera.

İngiltere'deki eyaletlerimizin görüşlerini desteklemeye devam etmek ne kadar sürer?
Latin dilbilgisi tarafından mı? İrlandalı tarımcılar çok mutlu mu, mutlu mu?
Eğer bunu biliyorlarsa-en azından kapılardan çıkmışlar mı? Şey, içerideki olanlar
yeterince neşeli. Şampanya ve bordo, turbot ve haunch, hediyelerdir
_justissima tellus_, birkaç kocanın atılacağı
Kavga;-Akşam yemeğinden sonra konuşma ile kavga edelim.

Liberal ev sahibi akşam yemeğinde ilkelerini göstermiş olsaydı,
Muhafazakar kesinlikle onun gösterdi; kadar çok kâr elde ederek
kendisi için mümkün. Binlerce iki yüze oturduk ve
Elli soğuk et eklemi. Her erkek bir bardak şarapla tedavi edildi,
Ve çok kötü, böylece daha az homurdanmak için neden oldu çünkü
Daha fazlası sunulmadı. İçecek bir zihni olan tarımcılar
Viski ve su yumrukları için ekstra ödemek zorunda kaldı. Hayır, bağırdıktan sonra
Biraz soğuk su için garsona yarım saat boyunca boşuna
Yazar bunu ancak bir şilin vaat ederek alabilirdi. Toplam ödendi
Makalenin teslimi; Ama herkes turda da susadığı için aldım
Ama durunandan bir bardak, sadece beni uzun sürmeye hizmet etti
Daha. Garson (Rascal!) Daha fazla söz verdi, ama asla yanımızda gelmedi
Sonra: Şilini almıştı ve böylece bizi sıcak bir odada bıraktı,
Bin sıcak dostluklarla çevrili, bunlardan biri kuru yapıyor
konuşma. Tarımçılar bu vesileyle değildi _nimium
Fortunati_.

Bununla birlikte, toplantıyı söyleyen bir asilzade duymuş olmak için
Temmuz ayında en şanslı ölümlüler olduğumuzu düşündüm
güneş. Görmekten daha keyifli bir şey düşünemeyeceğini söyledi.
uygun durumlar '-(zihin, _on uygun durumlar _!)-' ev sahibi karışım
kiracıları ile; Ve bunun gibi bir sahnede etrafına bakmak ve görmek
_, naziklerin çiftçilerle karıştığı küçümseme_! '
Gerçekten müthiş küçümseme! Bu düzgün konuşma bana bir
Yüzünde yaklaşık dokuz yüz yetmiş kişiye kadar herif tokat
Sunmak; ve ikincilerinden biri olarak, tıslamaya başladım
iltifatın kabulü ve güçlü bir partinin
Akşamın uyumunu yok ettiler ve aynı şekilde yaptım. Ama değil
Bir kalıtsal tahvilin iltifatına katılacaktı-ve
Çok doğru. Sınırlama hakkında konuşan yaşlı Lord
İrlanda'daki en büyük ve en nazik ev sahipleri. Eğer düşünürse
Görevini yaparak ve erkeklerle kendisi kadar iyi karıştırarak küçülüyor,
Arıza ikincisinde yatar. Neden aşağı inmeye hazırlar
Dizleri Rabbime mi? Bir adam başkasına 'küçümsemeye' yardım edemez
ayakkabılarını öpmeye devam edecek. Rütbeye saygı duyarlar
İngiltere-İnsanlar neredeyse burada tapıyor gibi görünüyor.

Ayırt eden lordlar için yoğun bir venerasyon örneği olarak
Bu Cork İlçesi, daha sonra neler olduğunu söyleyebilirim. Üyeler
Cork Society'nin İrlandalıların misafirlerine bir akşam yemeği verdi
Tarım Derneği. Lord Downshire olarak ikincisinin kurucusu
Belirtilen, Bay Purcell: Ve tüm ellerde kabul edildiği gibi
Bu şekilde kurulan toplumun
ülke, ona ödenen herhangi bir iltifatın olabileceğini düşünebilirdi
kurucusu aracılığıyla ödenmiş. Öyle değil. Toplum sordu
Lordlar yemek ve Bay Purcell Lordlarla buluşmak için.

Büyük akşam yemeğinden sonra büyük bir top geldi, bu da gerçekten
şimdiye kadar görülen en eşcinsel ve en güzel manzaralar; ne de daha az kabul edilebilir değildi
Çünkü şehrin bayanlar ülkeden bayanlarla karıştı,
ve onlarla lütuf ve güzellik içinde yarıştı. Büyüleyici şık ve
İrlandalı bayanların açıklığı her şey tarafından not edildi ve hayran kaldı
toplumlarında karışma şansına sahip olan yabancı; Ve ben
Umarım üst sınıfların liyakatinden uzaklaşmaz.
Altın beyaz daha az hoş olmadığı. Hiçbir ülkede hiç görmedim
Böyle genel bir tavır ve _ladyhood_. Onların ortasında
Kafe de, kadınların en azı oldukları unutulmamalıdır,
ve Avrupa'daki hiçbir ülkenin böylesine genel bir saflıktan övünemeyeceği.

Munster bayanlar ile ilgili olarak, iki yaşında hazır olmaktan zevk aldım
veya Cork'ta üç akşam partisi ve mükemmel olduklarını söylemeliler
İngiliz bayanlar sadece zekâ ve canlılık değil, aynı zamanda hala daha fazla
Toilette'in önemli makalesi. Onlar kadar iyi giyinmişler
Fransız kadınlar ve kıyaslanamayacak kadar yakışıklı; Ve eğer bu kitap bir
otuzuncu baskı ve ifade etmek için daha iyi kelimeler bulabilirim
hayranlık, buraya eklenecekler. Bayanlar arasında
başarılar, iki veya üç özel olarak duyduğumu söyleyebilirim
Aileler nadiren bir başkentle karşılanacak kadar güzel müzik.
Bir evde daha sonra bir akşam yemeği ve şarkılarımız vardı, eski dürüst
moda. Gelenek yaygın bir şey olduğunda zaman İrlanda'daydı; ama
Dünya genel büyüdükçe durgunlaşır; Ve daha fazlasını gerektirmesini isterim
iyi bir yaşlı beyefendi için sıradan ruh ve cesaretten daha
İyi bir aile şarkısı yapmak için nazik aile masasının başı.

Burada bahsedilen şarkıyı söyleyen hoş yaşlı beyefendi yapamadı
Temperance hareketinden bir çeşit pişmanlıkla konuşmaya yardım edin ve dedi
Peder Mathew'in sürdüğünden beri tüm eğlence İrlanda'dan çıkmıştı
Viski ondan. Gerçekten de, insanlar arasına giren herhangi bir yabancı
Artık eşcinselden başka bir şey olduklarını algılayın. Çok sayıda gördüm
İrlanda'nın her yerinde kalabalık ve toplantılar ve onları buldu
hepsi kasvetli. Birinin okuduğu neşeli yapma gibi bir şey yok
İrlandalı romanlar. Lever ve Maxwell, eskinin kronikleştiricileri olarak alınmalı
zamanlar-hoş ama yanlış eski zamanlar-
antikacı bir sevgi.

Cork'a geldiğimiz gün ve yolcular '
sürükle, 'iki ve kırk gibi şişman, yakışıklı, dürüst görünümlü bir adam
Yıllar geçti ve kalabalıktan bir dizi yay aldı
etrafında. Oldu

[İllüstrasyon: Theobald Mathew]

kimin yüzü bin küçük basılı dükkan penceresi zaten
beni tanıdık. Taşıyıcının efendisiyle el sıkıştı
Çok samimi ve ustanın koçu ile olduğu gibi,
En azından yarı İrlanda olduğu gibi temperance öğrencisi şu anda. Gün
MacDowall's'daki ünlü akşam yemeğinden sonra bazılarımız daha çok aşağı indi
geç, belki de önceki gecenin olaylarının sonucunda (sanırım
Lord Bernard'ın Virgil'den alıntısı ya da yokluğu
geyik eti için frenk üzümü jelly,
bazılarımız ve soda suyu için aşırı bir özlem),-ve
Temperance Havari çay içen masaya oturdu. Bazılarımız hissetti
Biraz kendimizden biraz utanıyordu ve bir şekilde sormak istemiyordu
Soda-su gibi korkunç bir varlık. Ayrıca,
Katolik bir rahibe itiraftı ve Protestan olarak ben yukarıdayım
BT.

Dünya, harika bir adamın bir _valete de nasıl göründüğünü bilmek ister
Chambre_ ve sanırım bu tür bir şekilde gurur duyuyor
büyük adamı çok mütevazi bulmak için nadir şirket
Mevcut en küçük şahsiyet; Ve böylece diğer ölümlüler gibi, biz
Onu hiç harika bir adam olduğunu bilmiyorum, adını bilmiyor muyduk ve
ne yapmıştı. Bay Mathew'in tarzında dikkat çekici bir şey yok,
bunun dışında son derece basit, doyurucu ve erkeksi ve o
mahzeni giymiyor, hangisi, nedenini bilmiyorum, kesinlikle
mesleğinin beyefendilerinin baş kısmını karakterize eder. Nereden
İrlandalıların yüzlerini koyulaştıran o genel kaşıntı geliyor
Rahiplik? Bu Rahip Beyler'in bir puanıyla karşılaştım.
ülke ve bunlardan hiçbiri açık bir şekilde görünmüyor ya da konuşmuyordu, Bay dışında
Mathew ve birkaç tane daha. O da sahip olduğum tek adam o da
Kamusal konulardan bahsederken,
partizan. Ülkenin devleti, ev sahibinin, kiracı ve
köylülük, en merakla ve yakından tanışmış gibi görünüyordu;
isteklerinden, farklılıklarından ve onları iyileştirmenin araçlarından bahsetmişken,
en küçük pratik bilgi ile. Ve işitmek imkansızdı
onu bilmek, ama karakterinin daha önce tanışmasından, olsun
Whig veya Tory, Katolik veya Protestan'dı. Neden hükümet değil
Bir Özel Meclis Üyesi Yapın mı?-Yani, eğer hakkını onurlandırırsa
Aralarında oturarak onurlu beden. Onun bilgisi
İnsanlar müthiş ve ona olan güvenleri büyük; Ve ne
Bu fakir arkadaşların gösterdiği Bağlantıya Dokunmak
Sebepleri var-olduğunu söyleyen herkese bile!

Tüm siyasi sorulardan kaçınarak, hiç kimse ondan daha hevesli görünmüyor
Bu ülkenin pratik gelişimi. Kira ve kiralar, tarım
İyileştirmeler, okuma toplumları, müzik toplumları-bunlarla doluydu,
ve her şeyden önce temperans planlarından. Asla bir şansı kaçırmaz
bir dönüşüm yapmak ve elini hazır ve cebinde bir rehin
hasta veya fakir. Bir üniforma katındaki öğrencilerinden biri odaya geldi
bir tepsi ile-mr. Mathew onu tanıdı ve elinden salladı
doğrudan; Böylece kendisine sunulan yabancılarla yaptı; Ve
Kılavuz bir popülerlik avı havası ile değil, göründüğü gibi,
doyurucu nezaket ve her birini iyi yapma arzusu.

Kahvaltı bittiğinde-(Bir fincan çay aldı ve şunu söylüyor,
Daha önce büyük bir çay ve ferahlatıcı sıvı tüketicisi olmaktan,
küçük bir fincan çay ve akşam yemeğinde bir bardak su, şimdi ona
günün içeceği)-Partimizin bayanlarını görmek için aldı
gömme alanı-yeni ve yakışıklı bir mezarlık, biraz uzakta yatıyor
Kasaba ve nerede, şükürler olsun! Protestanlar ve Katolikler yalan söyleyebilir
Birlikte, din adamları tabutlarının üzerinde kavga etmeden.

Yakışıklı bir zemin parçası ve eskiden botanik bir bahçeydi; Ancak
Binlerce kişi için fonlar bu teşebbüs için başarısız oldu.
Bu fakir ayrık ülkedeki kamu işletmeleri; Ve böylece oldu
ABD ölümlüleri için _hortus siccus_'a dönüştürüldü. Zaten bir
Oldukça büyük koleksiyon. Ortasında Mathew için bir yer var
Kendisi-ona yaşıyor ya da ölü! Bu arada, çok sayıda görkemli
Anıtlar inşa edildi, buraya ve oraya dikilen çiçekler canım
Kalıntılar ve yalan söyledikleri bahçe zengin, yeşil ve güzel.
İşte Hogan tarafından, kuluçkalayan ağlayan bir dahinin güzel bir heykeli
Şehrin dürüst bir tüccar ve giysisi mezarı. O aldı
Sanatçıya, onun kasabasına ve kendi anıtını sipariş etti,
ve birkaç hafta önce Roma'dan geldiğini görmek için memnuniyeti vardı
onun ölümü. Heykelden bile daha güzel bir şey, biraz mezar
büyük ve meraklı bir _grille_ tarafından kapatılan çocuk
Demir. Baba çalıştı, sevgilisi çocuğu olan bir demirci
öyleydi ve bu türbeyi dövmek için üç yıl geçirdi. Bu
Tente Potunun Güzel Hikayesi, Yoksullara Tekrar Anlattı
Demirci Örs; Ve bu iyi yerleştirmek için onu kim sevebilir
Zavallı küçük çocuğunun vücudu üzerinde yaldızlı kafes? Şu anda geliyorsun
Fransız bir kitabesi olan bir Fransız kadın mezarı, bir Fransız kocası ve
Bir niş içinde yapay çiçekler tenceresi-bir peruk ve bir tencere,
sadece ölülerin pasif görünmesini sağlamak için. _His_ tarzıdır
vefat eden ölümsüz bir ruha sempatini gösteriyor. Zavallı
Buraya hiçbir şey için gömülebilir; Ve burada da bir kez daha şükürler olsun! her biri
Rahipler veya Parsons olmadan dinlenebilir, komşusuna cehennem ateş ediyor
çim altında bilinçsiz.




Bölüm VI

Cork-Ursuline Manastırı


Blackrock'ta, Cork yakınlarındaki büyük bir ursuline manastırı ve bir bayan var
kim eğitilmişti, beni bir partiye katılmaya davet edecek kadar nazikti
yeri ziyaret etmek için. Bu bir sapkın için büyük bir ayrıcalık değil miydi? Bende
yurtdışında manastır şapellerine baktı ve bazen bakışları yakaladı
beyaz bir peçe veya siyah elbise; Ama dindar bayanları kendi başlarına görmek
Geri çekilme oldukça bir yenilikti-
Yolumuza geçmek zorunda olduğumuz uzun boynuzlar ve kısa boynuzlar
Blackrock.

Üç milin yolculuğu çok güzel. Doğaya gelince,
mahalle için elinden geleni yaptı; Ve tam tersi asil tepeler
Nehir sahili, sayısız güzel villalarla çivili ve
İnce ağaçlar ve çayırlarla süslenmiş, nehrin kendisi koyu mavi altında
Parlak bir bulutsuz cennet ve eşcinsel çokluğu ile canlı
zanaat, yol boyunca gezgin eşlik; burada ve orada hariç
manzaranın ince yollar tarafından kapatıldığı yerde,
evler veya bir villa duvarı. Kirli kabin sıraları ve akıllı bankacılar
Ülke evleri, her fırsatta bir araya gelir; İkincisi de para cezası istemiyor
İsimler, emin olabilirsiniz. İrlanda büyüklüğünde kendini ince sergiliyor
bunun icadında; Ve büyük rahatsızlık için, yapmalıyım
Düşün, Postacı, evlerin isimleri ile değişiyor gibi görünüyor.
Kiracılar: Önde yeni pankartlar olan birçok eski ev gördüm,
evin _last_ başlığı.

Taşıyıcının kutusuna sahiptim (yapmış olacak akıllı bir araç
yüzüğe kredi) ve beyefendiyi çok yanımda buldum
iletişimsel. Güzel konakların ve çimlerin sahiplerini seçti
Nehrin diğer tarafında görülebilir: neredeyse hepsi
Şehirde servet yapan tüccarlar. Benzer şekilde,
Kasabanın havası son derece taze ve saf bir çift
Londra ciğerleri, mantar esnafı ondan memnun değil, ama
Kendisi için bir yer (şüphesiz bir isimle, şüphesiz)
Şehrin banliyöleri. Bunlar büyük ölçüde
Akarsu güzel, liberal görünümlü bankalar.

Adama temperance ve onun bir temperance olup olmadığını sordum
Adam? Yelek cebinden bir madalya çekerek cevap verdi ve
Temptasyon korkusu için her zaman onunla birlikte taşıdı. Dedi
Rehin iki yıl önce, hangi zamandan önce
İtiraf etti, içki yolunda üzücü bir günahkar olmuştu. 'Ederdim
Al, 'dedi,' günde on sekiz ila yirmi bardak viski; Ben
her zaman içkide; Bütün gece halkta sık sık kalkardım; Ben
şimdiki efendim tarafından geri döndü; '-ve aniden
Kırılmaya karar verdi. Ona ilk başta olmadığını sordum
Alışkanlıklarındaki değişimin aniden elde edilmesinden kötü sağlık:
Ama dedi-ve likörden bir dönüşüm düzenleyen herkesin
Gerçekliği hatırla-yoksunluğun en azından onu asla etkilemediği,
Ama her gün sağlıkta daha iyi ve daha iyi büyümeye devam etti,
daha güçlü ve daha güçlü zihin ve beden.

Adam bir Katolikti ve sayısız yerden bahsederken
Geçtikçe yol boyunca ibadet, itiraf ettiğim için üzgünüm, biraz
Protestanlarla ilgili kırbaçıyla kaba keser. Antrenör olduğu gibi
Adamın sözleri doğru görünüyordu; Görünüşe göre
Cork'un dini dünyası o kadar aşırı aydınlanmış bir tür, ki
Bir kilise dindar bir kişiyi memnun etmeyecek; Ama bu, aksine,
Bir sabah kilisesinde, bağımsız bir kilisede olacaklar
Öğleden sonra, bir akşamın Darbyite cemaatinde, vb.
yapabilecekleri tüm kaynaklardan heyecan veya bilgi toplamak
gel. Durum böyle değil mi? ultra içten bazıları değil
Yeni bir vaizden sonra, yeni bir dansçı için ultra dünya gibi mi istekli? yapmamak
Onun hakkında konuşuyorlar ve dedikodu yapıyorlar mı? Teoloji
Koç kutusu oldukça tartışmalıdır (sonuçta, adam o kadar çok
Bir amatörden çok sayıda insanı önerme yetkisi
minber), yine de kesinlikle burada, onun suçuna gelince
Bazı Protestanlar'a karşı gitti.

Bunun nedeni oldukça açıktı ve eminim adamın içindeydi
Zihin, söylememesine rağmen, bu zamana kadar sürdüğümüz için
manastır kapısı. 'İşte,' diyor Coachman, '_our_ kilisesi. _İ_ Sürme
Kiliseden Şapele, Şapelden Şapelden Metresim ve Metresim
Konvansiyon, yeni vaizlerden sonra avlanma her Şabat. Onları getiriyorum
her Pazar ve onları bildikleri yerde koyun
Duydukları her şey haklı. Babaları aynı şeyi yaptı
onlardan önce olan şey; Ve genç bayanlar ve baylar buraya gelecek
fazla; Ve tüm yeni çelişen doktorlar ve öğretmenler kükreyebilir
Toprak ve hala burada düzenli olarak geliyoruz,
Başkalarının kaprisleri, kendimizin gerçek eski sağda olduğumuzu bilerek
orijinal yol. '

Eminim ki adam onun küçümseyicileriyle
Protestanlar ve bir doktrinden diğerine geçmeleri; Ama orada
onunla savaşmak için çağrı ve zaman yoktu, bu zamana kadar biz
Haycocks ile kaplı büyük bir çim girmişti ve benim gibi güzel bir şekilde
düşünün, çiçek açan patates sınırıyla süslenmiş ve
Manastırın ön kapısı. Birçoğu ile büyük bir eski kare ev
Muhtemelen bazı gösterişli Squire'ın ikametgahı olan Windows; ama
Rahibeler, bir
Her iki sonunda şapel veya şapel gibi binalar bulunan birkaç kanat.

Büyük, yüce, temiz, trim salonu bir adım uçuşuna açıktı ve biz
Salonda genç bir bayan buldum, dindar yerine oynuyor
Sonata-bu tür tanrısal seminerlerde boşuna bir uygulama olduğunu düşündüm
Öğrenme-'LA adlı iğrenç tıkırtı müzik parçası
Violette, 'diğer gençler tarafından yürütülen duymak benim çok şey oldu
bayanlar; ve hangisi bana her zaman bana göründü
Bu basit moda üzerine inşa edilmiş-bir melodi almak ve sonra,
onu aşağı ve üst kata fırlatmak için. Genç bayan oynadığı anda
'Menekşe' bizi gördü, salonu bıraktı ve bir içe emekli oldu
Daire, burada boş bir parçaya devam etti.
Gerçekten de, evin eğitim kısmının her yerinde piyanolar vardı. Bir eşcinsel salona gösterildik (güzel bir çizim asılı nerede
kız kardeşlerin daha önce yaptığı melankolik eski manastırı temsil etmek
Cork'ta yaşanmış) ve şu anda kız kardeşi No. Two-Sekiz onu yaptı
Görünüş-güzel ve zarif bir bayan, bu şekilde takılı.

`` Bu tüm evin en güzel rahibesi, '' diye fısıldadı bayan
manastırda eğitildi; Ve buna sahip olmalıyım, ince, nazik ve
Bu genç bayan gibi ve hesaplandı, nazikçe gülümsüyor
Yüz ve küçük figür, dünyada kimseyi korkutmak için harika
Altı metrelik Protestan ona biraz titremeyle bakmaya yardım edemedi.
Daha önce hiç rahibenin şirketinde bulunmadım; Korkarım böyle-bilmiyorum
Siyah gizemli cüppeleri ve korkunç peçelerine sahip olmak için özen. Rahipler olarak
Muhteşem yeleklerde ve kırmızı renkte küçük pembe tütsü çocukları, onların
Sunaklardan önce kafalar ve dizler yukarı ve aşağı veya gümüş kapları dolu
sigara kokusu, ne tür bir heyecan ve sırrı bilmediğimi hissediyorum
sürünen terör. Burada, gerçek bir rahibe olan bir odadaydım, güzel ve
Soluk-merak ediyorum, kız kardeşliğinden herhangi biri _oubliettes_
Aşağıda: Zavallı küçük, zayıf, narin vücudu her yerde yaralandı
Scourgings, demir yakalar, saç gömlekleri ile? Akşam yemeğinde ne yaptı
Günümüzde?-Refektiyi geçerken hafif bir tür vapid vardı
oruçlardan ve ahşap tabaklardan bahsedilen burunlu sebze kokusu; Ve ben
Kendime yemek yiyebilirsin, yemeklerini yiyebilir-korkunç bir yaşlı
Bir vaazdan bir özüt çıkararak okuma dükkânında sarı olan
onların düzenlenmesi için.

[İllüstrasyon]

Fakat politika mı, ikiyüzlülük mü yoksa gerçeklik mi? Bu rahibeler aşırı etkiler
durumlarıyla mutluluk ve içerik; gülümseyen bir beatitude,
Onlar için tuhaf bir şekilde aittirler ve
Şüpheli nokta, yabancılardan önce üretilme şeklidir.
Manastırlarda eğitim gören genç bayanlar bu gerçeği sıklıkla anlattılar,
Rahibeler, onlara kendi aşırılarını beyan etmeye ve kanıtlamaya devam ediyor
Hayatın keyfini çıkarın.

O tür görünümlü kız kardeşin tüm gülümsemeleri iki-sekiz mükemmel miydi
içten? Ne zaman konuşursa yüzü biriyle aydınlandı. O görünüyordu
Mutlulukla mükemmel bir şekilde parlak, önümüzde hafifçe açma ve
Her birine nazik iltifatlar dağıtmak, beni çok az yaptı
Dakikalar, zavallı küçük varlığının tanıtım korkusunu unutun
vesilesiyle.

Bizi salondan geçti (daha önce sebze tadını nereye götürdü?
ve bize iki-sekizin adının
tespit edildi. Her rahibenin bir numarası veya bir kombinasyonu vardır,
adına ön ek; ve bir zil karşılık gelen sayıda çekilir
Her kız kardeşin ne zaman istediğini bildiği zamanlar. Zavallı ruhlar! var olan
Her zaman o zili arıyorlar, onun çınlaması yapmalı
Dikkatlerini alçasızca uyandırması gerekiyor mu?

Salondan kız kardeş bizi daireler aralığından geçti ve
Neredeyse piyanoforların yollarını söylemiştim, burada ve orada bir
Şaşkın emekli yükselecekti, _hinnuleo similis_, yaklaşımımızda,
Bir _pavidam matrem_ arayışında, acımasız eski şişman bir annenin kişisinde
zor. Bir dizi resim ile dekore edilmiş bir salondan çekildik
Papa Pius VI.,-Harika maceralar, gerçekten, hayatında
nazik yaşlı adam. Birinde, onu zarifçe bir prens aldığını görüyorsunuz ve
Rusya Prensesi (muazzam olay!). Prensin bir pigtail var,
Prenses Tozu ve Tren, Papa A ---- Ama Boşver,
Asla bu oranda evden geçmeyin.

Papa Pius'un galerisinden geçerek uzun, temiz, yüce bir
Her iki tarafta birçok küçük kapı ile geçiş; Ve burada itiraf ediyorum
Kalp tekrar fırlatmaya başladı. Bunlar hücrelerin kapılarıydı
Kız kardeşler. Bon Dieu! Ve bir rahibenin hücresini görmem mümkün mü? Yapmak
Rahibe hücresini _The Monk_ veya _The Romance'de hatırlamıyorum
Orman_? Ya da orada değilse, bin asil romantizmde herhangi bir oranda,
Half-Holiday'ın ilk günlerinde okuyun belki de Twopence A'da
hacim. Gel, azizler adına! İşte hücre. Şapkamı çıkardım
ve küçük odayı çok meraklı harikalar ve saygıyla inceledi.
Yeşil serge rahat perdeleri ile demir bir yatak vardı. Orada
sarı ahşap, düzgün bir şekilde temizlenmiş ve ahşap biraz kıyafetli
Yanında sandalye ve göğsünde bir masa ve yaklaşık altı resim
Duvar,-Küçük dini resimler: Yaldızlı kağıdı olan bir aziz; .
Bakire göğsünde kanayan bir kalp, bir kılıç geçiyor
BT; ve diğer üzücü küçük konular, mahkumun mahkumunu yapmak için hesaplanmış
Hücre, kilisenin azizlerinin ve şehitlerinin acılarını düşünür.
Sonra küçük bir haç ve bir çıkıntıda balmumu mumu vardı; Ve burada
Zavallı siyah örtülü şeylerin geçeceği yerdi.
Sonsuza dek yaşıyor!

Bu küçük hücrelerin birkaçını gördükten sonra koridorlardan ayrıldık
içinde bir tür gururla oldukları ve yapıldıkları
Rahibe, manastırın büyük odasına-bir salonun
Azizler ve bir eşcinsel kağıt ve bir dizi küçük finale ile,
Sadece kadınların nasıl yapıldığını bildiği gibi. Bazı portreler vardı
Odada, çirkin yaşlı bir kadının acımasız bir daub'u ile çevrili
Çocuklar hala daha iğrenç. Birisi zavallı rahibeye bunu söylemişti
iyi bir şeydi ve buna inandı-heaven onu kutsasın!-Oldukça
dolaylı olarak; Çirkin yaşlı Kanadalı kadının resmi de
Bu şekilde yapılan itibar.

Sonra ince salondan müzeye gittik. Nasıl olduğumuzu bilmiyorum
bu tür önemsizleri merak etmelidir; Ama küçük bira kronikleşmesi
Hayatın ana işi-Tom Moore'un akıllıca farklı olduğu insanlar farklı
En iyi şiirlerinden birinde, kendi kendine özgü muslukları hakkında. Zavallı
Rahibelerin küçük gimcrack koleksiyonu büyük durumda gösterildi; Orası
bir çekmecede seyreklerdi; Ve bence bir Çinli ayakkabı ve biraz Hintli
bir başkasında mallar; ve Papaların bazı madalyaları ve birkaç puan
madeni paralar; ve Fransız teolojisinin antika eserleriyle dolu temiz bir cam kasa
Louis XV.
müzenin ana kısmını oluşturdu. 'Başlıca nesneler toplandı
tek bir rahibe ile birlikte, 'dedi kız kardeşi merakla ve
Bir çocuk gibi bizi ve o zamana liderlik etti
oyuncaklarını gösteriyor.

Ne garip acıma ve zevk karışımı, üzerinizden gelen
Bazen bir çocuk seni elinden aldığında ve seni ciddiyetle götürdüğünde
Kendi başına küçük bir hazineye-bir tüy veya bir cam dizisi
Boncuklar? Sık sık böyle bir zevkle baktığımı beyan ediyorum
elmaslar; ve rahibeleri inceleyen aynı tür yumuşak harikayı hissettim
Küçük hazine-oda. Çok dokunan bir şey vardı
yoksulluğu;-Daha ince olsaydı, yarısı bu kadar iyi olmazdı.

Ve şimdi şapel dışında evin tüm harikalarını görmüştük ve
Biz yürütüldük; Partimizin tüm bayanlar diz çöküyor
Binaya girdiler ve kısa bir dua ettiler.

Bu, duygusal itiraflarda bulunduğum için, ben de etkilenen beni sahibi olmalıyım. BT
çok güzel ve hassas bir manzaraydı. Diz çökmeyi sevmeliydim
Çok, ama utanıyordu; Kuzey kullanımlarımız cesaret verici değil-
en azından-bu tür haysiyetten vazgeçme. Herhangi birimiz şarkı söylemeye cesaret ediyoruz
Mezmurlar kilisede? Ve bir adamda daha küçümseyerek bakmıyor muyuz
yapmak?

Şapelin çok iyi bir organ dışında dikkat çekici bir şeyi yoktu, çünkü ben
söylendi; çünkü sadece bunun dışını görmemize izin verildi
Enstrüman, bir yağ-örtüsünü çıkarmak için çok zevkle dindar rehberimiz
Maun'u kapladı. Sunağın bir tarafında uzun yüksek
_grille_, içinde rahibelerin sahip olduğu bir salon gördüğünüz
Tezgahlar ve şapel zamanında oturun; Ve bu salonun ötesinde başka bir küçük
Şapel, birkaç sunak ve birinde bir güzel baskı ile
Onlar-bir Alman kutsal aile-ilk, mistik, hassas bir parça,
Yere yakışıyor. _Grille_'de küçük bir küçük kapı ve ondan önce bir çıkıntı var. Buna
kadınların diz çöktüğü küçük kapı; Ve bir piskopos şapelde
diğer tarafı ve ellerini onun içine alır ve yeminlerini alır. BEN
daha önce hiç böyle görmemiştim ve bir tür ürperti hissettim
yere bakıyorum. Kendini sunduğu gibi kızın dizlerini dinlendirin
yukarı ve Tanrı'nın ona verdiği kutsal duyguları izler; Orada o
Varlığının güzel görevlerini diz çöküyor ve reddediyor:-İhale yok
anne özlemleri, onun için veya
Onun-o diz çöküyor ve kalbine intihar ediyor. O dürüst
Martin Luther! Tanrıya şükür, o cehennem, kötü, çekmeye geldin,
Doğal olmayan sunak-bu lanet paganizm! İnsanların yalnız, yıpranmasına izin ver
Üzüntüyle ya da aşırı pişmanlık ile ezilen, bu tür yerlere emekli olun:
Uç ve göğüslerinizi mağaralar ve vahşi doğalarla çırpın, ey kadınlar,
Will, ama önce Magdalens ol. Herhangi bir genç kızın
Herhangi bir meslek, ancak güçlü görünüşte, kendini gömmesine izin verilmelidir
Birkaç dönümün bu küçük mezarında. Yonder rahibesine bak-prensip, gülümsüyor,
zarif ve genç-Tanrı'nın dünyası _her_ için ne yaptı,
Ondan kaç ya da dünyaya gitti, bundan kaçınması gerektiğini mi? Ne
Çağrı tüm görevlerini ve sevgilerinden vazgeçmesini sağladı; Ve olmaz mıydı
En iyi Tanrı'ya yanında bir koca ve dizinde bir çocukla hizmet mi ediyorsunuz?

Evdeki manzaralar görüldü, rahibe bizi yol açtı.
gerekçeler ve bahçeler. Önde saman vardı, ince sarı bir mısır tarlası
Evin arkasında ve büyük, melankolik bir görünümlü
mutfak bahçesi; rahibeleri hangi yerlerde, belirli saatlerde
gün, rekreasyon almasına izin verilir. Buradaki rahibelerin
Yeni salondaki kendimizden daha fazla eğlendirin 'dedi
Bu İngiliz Manastırı'nda eğitim gördü: 'Burada rahibelerin olabileceğini biliyor musunuz?
saman mı yapıyorsun? ' Bu ne bir ayrıcalık! Siyah kardeşliğin hiçbirini görmedik
Ancak kendilerinden faydalanıyor: saman, horozlara düzgün bir şekilde yığılmıştı
ve konut için hazır; Yani fakir ruhlar gelecek yıla kadar beklemeli
Bu kutsanmış sporun tadını çıkarmadan önce bir kez daha.

Rahibe kafamızda dar bir kapıya dönüşerek, kendimizi bulduk
Biraz yeşil sessiz bir muhafazada-bu
manastır. Zavallı şeyler yalan söyleyecekleri yerleri biliyor:
Bizimle bir gün orada gerilmekle konuştuk ve
ölen favori yaşlı bir kız kardeşin dinlenme yerine dikkat çekti
üç ay önce ve küçüklerin ortasına gömüldü
zemin. Ve burada yaşamaya ve ölmeye geliyorlar. Kapılar açık, ama onlar
Asla dışarı çıkmayın. Tüm dünyaları bir düzine dönümlük bir zeminde yatıyor; Ve onlar
Erken gençlikte hayatlarını feda edin, birçoğu
Evin üst katında mezar, neredeyse daha dar olana
burada kilise bahçesi; ve görünüşte mutsuz değil.

Ben oldukça hasta yerden çıktım; Ve benden önce bakıyorum,-orada, teşekkür ederiz
Tanrı! Monkstown Kilisesi'nin mavi sivri, özgürlüğe yükseldi
Gökyüzü-önde bir nehir denize yuvarlanıyor-liberty, güneş ışığı, hepsi
Hakkında sevinçli hayat ve hareket türleri: Ve yapamadım ama teşekkür ettim
Bunun için cennet ve hizmeti özgürlük olan ve vermiş olan varlık
ABD'yi kullanabileceğimiz sevgiler-boğmak ve öldürmek değil; Ve bir
Noble World içinde yaşamak, ona hayran kalabiliriz ve bunu yapan-
Ondan küçül, sanki orada yaşamaya cesaret edemedik, ama bizim
ve onun bol sağlayıcıya geri dönüyor.

Ve sonuç olarak, en soğukkanlı ve hepsinin kesin
Saygın ve saygın İngilizce okuyucu şahsiyetleri hissedebilir
Yukarıdaki duygusal homily'de küçümsemek ya da bunu yapmaktan vazgeçmek
etki için yazılmıştır-gitmesine ve kendisi için bir manastır görmesine izin verin. BEN
benim açımdan izin verme hakkımız olduğunu düşünüyorum
Birleşik Krallık'taki kadınların bunları almasına izin vermek için Hindistan'da Sutteeizm
kötü yeminler veya onları almak için Katolik piskoposlar; Ve o hükümet
Polisin olması gerektiği gibi, bu gibi durumlarda müdahale etme hakkına sahiptir.
Bir erkeğin kendisini veya doktoru bir kadeh reddetmesini önlemek
Dünyadan çıkmak isteyebilecek herkese prusik asit.




Bölüm VII

MANTAR


Tarımsal toplantının telaş ve şatafelerinin ortasında,
Şehrin iş günü yönü yargılanmayacaktı: ama ben
iki hafta sonra daha sonra, bu süre zarfında yerleşti
Sakin ve olağan durumu. Gösterişli Fransız ve Kaplama Üstün Mağazalar,
Bu, toplantı vesilesiyle bir gösteri yaptı, kayboldu; Sen
Akıllı erkek ve dişi danslar tarafından artık kalabalık ve jostlinged
Patrick Street veya Alışveriş Merkezi'nde yürümek; Zavallı küçük tiyatro vardı
Çıplak banklarında neredeyse hiç bir ruh: Bir kez gittim ama korkunç
Bir Dragoon Alayı'nın pirinç bandı beni kapılardan havaya uçurdu. Bu müzik yapabilir
Sokakta bir mesafede çok daha hoş bir şekilde duyulun.

Biri bu ülkede birçok büyük ve uzun bir demir kapısı görüyor
devi ile kaplı çok perişan tarla; ve kapının benzetmesi
bir dereceye kadar bu ünlü Cork şehri için geçerli olacak-
Kesinlikle bir saray şehri değil, ancak satış noktalarının
muhteşem. Killarney'e doğru, Lee'nin eski caddesi
Mardyke ve nehre kadar uzanan zengin yeşil meralar; Ve
İlçe gaol porticosundan geçerken, iyi ve bakma gibi
Bir saray olarak, fuarın diğer tarafındaki ormanlık yükseklikleri görüyorsunuz
Bin güzel villa ve teraslarla dolu, sunum
Her konfor ve refah görüntüsü. Cove'un girişi
daha önce bahsedilen; Ne de asil, daha büyük ve herhangi bir yerde bulmak kolay değil
daha neşeli sahne.

Aziz Patrick Köprüsü'ne kadar olan rıhtımlar boyunca belirli bir telaş var.
Bazı kırk gemi rıhtımın duvarları boyunca demirlemede yatıyor olabilir; Ve
Kaldırımları çeşitli ürünlere sahip mallarla kaplıdır: burada bir
saklanma kargo; Bir asker, kitleri ve onların
Vapur tarafında redcoats bırakan Dollies.
O zaman ince, gıcırdayan, çığlık atan bir domuz sürdü,
aynı nakliye ile ve her türlü vapur içine girdi
koaksiyel, tehdit etme ve gıcırdatma. Denizciler şarkı söylüyor ve yeehoing
pano; rıhtım boyunca likör mağazalarında sigara içen kirli colliers; ve
Köprü için-_that_'da bir kalabalık kalabalığı var, emin olabilirsiniz,
Korkuluk üzerinde sonsuza dek ve sonsuza dek yayılıyor, uzun düzensiz paltolarla,
Çan kulesi şapkaları ve güdük doodeens.

Sonra kömür-quay boyunca bir yığın jingle sürücüleri görebilirsiniz,
Şerefiniz için hepsi bir kelime; Ve Patrick Caddesi'nde, saat üçte,
'Mallow'un tırmıkları' tartıldığında (çatlak eski bir koç
boya ovuşturdu, bazı akıllı atlar ve son derece pis bir
koşum takımı)-Saat üçte, en az kırk göreceğinizden emin olacaksınız
söz konusu koçun ayrılışına tanık olmayı bekleyen kişiler; böylece
Hanın mahallesinde biraz telaş havası vardır.

Kasabanın diğer ekstremitesinde, eğer asır zamanı, göreceksiniz
Mahkeme evinde çömelen veya vızıldayan beş yüz kişi ve
İçeride konuşmak; Şehrin saygın çeyreğinin geri kalanı
Bustle gibi bir şey yok. Patrick'te daha fazla hayat yok
Güneşli bir günün Russell Meydanı'ndan daha fazla sokak; Ve alışveriş merkezine gelince,
bir Alman Residenz'in baş caddesi kadar yalnız.

Şehrin saygın çeyreğinden bahsettim-çünkü
İçindeki çeyrekler hayatla dolup taşan, ama öyle korkutucu bir tür
Kalemin tanımlamaya özen göstermesi gerekir; Kokuların ve paçavraların ve karanlığın bulunduğu sokaklar
o kadar iğrenç, biri onlardan korkuyor. Bazılarında
Onlar, polis değil, sadece rahip değil, nüfuz edebilirler. BEN
Şehrin bir Roma Katolik din adamından beni bazılarına götürmesini istedi
Bu uğrak, ama çok adil bir şekilde reddetti; Ve gerçekten bir adam oldukça olabilir
Bölgelerin sadece eteklerinde görebildiklerinden memnun,
daha fazla nüfuz etmeyi önemsemeden. Quays'tan uzak olmayan bir açık
fakirlerin bir pazar veya çarşı tuttuğu alan. İşte canlılık ve
Yeterince iş: dilenci gibi gevezelik ve ağlayan düzensiz kadınlar
mallar; kirli elma ve pasta tezgahları üzerinde gloning düzensiz erkekler; balık
kızartma, çiğ ve kokuşmuş; Giysiler-Booths, burada bir
korkuluklar için gardırop; eski tırnaklar, çemberler, şişeler ve deniz kıyafetleri;
Açlığa karşı satılan eski hırpalanmış mobilyalar. İçinde
Sokaklar bu yer hakkında, güneşli bir günde, tüm siyah boşluk
Pencereler ve küflü adımlar, çömelmiş tembel figürlerle kaplıdır-kadınlar,
Çıplak göğüsler, emziren bebekler ve geçerken şaka yapmak
By-Her yerde kürek çeken çocuklar. Sadece iki dakikalık yürümek
Patrick Caddesi'nin, kaplamalı ince gösterişli bir mağazaya geldiğin yer
Mallar veya Bebekler, Yürüyüşler, Halı Çantaları, Grand French Emporium,
ve parfümeri. Piyasalar zor, eski moda, neşeli bir
Bakmak; Kırmızı bir kasapın karısını duymak sefaletten sonra bir rahatlık
Dürüst bir et parçası almanız için ağlıyorum.

Yeni kurulan fakir ev, beşinci bir bölüme sahip olamaz
Bu büyük kasabanın yoksulluğu; Daha zengin sakinler,
hayır kurumları ve daha önce bahsedilen Katolik din adamları beni görmeye götürdü
Patates'e kadar her gün başkanlık ettiği pirinç teslimatı
içeri girecek. Bu pazar, üzerinde çok nazikçe başkanlık ettiği
Eski bir iflas deposu ve pirinç önemli ölçüde satılıyor
Şanslı olduğunda gelen yüzlerce mücadele eden başvuru sahibine asal maliyet
Ödeyecekleri yere sahip olmak için yeterli.

Şehrin çok fazla servet içermesi,
Zengin tüccarların yaşadığı yakışıklı villalar etrafında; ama
Zengin hükmün depoları,
Sokaklarda yürüyen yabancı; ve perakende dükkanlarından, bazıları ise
Geniş ve yakışıklı, çoğu iş için çok büyük gibi görünüyor
İçinde. Hazır para isteği oldukça meraklıydı. Üçünde
Ana Mağazalar Makaleler satın aldım ve bir kilo verdim
Değişim-bunlardan birinin yeterince gümüşü yoktu; Ve beş kiloluk gelince
Not, Tosping kitapçılarından birinde sundum, oğlu gitti
Boşuna çeşitli yerlere yuvarlanın ve sonunda bankaya çıktı,
değişimin var olduğu. Başka bir küçük dükkanda yarım taç teklif ettim
Sixpenny bir makale için ödeme-hepsi aynıydı. 'Tim' diyor iyi
Kadın, 'Acele et ve beyefendi değişikliğini getir.' İkisi
Bir İngiliz gören mağaza, bana ne olduğunu söyleyecek çok şeydi
Yıllar Londra'daydılar. Bunlarda bir değer gibi görünüyordu
Beyler'in gözleri bir zamanlar o şehirde yaşıyordu; Ve görüyorum
Makaleler sürekli olarak mürebbiye olarak reklam veren ve belirtme
Özellikle 'İngiliz bayanlar'.

Altı L5 postane sipariş aldım; Dört kez aradım
Başkentten önce postanede farklı günler
Gelecek, üçüncü uygulamaya binmek L20 (harika bir yaptıktan sonra
istiridye ve İngiltere'de bu tür şeylerin duyulmamış olduğuna söz veriyor) ve
Dördüncü, kalan L10'u çağırır. Gelmiş olabilecek fakir insanlar gördüm
Ülkeden emirleriyle, bazılarının bir emrinin ödenmesini reddetti
40s.; ve bir yabancı ödenmede pound notu veren bir beyefendi
Mektup, 'Mektubunu terk et ve başka bir zaman ödemek' dedi. Böyle şeyler
İngiltere'deki yüz ve ikinci şehirde gerçekleşemedi; Ve ben
Doktrinize gibi davranmayın, okuyucuyu kendi çizmek için bırakıyorum
ticari koşul ve refahı ile ilgili kesintiler
İrlanda'da ikinci şehir.

Gördüğüm yarım düzine kamu binası ferah ve perişan
Tüm Cockney inancının ötesinde. İmparatorluk oteline bitişik, harika bir
Bir gövde tarafından kurulan büyük, yakışıklı, ıssız okuma odası
Cork tüccarları ve esnaf ve çürümenin resmi. Olumsuz
Palmyra-Great Coram Caddesi'ndeki Russell Enstitüsü değil-Daha Fazla
Soluk büyüklüğün melankolik görünümleri. Bunun karşısında başka bir
Kurum, Cork kütüphanesi olarak adlandırılan, bol miktarda kitabın bulunduğu
ve yabancıya bolca nezaket; Ama shabbiness ve soluk
Mekanın ihtişamı oldukça acı verici. Üç yakışıklı var
Katolik kiliseleri geç yıllara başladı; Bunlardan biri tam değil:
İkisi portiklerini istiyor; diğeri otuz metreden fazla değil
zemin; Ve mimari plana göre yüksek yükselecekti
bir katedral olarak. Adil bir kütüphanesi olan bir kurum var
Bilimsel eserler, bir müze ve döküm kaynağı olan bir çizim okulu.
Yer, kütüphaneden daha kasvetli bir durumdur. Sıva
Sixpenny tüy fırçası istemek için görülmez; Toz
Duvarlarda yatar ve kimse dikkate almaz. Yılda iki şilin
buna olan kötülüğün çoğunu tamir ederdi
kurum; Ve içe doğru muhalefet ve politik hakkında konuşmak çoktır.
Bu tür kurumların harabesine neden olan farklılıklar. Krallar veya yasalar
Toza ve örümcek ağlarına neden olmayın veya tedavi etmeyin; Ama tembellik onları bırakıyor
Biriktirin ve yapımcılık gelirini hesaplamaz ve makyaj
Kendi güçlerini abartır ve hata,
Kardeş Krallık. Bütün ülke bu tür başarısızlıklarla doludur;
geçilemeyen başlamalar; büyük
İşletmeler gösterişli bir şekilde başladı ve perişan ödünç veriyor veya
düpedüz harabe.

Cork bayanların görgü kurallarına övgüde bir şeyler söyledim:
Beyler'e göre, bir yabancı da olağanüstü dikkat çekmeli
Aralarında edebi tat ve yetenek derecesi ve zekâ ve
konuşmalarının canlılığı. Edebiyat sevgisi bir
İngiliz iki kez meraklı. Genel olarak, bir şirketi ne yaparsa
Baker Street'teki mezar beyler ve bayanlar bunu biliyor mu? Kim okur
şehirdeki kitaplar veya onları ne sıklıkla duyuyor
Kulüp? Cork vatandaşları tanıştığım en çok kitap seven adamlar. .
Kasaba İngiltere'ye bir dizi edebi adam da itibar gönderdi,
ve şöhretlerinden biraz gurur duymuyorlar. Herkes ne olduğunu biliyor gibiydi
Maginn yapıyordu ve Baba Prout'un üçüncü bir cilt hazır ve
Bay Croker'ın quarterly_'daki son makalesi neydi. Genç katipler
ve mağaza işverenleri kadar _au fait_ gibi görünüyordu ve birçoğu
Sohbet Bu yazarın veya bunun esaslarını duydum-
Ainsworth, sevgili, kol.

Bence sokaklarda yürürken ve düzensiz kestanelere bakarken
Orada kalabalıklaşan her İngiliz
Zeka burada, bizimle değil. Hiç böyle bir koleksiyon görmedim
Parlak gözlü, vahşi, zeki, istekli yüzler. Bay MacLise bir
hafızasında sayı; ve takdire şayan fotoğraflarının sevgilileri
Şirkette bir kask altında birden fazla Munster yüzünü bulacak
Macbeth, veya Prens Hamlet'in yanında veya
İmzalı Gil Blas ile birlikte İspanya'nın ortasında. Gil Blas'ın kendisi
Cork'tan geldi ve Oviedo'dan değil.

Neredeyse paçavralarda iki çocuğu dinledim: rıhtımın üzerinde duruyorlardı
korkuluk ve ptolemys _one hakkında konuşmak! _ ve çok konuşuyor
çok da. Bunlardan biri Rollin'de okuyordu ve onu detaylandırıyordu
Çok fazla konuşma ve yangınla bilgi. Başka bir gün,
Mardyke'de yürürken, yarısı çok iyi giyinmiş değil, üç çocuğu takip ettim
Londra Farklı Boys olarak: Biri diğerine Kaptan Ross'un
Yolculuklar ve bu kadar parlaklık ve zeka ile konuştu
İngiltere'deki en iyi okunan beyefendinin oğlu yapabilirdi. O kadar
Beyefendi de düzensiz genç öğrenci; Yine de iyi tarzı
Belki daha istekli ve empatik; Dili de son derece zengindi,
ve güzel. Okuyucu okul günlerini hatırlıyor mu?
Yatak odalarındaki düzine bayanlar hikayeleri anlatmak için sırayla mı aldı? Ne kadar fakir
Dil genellikle ve hayal gücünün son derece fakirdi!
Bu düzensiz İrlandalı bayanların her ikisi de beyler, akademisyenler,
Hatipler, içlerinde. _A okuma sevgisinin öneri, burada bir
Dublin Hikayesi. Dr. Lever, _HARRY LORREQUER_'ın ünlü yazarı,
Bir at satın almak için Dycer'ın ahırlarına girdi. Getiren damat
Hayvan dışarı, beyefendinin kim olduğunu doğrudan duydu, çıktı ve
kapağına dokundu ve cebinde pembede küçük bir kitaba işaret etti
kapak. '_ Onsuz yapamam, efendim,' diyor adam. _HARRY
Lorrequer_. Acaba Bay Rysell'in Damatlarından herhangi biri içeri girer mi?
_Pickwick_, yoksa Bay Dickens'ı görmek için herhangi bir merakları var mı?
Bu yoldan mı geçti?

Cordagians bir Munster Üniversitesi için istekli; sormak ve
çok iyi bir hak sahibi olmak, verilen aynı ayrıcalık
İrlanda'nın kuzeyindeki baş şehre. Olmaktan başarısız olmaz
Şehre ve ülkeye de büyük fayda, ki
Bir mektup ve tıp okulu için Dublin kadar ileri gitmeniz gerekiyor; ne de,
Whig ve Katolik çoğunlukla bir Tory ve Protestan'a katılmak için
Üniversite. Munster'da açık bir kolej kurulması getirecek
Böyle bir nimet alması gereken herhangi bir bakanlığa çok popüler. İnsanlar
'Popery ve sadakatsizlik' diye bağırırdı, şüphesiz,
Londra Üniversitesi kuruldu; İspanya'daki aynı parti ağlardı
'Ateizm ve sapkınlık'. Ama zaman, şükürler olsun! içeri girdi
_Them_ için yasama yapılması gerektiğinde İngiltere; Ve efendim Robert
Peel, Ulusal Eğitim Programına bağlılığını verirken,
Bu kadar özlem duyduğu ilkeyi onayladı
Sadece bir sonuç ol.

Tıbbi hayır kurumlarının ve hastanelerin çok iyi düzenlenmiş olduğu söyleniyor.
ve sıradan beceriden çok daha fazlası olan tıbbi adamlar. Diğer Halk
Kurumlar daha az mükemmel değildir. Lunatic sığınma işlemini ele geçirdim,
Her şeyin takdire şayan konfor, temizlik ve
nezaket; Ve County Gaol'a gelince, çok temiz, ferah ve
rahat, sadece ülkedeki her yazarı görmek için dua edebiliriz
Temiz, iyi bir şekilde yerleştirilmiş ve hükümlüler gibi iyi beslenir. Bir
Günde iki kez pound ekmek ve bir bardak süt: milyonlarca olmalı
Bu sefil ülkedeki insanlar, bu tür yiyeceklerin lüks olacağı
en üst düzey işçilerinin asla onlar için temin edemeyeceği; Ve
Herkesin temiz olduğu bu takdire şayan kurumun üzerinden geçerken,
Sağlıklı ve iyi kaplı, yapamadım ama paçavraları ve pisliğini düşündüm
Daha önce bahsedilen korkunç açlık pazarı; böylece hapishane görünüyordu
Vice için neredeyse bir tür prim. Ama insanlar özgürlüklerini sever,
öyle olduğu gibi ve listeledikleri gibi aç bırakmayı ve düzensiz olmayı tercih edin. Onlar
en büyük ekstremite dışında fakir evlere gitmeyecek ve
Onları başka bir yerde en ufak bir varoluş şansına bırakın.

Bir hapishanenin bu sarayından uzaklaşarak, her türlü
Keyifli verdure, neşeli bahçeler ve geniş yeşil tatlı otlaklar,
Güzel nehir Lee'ye kadar. Bir tarafta nehir parlıyor
kuleleri ve mor çan kuleleri ile şehre doğru; Öte yandan
Küçük şelalelerle kırıldı ve Blue Hills tarafından bağlandı, eski bir kale
uzaktan yükselen ve sayısız park ve villalar
Hoş ormanlık bankalar. Sahne ne kadar güzel, ne kadar zengin ve nasıl
mutlu! Yonder, eski Mardyke Bulvarı'nda, bir puanın seslerini duyuyorsunuz
çocukların ve ineklerin olduğu parlak yeşil çayırlar boyunca
Besleme, bulutların hafif gölgeleri çimlerin üzerinde oynamaya gider. DSÖ
Böyle büyüleyici bir sahneye bakabilir mi, ancak müteşekkir bir şişlik kalbi var mı?

Zevkinizin ortasında, üç dilenci hobi yükseldi ve
Rab'be uluyan. Biri eski ve kör ve çok hastalıklı
ve iğrenç, bu düzlükle ilgili tüm zevkle ilgili tüm zevk
Senden yok oluyor-bu, sizin aranızda ve aralarında içten çıkmanın
BT. Ve böylece İrlanda'nın güneyinde ve batısında; gezgin
popüler açlığın yüzüyle perilidir. Bu değil
İstisna, insanların durumudur. Bu en adil ve
En zengin ülkeler, erkekler milyonlarca insanın acı çekiyor ve açlık çekiyor. Orada
bu dakikada binlerce kişi güneş ışığında uzanıyor
İşsiz kabin kapıları, neredeyse hiç yiyecek, umut yok. Güçlü
vatandaşlar yatakta yatıyorlar '_ açlık için _'-- çünkü
Sırtının ayakta bir kişi kadar yemeğe ihtiyacı yok. Birçoğunun var
Olgunlaşmamış patatesleri küçük bahçelerinden yırttı ve şimdi var olmak
açlıktan ve soğuk algınlığına maruz kalmaları gerektiğinde kışa bakmalı
fazla. Epicurean ve zevk için gezgin daha iyi seyahat etti
burada olduğundan herhangi bir yerde; Kişinin cesaret edemediği sefaletlerin olduğu yerde
düşün; Nerede her zaman ne kadar çaresiz olduğunu ve nasıl
umutsuz rahatlama ve sürekli olarak mutlu olmaktan utanıyor.

       * * * * * *

Sadece Grattan'ın adında oldukça küçük bir yükseklikte dolaşıyorum
Tepe, bu kasabaya ve nehre bakıyor ve bu sanatçı
Gelir Cork, kalemi için birçok konu bulabilir. Bir tür var
Bu seçkinliğin tepesinde zevk alanının-geniş bir yürüyüş
Yıkık bir duvara, içinde yıkık bir niş ve hırpalanmış
taş tezgah. Suya doğru rafların bir kısmı
kayın ve karşısında bir dizi ev
Mümkün olan en güzel beklentiler-zanaatla parlayan nehir
Quays ve uzaktaki yoğun şehir, aktif küçük vapurlar
Koyu şişiren, daha uzak banka zengin ormanlarla taçlandırıldı ve
Hoş görünümlü ülke evleri,-Belki de yuvarlanıyorlar, cılız,
ve yıkıcı, bu evler bizim tarafımızdan yakın, ama harabeyi göremiyorsun
buradan.

Yer hakkında ne garip bir şantiye havası var!-Gökyüzü
Kendisi gibi görünmüyormuş gibi görünüyor ya da ağlamayı ya da ağlamayı bilmiyormuş gibi görünüyor, bu yüzden dolu
Bulutlar ve güneş ışığı. Küçük şişman, düzensiz, gülümseyen çocuklar
Kayalar hakkında tıkanmak ve yosunlu kapıda oturmak, eğilimli
Diğer çocuklar henüz daha küçük, şişman ve daha kirli. Seni alana kadar kes
Posy '(telaffuz _pawawsee_), bir kestane diğerine ağlar. 'Söyle bana
kimin seviyorsun, jooly, 'diye bağırıyor diğeri, kırmızı yüzlü bir bebeği kucaklayarak
çok kirli bir burun. Aynı yarıştan daha fazlası
Yaz evi ve büyük mor ayaklı iki wenches biraz çırpılıyor
havada halılar. Halıların bu tür bir şekilde taşıyacağı bir harika
Tedavi ve öğelerle karışmak için hemen kapalı olmayın:
Bu kadar zayıf bir iplik tarafından hayata asılan şeyleri hiç görmedim.

Bu kasvetli hoş yer, İrlanda'daki ikinci şehrin bir banliyösüdür,
Ve kasaba hakkında en güzel noktalardan biri. Ne bir prim,
Hareketli, aktif, yeşil railing, çaydanlık, çakıl yürüyüşlü yer
İngiltere'nin beşinci kasabasında olur muydu!-Ama görüyorsun
İnsanlar paçavralarda ve boyadan oldukça mutlu olabilirler ve
Bu çocuklardan çok daha fazla yüreklilik ve sevgi duyuyorum
kanaldaki şişman küçük kardeşlerinden.

Bir adam harabeler okumak istiyorsa, işte eldeki bir ev, kırk değil
Şüphesiz, ama yine de Netley Abbey olarak tamamen rafa gitti. O evi incelemek oldukça merak ediyor; Ve oldukça yıkıcı bir kumaş
İyileşme, savurganlık, mutluluk ve felaket hayal gücü olabilir
Bundan inşa et! İlk olarak, sahipleri bitirmek için beklemedi
İçinde yaşamaya gitmeden önce! Bu sadece başka biriyle yazılmıştır
yer;-iyi bir halı, yüce mermer olan yakışıklı bir çizim odası
Mantelpiece ve duvarlara kağıt yok. Kapı güzel boyanmış
Beyaz ve mavi ve altı haftalık olmasa da, büyük bir parçası
Ahşap işleri zaten kapalı (Peggy, kapının vurmasını önlemek için kullanıyor
ile); Ve panellerin her birinde bazı ince çinalar var,
Komşum tüm işlerimi görebilir.

Birkaç yıl puan ve bu ev tıpkı senin gibi olacak
Grattan'ın tepesine yerleştirin.

Genç bir dahi gibi, ev de anayasasını kullanmaya başlar
erken; Ve henüz ne zaman olması gerektiği (marangozlar ve ressamlar şeklinde)
Tüm efendilerinin ve velilerinin izlemesi ve eğitmesi için evimi
Grattan'ın tepesi aynı anda bir erkek olmalı ve tüm ayrıcalıkların tadını çıkarmalı
Güçlü sağlık! O evde yumruk attıkları bir gine koyardım
Yağmurdan uzak tutmadan önce; Akşam yemeği partisi yaptıklarını
ve zeminler sertleşmeden veya wainscots boyanmadan önce top ve
Leydimin soğuk alabileceği en iyi odada ince test cihazı yatağı
Devlet, esneme bacalarının ortasında, gıcırdayan pencere kesimleri ve
Sigara alçısı.

Şimdi ilk kat boya ile koç evinin kapısına bakın
Henüz görüldü ve zayıf bariyeri bir arada tutmak için çeşitli yamalar.
Çatı katı bir kez kemerli, ancak bir ucunda harika bir köşe yuvarlandı,
Pencereleri antrenör kapısı ile birleştiren bir yara bırakır.
Kemer taşlarının birçoğu kaldırıldı ve tüm yapı yaklaşık
Bu kitabın düzenlenmesi gibi-başıboş ve düzensiz-diyelim.
Çok uzun süreli kalıplı yosun tutamları çizim odası pencerelerinde
Uzun beyaz çim başları. Bunu eskiz ederken --_ honk! _-- Büyük bir yalın
Sow, avlu içindeki slush boyunca çiğneme geliyor, yıkılıyor
için geçen çıngıraklı tahtaların ve taşların çürük aparatı
kapı ve yedi gıcırdayan küçükleriyle birlikte yürüyor
Tepedeki çim.

Şu anda belirtilen kiranın çizim odası, resimleriyle,
ve kasnaksız pencereler ve kilitsiz kapılar, bir arkadaş tarafından kiralandı.
Orada hasta bir eş ve birkaç küçük çocukla birlikte kaldı; biri
silahlı bir bebekti. Bununla birlikte, bir
İngiliz, ama iyi olabilecek nazik ev sahibesi ve ailesi
Burada tarif edilen-onların benzeri, diğer tarafta bulunamayacak
kanalın. Bayan Fagan, daha iyi günler gören genç bir dul,
Ve büyük şömine üzerindeki portre onun resmi
Gitti koca, yakışıklı bir genç adam ve bir seferde iyi yapılacak
bir tüccar olarak. Ama dul (o kadar güzel, hanımefendi kadar, nazik,
Ve her zamanki gibi düzgün) yaşayacak çok az şey kaldı ama
lojmanlarının ve mobilyalarının kirası; en iyisini gördük
Çizim odasında.

Kendi başına üç güzel çocuğu var: Minny ve Katey var ve
Patsey ve kayıtsızca yemek odasını işgal ediyorlar
zemin kat veya karşıt mutfak; Harika birin ortasında
Duman, her zaman olan bir bakır patatesle eski bir hemşire oturur
köpüren ve dolu. Patsey bunların miktarlarını yutuyor, bu açık-
Yanaklar elma kadar kırmızı ve parlıyor ve kükrediğinde eminsin
ciğerlerinin en iyi durumda olduğunu. Mutfağın yanında
kiler ve daha önce bahsedilen meyvelerle dolu bir kova var,
ve akşam yemeği ve tatlı için Çin'in büyük bir hizmeti. Nazik genç
dul onları biraz gurur duymadan gösterir ve orada olduğunu söyler
Cork'ta bu kadar Çin ile eşleşebilen birkaç konaklama evi. Onlar
Fagan'ın konserini ve atını tuttuğu mutlu eski zamanların kalıntılarıdır,
şüphesiz ve arkadaşlarının yemek yiyeceği-mutlu günler mutlu günler
Yoksulluk ve Sad Siyah Elbise alışverişinde bulundu.

Patsey, Minny ve Katey küçük İngilizce ile arkadaş oldular
üst katta insanlar; bir ay boyunca,
Herhangi bir doğumlu dudakların üzerinde trolled gibi bir munster brogue ince
Corgincian. Yaşlı hemşire yürümek için tüm Birleşik Parti'yi gerçekleştirir,
İngiliz bebek hariç, kollarında atlayan
Kendi bir köylü kadın. Yani, dört Bayan Fagans'tan biri olmadıkça
onu al; dördü için dört _other_ Bayan Fagans,
On sekizden on dörtten on dört:-yakışıklı, taze, canlı, dans,
zıplayan kızlar. Her zaman iki veya üçünü gülümseyerek görebilirsiniz.
Parlour-Window ve herhangi bir gençken gülüyorlar ve başlarını geri çeviriyorlar
arkadaşlar onlara bakar ve hayran olur.

Şimdi, beş ve yirmi genç bir dul kadının olamayacağı anlamına geliyor.
on sekiz aşağıya doğru dört genç hanımın annesi; Ve eğer varsa
fakir dul ile nasıl yaşadıklarını bilmek istiyor
Kuzen, cevap, ziyarette. Hizmetçi Peggy diyor ki
Papa bir mülk beyefendi ve sekiz yüzünü harcayabilir
yıl.'

Neden yaşlı beyefendi ile kalmıyorlar, o zaman
kendi küçük ağzına sahip olan zavallı genç dul kadın üzerinde dörde
beslemek? Bunun nedeni, yaşlı beyefendi gitti ve onun aşçılarını belirledi;
ve kızları onu bir bedende bıraktı, oturmayı reddederek
Mutfakta olma haklarına göre bir kişiyle akşam yemeği. Bütün
Aile (Fagans iyi bir aile) Kavgeyi yukarı kaldırın ve işte
Dul eşi altındaki gençler.

Tüm İrlanda'da dört daha iyi, hassas yürekli kızlar bulunmayacaktır;
ve aralarında tek tartışma konusu,
İngiliz bebek; emziriyorlar ve şarkı söylüyorlar ve
gün boyu döner. Bebeğe şarkı söylemediklerinde
eski bir piyanoya şarkı söylemek; Ne kadar eski, sırım, jingling, hırıltılı piyano! BT
Yemekler arasında bol miktarda iş, jig çalma ve şarkı eşlikleri var,
ve akşam yemeğinde büfe görevi görüyor. Dinlendiğinden emin değilim
Gece; ama bunun bir şüphesi var
Dört kişilik yatak. Ve aşağıdaki nedenden dolayı:-

Her öğleden sonra, saat dörtte, uzun boylu yaşlı bir beyefendi yürürken görüyorsunuz
Evde yavaşça. Büyük bir büyük kaplamalı giyinmiş
Cepler ve büyük ceplerde herkes için bazı büyük elmalar olacağından emin
çocuklar-geri kalanlar arasında İngiliz çocuk ve genellikle
en büyüğü. Saat yedide, derin bir ses duyacağınızdan emin olabilirsiniz
"Paggy!" Diye bağırıyorum. korkunç bir tonda-bu yaşlı beyefendi
onun 'malzemeleri'; Hangi Peggy'nin başka bir uzatmadan getirdiği; Ve bir bardak
Şüphesiz, herkes için yumruk yapılır. Sonra parti ayrılır:
Çocuklar ve yaşlı hemşire uzun zamandan beri üst katta çiğnenmişlerdir; Peggy var
Uyku-bölümü için mutfak; Ve dört genç bayan
Bir şekilde arka çizim odasında. Yaşlı beyefendiye gelince, o
salonda tenler; Ve piyano hakkında bir yerde olmalı, çünkü
Odada mobilya yok, bir masa, birkaç eski
Sandalyeler, bir çalışma kutusu ve birkaç albüm.

İngiliz kızın babası bir gün sokakta onunla tanışarak konuşarak
Greatcoat'ta uzun boylu bir beyefendi ile gizli bir şekilde. Senin kim senin
Arkadaş mı? ' daha sonra İngiliz adamı küçük kıza söylüyor. '
Onu tanıyor Papa? ' dedi en saf brogue'daki çocuk. Bilmiyor musun
O?-Bu James Amca! ' Ve öyleydi: bu tür, fakir, cömert,
Eşekte ev, İngiliz çocuğu bir dizi yeni ilişki buldu; biraz
Oynamak için pembe kardeşler ve kız kardeşler, yerini almak için nazik kadınlar
Neredeyse ölmekte olan anne, ev elmalarını getirmek için iyi yaşlı bir yaşlı James amcası
ve ona bak-biri ve küçük pittantlarını paylaşmaya hazır
ve ona basit dostu kalplerinde bir yer vermek için. Tanrı
Yüce dul ve onun akarını korusun ve onun altındaki tüm tür ruhlar
çatı!

Ne kadar iyilik ve cömertlik-ne kadar saflık, iyi duygu-nay,
Mutluluk-sadece baktığımız fakirler arasında yaşayabilir!
Burada şükürler olsun, bu mutlu ve neşeli yoksulluğun bir örneğidir: ve
Bakmak güzel, bir yapabildiğinde, kalpte atan kalpte
bayat ceketinin yanı sıra püskü eski giysinin kendisi. Kuyu,
Lütfen cennet, baktığımız insanların bazıları
İyi ve çok daha az mutlu değil: ama onlara alışkın olmalarına rağmen
İstiyorum, yabancı kendisini hızla uzlaştırmaz; Ve umarım
Bu yoksulluktan bahsettiğim için hiçbir İrlandalı okuyucu rahatsız olmayacak,
küçümseme veya kötü hissi ile, ama doyurucu sempati ve iyi niyetle.

       * * * * * *

Dul Fagan'ın evi ile ilgili bir kelime daha. Peggy getirdiğinde
Çizim odası ateşi için kömürler, onları taşıdı-ne düşünüyorsun?
'Bir kömür sutusunda, emin olmak için,' diyor İngiliz okuyucu,
bir iğne kadar keskin.

Hayır, sen akıllı İngiliz, kömür sutu değildi.

`` Peki, o zaman, bir yangın shovel'deydi '' diyor en parlak fikirler,
tekrar tahmin ediyorum.

Hayır, bir yangın-döte değil, cennet doğumlu dahi; Ve yapabilirsin
Bayan Snooks seni kahveye çağırıncaya kadar bundan tahmin edin ve sen
Asla öğrenmeyin. Daha önce tanımladığım bir şeydeydi
Bayan Fagan'ın kiler.

`` Ah, şimdi sana sahibim, patateslerin olduğu kova; .
Thlaternly Wetch! ' Snooks diyor.

Yine yanlış! Peggy, bir Çin tabağında kömürleri yetiştirdi!

Snooks sürprizle oldukça beyazlaşıyor ve neredeyse kendini boğuyor
onun limanı. 'Şey,' diyor, '
İrlanda _wummetht_ değilse beni as. Bir tabakta Coalh!
Mawyann, bunu duyuyor musun? İrlanda'da her zaman kömürlerini zorluyorlar
Bir tabakta! '




Bölüm VIII

Cork'tan Bantry'ye; Skibbereen şehrinin bir hesabı ile


Bu hafif dört iç, dört atlı koç, 'Skibbereen Azim'
Üç ve ekseni toplamı için bana elli iki mil getirdi,
Her zamanki gibi tanımlanması biraz zor olan bir ülke aracılığıyla. Biz
Rehber kitap olarak Cork tarafından Batı Yolu tarafından yayınlandı
diyor ki, çok heybetli bir şey var. İlçenin ihtişamı
mahkeme evi, kapsamı, sağlamlığı ve karakteristik sertliği
County Gaol, 'birkaç dakika bizim için görülebiliyordu; Ne zaman geri döner
Derenin hoş bankalarından güneye doğru yol bizi aldı
Bandon'a doğru, çıplak ve düzensiz bir ülke aracılığıyla, ama
Yine de yeşil ve güzel; Ve her zaman bana, insanlar gibi,
sefilliğine rağmen neşeli görün, ya da daha doğru bir şekilde bakmak
Aynı zamanda gözyaşı ve neşeli.

Koç, gördüğüm hemen hemen her halka açık araç gibi
İrlanda, ağzına ve üzerinde doluydu. Bu huzursuz ne gönderebilir
insanlar gibi seyahat eden ve acele eden insanlar? BEN
Bir ya da iki beyefendinin bu konuda 'iş' olduğuna dair ipucu duyduk
yer veya bu; ve daha sonra birkaç puan alacağını buldu
bir kısrak bakmak için kilometrelerce, başka bir setter-köpek incelemek için vb.
Beylerin ne işlerini sormak için benim işim yapmadım.
Koç bağlıydı; İkisi olmasına rağmen, bir İngiliz görüyor, çok
iyi huylu bir şekilde alması için bir rota çıkarmaya başladı ve
Genel olarak bizimle olmayan işlerine bir tür ilgi
sergilendi. Koç da elastik misafirperverliğe sahip gibi görünüyordu
bazı İrlanda evleri; Neredeyse imkansız bir sayıyı barındırdı. İçin
Yolculuğun büyük bir kısmı, küçük muhafızların arasında çatıda oturdu
Bir yandan büyük bir Tambur-çerçeve tutan halı çantaları, diğer yandan
Bant kutusu 'Foggarty, Hatter' olarak işaretlendi. (Daha saçma ne var
Smith'ten daha fazla foggarty adı? Ve yine de Smith olmuştu
isim, asla gülmemeliydim ya da bunu belirtmemeliydim.) Şu anda onun tarafından
taraf, karabina ile yeşil kaplı bir polis memurunu kırdı ve bir
Cork'taki vitriol atıcıları hakkında konuşun ve cümle geçti
üzerlerinde. Nüfus kesinlikle
vitriol atıcılar; Ejderha partileri,
Mahkemenin yolları; ve onları cezalandıran yargıç,
arabasına girdi ve eski bir kötü adam ve diğer birçok
Opprobrious isimler.

Bu durum okuyucu büyük olasılıkla hatırlıyor. Bir testere değirmeni kuruldu
Cork'ta, yaklaşık dört yüz testere istihdamdan atıldı.
Bu ve diğer tüm değirmenlerin sahiplerini kullanmasını caydırmak için
Bu tür enstrümanlar ayrıca, Sawyers korkunç bir yürütmeye karar verdi
intikam ve kendi aralarında hangi vücutlarının
değirmen sahiplerinin yüzlerine vitriol fırlatıyor. Seçilen adamlar
Lot tarafından bu korkunç ofisi ölüm acısıyla yürütmekti ve
Bunu yaptı,-Korkunç bir şekilde yanıyor ve baylardan birini kör ediyor
değirmen. Kazanması için büyük ödüller sunuldu.
suçlular ve sonunda kendi bedenlerinden biri bir
onaylayıcı ve bu korkunç öfkedeki dört ana aktör
ömür boyu taşınması mahkum edildi. Düzensiz hayranların kalabalıkları
Bu adamlar biz olarak 'Muhteşem İlçe Mahkemesi' etrafında duruyorlardı
binayı geçti. Bizimki gerçekten garip bir yaşam. Ne tarih
Yoksulluk ve barbarlık ve suç ve hatta nezaket,
Muhteşem ilçe mahkeme evinden önce, sekiz mil
saat? Bir filozof onlara ne yazabilir! Bak
Bu iki yüz düzensiz dostunuz; Nazik, iyi,
dindar, acımasız, açlıktan ölüyor. Rahip onlara söylerse,
Kefaret yapmayacaklar; Neredeyse herhangi bir sefalet aralığı yok
dayandıkları bilinmeyen veya herhangi bir cömertlik derecesi
bunlardan yetenekli değiller: ama bu insanlar arasında bir adam gelirse,
ve başlarının üzerinden arazi almayı göze alabilir veya bir makine icat ederse
emeklerinden daha ekonomik olarak çalışabilir,
Merhametsiz adam aşağı, onu öldürün ya da korkunç işkencelere koy ve
Neredeyse yaptıkları gibi zafer. Erkekler var; Onlar sadece
Birkaç adımla bizden ayrıldı: annelerine düşkünler ve
Bizim gibi çocuklar; Onlara gösterilen küçük nezaketler için minnettarlıkları
olağanüstü; Onlar bizim gibi Hıristiyan; ama müdahale et
ilgi alanları ve sizi acımadan öldürecekler.

Bu zavallı arkadaşların acımasız olarak alması o kadar çok intikam değil
kendi adaleti. Şimdi, bir paradoks gibi görünecek mi?
Onlar ve öldürücü sistemleri, bir son vermenin yolu
İkincisi onları daha fazla değil mi? Rahip arasına girmesine izin ver
Onları ve söyle, yasa bir erkeğin hayatını o kadar kutsal tutar ki
hesap_ uzaklaştırın. Hiç kimse ne de erkek bedeninin karışma hakkı yoktur
insan hayatı ile; İngiltere'nin müşterekleri müşterilerinden daha fazla değil
Tipperary. Bu, muhtemelen böyle bir zamana kadar iki veya üç hayata mal olabilir
Sistemin bilinmesi ve anlaşılması olabileceği gibi: ama
Sonunda en büyük kan ekonomisi?

Bu zamana kadar vitriol-adamlar uzun zamandır öldü ve yanında başladık
Cork ve Londra vapurları hakkında konuşun; ödemek için yapılan
Teknelerin Londra'dan getirdiği Pauper sayısının hesabı
o şehrin sorumluluğunda. Her şeyde olduğu gibi burada bulunan yolcular
Neredeyse henüz gördüm, yaralanmanın başka bir örneği
İngiltere'nin onlara verdiği. Bu adamlar güçlü olduğu ve yapabildiği sürece
iş, 'diyor biri,' Onları saklıyorsun: kötü sağlık içindeyken,
onları üzerimizde. ' Ne de onu tarımsal beyler olduğuna ikna edemedim
sevdikleri takdirde evde kalmak için mükemmel özgürdüler: onlar için yaptık
İngilizce Paupers için ne yapıldı-onları mümkün olduğunca,
cemaatlerine giderken; Hayır, bazıları (gördüğüm gibi
kendi gözlerimle) aslında hasat sırasında biraz para tasarrufu sağladı ve
Bu ucuz yolunu ve kendilerini tekrar evlerine aktardı.
Ama hiçbir şey beyefendileri kötü bir şey olmadığına ikna edemezdi
İngilizcenin iş dünyasında planlanması; Ve gerçekten buluyorum
Hemen hemen her konuda, püks ve pikişli bir şüpheli
Fransa'nın kendisine layık.

Bu zamana kadar Innishannon adlı güzel bir köye geldik,
Bandon Nehri'nin asil bankaları; Üç mil boyunca harika bir
Bandon Town'a hoş beyler koltuklarının sayısı. Çok sayıda
Büyük değirmenler derenin kıyısındaydı; Ve baş kısmı
Onları, Carlow'da olduğu gibi işe yaramaz. Gördüğümüz bir değirmen için çok küçüktü
Sahibinin harika spekülasyonları; Ve böylece başka bir ve daha büyük bir inşa etti:
Big Mill, kardeşlerinin güvenlik sağladığı L10.000'e mal oldu; Ve bir
Millowner'a karşı dava açılan iki değirmen durdu,
İki kardeş gitti ve anne tarzında yon güzel eski ev,
Teraslar ve uzun baca ile-sahip olduğum en eski ülke evlerinden biri
İrlanda'da görüldü-şimdi Millwowner'ın doğal oğlu tarafından yaşıyor,
daha ilginç dölleri olan. Sonra uzun boylu bir
bir plantasyonda rahat ev; tam tersi bir taş
Kale, yolun diğer tarafındaki çalılarında. Uzun ev
Plantasyonda yolun karşı tarafını bir düelloda vurdu ve
Neredeyse onu öldürdü; yolun karşı tarafının bunu inşa ettiği
Kale, _ in ve veba. Artık iyi arkadaşlar;
Ancak yolun karşı tarafı evini inşa ederken kendini mahvetti.
'Ev bitti mi?' Diye sordum.
Cevap.-Ve sonra benzer bir hikaye olan bir bira fabrikasına geldik
savurganlık ve harabe; Ancak, Bandon'a girmeden önce veya sonra,
Önemli değil.

Görünüşe göre Bandon'un en iyi bölümünden geçmedik:
Long Street'teki evlerin bir tarafı boyunca,
Kırık bir cam bölmesi olmayan bir pencere olup olmadığını görmek için ve
vicdanımda her pencerenin üç kırıldığını beyan et
bölmeler. Orada atları, bir pazar yerinde, her zamanki gibi çevrili, değiştirdik,
dilenciler tarafından; Sonra hala daha sefil bir banliyöden geçtik ve
ilk caddeden daha yıkıcı ve çok büyük harflerle
Doyle Caddesi olarak adlandırıldı: Ve bir sonraki aşama Dunmanway adında bir yerdeydi.

Burada da pazar günüydü ve her zamanki gibi katılımcıların eksikliği yoktu:
Mavi pelerinlerinde köylülerin sürüleri, buradaki tezgahları tarafından çömeliyor
Ve orada. Birkaçının
Kadınlar ayran satıyordu; diğeri, Bullocks'un kalpleri, karaciğer ve
et artıkları gibi; Bir diğeri tahtada uskumru kurutmuştu; Ve
Elbette çok sayıda insan huckster. Koç etrafında kalabalık geldi
Raggery ve Blackguards para için açılıyor. Onlara kimin verdiğini merak ediyorum!
Henüz hiç kimsenin verdiğini görmedim; Ve çok fazla bile değillerdi
hepsini tatmin etmenin imkansız olacağını, içinde bir şeyler var
Rab'be onların cant ve dengelemeleri bana o kadar iğrenç, ben
Bir yarım tepe veremedi.

Güzel yüzler, erkek veya kadın ile ilgili olarak, bu yol çok
elverişsiz. Elli mil boyunca bir tane görmedim; Yine de olduğu gibi
Yol boyunca pazar günü, inceleme fırsatımız oldu
çok sayıda karşılaşma. Kadınlar çoğunlukla bodur,
Kısa, düz tartar yüzleri ile; Ve erkeklerin yakışıklı yok. Her kadının var
Tabii ki çıplak bacaklar; Ve hava iyi olduğu için oturuyorlar
Kabinlerinin dışında, domuz ve kazlar ve çocuklarla
etrafta spor yapıyor.

Birçok kapıdan önce bu yararlı hayvanların küçük bir sürüsünü gördük ve
neredeyse her yerde aile domuzu. Göz attığını ve alay ettiğini görebilirsiniz
Çitler boyunca, ön ve arka bacağı bir wisp saman ile bağlı
Dolaşım eğilimini kontrol edin. Burada ve küçük bir kuluçka vardı
hindi; ara sıra birkaç koyun veya tek bir
Baş mahsulün devi ve taş gibi göründüğü yetersiz alan;
Ve yazlık yanında, her zaman patates alanı.

[İllüstrasyon]

Peyzajın karakteri çoğunlukla çıplak ve üzücü; hariç
burada ve orada insanların sahip olduğu kasabaların mahallesinde
Bitmek için bir fantezi aldı ve doğanın onlara yardım ettiği yer, neredeyse olduğu gibi
Her zaman bu ülkede olacak. İyi bir çit olan bir alan görürsek,
İçinde iyi bir mahsul göreceğimizden emindik. Birçoğu vardı
ne mahsul ne de çit. Birçok güzel akıştan geçtik,
Parlak zümrüt çayırlarla parlak koşmak: Ve binlerce şey gördüm
Henüz bir İrlandalı bergem isteyen büyüleyici resimler. Parlak bir yol
bir tepeye sarılmak; Üzerinde bir ülke arabası, yükü ile,
büyük gölge; daha önce bahsedilen zümrüt meralar ve gümüş nehirler
ön plan; onlardan yükselen asil bir tepe taraması ve
Muhteşem morlarını yeşille karşılaştırıyor; aşırı
Bazı uzak dağların açık soğuk taslağını ve beyaz
Bulutlar mavi gökyüzü tepesinde yuvarlandı. Hiç şüphe yok
Doğaya bakmayı seven herkes, gökyüzü ne kadar farklı
farklı ülkeler. İrlandalı ya da Fransız bulutları gibi
İrlandalı veya Fransız manzaraları olarak karakteristik. Sahip olmak iyi olurdu
Daguerreotype ve her birinden bir dizi alın. Dunmanna'nın ötesinde bir yol
Yol bizi asil bir vahşi kaya ve heath ülkesine götürüyor. Ne
Ressam burada ve orada uzun siyah broşürleri unutmalı ve
Çim kesildiği yerlerde parlak bir şekilde parlayan su
uzak. Buna ekleyin ve esas olarak nehir kıyısına, harap bir yaşlı
Kale veya iki; Bazıları Danimarkalılar tarafından inşa edildi. O'Connors,
O'Mahonys, O'Driscolls, diğerlerinin lordlarıydı ve onların
Burada ve deniz boyunca harap kuleler görülebilir.

Dunmanna'nın yakınında o büyük koç, 'Skibbereen endüstrisi' bizim tarafımızdan kesildi
saatte yedi mil; Harika bir araç: arasında boşluklar vardı
panellerin her biri; Gün ışığını boyunca ve içinden görebilirsiniz.
Makinemiz gibi, doluydu, üç tamamlayıcı denizci
Çatı, atlara olabildiğince az koşum takımı ve
Atlar iyi dayanabilir; Bizimki her biri on sekiz millik aşamalardı. Yaklaşık sekiz
Skibbereen'den kilometrelerce tek atlı bir araba bizimle tanıştı ve bir
Yolcuların bantry'ye geçmesi. Beş yolcu ve bagajları ve
çok vahşi dik bir yol; Bütün bunların üstesinden gelmek için zayıf bir küçük midilli vardı!
Kasabalar hakkında beyler, akıllı ve kuyu
atandı ve yolda çok sayıda ülke arabası; bir ordu
Onlar bizi Skibbereen'den geliyor ve gübre için gri kum ile yüklü bir araya geldi.

Skibbereen şehrine girmeden önce, uzun boylu fakir ev
kendisi gezginin gözüne; ortak modelin bir
Piç-gotik yapı, bir kır evi-bekçisi ile (cottage
Fransızca'da erkeksi mi yoksa kadınsı mı?)-Cottage-Enne çatıları ve zirveleri,
ve küstah görünümlü baca yığınları. 900 kişi için inşa edilmiştir, ancak
Henüz 400'den fazla yaşamaya teşvik edilmemiştir; dilenciler
Güvencesiz ticaretlerinin özgürlüğünü kasvetli kesinliğe tercih etmek
duvarlarının içinde. Sonra şapele geldik, çok büyük
Karanlık Grey taşının saygın görünümlü binası; Ve şu anda bak,
Beklerken Blackguards kalabalığı tarafından, 'Skibbereen Azim'
hedefini buldu ve karşısındaki 'otel' için çekiliyorsunuz.

Bazı beyler, daha düşük derecenin yanı sıra koçdaydı. Burada
büyük bıyık, sardunya ve puro ile şişman bir adamdı; Yonder a
Yemin edebileceğim uzun boylu yakışıklı yaşlı adam, yarım ödemede bir ejderha oldu. O
küçük bir şapka, bir taglioni ceketi, bir çift güzel spaniel ve bir
Çok yakışıklı bir bacak gösteren diz-breeches çifti; Ve onun
Nesne, herkesi akşam yemeğine davet etmek gibi görünüyordu.
koç. Kuşkusuz 'Skibbereen aziminin' geldiğini gördü
Bir 'azim' olduğu için. Ne olacağını düşünmek harika
Hapishanelerde veya ülke kasabalarındaki ilgi adamları!

Güçlü bir viski kokusu ile kirli bir kahve odası var; Aslında
Şu anda üç genç 'materyalist' istihdam ediliyor: Ve bu vesileyle yalvarıyorum
diğer üç beyefendiye bir özür sunmak için-kaptan, diğeri ve
Bir eskiz stokunu tutan sardunyanın beyefendi
Hangi benim mülküm ve onu geriyor ve üzerine oturuyorlardı ve
Merak ediyorum ve onun hakkında konuş, sahibi geldiğinde ve onlar zıpladılar
Pek çok okul çocuğu gibi koltuklarına gidin. Yer olduğu gibi kirli, bu
Trout'un coşkulu bir akşam yemeği yapmaması için hiçbir neden yoktu ve
Kerry koyun eti; Bundan sonra, garson, pis bir sürahi tutarak,
Ne kadar viski alacağımı sorar.

Bu hesaplamanın burada yapılması gerekmez; Ve eğer bir adam iyi uyursa,
Yatak odasının randevuları ile kavga etme ve gözetleme
Arazinin eksiklikleri? Pazar olduğu gibi benim için imkansızdı
Ne tür bir dükkan 'aktif ve gelişen kasaba' demek
Skibbereen içerir. Bazı mimari türler vardı, yani.
yaldızlı harfler ve çatlamış kalıplar ve içinde düşündüğüm diğerleri
İneklerin yürürken gördüm; Ama sadece küçük beşiklerine girdi ve
Padoklar dükkanların arkasında. Bir Trim Wesleyan Şapeli var,
kırık pencereler olmadan; Bir tarafta mütevazı bir şekilde duran temiz bir kilise;
Alt sokak, nehir boyunca önemli ölçüde tarar,
Burada ve orada kabin caddeleri ve bulvarlar.

İnsanlar yüzlerce yere akın etti ve onların
Mavi pelerinler ve ötesindeki çıplak açık ovalar. Erkekler
Günümüzde ayakkabı ve çoraplarla geldi, kadınlar çıplak bacaklı ve
Birçoğu, onlardan önce akışta ayaklarını yıkarken görülebilir
Şapele gitti. Sokak her iki tarafta da sıralanmış gibiydi
Mavi pelerinler, onların olmadığı gibi kapılar boyunca çömeliyor. Bunlar arasında,
Sayısız inekler geri dönüyordu ve sütten geçen kovalar ve
Burada ve orada bir ya da iki tazı takip etti. Dan, garson,
Dün olan yakışıklı eski kaptan tarafından avlandıklarını söylüyor
herkesi yemeğe davet ediyor.

Yaz aylarında bir Pazar sabahı saat sekizde biri olabilir.
kasabanın hemen dışındaki bir köprüden sahnenin üstünde. Ona ekleyebilir
nehir, bir veya iki mavna üzerinde boşta yatıyor; Neye uçan bir bayrak
Özel bir ev gibi görünüyor; her yerde çıplak ülke; Ve şapel
Ondan önce, karanlık figürlerin bir sürüsü ile.

İçeri girdim, huşu olmadan değil (daha önce itiraf ettiğim gibi, her zaman
Katolik bir ibadet yerine girme konusunda bir tür titreme hissedin:
Mumlar, sunaklar ve gizemler, rahip ve cüppeleri ve burun
Zikir ve harika genlikler, ben benim olduğum sürece beni korkutacak
canlı). Şapel-avlu erkek ve kadınlarla doluydu; Birkaç perişan
Eski boncuklar kapıda, para toplamak için bakır kürekler vardı; Ve
Şapelin içinde dört ya da beş yüz kişi dizleri vardı ve
Mavi mantoların daha fazlası geldi, onlar
girdi ve sonra yerlerini bayraklara götürdü. Ve şimdi açlığın tepeleri kendilerini hissetmeye başlıyor,
Mütevazi hizmetçiniz için gerekli (birkaç işe yaramaz hale getirdikten sonra
Pazar günleri çalışmayı uygun şekilde reddeden bir çan uygulamaları)
Kötü bir çalışma olmadığı Inn-Mutchen'e kişisel bir iniş yapın
bir ressam için. Turba ateşi yakan büyük bir oda ve
merdiven bir tarafında yürürken, merdiven
Kısmi olsa da hiçbir şekilde pitoresk inffabille. Aşçı sadece
Harika bir süt kovası ile gel ve kollarıyla oturdu
katlanmış; Hostler'in çocuğu bacaklarını masadan sarkarak oturdu; .
Hostler, Bayan Cook'un kimin asil küçük bir çocuğunu kurban ediyordu
Aynı şekilde sırıttı. Burada da, garson Bay Dan'ı oturdu; Ve hayır
Wonder Breakfast, bu layık ev sahiplerinin üçü için de ertelendi
Bebekten memnun görünüyordu.

Otuz alan için beyefendinin kollarına teslim edildi
saniye; Beyefendi bir ailenin babası ve elbette bir
amatör.

'Beyefendi için Dan deyin,' diyor The Muth Cook.

'Dada,' diyor bebek; Meclis, sevinçle sırıttı: Ve Dan
Söz verdim kahvaltımı 'aceleyle' yapmalıyım.

Ama Skibbereen'de görülmesi gereken tüm harika şeyler, Dan'ın kiler
en harika olanı: içindeki her makale derme çatma ve
Orijinal hedefinden ustaca sapmış. Burada ekmek yalan,
Karartma, Taze Tereyağı, Dongağlı, Kirli Bıçaklar-Hepsi Aynı
Snuff, süt, soğuk pastırma, kahverengi şeker, kırık çay fincanları ile puro kutusu
ve sabun parçaları. Hiçbir kalem bu kuruluşu İngilizce olarak tanımlayamaz
Hayal gücü bunu düşünebilirdi. Ama! gökyüzü bir
Öfkeli Yağmur Düşüşü-(Dan'ın buna açıklamasına uygun olarak
efekt, 'hava iyi olur')-ve bir araba taşımayı bekliyor
Biz Loughine.

Loughine'nin açıklaması bir ancak kötü bir figür yapabilir, ancak
Kitap, yolculuk gezginin kısa işçiliğine değer. Sen
Kabin sokaklarından birinin şehir dışına, bir ülkeye geç
Bir mil için çıplak ağaçlar olsa da tahıl ile zengindir; Sonra bir
Bir çeşit kaya denizine girdiğiniz Boggy Bleak Bölgesi,
Burada ve orada ot yamaları ile. Gezginden önce neredeyse hepsi
Yol, büyük bir mor dağ yığınıdır, bu
Yakın, küçük gördüğünüz gibi sayısız dalgaları ve molaları algılar
denizde bir dalga üzerinde dalgalar; Sonra bir tepeyi tırmanarak aşağıya bakarız
Parlak yeşil bir arazinin üzerine, onun ötesinde göl ile,
Gri melankolik tepeler. Su bir mil kadar olabilir; Bir kabin üstü
Burada ve orada dağ; Beyler bir veya iki anchorite inşa ettiler
Bankalardaki zevk evleri, bir yaz evi kadar neşeli olacak
Salisbury Ovası. Bu yalnız gölü gördüğüm için üzülmedim ve
Hala bırakmak daha mutlu. Orada tüm etrafında crags ile yatıyor,
ıssız ovaların ortasında; Denize bir yerden kaçar; Suları
tuzdur; Yarım düzine tekne burada ve orada bankalarında var ve biz
Hakkında yırtılan ve yüzen küçük bir erkek mürettebatı gördüm ve gülüyor
ve bağırıyor. Sessizliği rahatsız etmek utanç verici görünüyordu.

Swagging 'Beyler' kalabalığı (karşılık gelen ifadeyi bilmiyorum
Anglo-İrlandalı kelime dağarcığında, perişan bir züppe ifade etmek için)
Cork Mail, Yirmi Mil'i barındırmak için yirmi mil uzakta
Skibbereen kasabası oldukça olağanüstü. Küçük Sokak
perişan beyler ve perişan dilencilerle oldukça engellendi,
Bu günlük fenomen. Bizi Loughine'e götüren adam
Sürücü olarak ücretini soramaz; Ve sonra, onu aldıktan sonra geldi
Bot kapasitesinde ileriye doğru ilerleyin ve başka bir ücret aldı. .
Sürüş ıssız, çıplak ve yine de güzel. Bir dizi tepe var
Bir şirketi tüm şekilde tutun; kısmen gri bir şekilde gizlenmişlerdi
Yeşil Ülke üzerinde çok genel bir melankolik renk tonu fırlatan gökyüzü
içinden geçtik. Boyunca sadece bir sefil köy vardı
yol, ancak nüfus eksikliği yok; onların
Koç geçerken kabinler ya da yol kenarında oturuyorlardı. Herkes
Burada yol kenarında oturuyor gibi görünüyor: biri asla bu genel yasayı görmez
İngiltere-bir tür düzensiz tembel memnuniyet. Bütün çocuklar görünüyordu
Koç için saatte olun; çok bilerek ve dikkatli bir şekilde bekledi
Fırsat ve sonra arkasında skorlarla asıldı. Koşmak ne büyük bir zevk
Çıplak ayakları olan, çırpılacak ve geri dönmek
Yine kabin! Bunlar o düzgün olanlara çok farklı evlerdi
Kildare'de görmüştü. Onların sefilliği bakmak oldukça acı verici
at; Patato-gardenlerin çoğu yarı kazılmıştı ve bu sadece
Ağustos ayının ilk hafta, patates olgunlaşmadan üç ay önce ve
tam büyüme; Ve kış hala altı ay uzakta. Şapeller vardı
Bazen ve akıllı yeni inşa edilen kiliseler-bunlardan birinin
Antrenör, on ruhun cemaati, dedi. Daha iyi olmaz mıydı
din adamlarının onları odasında alması ve
Kilise yapımı parası başka türlü verilmeli mi?

Uzunlukta, her türlü kasvetli tepeleri sardıktan sonra
Sefil Hovels, arada sırada yıkıcı bir değirmen, siyah bataklıklar ve
Küçük sarma akışları, burada ve orada küçük düşmelere dönüşüyoruz
iyi işlenmiş ve ekilmiş ve azalan bazı gerekçelere gelin (hayır
tökezleyen atlardan küçük risk) kasvetli bir tepe, suyu görüyoruz
Önümüzden önce ve Lord'un yakışıklı küçük parkının yanında sağa dönüyor
Bearhaven, Bantry'ye girin. Liman çok güzel. Küçük dağlar
karşı tarafta yükselen oldukça yeşil dalgalanmalar; Büyük Gri olanlar
daha uzakta; suyun ortasında güzel bir ada,
Harika parlak ve sakin. Yakışıklı bir yat ve iki veya üç gemi
Pazar renkleri dışarıdayken, Körfez'de yatıyordu. Gibi görünüyordu
Bir tiyatroda liman sahnesi, eşcinsel, neşeli, temiz ve pitoresk. Bir
Kasaba da çok güzel. Biraz akıllı var
Quays'teki evler, her zamanki gibi yakışıklı bir mahkeme evi, güzel bir büyük
Otel ve harika koçun etrafında akın eden birçok insan.

Kasaba en çok pitoresk olarak yer alan, ormanlık bir tepeye tırmanıyor,
burada ve orada düzgün kır evlerinin sayısı, hava ile çirkin bir kilise
Önlük ve büyük bir mezar Roma Katolik şapeli, en yüksek nokta
yerin. Ana cadde her zamanki gibi çömelme
Mavi pelerinler, istekli ayran ve yeşil ticaretini sürdürüyor
Elma ve çok ucuz mallar. Bu cadde hariç ve
Quay, badanalı ve aralıklı evleri ile bir kabin kasabasıdır.
Bazılarının sefilliği oldukça meraklıdır; Yapmaya çalıştım
eski bir duvara yaslanan ve
en garip ve en fantastik şekillerde yuvarlanan kayalar
Kavurucu şelale ortada bir kanaldan aşağı iniyor. Bunlar, o
Görünüşe göre dilencilerin evleri; Herhangi biri buna karşı bir lodge inşa edebilir
Duvar, kirasız; Ve bu tür yerler hiç görülmedi! Onları çizmeye gelince,
Denemek boşuna; bir demet taslağını da yapabilir
Paçavralar. İngiltere'de sıradan bir domuz noktası gerçekten daha rahat. Çoğu
altı feet uzunluğunda veya beş feet yüksekliğinde değildi, taşlardan inşa edilmiş
Birlikte, insanların içeri girmesi için bir delik kaldı, harap
Yağmurun bir kısmını dışarıda tutmak için saz. İşgalcileri
Bu yerler tolere edilebilir memnuniyetle kapılarına oturdu veya
Çocuklar aşağı indi ve ayaklarını suda yıkadı. Ben ilan ediyorum
Bir Hottentot Kraal'ın içinde daha fazla konfor olduğuna inanın; Yazmak için bile
Yer mutsuz yapar ve kelimeler yavaş hareket eder. Ama ortasında
Bütün bu sefalet gerçek neşe havası var; Ve git ama birkaç
Yardların puanı ve birlikte yatan bu sefil yürüyüşler gerçekten görünüyor
pitoresk ve hoş. Bölüm IX

Glengariff'ta Yağmurlu Günler


Akıllı iki atlı bir araba, gezginleri haftada üç kez Bantry'den alır.
Killarney, Glengariff ve Kenmare yoluyla. Şaşırtıcı bir şekilde, yağmur
İlk adlandırılan yerlere geçerken öfkeyle dökülüyoruz ve biz
sadece şaşırtıcı güzelliklerin bir kısmını görme fırsatı vardı
ülke. Pitoresk turistleri Ren ve Sakson'a gönderen
İsviçre? Beş mil içinde Glengariff'ın güzel hanının
ihtişamının hiçbir kaleminin bir fikir veremeyeceği bir ülkedir. BEN
harika bir prens olmak ve bir ressam trenine getirmek ister
Yapabilirlerse ve birkaç yeteneklerine göre, bir set
yerin resimleri. Bay Creswick bu tür perçinler bulacak ve
sadece bir yeşillik ve verdure ile çevrili şelaleler
Kalemi taklit edebilir. Bay Cattermole'e gelince, Kırmızı Şüpteli İrlandalı
Eskiz kitaplarını her türlü vahşi, asil yüksekliğe taşımalıdır,
ve çok, kayalık vadiler, burada kendini memnun edebileceği Crag
Crag üzerine ve tanıtarak, eğer bir zihni varsa, bazı vahşi
Bu ülkeyi eski günlerde halka açan figürler. Kartallar var
Örneğin Nest, rehber kitabın güzel bir
efsane. İngiliz askerleri tarafından fethedilen Bantry Prensi,
kaçtı, prensesini ve çocuklarını belirli bir kişinin bakımına bıraktı
Onlara sığınak ve yiyecek sağlayacak sadık takipçisi.
Ancak tüm ülke fatihler tarafından istila edildi; tüm sürüler
Onlar tarafından sürüldü, tüm evler arandı ve mahsuller yandı
zemin ve sadık hizmetçi nerede bulması gerektiğini bilmiyordu
Mutsuz Prenses O'Donovan için bir yemek veya dinlenme yeri.

Bununla birlikte, bir dağın kenarından bir tür kulübe yaptı, besteledi
o kadar ustaca kimsenin ve taşların
tepenin kendisi; Ve burada, mızraklı veya başka bir şekilde elde edilmiş
Bir somon, ilk gün eksenlerini besledi; Cennete Güveniyor
Somon sona ermesi gereken bir yemek için.

[İllüstrasyon]

Prenses O'Donovan ve prens ailesi yakında sona erdi
balık; ve daha fazlası için ağladı.

Yani sadık hizmetçi, beraberinde bir ip ve küçük oğlu
Kartalların dinlendiği zirveye monte edilmiş Shamus; Ve ve
tırmandığı nokta, yuvalarını gördü ve içindeki genç kartallar,
uçurumun altında bir yarık halinde.

`` Şimdi, '' dedi, 'Shamus oğlum, bu tangaları seninle almalısın ve
Seni iple hayal kırıklığına uğratacağım '(
Kendisi ve takılmak için tehlikeli bir iplik olarak kabul edilebilir
Diğer ülkelerde, İrlanda'da bu tür bir çelişki göreceksiniz.
günümüz).

`` Seni iple hayal kırıklığına uğratacağım ve tanga etrafında bağlamalısın
Kartalların boyunları, onları boğmak için değil, onları önlemek için
çok yutuyor. ' Böylece Shamus aşağı indi ve babası onu bastığında yaptı,
ve kartallar doktor olduğunda tekrar ortaya çıktı.

Şu anda Kartallar eve geldi: biri tavşan ve diğeri bir
orman tavuğu. Bunlar gençler için yuvaya düştüler; ve benzeri
Sonra diğer maceralar arayışında gitti.

Sonra Shamus tekrar Eagles'ın yuvasına indi, orman tavuğu bağırdı ve
tavşan ve çöpleri kartallara bıraktı (hakları gibi) ve
gerisini getirdi. Ve böylece prenses ve prenslerin oyunu vardı
Akşam yemeği için gece. Bu şekilde ne kadar yaşadılar, rehber kitap
Söylemiyor: Ama gelmediyse prens olduğuna güvenelim
Yine kendisi, en azından ailesine restore edildi ve
Arabuluculuk: Ve benim için çok az şüphem var ama o shamus,
Gallant genç kartal-robber, biri üzerinde olumlu bir izlenim yarattı
genç prenseslerin ve (
kendisini seçti) bir koca için ekselansları tarafından kabul edildi ve
cesur bir damadı için prens ebeveynleri. Ve burada, Glengariff'a seyahat ederken ve ressam sipariş ederken
böyle bir liberalite ile ilgili olarak (bu arada, Bay Stanfield
Körfezde bir tekne var ve hem kaya hem de denizi kolayca boyayın)
gerçek hayatın harika, korkunç bir olayından bahsedin.
yol. Bantry'den yaklaşık dört mil uzakta, güzel bir ormanlık bir yerde, sert
Bir değirmen ve şelale, bagajıyla arabaya bir beyefendi sürüyor,
Killarney yarışlarına gidiyor. Bagaj küçük bir halı çantasından oluşuyordu
ve bir tabanca. Yaklaşık iki mil uzakta, bir adam arabayı durdurur:
'Joe,' diyor, 'Efendim Killarney'e gidecek, bu yüzden lütfen
Bagajını almak için. ' Bagaj küçük bir halı çantasından oluşuyordu,
ve-eskisi gibi bir tabanca kasası. Bu bir beyefendinin her zamanki seyahati mi
İrlanda'da bagaj?

Bu ülkede diğerlerinden daha fazla yağmur olduğu için ve
Bu nedenle, doğal olarak, sakinler hava koşullarına dayandırılmalıdır,
ve kaçınamayacakları bir rahatsızlığı küçümsemek için yapıldı,
Seyahat nakilleri, o kadar fazla pratik yapabilmeniz için düzenlenmiştir
olabildiğince ıslak olmak. Gezginlerin bagajı bir yerde istiflenmiş
İki sıra koltuk arasında ve kuyu olarak adlandırılmayan,
Yağmurlu bir mevsimde olduğu gibi, bir sürü su alabilirsiniz
Bu delik. Ve itiraf ediyorum, korkunç bir memnuniyetle gördüm,
Bu nemli diyaframda yatan, su dökülmesi
üstlerinde ve altında yatıyor; Hayır, tüm bu silahların yapabileceği için dua ettim
Bir gün aynı kadere gönderilir. Ama Bantry'deki garson olarak,
Bana hizmet etmek için aşırı gayreti, Portmanteau'yu Cork'a geri göndermişti
Koç, benimle Killarney'e taşımama izin vermek yerine ve
Yağmur uzun zamandan beri kendini ilan etmeye başlamıştı
Koltuk yastığı ve arabanın su geçirmez önlük boyunca düştüm
Glengariff'ta ve mutfak tarafından sahip olduğum tek kıyafet elbisesini kurutdu
ateş. Han çok güzel; Bazı diken ağaçları önünde duruyor, nerede
Birçok çıplak bacaklı insan hava durumuna rağmen yatıyordu. A
Güzel koy, evin önünde uzanır, tam gelgit yıkar
diken ağaçları; Küçük koyun her iki tarafında dağlar yükselir ve orada
bir adın ortasında bir kale bulunan, bir yatın yakınında bir ada
demirlemiş. Ancak dağlar sis için pek görünmüyordu ve
Yat, ada ve kale sanki yıkılmış gibi görünüyordu
Hindistan-mürekkepte düz gri gökyüzü.

Gün uzun sürmeme izin vermek için yeterince temizlemedi
Yer hakkında gezi veya gerçekten çok geniş bir potansiyel turu görmek
Hakkında: Birkaç yüz metrede, nesnelerin çoğu kuşatıldı
sis; Ama bu bile, pitoresk bir sevgilisi için, güzeldi
Etkisi, için ön plandaki tepeleri oldukça net gördünüz ve
Harika yeşilleriyle kaplı, hemen arkalarında Rose
_Relieve_'e hizmet eden muazzam mavi bir sis ve dağ kütlesi
ressamın ifadesini kullanın) daha yakın nesneler. Otele ilhak edilmiş
Bitki örtüsünün o kadar harika olduğu gelişen bahçe
Bana ağaçların büyümesini kontrol etmek için yapabileceği tek şey olduğunu söyledi; yuvarlak
Körfez hakkında, birkaç yerde, suya kümelenmeye gelirler
Kenar, tuzlu su da onlara müdahale etmez.

Handan ayrılırken sağa bir tepeye sarılmak güzel
Lord Bantry'nin yazlık ve parkına giden yol. Bir veya iki parti
Zevk Bent ev kadar ileri gitti ve kısmen teselli edildi
Şu anda üzerlerine dökülen korkunç yağmur, şarapla,
Viski ve evin liberal sahibinin gönderdiği ikramlar
Onlara. Yağmurda kendim sadece birkaç yüz metre aldım
Beni geçti ve beni bir demircinin sahip olduğu bir kulübeye sığınmak için gönderdi
kaba bir fırın ve körük düzenledi ve nerede işte,
Kaba Gilly ona yardım etmek için ve elbette bir ya da iki şezlong.

Sahne son derece vahşi ve pitoreskti ve ben bir
eskiz kitabı ve çizmeye başladı. Demirci ilk başta çok
Başladığım operasyondan şüphelenen ya da yoksullar
Ben onu bir şilin hediyesi haline getirinceye kadar adamın sertliği
Tütün satın almak için, arkadaşı ve oğlu iyi korunmuş olduğunda,
ve onların küçük sözlerini söyledi. Bu, kazandığı ilk şilindi
Bu üç yıl: Küçük bir çiftçiydi, ama açlıktan çıkmıştı ve
Burada bir dövme kurdu ve birkaç peni almaya çalışıyordum. Beni ne vurdu
Yer hakkında çok sayıda insan oldu. En az yirmi vardı
eskiz yapılırken ziyaretler; arabalar ve tek ve çift
Atlılar, sürekli geçiyorlardı; Duş aralıkları arasında
Birkaç düzensiz yaşlı kadın biraz delikten çıkıp sergileyecekti
Satılık yeşil elma sepetleri: ıslak olsun ya da değil, erkekler ve kadınlar
Yolda yukarı ve aşağı uzanıyor. Bunun bir adil olduğunu düşünürdün ve
Yine de bu yerde bir köy bile yoktu, sadece han ve
House sonrası, Tralee'ye arabaların haftada üç kez geçtiği.

İkinci günde tamir etmek yerine hava her zamankinden daha kötüydü.
Tüm görüşler şimdi acele eden bir yağmur altında kaybolmuştu,
Şiddet gibi bir şey gördüm. Beş denizcilikle ziyaret edildik, hayır
Bıyıklı, şiddetli kapaklar ve
ceketler, sadece bir yattan indi: ve sonra araba bize üçü getirdi
İngilizler cilde ıslak ve viski ve su için susamalar.

Ve bu üç İngiliz ile okuduğumuz gibi harika bir sahne oldu
Smollett's ve Fielding's Inns. Biri şişman yaşlı bir beyefendi
Bilgilendirildiğim Cambridge, bir kolej adamıydı.
Üniversite, ama kimin bir uşak veya görevli olduğundan şüphelendiğim [23]
aynısı. Genç erkekler, meraklı, erkeksi, iyi mizahlı arkadaşlar
on yedi taş, yaşlıın yeğenleri, '
Bin pound için bir çek çizin. '

İki ve yirmi yıl önce, Dublin'deki güvercin evine iniş,
Yaşlı beyefendi bir arabman tarafından aldatılmıştı ve onun firma görüşü
Tüm Carmen, nay, tüm İrlandalılar hileler gibi görünüyordu.

Ve bu ahlaksızlığın üzücü bir kanıtı kendini hızla gösterdi:
onları Bantry'ye taşıyacak olan Killarney'de üç atlı bir araba kiraladı,
İngilizler, muazzam bir öfkeyle, sarhoş olduktan sonra
Üç atlı arabanın kaldırıldığı viski bardağı serisi,
yerine duran tek atlı bir araç.

Onların gazabı hiçbir kalem tarif edemez. 'Sana hepsinin öyle olduğunu söylüyorum!' bağırdı
Yaşlı. 'Güvercin evine indiğimde ----' 'Bana bir
İkna sonrası! ' ikincisini kükrüyor. 'Garson, biraz daha viski al!' haykırıyor
üçüncüsü. Bizi üç atla göndermezlerse, burada dururum
bir hafta boyunca. ' Sonra iki genç arkadaşıyla birlikte
Passage, orada toplanan nüfusu Harangue için, Yaşlı İngiliz
Sahtekârlık hakkında bir konuşma başlattı, 'D ---- Rogues ve Hırsızlar,
Güvercin evi; O bir beyefendiydi ve yapılmayacaktı, D ---- N Gözleri
Ve herkesin gözleri. ' Ona gelen ev sahibinin üzerine
Interpose, hepsi büyük vahşilikle düştü: Yaşlı Adam küfür,
Özellikle, onun hakkında Lord Lansdowne'a yazacaktı
aynı şekilde Lord Bandon'a, Lord Bantry'ye de davranış:
beyefendi; 1815 yılında ilk inişinde aldatılmıştı.
Güvercin evi: ve D ---- n İrlandalı, hepsi birbirine benziyordu. ' Sonrasında
Yarım saat boyunca kükreyen ve küfür, kapıda bir beyefendi,
Ev sahibinin uysal yatağı-oldukça kayıp ve güçsüz duran
Şanssız kulakları için heyecanlanan öfkenin kasırgası,
dedi ki, 'Erkekler evinde bu şekilde küfredip yemin ettiyse, bilirdi
onları nasıl dışarıda bırakılır. '

'Put _me_ dışarı!' diyor genç adamlardan biri, kendini öne koyarak
Şişman eski küfür, akrabası. Beni dışarı çıkar, iyi dostum! ' Ama o
İrlandalı müşterisini sevmediği açıktı. 'Put _me_ dışarı!'
Yaşlı beyefendi, genç koruyucusunun arkasından kükrüyor; '---- n benim
Gözler, kimler _You_, efendim? Kim sen _e_, efendim? Kim olduğunu bilmekte ısrar ediyorum
Sen? '

"Ve sen kimsin?" İrlandalı sorar.

'Efendim, ben bir beyefendi ve benim yolumdan _!-ve girer girmez
Bantry, yemin ederim Lord Bandon Bantry'ye bir mektup yazacağım ve şikayet edeceğim
burada aldığım tedavinin. '

Şimdi, mutsuz ev sahibi tek bir kelime söylemediği gibi ve
Aksine, tüm evin rahatsızlığına, şişman yaşlı
Cambridge'den beyefendi iki kişilik bağırıyor, öfkeleniyor ve küfretiyordu
Saatler, yardım edemedim, benim gibi harika bir eşek gibi, öne çıkıyor ve
(Ev sahibinin Lord Bantry'nin kiracısı olabileceğini düşünmek)
`` Efendim, ev sahibinin hasta davrandığını söyler ve söylersen, yapacağım
olağanüstü bir hoşgörü ile hareket ettiğini söylemek için yazın ve
medeniyet. '

Ey aptal! Bir muhafaza kümesinin sahip olduğu anlaşmazlıklara müdahale etmek
Gün ortasında yarım düzine bardak viski! Daha erken
Bunu diğer genç adamın bana gelip düştüğünden daha söylemiş miydim ve içeri
Birkaç dakikanın kursu bana 'hayır olduğumu söyleyen boş zamanlar buldu
beyefendi; İsmimi vermekten veya nerede yaşadığımı söylemekten utandım;
Yalancı olduğumu ve Londra'da yaşamadığımı ve
orada saygın bir kişinin adı; o bir tüccar olduğunu ve
esnaf ve kalitesini hiç kimseden sakladı; ' Ve son olarak, 'bu
Kendisinden daha büyük, benden daha iyi istediği hiçbir şey yoktu
Yeşile çıkmalı ve ona bir erkek gibi durmalı. '

Bu davet, birkaç kez tekrarlanmasına rağmen, o kadar çok reddettim
varsayabildiğim gibi haysiyet; kısmen ayık ve havalı olduğum için
Diğeri öfkeli ve sarhoştu; Ayrıca güçlü bir şüphe hissettiğim için
Yaklaşık on dakika içinde adam bana muazzam bir
En azından hak etmediğim dayak; Üçüncüsü, çünkü bir zafer
Üzerinde benim için en az zevk için üretken olmazdı; Ve
Son olarak, çünkü gerçekten dürüst ve cesur bir şey vardı
Eski akrabasını savunmak için dışarı çıkıyor. Her iki genç adam
bu itibarsız yaşlı beyefendi için kaplanlar gibi savaşırdı ve
İstenen daha iyi spor yok. Üçünü en son duyduğum, onlar ve
Sürücü, Bantry'deki bir sulh yargısının önünde ortaya çıktı; Ve bir
güzel hikaye yaşlı adam çemberdeki kulübüne anlatmak zorunda mı yoksa
Kırmızı Aslan, İrlandalılar ve tanıştığı kötü muamelenin
onların ülkesinde.

Ev sahibine gelince, olay kutsanmış bir tema olacak
uzun bir süre onunla konuş. Onun tartışmasını duydum
Günün geri kalanında pasajda; Ve ertesi sabah ben
Penceremi açtı ve körfezi açık ve parlak bir zevkle gördüm
gümüş-yeşil tepelerin içine yansıtıldığı yer, mavi gökyüzü
yukarıda ve mor dağlar sadece birkaç bulutla
Zirvelerini örtmek-ilk duyduğum şey Bay Eccles'in sesiydi
Hikayeyi yeni bir müşteriye tekrarlamak.

'Gintlemin olamayacağını sanıyordum',
Bay Tom the Garson, 'Whishky'yi aldıkları yoldan,-
soğuk wather, widout _Mixing veya inything_. ' İrlandalı bir garson olabilir mi
Unclenteel'in daha mükemmel bir tanımını mı veriyorsunuz?

Ertesi gün sabah dokuzda, şanssız araba
İngilizleri Bantry'ye taşımıştı Glengariff'a geri döndü; Ve
Sabah çok iyiydi, bundan yararlanmaktan ve seyahat etmekten memnun oldum
Killarney'e beş ve bu kadar İngiliz mil.




Bölüm X

Glengariff'tan Killarney'e


İrlandalı araba herhangi bir sayıda kişi için konaklanmış görünüyor: ortaya çıktı
Glengariff'tan ayrıldığımızda dolu olmak, Bearhaven'dan bir gezgin için ve
yattan beş beyefendi, kendimle koltuk aldı ve
Böyle bir
nakil; Ancak sürücü aracının yeteneklerini gösterdi
Şu anda. Glengariff'tan Kenmare'ye yolculuk şaşırtıcı
güzellik; Ve o zamandan beri Killarney'i gördüm ve eminim Glengariff
Bu en ünlü göllerle karşılaştırıldığında hiçbir şey kaybetmez. Kaya, ahşap,
Ve deniz travelinin etrafında uzanıyor-bin keyifli resim:
Manzara ilk başta şiddetli, muazzam ormanlar ve
Vadileri zenginleştiren tarlalar-görülmesi gereken güzel akarsular
her yer.

Burada yine yol boyunca büyük nüfusa şaşırdım; için
Bir testere ama birkaç kabin ve Glengariff ile köy yok ve
Kenmare. Ancak erkekler ve kadınlar bankalarda ve tarlalardaydı; çocuklar,
Her zamanki, arabaya askerlik geldi; ve yatın neşeli adamları
Yolda tanıştığımız kişilerin çoğuyla harika sohbetler. A
Merrier Set Seti tanışmak zordu. Hiçbir şeyi sevmeli misin
İçmek için efendim? ' Bir tanesi, tanıdıktan başlayarak. En iyisine sahibiz
Dünyada viski ve sepette bol miktarda hamal. ' Bununla
Jolly denizcisi uzun bir şişe grog üretti.
birbiri ardına; ve sonra şarkı söylemeye, bağırmaya, gülmeye, kükreyen, için
Bütün yolculuk. `` İngiliz denizcilerin bir ustalığı var, çekin, çocuklar!
Hurroo, benim iyi dostum, annen dışarıda olduğunu biliyor mu? Hurroo, Tim
Herlihy! Sen bir _flue_, Tim Herlihy. ' Bir adam çatıda şarkı söyledi, biri
_HURROOED_ ECHO'ya, yukarıda belirtilen Herlihy'nin başka bir bölümü gibi
Bir arabaya sırıtarak geçti; üçte birinin cep handkerchief gösterisi vardı
herhangi bir karşısında egzersiz yaptığı bir kutuptan
tanıştığımız atlılar; ve midilli sallanırken onların bağırması büyüktü
Selam ve biniciler eyerlerinde dolaştılar. Ortasında
Bu çıngırak korodan geçtik: Yavaş yavaş ülke daha vahşi doğdu
Ve daha ıssız ve biz korkunç bir dağ bölgesinden geçtik, kasvetli
Ve çıplak, yolun sayısız tepelerin etrafında dolaşan yol ve bir kez
Ya da iki kez, bir tünel aracılığıyla, cesurca acele eder. Biri
Bu tünellerin birkaç yüz metre uzunluğunda olduğunu söylüyorlar; Ve güzel
Uluyan, söylememe gerek yok, o kaya borusundan neşeli tarafından yapıldı
Yacht'ın ekibi. `` Sizi demircinin kulübesinde çizerken gördük
Glengariff, 'diyor,' ve seni gemide olmasını diledik. Ne kadar neşeli
Hayatın önüne geçtik! '' Dediler, dediler ki
gemi; Balık, koyun eti ve viski en iyilerini şölen ettiler; vardı
Geminin Gemisinde Gamble's Turtle-Soup ve Sabahtan Geceye Eğlence ve
_tersine_. Yavaş yavaş olmadığı için,
muazzam yağmurlar, gemilerindeki kuru bir köşe; ikiye iki düştüklerini
Kabinde büyük hamak ve mürettebatından birinin hasta olduğunu ve
Shirked. Ne harika bir şey zevk! Bütün gün ıslak olmak ve
gece; güneş ve yağmurla kavurulup kabarmak; yenmek ve
Küçük limanlardan ve viski punch'a günlük olarak aşmak-'İnanç,
Londra ve kulüpteki bir kol sandalyesi, bazı erkeklerin zevklerine göre daha çok.

Çok fazla dağ işinden sonra ve azalan (ikincisi
operasyon ve geçişli cockneyleri yapan uçurumların yanında
Oldukça gıcırtılı, Carman çemberlere deli gibi sürdü ve
Red Rovers'ın çığlık atması), biz uzun zaman Kenmare'ye geldik.
Tek bildiğim, denizin bir koyda veya kolunda güzel bir şekilde yatıyor;
küçük bir asılı köprü tarafından yaklaşıldığını,
Bu bölümlerde merak; Sen sefil küçük bir yer
girin; Ve bu nihayet, her türlü etten muhteşem bir öğle yemeği
Ve mükemmel soğuk somon bazen bir şilin için
Yerin oteli. Geri kalanlar gibi harika bir boş ev,
ve İngiltere'deki insanları korkutacaktı; Ama birkaç gün sonra büyüyor
Castle Rackrent tarzında kullanılır. Bir olmadığından emin değilim
Bu başıboş odalarda ve arasında belirli bir rahatlık ve
her zaman buluşmayan bu hareketli, gaflı garsonlar
Düzenli bir İngiliz eğlence evinde. Öğle yemeğini tartıştıktan sonra arabayı taze atlarla bulduk,
Elbette dilenciler, rölantiler, polisler vb. Ve şimdi
Şimdiye kadar yedi tane zorlukla tutan mucizevi araç,
on üçünü barındırmaya çağırıldı.

Oldukça gürültü, dün üç İngiliz, nay, başka herhangi bir
Bunun için İngilizler, serin bir şekilde çağrıldıysa
Bir posta koçuna dört kişilik bir parti kabul edin! Yatın mürettebatı
tek bir itiraz yapın; Bir çift çatıda tırmandı, burada
kendilerini harika bir yaratıcılıkla bulmayı başardı, zorla tünemiş
ahşap sandıklar veya tutulan düğümlü halatların üzerinde güvenilir bir şekilde yeniden düzenleniyor
Birlikte: Yeni yolculardan biri
Sürücünün bacakları, bir şekilde tuttuğu ve geri kalanı itildi ve
arabada şaşırtıcı bir şekilde sıktı.

[İllüstrasyon: Killarney için bir araba]

Şimdi gerçek şu ki, yeni yolculardan beşi (yapmıyorum
küçük bir çocuk saymak) kadınlardı ve çok güzel, gey,
Frolicsom, canlı, iyi kalpli, masum kadınlar; Ve geri kalanı için
Yolculuktan gülmek, bağırmanın ve şarkı söylemenin sonu yoktu
Ve sarılma, böylece karavan görünümü sundu
karşıt gravürde tasvir edilmiştir.

Şimdi bazı kişiler için bir harika olabilir, böyle bir kargo ile
Taşıma üzmedi ya da bazılarımız düşmedi; hangi
Cevap, biz _did_ düşüyor. Çok güzel bir kadın düştü ve
bir çift zırhsız naber jartiyer gösterdi ve ilginç
İngiliz gezgin de düştü: ama cennet seni korusun! Bu arabalar
Düşmek için yapılmış; ve davanın koşulları göz önüne alındığında,
Ve aynı şirkette, düşmemeyi tercih ederim. Harika
kibar ima sayısı ve genteel sorguları,
hayali, Jolly Boat'ın mürettebatı tarafından yapılmış. Ama bayan etkilenmesine rağmen
İlk başta biraz kızgın ol, kızamayacak kadar iyi huyluydu
Uzun ve sonunda yolcularla gülerek oldukça patladı. Yaptık
Bir daha düşmemek, ama çok sıkı tutulur ve tıpkı ulaştığımız gibi
Killarney, başka birinin başka bir arabadan düştüğünü gördü. Ama bunda
Örnek Beyefendinin yuvarlanacak bir bayanı yoktu.

Kenmare'den neredeyse yarının yarısı boyunca, bu vahşi, güzel yol komutları
Killarney hakkında ünlü göl ve geniş mavi dağların manzarası. Türk,
Tomies ve Mangerton, yas tutan krallar gibi mor renkteydi;
Başlarının etrafında harika, ağır bulutlar toplandı, her biri ayrıldı
Ara sıra ve asil özelliklerini çıplak bırakarak. Göl yatıyordu
Altımızda bir süre, karanlık ve mavi, koyu puslu adalarla
ortasında. Yolun sağ tarafında bir uçurum kapalı olurdu
Bin ağaç veya yeşil kayalık daire ile,
ortasında ve diğer dağlar görebildiğimiz kadarıyla yükseliyor. Bence
_der freischuetz_'deki bu şeytani melodi,
bir tür ülke. Arada sırada, bazı taze ülkelerin ortasında
veya kapalı ağaçlar veya yolun bir dönüşünde,
Büyük, büyük, korkunç dağ; Ancak, yukarıda belirtilen melodi gibi
Freischuetz_, her zaman elinizin altında. Tuttuğunu hissediyorsun
sen şirket. Ve böylece karanlık yaşlı Mangerton tarafından geçtik, o zaman
Şu anda Mucruss'u geçti ve sonra iki mil yol boyunca
Kireç ağaçları, çok sayıda lodge ve beyler koltukları, eski bir
Dağları tekrar gördüğünüz köprü ve göl, Lord tarafından
Kenmare'nin evi, iğrenç bir ev sırası bize olduğumuzu bildirdi
Killarney.

İşte arkadaşım aniden elimi bıraktı ve belirli bir huzursuzla
Belin hareketi, diğerini de geri çekmem için bana bildirimde bulundu; Ve biz
Kenmare kollarına sarıldı; Ve bitti, iç çekmeden değil
Bölüm, en büyük altı saatlik sürüşlerden biri, beş yat, biri
Cockney, beş kadın ve bir çocuk, Carman ve
Alpeen, hayatlarını hiç aldı. Arkadaş arkadaşım gelince, ertesi gün pek konuşmazdı; Ama hepsi
Beş deniz adamı beni yemin etti ve gidip göreceğime söz verdi
Onları Cork'ta, binmek için atlarım olmalı, en hızlı yat dışarı
yelken ve en iyi viski, bordo ve hoş geldiniz.
Amen ve bu kitabın bir kopyasını satın alan her bir kişi
Aynı hak edilen kader!

Killarney kasabası, bir dizi ile şiddetli bir heyecan durumundaydı
at yarışları, engel yarışları, tekne yarışları ve kara ve stag-avlar ve
meydana gelen ve tümden geniş bir kalabalık çeken su
Krallığın bölümleri. Tüm hanlar doluydu ve lojmanların maliyeti beş
günde şilinler, nay, bazı yerlerde daha çok; Çünkü ev sahibim olsa da, Bayan
MacGillicuddy, suçlar ama bu meblağ, benim
Hayatımda daha önce hiç görmedim, beni durdurarak tanıdığımı yaptım
Dün sokak ve iki yatak odası için günde bir pound ödediğini söyledi.

Yaşlı beyefendi şirket için heveslidir; Ve gerçekten, bir adam seyahat ettiğinde
Yalnız, toplumunu seçmek için ne kadar az önem verdiği harika; Nasıl
Kayıtsız şirket onu memnun ediyor; İyi bir adam onu ​​nasıl memnun eder; Nasıl
Üzgünüm, ayrılma zamanı geldiğinde ve yürümesi gerekiyor
Yalnız ve arkadaşlık avına başlayın.

Killarney'de tanık olduğum ilk manzara bir ırk-sırasıydı,
Herhangi bir insanın turbottan payını alabileceği on iki şilin toplamı,
Liman ve Sherry ile somon, geyik eti ve sığır eti ve
takdir. İşte Cork ve Kerry'nin Squires, bir veya iki
Sesleri, zengin uğultu etrafında olan İngilizler
Kulağa oldukça etkilendi (öyle olduklarından değil, ama bir tür gibi görünüyor
İngiliz sesinin tiz, yüksek perdeli tonda süreksizlik
Burada). Masanın başında, başkanın yakınında, biraz parlak oturdu
Genç ejderhalar, temiz, ciddi, donuk, büyük bıyık ve botlarla
bir güzelliğe parlatılmış.

Ve burada elbette konuşma at, ordöğretti. Nasıl Bay
Bu, satın aldığı bir at için on beş yüz Gine'yi reddetmişti
yüz; Bacchus İrlanda'daki en iyi at nasıldı; Hangi atlardı
yarışlarda koşmak; Ve Waterford Marquis'i nasıl verdi
tabak veya bir çanta. Kalça, kalça, hurra ile 'kraliçe' içtik! .
'Kenmare Stakes'in kazananı,' Yaşasın! Şu anda beyefendi yanımda
Rose ve bir konuşma yaptı; Bir kısrak indirmiş ve bahisleri kazanmıştı,
Yüz yetmiş gine ve ben ona çok fazla baktım
Saygı. Diğer tostlar ortaya çıktı ve atlar hakkında daha fazla konuştu; Ben de içinde değilim
Spor ve konuşmayı seven beylere küçümsemek için en az elden çıkarılan
bu konuda; Çünkü bir düzine tilki avcısının konuşmasına inanıyorum
benzer sayıda tüccar, avukat kadar zeki,
veya edebi adamlar. Fakat bu ticaret için, diğerlerine gelince, bir adam olmalı
yetiştirildi; Eğer iyice veya erken yaşamda öğrenmediyse,
daha sonra kolayca yetkin olun ve bu nedenle konu
Broached, en iyi derin bir sessizliği korumuştu.

Okuyucunun kolay kendine güvenine sahip genç bir Edinburgh Cockney
belki de çağrısının ve ulusunun başkalarına dikkat etmiş olabilir ve
Açıkçası, yazan birey kadar spor meselelerini biliyordu
Bu, yine de şirkete görüşlerini vermeye devam etti ve
hepsini çok şaşırttı; Bu basit insanlar ilk başta
Bir yabancının bilen bir adam olacağına inanmaya istekli ve
Bu küçük pert sırıtışla bile kabul edilmemeye meyilli görünmüyordu
Scotsman. Haddington, Musselburgh-ve
Cennet, tuhaf ne tuhaf yerleri bilir, sanki biliniyormuş gibi
Bütün dünya. Ve işte bir
ulusal özellikler üzerine tez; cesur olduğunu göstermek için
İrlandalı Swagging gerçekten mütevazı bir adam iken, Canny Scot
en yüzsüz olanı; Bir ülkenin sakinlerinin neden utanıldığını merak etmek
Kendi içinde çok verimli ve güzel olan ve üretti
dahi, cesaret ve zekâ adamlarının adil oranından daha fazlası; halbuki
Asla bir Scotchman'ın kafasına girmez.
eşitlik (ve daha fazlası): ama bu tür tartışmalar
oldukça kârsız; Hayır, tam olarak aksine öneriler olabilir
o kadar uzun süredir tartışıldı. Okuyucu bir düzine ile denedi mi
Bay Tocqueville'in kısa gevrek felsefi elyafları ve
onların tersi mi? Bir veya diğer öneri kümesi cevap verecektir
Eşit derecede iyi ve bunların hepsinden kaçınmanın en iyi yolu budur. Yukarıdakiler
O halde, belirli bir günde
Yazar, kaba bir küçük Scotchman ile tanıştı-tüm Scotchmenler değil
kaba;-bu küçük pert yaratığın ülkesi hakkında sanki
O ve bu dünyanın süslemesiydi, ikincisi şüphesiz; Ve
Bu, davranışını büyük büyük olan davranışlarıyla karşılaştıramadı
Ülkeleri hakkındaki fikrinizi soran basit İrlandalılar
Bir İngiliz olacağı gibi, birisi olacağınız gibi tevazu ve
Onlar dünyanın tozu.

Gerçekten de, zaman zaman bu özgüven isteği oldukça acı verici hale gelir
yabancı. Sorularına yanıt olarak,
Ülke, insanlar gerçekten çok mutlu görünüyor. Neden yapmalı? Neden yapmalı
Ülkeyi bilmeyen bir yabancının görüşü
Yerli kim yapıyor?-Diyelim ki İngiltere'de bir İrlandalı konuşacaktı
Ülkenin övgü veya kötüye kullanılması, özellikle memnun olur mu?
sinirli? Birinin seyahatini sevmesinden memnun olurdu; Ama ona gelince
Ülkenin iyi veya kötü görüşü, ülke kendi başına duruyor
Herhangi bir erkeğin veya erkeğin görüşünden daha üstün.

Ona geri döndüğü için küçük Scotchman'ın affedilmeliyim (izin ver
Killarney'de _two_ Scotchmen olduğunu ve ben
diğerinden bahsetmek); Ama bu tür bir örnek görmedim
Ülkede olduğumdan beri herhangi bir İrlandalı görgü. Tanıştım
Burada gördüğüm herhangi bir yerden daha fazla beyefendi, yüksek beyler ve
Düşük rütbeler, yani: Erkekler kurnaz ve narin algılama,
Toplum gözlemcisi, başkalarının duygularına girme ve endişeli
onları rahatlatmak veya tatmin etmek; Tabii ki abartıyor
nezaket meslekleri ve şimdiye kadar samimiyetsiz; Ama çok
abartı nazik bir doğanın kanıtı gibi görünüyor ve keşke
İngiltere biraz daha ücretsiz. Dublin'de bir avukat kaldı
Odaları ve edebi bir adam, kasabayı yürümek için kitapları
Ben-çok iyi bilmeleri gereken kasaba; çünkü güzel
Sonuçta, küçük bir yer, o büyük hareketli değil,
Değişen, mücadele eden dünya, İngiliz başkenti. Bir Londra adamı olur mu
İşini kuleye veya bir yabancıyla parka mı terk etmek için mi bırakıyorsunuz?
Ondan kulüpte yemek yemesini veya beyazait yemesini isteriz
Lovegrove ve görevimizin yapıldığını düşünüyor, ne onu önemsiyor, ne de
ona bakmayı iddia etmek; Ve dürüstlüğümüzle gurur duyuyoruz
buna göre. Dürüstlük asla daha bencil değildi. Ve böylece kaba bir adam
İngiltere eşitlerini düzleştirmeyi reddetti ve esasen onu sergiliyor
Kendisi için olabildiğince çok şey varsayarak snob karakteri,
Ve kaba, donuk, aptalca bir şekilde gösteriliyor.

Yaşlı adamın dediği gibi, 'Ben bir beyefendi ve yoluma öderim'
Glengarif. İçindeki herhangi bir adamdan bu kadar kaba bir cümle duymadım
İrlanda. Evet, bu arada, Cork'ta başka bir İngiliz vardı:
Mütevazi dememek için, yaşamın durumu. Bir
İrlandalı beyefendi, formülü gibi görünüyordu, 'Sanırım efendim, seninle tanıştım
daha önce bir yerde. `` Eminim efendim, seninle daha önce tanıştım '' dedi
Duruşmamda ikinci kez, İrlanda'da büyük bir not beyefendi.
'Evet, seninle Lord X ----' s. ' 'Rabbimi bilmiyorum x ----'
İrlandalı cevapladı. 'Efendim,' diyor diğeri, '
Sizi O'na tanıtmaktan zevk_. ' İyi huylu basit
İrlandalılar bu beyefendiyi çok iyi bir adam olarak düşündü. Sadece bir tane vardı
Onun hakkında konuşan bir düzine, snob öğrendi. Sanırım
İspanyollar Meksikalılara bu şekilde lordlardı: davulcuları
Basit kırmızı adamlar arasında generaller için geçiyor, cam boncukları
mücevherler ve kahramanca üstünlük için küstah yönleri.

O zaman ırk-sıradan ayrılır (havalarıyla o küçük Scotchman
Bizi taşıdı Deuce ne kadar yoldan uzaklaşıyor), sadece eve geldim
Yarışın beyleri 'karıştırmaya' başlarken, yani
Şarabı yumruk için bırakın. Lojmanlarda beşimi buldum
Sabahın arkadaşları bir şişe o harika viski ile
konuştukları; ve bir pakete karşı alışveriş yapmayı kabul etmişlerdi
Liverpool purolarından: Onları, viski ve diğer konuları tartıştık
ortak. Şimdi özel hayatın kutsallığını ihlal etmeye gerek yok,
ve gerçekleşen konuşmayı, söylenen şarkıları bildirin,
yapılan konuşmalar ve diğer dikkat çekici olaylar
akşam. İngiliz gezgin yavaş yavaş
Viski punch'a alışkın (elbette ılımlı) ve
Killarney'de içecek çok hoş; Bir hatırladığım bir
Protesto Dublin'e girildi.

Ama avcılık, yarış, regatting ve diğer tümden bahsettikten sonra
Spor, beni şaşırtan ve bunlar için bir keşfe geldim
Dürüst nazik arkadaşlar burada herkese açık olarak bahsedilmektedir. Portreler veya bir
Dört tanesinin bir tür benzerliği, yukarıda yer alan yerlerde görülebilir
Arabanın çizimi. Hip şapkası ve mendil bağlı adam
Üzerinde bir Hindistan'ın kaptanı; her biri bir çift ile üç kişi
Bıyıklı, spor yat-costumları, ceketler, kulüp-ambalaj düğmeleri vb.
ileri; Ve son olarak, arabanın diğer tarafında biri (
Portmanteaus nedeniyle görüldüğünde, aksi takdirde benzerlik
mükemmel), sıradan bir şekilde bir ceket ve şapka ile giyinmişti. Bir
Gold Band ve Mustachios bir mülk beyefendi, diğer üçü
her insanın avukatlarıdır. İki büyük pratikte Cork ve
Dublin; diğeri ve yatın sahibi, makaleler altında
Cork avukatı. Şimdi herhangi bir İngiliz üç avukatla yaşadı mı
Bir gün boyunca, tek bir hukuk hecesini duymadan? Biz mi
Mustachios'lu ülke avukatlarımızda hiç görmek; veya her şeyden önce bir
Avukat Katibi Otuz tonluk bir yatın sahibi? O bir beyefendi
Mülkiyet de-mirasçı, yani iyi bir mülk için; ve bir
On dört yaşından beri kendi yatının kendi yatını söylüyor. Ki
Bir mürettebatla bir gemiye komuta eden on dört yaşında İngiliz çocuğu var
Altında beş adam mı? Hepimiz geyik avı için bir tekneye sahip olmayı kabul ettik
Ertesi gün göl; Ve bu garip ülkeyi merak ederek yatağa gittim
her zamankinden daha fazla. Bıyıklı bir avukat! Ondan ne söylerlerdi
Chancery Lane'de mi?

[İllüstrasyon]




Bölüm XI

Killarney-Gölde Çıkarma


Bayan MacGillicuddy'nin evi iki ana caddenin köşesinde
Killarney kasabası ve çizim odası pencereleri her bir caddeye komuta eder.
Bir pencere, aralıklı bir yüzü olan kasvetli, cılız bir bina olmadan önce,
Eski bir kasaba salonuna benziyor. Yerde bir dizi kemer var
zemin, tabanında kalıplı veya sahip olduğu gibi görünen açılar
tekme atıldı. Orta kemer üzerinde gelişen bir resim var
Yukarıdaki sarı yazıt, bunun toplantı yeri olduğunu ithal eder
Toplam Yoksunluk Topluluğu. Toplam yoksunluk rakamlarla temsil edilmektedir
mavi bir ceket ve sıkıcı taytta bir beyefendi, yaldızlı jartiyerlerle
elini bir bayana vermek; Aralarında bir roz
bir haç ile ve dini amblemlerle suçlanıyor. Aşk tanrıları üzerinde yüzer
Kafalar ve bu mutlu çiftin bacakları arasında, aşırı derecede
Gereken çanak çömleklerle küçük çay tablası, bayanın karşısında
diz; Bir hareketsiz, ölüm başı ve kanlı kemiklerle, boşluğu dolduruyor
Beyefendinin yakınında köşe. Burada bir tür pazar yapılır ve yer
mavi pelerinler ve konuşan erkek grupları ile dolup taşıyor; burada ve orada
kaba çarşaflar, çanak çömlek, bir peynir; ve yumurta kalabalıkları ve
Süt kadınları, düzensiz müşterileri ile kaldırımda çömelir veya
dedikodular; ve sarı saçlı kız, karşı sayfada, bir varil ile
Hiçbir şey içermeyen, sanki portresi için gibi oturuyor,
Bu saat geçmiş.

[İllüstrasyon: Killarney Pazarı]

Arabalar, arabalar, jingles, barouches, atlar ve tüm araçlar
Açıklamalar şu anda sokaklarda çıngırak; Kasaba için
yarışlar ve diğer sporlar ve tüm dünya için şirketle kalabalık
göldeki geyik avını görmek bükülmüş. Nerede bayanlar
Macgillicuddy ailesi uyudu, cennet bilir, çünkü evleri dolu
Lodgers. Hangi sesleri duyuyorsun! 'Bana biraz sıcak WA_TAH_ getir' diyor
Genteel, yüksek parçalı İngilizce sesi. 'Nerede benim sıcak wather?' Kükreme A
Derin tonlu Hibernian. Yolda görün, Ringlet'lerde üç bayan ve
Yeşil Tabinet 'Tay' hazırlıklarını yapmaya hazırlar. Merak ediyorum
Dün gece Law-Marines'in duygusal şarkılarını duyuyorlar mı?
Eğer yaparlarsa düzenlenmiş olmalılar.

Arkadaşlarım randevularına sadık kaldı ve biz
Victoria Inn yakınında kasabadan birkaç mil uzakta yatan tekneler,
Güzel gerekçelerle, göle yakın ve sahip olduğu yakışıklı bir konak
Vatansever Bay Finn. Bir asilzade Finn'e sekiz yüz pound teklif etti
Evinin yarışlar sırasında kullanılması ve Finn'in ebedi onuruna
Dedi, parayı reddetti ve evini onun için tutacağını söyledi
Arkadaşlar ve patronlar, halk. Cork Steam Packet Company'nin düşünmesine izin verin
Bay Finn'in bu cömertliğinden ve utanç için allık; -den
Cork Tarımsal Şovu Ücretlerini yükselttiler ve hayal kırıklığına uğradılar
Onların spekülasyonları, hak ettikleri gibi, öfkeli İngilizler tarafından
hiç gitmeyi reddediyorum.

Sabah yeterince parlaktı, ama kaza korkusu için aldık
Macintosh'larımız ve kasabadan yaklaşık bir mil uzakta,
Bu giysileri varsayalım ve günün büyük bir kısmı için giyin.
Victoria'dan geçerek, güzel yürüyüşleri, park ve lodge ile biz
Teknelerin demirlendiği küçük bir dereye geldi; Ve vardı
Dağları, adaları ve ağaçları ile önümüzde harika göl.
Ancak şanssız bir şekilde, dağlar görünmezdi; adalar
sis içinde gri kitleler gibi görünüyordu ve bazıları için görebildiğimiz her şey
Zaman, önümüzdeki teknenin gri siluetiydi,
Yolcu hala bazı tekne ile esprili bir konuşma yaptı
sisde daha uzak.

[İllüstrasyon]

Davul ve trompetleme biraz uzakta duyuldu ve şu anda biz
Kendimizi kayalık kıyılarda bir tekne filosunun ortasında buldum
Güzel küçük Innisfallen.

Burada bir süre indik ve hava temizleniyor, bize izin verdi
Bu büyüleyici noktaya bakın. Kayalar, çalılar ve az ani yükselir ve düşer
en parlak zümrüt çim ile kaplı yer; Güzel Bir Küçük
Sakson şapelinin harabesi, nazikçe yatan, narin ve saptırıcı
sahil; Bazı asil ağaçlar etrafında ve şu anda kulenin ötesinde
Ross Castle, Ada'dan sonra açık güneş ışığında görünen ada,
Ve büyük tepeler puslu peçelerini atıyor ve
Mor asil cüppeler. Teknelerin ekipleri yer hakkında gruplandırıldı,
Ve büyük bir mavna özellikle altmış kişiye inmişti,
Temperance Band, davulları, trompetleri ve eşleri. Onlar
Beyaz yelek ve kuyruklu mezar yaşlı bir beyefendi tarafından sarsıldı,
Ceketinin bir tarafını dekore eden gümüş madalya ve pirinç bir kalp yeniden düzenleniyor
Diğer kapakta. Boynuzlar güzel İrlanda havaları gerçekleştirdi; Ve
uzunluk, bir
Hepsi birlikte oluşan ve oynanan dönen baget çifti
'Garryowen'-Aktif davul elbette en korkunç zaman dışında.

Ada çeyrek saat boyunca gezinmiş olan
Tekrar teknelere geri götürme zamanı ve ahşaba kürek çekildik
Sullivan'ın Cascade'in karşısında, tazıların içine atıldığı
Sabah ve Stag'ın su alması bekleniyordu. Elli veya altmış erkek
Stag Lakeward'ı sürmek için dağda istihdam edildi,
kopmaya eğilimli; Ve spor genellikle bir vahşi olan Stag tarafından biter
Birincisi, daha sonra paketi yüzerek su için yapmak; Ve burada o
alınır ve atılır, nasıl bilmiyorum. Daha çok bir geçit töreni
Stag-Hunt: Ancak, etrafındaki tüm tekneler ve asil manzara ile bir
görmek için güzel bir şey.

Şu anda, on iki kürek ve bir yeşil ile mavna, _erin_ direksiyon
Suyu süpüren bayrak, spor başkanı Bay John tarafından geldi
O'Connell, burada zengin ve fakir tarafından seviliyor gibi görünen bir beyefendi,
ve ikincisi özellikle hayran. Elbette kendimizi kendimizi
O, 'bir adam bana söyledi; ve övgüsünde hevesle konuşmaya devam etti ve
cömertliğinin ve adaletinin sayısız eylemlerini anlatmak. Adalet
Bazen bu vahşi ülkede ve bazen de hakimler
Sadece cümleyi teslim etmekle kalmaz, aynı zamanda yürütmek; Hiç kimse de düşünmüyor
daha düzenli yargı yetkisine hitap etmek. Bay'ın benzerliği
O'Connell kardeşine çok çarpıcı; biri ilan etmiş olabilir
teknenin kıçında oturan kurtarıcıydı.

Bazı skorlar orada daha fazla tekne vardı, Pretty'de yukarı ve aşağı daralıyor,
Meşgul sular. İşte bir Cambridge teknesi geldi; Ve gerçekten, gerçekten de
Bu ünlü üniversitenin beyleri bulunacak mı? Zarif
Ejderhalar, sert, sessiz, ince, kusursuz atanmış, ciddiyetle şişirme
Puro. Arada sırada ahşapta bir tazı duyulacaktı, burada
Sağ ve solda ses sayısı bağırmaya başlayacak
Koro-Hurroo! Çember! Yow-değil, değil! aksanlarla en tiz veya
en melankolik. Bu arada güneş yeterince spora sahipti,
Dağlar tekrar perdelerini giydi, adalar sise çekildi,
Kelime tüm şemsiyeleri yaymak için filodan geçti ve bayanlar aldı
Macintoshes hisseleri ve ipek pelerin kanatları altında kayboldu.

Ahşap suyun tam kenarına gelir ve mürettebatın birçoğu
Karaya uygun ve bu yeşil barınağı aramak için uygun düşündüm. Orada nasıl olduğunu görebilirsin
_dandium summa cinsi haesit ulmo_, saklanmak için bu kadar tırmanıyor
Yağmur ve Dabbled Rusya-Ducks'ta birçok '_Membra_', Cowering _viridi
Sub Arbuto, Ad Aquae Lene Caput_. Bu nemli dansları görmek için
Ülkenin yerlileri hevesle geldi. Garip, vahşi yüzler görülebilir
ağaçların dışına bakıyor; Uzun saçlı, çıplak bacaklı kızlar aşağı indi
Tepe, bazıları yeşil elma ve çok hasta görünümlü erikleri; bazı
viski ve keçi sütü ile; düzensiz bir çocuğun bir çift geyikleri vardı
Satış: İnsanlarla birlikte sürülen yer. Görmek için tepeye çıktık
Noble Cascade ve bunun kayaların üzerinde acele ettiğini söylediğinde
Ve karışık ormanlarla, ne yazık ki! Biri tüm sözlüğün yapabileceğini söyledi
size yardımcı olun ve bu özel kataraktı ayırt etmek için yeterli değil
başka bir şey. Bu görüldü ve hayran kaldık,
Tekneler yatıyordu ve okuyucu hangi noktadan aşağıdakileri görmüş olabilir
Gölün görünümü-yani, sis varsa, gölü görüyorsunuz
Sadece temiz.

Ama bu saatlerce yapmaya meyilli görünmüyordu. Yukarı ve aşağı kürek çektik
Bana acımasızca uzun görünen bir süre için çalışkan bir şekilde.
_Erin_'nin böcekleri uzun zamandan beri 'ev, tatlı ev!' Ve
Filonun büyük kısmı dağılmıştı. Stag-av gelince, tüm ben
Testere, kıyıda farklı olarak ortaya çıkan dört köpekti
aralıklar ve benzer şekilde gelen bir kırmızı ceket içinde bir avcı ve
Gitti: Bir veya iki kez, avları duyarak memnun kaldık; Ama sonunda
O gün için bir şans olmadığı kabul edildi ve bizden kurtulduk.
Kenmare Cottage-nerede, güzel çim veya bitişik bir kulübede,
nazik piknik ve nerede, patates dolu bir mendil ile biz
Her zamanki gibi hoş bir yemek yaptı. Burada çok sayıda
Tekneler monte edildi; Burada bezlerin yayıldığını ve akşam yemeğinin gittiğini görebilirsiniz
Açık; İşte o harika memurlar, sanki sanki
Cennet tarafından bant kutularından adım attı! gömlek yakalı bir bozulmamış değil
ne de ıslak tarafından karartılmış bir bot. Eski bir piper çok zayıf yapıyordu
yüzüne yayılmış bir mendil ile müzik; Ve biraz daha uzakta
Gülümseyen Alman çocuğu bir akordeon oynuyordu ve bir şarkıyı söylüyor
Hauff's. Bir tarafta Victoria ile cebimde gümüş madalya vardı
ve diğer tarafta Britannia ve eski zamanlar uğruna ona verdi
Ve onun yuvarlak dostu yüzü. Oh, küçük Alman çocuk, senin gibi birçok gece
Bu vahşi arazide yalnızlık trudge, _bruederlein_'den sonra özlem duymalısın
ve _schwesterlein_ evde-görkemli Frankfurt Şehri'nde
Silver Mayn. Üzüm bağları ve güneş ışığı ve yağlı düşündüm
tiyatroda saat ve Wiesbaden'e kadar demiryolu ve
Bockenheimer-Thor tarafından yakışıklı Yahudi ülke evleri .... 'Gel,'
Banist, 'Tüm gintlemin onurunu bekliyor' diyor. Ve ben
Onları patatesleri bitirdi ve hepimiz bir su taslağı vardı
gölden ve böylece Türk Gölü'nün ortasına,
Brickeen Köprüsü altında yüzen pitoresk yeşil hızlı.

[İllüstrasyon]

Türk Gölü hakkında ne söylenecek? Oradayken, bunun olduğunu kabul ettik
Büyük gölden daha güzel, dördüncü değil
boyut; Sonra, geri döndüğümüzde, 'Hayır, büyük göl en çok
Güzel.' Ve böylece, durduğumuz her noktada bunu belirledik
Bu nokta tüm gölün en güzeliydi. Gerçek şu ki,
Ve ona sahip olmak umrumda değil, çok yakışıklı. Gelen bir adama gelince
Londra veya Dublin'deki masasından ve 'bir günde bütün gölleri' görmek,
O acıları için bir eşek; Ayrıca meblağ yapan bir çocuk da olabilir
Tüm çarpma tablosunu okuyun ve onu ezbere sahipti. Biz
Bu harika şeylere yavaş ve düşünceli bir şekilde bakmalı; Ve
O zaman bile, onları anlayan kutsanmıştır. Acaba ne izlenim
Glengariff'taki üç sarılı İngiliz üzerinde yapılan manzara? Ne Fikir
doğal güzellik, onun bir beyefendi olduğunu söyleyen yaşlı bir adama aittir,
Ve yolunu ödüyor '? İyi bir şey gören neşeli bir tilki avcısına ne yapmalı
'Screeching' Hounds ile şimdiye kadar boyanmış en iyi manzara mı?
Ve yine de hepsi buraya geliyor ve işten düzenli olarak geçiyor ve
Göllerin her birini görmeyi ve her birinden yukarı çıkmayı kaçırmazdı
Yazarın dengeli bir şekilde istediği tepeler-
Daha fazla göl görmeyeceğini, herhangi bir dağa çıkmayacağını veya
kuleler, herhangi bir dunloe boşluğunu veya herhangi bir beklentiyi ziyaret edin,
Doğa, sessiz bir makul sırada yolunda kaçacak gibi
yürümek.

Orta gölde, bir törenin olduğu bir adaya taşındık.
Keçi Hafası ve Viski bazı gezginler tarafından ve nerede
'Sir Walter Scott'ın daha fazla hayran olduğu bir yere dikkatlice yürütülüyor
herkesten daha. ' Yapsın ya da yapmasın, sadece otoritesini söyleyebiliriz
kayıkçı; Ama yerin kendisi, üç suyun olduğu sessiz bir köşeydi
tanışın ve gerçekten de
etrafındaki güzellikler. Ama nazik, sade bir güzelliğe sahip-
Elmas ve kadife giymiş bir prenses gibi göl
Çizim odası ve kendini hatasız olarak bilmek. Gelince
Innisfallen, sanki bir gülümseyen gözetleme vermiş gibiydi
Kreş gitmeden önce, çok sessiz, masum ve ihale
Güzel nokta; Ancak, bir göl peri veya prenses varsa, buna bağlı olarak
Crofton Croker ve diğer tarihçiler, doğası bir boşluktur
Yaratık, onunla gurur duyuyor ve süslemek için en iyi elbiselere düşkün
BT. İtiraf etsin, bir süreklilik için bir ev sahibi olmayı tercih ederim
İçinde bir ineğe sahip bir padokla yüzleşmek, her zaman buna bakmak
muazzam aşırı ihtişam mı? Yapmazsın, sevgili kardeşim-cockney
Tooley Caddesi'nden,-Hayır, bu parlak gözlerin asla demek değildi
Güneşten daha az parlak bir şeyle bakmak. Güçlü Ruhun Buluyor
kavrayışı için çok geniş bir şey yok, neyin alçakgönüllü olduğunu
değersiz ve sadece Foot'un ayısı gibi, '
melodiler. '

Uzun ve kısa, gölden çıkarken, sonra
Yedi saatlik kürek, yemek yiyormuş gibi rahatlamış hissettim
Kraliçe Majesteleri ile aynı süre ve atlamaya gitti
Mümkün olduğunca goll olarak ev; Ama bu deniz avukatları böyle ısrar etti
Ross Kalesi'ni gördükten sonra, uzun süre kaldığımız
İndirildim, mecbur olduğum (aksine tekrarlanan yeminlere rağmen)
O kuleye yükselmek ve sahnenin kuşbakışı bir görünümünü almak için. Teşekkür etmek
Cennet, ne kuyumum ne de kanatlarım var ve en ufak bir dileğine sahip değil
kuş olmak; uzanan bu sürekli ihtimal
Bu küçük kanatlarının altında onların akıllarını ölüm etmeliler,
ona bağlı. Tomkins ve ben muazzam için yapılmadık. Tadını çıkarabiliriz
Bir seferde çok az, ve çok azın tadını çıkarın; Ya da kuşlar gibi, biz
devekuşu gibi-sırtlarımıza ince tüylerimiz değil, ama
Çünkü uçamayız. Bizi çok fazla bastırın ve biz flured oluruz ve koşarız
ve başımızı sevgili Dünya'nın sessiz koynuna gömün, vb.
Din, göz kamaştırıcı ve bağırarak kurtulun.

Çünkü patates üzerine yemek yedik, bu hiçbir sebep yoktu.
Terminal: Şey, pekala! Somon iyidir ve viski de iyidir.




XII. Bölüm

Killarney-yarışlar-Mukros


Bir ya da iki istenmeyene rağmen, yarışlar yarışlar kadar eşcinseldi
Günün sporunun sonuna gelen kazalar. Nerede
Kasabadan çıkan insanlar bir harikaydı; hepsi nerede
Araçlar, arabalar, barouches ve shandrydans, arabalar,
At ve eşek adamları, kararlı ve barınak bulabilirdi, kim söyleyebilir?
Tüm bu ekipmanlardan ve donkeyapslardan Bayan'dan güzel bir manzaraya sahiptim.
MacGillicuddy'nin penceresi ve mutlu yüzleri görmek hoş oldu
Mavi pelerinlerin altında parlayan arabalar tarafından sallanırken.

Çok yakışıklı bir genç bayan-sanırım Bayan Macg.-
Çizim odası ve çaydanlık ile gülümseyerek geliyor,-Bayan Macg., Ben
Diyelim ki, bir ipek kaput ve sert ipek elbiseyle günümüzde ortaya çıktı,
broş ve siyah manto, karadaki herhangi bir bayan kadar akıllı ve bakıyor
sanki onun elbisesine alışmış gibi, bankalardaki hizmetçi
Thames değil. Gerçekten de, daha hanımefendi bir gençle tanışmadım
İrlanda'da Miss MacG'den.; Ve onu yakışıklı bir arabada gördüğümde
Tabii ki, bir yayla gurur duydum.

O da yürüyebildikleri kadar zor ve mutlu ve
Mümkün olduğunca gülümseyerek, antrenörün karısı Mary, bir gün önce,
ve Johanna ile çocukla ve şu anda diğer genç bayan-adam
Çubukla emin olabilirsiniz; O gün için bir yıl zahmet ederdi
Zevk: Hepsi bunun için kızgın; İnsanlar kilometrelerce yürüyor
yarışa; Sık sık ceplerinde bir kuruş olmadan gelirler, güvenirler
şans ve hayır kurumuna ve bazı değerli beyefendi onlara bir
Sixpence. Bir beyefendi bana kurs kişilerini ondan gördüğünü söyledi.
Spor için seksen mil yürümesi gereken ülkenin bir parçası.

Yarış pistine bir mil ve yarıya kadar bir zevk olamaz
işgal
oraya; Ve ben söylemek zorundayım, zengin veya fakir omuzlarda asla
Hayatımda çok yakışıklı yüzler gördüm. Arabalarda,
Kerry bayanlar, her ikinci kadın yakışıklı; Ve bir şey var
genç kadının görünüşünde tuhaf ve hoş bir
Belki de güzellikten daha iyi olan köylülük. Dilenciler almıştı
Yol boyunca çok sayıda istasyonları, çünkü onlar
çoğu yerde idi ve kalanlar
Sonuç olarak en eski ve en çirkin. Bu kadar korkunç olması utanç verici
Rakamların bazı iğrenç olanlar olarak halka açık görünmesine izin verilir
bu mutsuz insanlara ait. Ancak kalabalığa gitti
olabildiğince gülmek ve eşcinsel; Arabadan ayağa geçen her türlü eğlenceli
Güzel kızlar geçtikçe yolcular ve 'erkekler'
her biri için kelime. Uzun akan Auburn saçlı bir bayan, kim dönüyordu
Başını çok zorlu bir şekilde 'erkeklerden' uzakta, aslında bir duraklamada gördüm
arabanın, bunlardan birinin öpüştüğü. Aime büyük bir kutu verdi
Kulak ve 'Oh, Muther!' Ve bir süre kaşlarını çattı
Olabildiğince zor, arkadaki mavi pelerinlerdeki bayanlar
Arabanın İrlanda'da tiz bir azarlama sözü verdi. Ama bir dakika içinde bütün
Parti sırıtarak ve selam uygulayan genç adam
Mayıs, bildiklerim için, yüzüne tokat olmadan başka bir tane almış olabilir,
değişim yoluyla.

Ve burada, fuar halkının şahsiyet hakkında kötü bir fikri olabilir
Bu kadar korkunç bir leviyle öpüşmekten kim konuşuyor, bununla söylensin
Bütün bu gülen, romping, öpüşme ve benzerleri, artık yok
dünyada İrlandalı kızlardan daha masum kızlar; ve kadınların
Squeams ülkemiz hataya çok daha yükümlüdür. Biri olmaktan başka
bir İngiliz ve İrlanda kasabası aracılığıyla ve ne kadar üstün olduğunu görün
ikincisinin ahlakı. Bu büyük terör-forvet, itiraf,
İrlandalı kızdan önce ve er ya da geç günahlarına söylenmeli
Orası.

Bu zamana kadar kursa varız, bu gerçekten en çok
şimdiye kadar görülen güzel noktalar; Yalan göl ve dağlar
İki tarafı ve elbette herkesten görülebilir. Koymakla meşgullerdi
Geldiğimizde engelleri yukarıdan çıkarın-çubuklar ve direkler, dört metre uzakta
Toprak, üzerlerinde furze fırçaları var. Büyük stand zaten doluydu;
Çitler boyunca, binlerce insan, rahatlıklarında oturuyor
Hiçbir şey yapmayın ve krallar olarak mutlu. Bir Daguerreotype olurdu
portrelerini atmış olmak için harika bir hizmet ve hiç çok büyük görmedim
Çok pitoresk ve canlı çok sayıda kafa ve tutum. Güneş
Tüm kursu ve gölleri muhteşem parlaklıkla aydınlattı,
Birincisinin arkasında en karanlık bulutların büyük bir rafı yatmasına rağmen
Mısır tarlaları ve çayırlar en parlak yeşil ve altınla parladı,
Ve bir dizi beyaz çadır oldukça göz kamaştırıcıydı.

Bu muazzam İrlandalı kalabalık hakkında bir parlaklık ve zeka vardı.
İngilizcede görmeyi hatırlamıyorum. İçindeki Kadınlar
Bir ucundan bakan kırmızı gülümseyen yüzleri ve çıplak olan mavi pelerinleri
diğerinden ayaklar, kendilerini her türlü güzelce oturmuş
neşeli tefekkür tutumları; ve alışkın olan erkekler
yalan söyle, şimdi tüm kudretleri ile yapıyorlardı-
Bankalar, kulüp odalı şezlongları kadar kolay ve çeşitliliğe sahip
Yastıklar-ya da yeşil patatesler arasında yavaşça çömelmiş. Görme
Çok mutlu tembellik bakmak için iyi bir şey yaptı. Dürüst de
Bursiyerler bu eğlenceden bıkmış gibi görünüyor. Saatler geçti ve
Gentlefolks (Partimizden bakılırsa) biraz yorgun büyümeye başladı; Ancak
Avrupa'daki en iyi köylülük asla onların görevlerinden gelmedi ve
Konuşma, tembellik ve konuşmaya şımartmaya devam etti.

Beyaz çadır sırasına geldiğimizde, her zamanki gibi öyle görünmüyordu
biraz uzaktan göründüğü gibi parlak veya heybetli, ancak
Etraflarındaki sahne yeterince canlanıyordu. Çadırlar uzun mütevazı
Her biri mütevazi flama veya sanırım ile çemberlere gerilmiş kabinler
elbette içinde ferahlık eşyaları olmadan. Ancak
Peder Mathew halk arasında meşguldü ve sonuç
Zavallı arkadaşların artık 'tay' satması için kınanmış
viski yerine; Hangi içecek büyük kaldronlarının karışımı için
her kulübe kapısının önünde sigara içiyorlardı, yuvarlak mezarlarda kazılmış
amaç ve siyah sigara çim ile yığılmış.

Bu kampın arkasında fakir insanların arabaları vardı,
Kaliteli otomobillerin durduğu çeyreğe nüfuz etmesine izin verildi. Ve
Kulübelerden küçük bir yol, yine görebilirsiniz (çünkü çok az
Duyun) Melodilerini yürüten ve insanları davet eden bazı piperler
dans.

Borunun dronundan daha çok huysuz bir şey veya jig dans etti
Buna ya da dansçıların ve müzisyenlerin karşılaşmaları hiç görmedim.
Her dansçı setinin etrafında, insanların bir yüzük oluşturduğu,
_figurantes_ ve _corypees_ operasyonlarından geçti. Ayak parmakları
İçeri girdi ve ayak parmakları söndü; Sonra kesin mistik figürler geldi
eller vb. Daha az lütuf veya görünüşte daha az görmedim
Keyif, hayır, bir dörtlüde bile değil. Ancak insanlar bir
Büyük ilgi ve 'aferin Tim!' 'Dışarı çık, Bayan Brady!' Ve
Dans sırasında.

Yüksük-rig de alçakgönüllü bir şekilde olsa da biraz elde edildi. Düzensiz
Scoundrel-Hogarth'ın kötü çırağının görüntüsü-
Kirli tepsisi ve yükseği ile kalabalığın içinden bağırıyorum ve en kısa sürede
Görevini alırken, bunun 'kraliyet oyunu
Yüksük, 've' Gintlemin 'i öne çıkmaya çağırıyor; Ve sonra bir
Düzenli adamın, masum bir hava ile yaklaştığı görülürse
varsayabilir ve seyirciler ikinci düzensiz olduğunu söyleyebilir
Arkadaş neredeyse her zaman kazandı. Hayır, birçok durumda çok hayırseverdi
Bahse girecek bir zihni olan çeşitli insanlara işaret etmek için
THIMBLE BEGE aslında; Bu arada, ilk adam olacağından emindi
Uzağa bakıp kalabalığın içinde biriyle konuşmak. Ama bir şekilde
Genellikle oldu ve tabii ki nasıl söyleyemiyorum,
2 numaralı Rascal'ın tavsiyesini dinledi parasını kaybetti. Olduğuna inanıyorum
İngiltere'de bile.

[İllüstrasyon]

O zaman yarı pente rulet tabloları olan beyler görürsünüz; Ve yine,
İşte öne çıkan bir çift (gerçekten çok iyi portreler)
bir masa ve bir paket kartla ilgisiz ve oynamaya başladı
on şilin için birbirlerine karşı bir oyun,
olası.

Ancak kumar, bu beylerin her ikisi için de ölümcül olmalı, başka
Kazanma alışkanlığında olsaydı,
Çok, kendilerini daha iyi kıyafetler için muamele ederlerdi? Bu,
Ancak, okuyucunun sahip olduğu gibi, tüm kumarbazların yoludur, şüphesiz,
dikkat çekti; çünkü, bir tuvalet oyununa bakın veya _vingt-et-un_
dostça yol ve siz ve üç ya da dört kişi kesinlikle
Üç ya da dört kilo kaybetti: oyunun sonunda kimin var
kazandı ve her zaman kimsenin sahip olmadığını görüyorsunuz. Hopkins sadece kapsadı
kendisi; Snooks ne kaybetti ne de kazandı; Smith dört şilin kazandı;
ve benzeri. Parayı kim alıyor? Şeytan alır, diyorum ki; Ve böylece hayır
şüphe, yakışıklı beyefendinin parasını tuttu
Greatcoat. Ancak, konuşulmuş olsun, görevlilerin utançına göre, son derece
bu tür spora karşı; ve şu anda bir tane geliyor, şişman bir yaşlı
Bir körfez atında beyefendi, büyük bir avcılık-B-
tüm uçuyor, amatörler, avarlar, profesyonel erkekler ve hepsi. O bir kaba
Müşteri ile başa çıkmak için, kamçı ile o beyefendi: şimdi o
kursu temizlemek ve öyle bir intikamla temizledi ki
Bir çit üzerindeki birlik, ters bir hendeke geriye doğru çekildi,
Nadir tekme, yayılma ve petticoats ve ağlamaların dağılımı
'Oh, Muther!' 'Tanrı'nın Annesi!' 'Ben Kilt!' ve benzeri. Ama en kısa sürede
Horsewip gitmişti, insanlar tekrar hendeklerinden çıktı,
ve bankada her zamanki kadar kalındı.

Kırbaç egzersizinin son örneği bu olacaktır. Damat
bir beyefendiden sonra küstahça sürdü ve ona isimler çağırdı ve davet ediyor
savaşması için. Bu büyük kamçılayıcı duruşması, damadın üzerine çıktı,
onu atından, havaya ve yere ince bir şekilde kaldırdı,
ve ona şiddetli ve haklı bir fustigation uyguladığında;
daha sonra kurs tutuculara adamı uzaklaştırmalarını söyledi.
ve ikincisinin tehlikesinde bir daha görünmemesini istemiştir.

Yarışların kendilerine gelince, onların
Bu tür eğlencelerden daha iyi veya daha kötü; ya da baylarla kavga etmek
erkekçe egzersizde hayatlarını riske atmayı seçenler. İlk yarışta
bir düşüş vardı; Beyler yerden taşındı ve
Ölü olduğu söylendi_. İkinci yarışta bir at ve adam geçti
ve birbirimizin üzerinde ve iyi genç adam (onu beş tane görmüştük
Dakikalar önce, hayat ve zafer dolu, onun üzerindeki engelleri temizlemek
Gray Horse, yarışın başında):-İkincinin ikinci sıcağında
Yarış, fakir adam sıçramasını kaçırdı, sersemletildi ve
Ölüyor,-ve Bay Horse kazandı.

Bu yarışın ilk sıcağında duruyordum (bu ikinci
Grey öldürdü-ona soluk at demeliler), yarıya
Beyefendinin köyünden bir düzine genç kız ve yüzlerce daha
Onlar oradaydı, köylerinin onuruna endişeli, genç
Squire ve gri at. Oh, ilerlerken nasıl hurra'dlar! Gördüm
Bu kızlar-on dört yaşında olabilirler-felaketten sonra.
'Şey,' diyor ben, 'Bu yarış için üzücü bir son.' _ Ve pembe mi
Ceket ya da mavi bu sefer kazandı mı? _ 'diyor kızlardan biri. Oldu
Zavallı Bay C ---- sadece epitaph: Ve bu spor bir cevap değil miydi? O
Kız engelli bir karısı olmalı; Ve ben için benim için,
Yarışı kazanan damadın üzerine vermek.

Zavallı genç beyefendiye yapılan kazayı itiraf etmek umrumda değil
Bir erkek ve bir cockney olarak duygularımı iyice tiksinti, döndüm
Kısa yarış pisti dışında ve beni taşımak için Sixpence için bir at tuttu
Miss MacGillicuddy'ye geri dön. Akşam, handa (kimse
değerler konforu, yarış zamanında bir İrlandalı hanına gider), kör bir eski piper,
gümüş saç ve en saygın, ozan benzeri bir görünümden
Akşam yemeğinden sonra bizim için çok fazla. Çok iyi oynadı ve
Çok fazla his, havaları gelişir ve varyasyonlarla süslemek
Bu gerçekten çok güzeldi ve borusu en melodikti
Duydum: Ama dürüst gerçek beni kötü boruların olduğunu söylemeye zorluyor
yürütülebilir ve bir Clarionet'in iyi olduğu.

Ertesi gün, yarış pistine geri dönmek yerine, bir araba beni dışarı çıkardı
Mucross, Bay Herbert'in Güzel Gerekçesiyle, En Güzel Yatır
görülen yıkık bir manastırın küçük _bijou_
Küçük Şansölye, biraz manastır, biraz yurt ve ortada
manastırın her yeri koyulaştıran harika bir büyük porsuk ağacı. Manastır kitap ve efsanede ünlüdür; Ne de iki genç sevgili olamazdı veya
Pitoresk arayan sanatçılar veya soğuk ile piknik partileri
uzaktan tavuk ve şampanya, daha büyüleyici bir yer bulun
Bir yaz günü uzakken Bay Herbert parkından daha. Ama bağlı
Gösteri yerleri ve manzaranın olması için, bu mesafe
Soğuk tavuklar ve şampanya, en hoş perspektiftir.
sahip olmak. Yukarıdakiler için bir ya da iki dağdan feda ederdim ve
Bir arkadaşın uğruna Mangerton'u göle attı
manzaranın geri kalanının tadını çıkarmak için.

Bay Herbert'in alan adında yürüyüş sizi her türlü yoluyla taşır
güzel caddeler, içinde inşa ettiği güzel bir ev tarafından
Elizabethan tarzı ve tüm yoldan olduğu gibi,
Gölün en harika zengin manzarası. Kıyı küçüklere ayrılıyor
suyun yıkadığı koylar; Burada ve pitoresk gri kayalar var
onu karşılamak için, parlak çimleri sık sık veya her türlü çalılar
Köklerini gölde yıkayın. Ağustos ve Türk'ten önceki adamlardı
Yazlık ikinci bir yonca mahsulü, görünüşte bir
ilk olarak başka bir yerde kırpma; Kısa bir yürüyüş bizi temiz bir kulübeye getirdi,
bu şekilde düşünmek için oldukça istekli bir anahtarla bir kaleci yayınladı
Bizi Türk Şelalesi'ne götürmek için altı pens.

Evergreens ve diğer ağaçlar, en parlak ünifelerinde; mavi gökyüzü; kükreyen
su, burada siyah ve göz kamaştırıcı bir beyazın köpüklenmesi; Parlayan kayalar
karanlık yerlerde veya ışığa karşı siyah kaşlarını çattı, tüm yapraklar
ve sürekli bir sallama ve dansla dans eden dallar
Cascade: Tüm bunları bırakmanın faydası nedir? Bir adam tarif edebilir
Serpantin kataraktı tam olarak aynı terimlerle ve okuyucu
daha akıllı olmayın. Türk Cascade'in bile yakışıklı olduğunu söylemek yeterli
O'Sullivan'ın daha önce bahsedilen şelalesinden ve bir adamın
Orada yarım saat geç, bak ve dinle ve ilham kaynağı ve hatta
Bir refakatçinin isteğini veya buzlu şampanyayı düşündüğünü hissedin.
Türk Cascade'de manzarayı yapmak için yeterli vahşet var
_piquantte_. En azından bu sezonda, herhangi bir şekilde şiddetli değil,
sadece vahşi; Sahne de kaba, kırmızı tüylü bir
O'Sullivan'ın ağaçları hakkında kümelenen figürler
Şelale-Savaşlar şimdiye kadarki en güzel şelale için altı pens ödemeyecek
görüldü,-böylece bu sadece şirketin en iyisi içindi.

Dolayısıyla Killarney için yol, bir tane Mucross Village,
Sketcher'ın bol bulacağı güzel ev kümesi
Sanatını egzersiz yapmak ve elini şaşırtmak için malzemeler. Yok
Sadece asil ağaçlar, ama bir nehre yeşil bir ortak ve eski bir su kapısı,
her iki tarafta acele yatakları ile sıralanmış ve altta kendini boşaltmak
eski bir değirmen tekerlek. Ama eski değirmen tekerlekleri mükemmel bir şekilde boştu
Bu ülkedeki erkekler ve değirmen tekerlekleri: bununla yıkıcı bir ev ve
batma-üslü ince bahçesi; Karşısında, ortakta başka bir
Aynı bitkiyi içeren başka bir bahçeye sahip yıkıcı ev; ve uzak
Uzakta, güzel bir manzara yapan mor tepelerin keskin sırtlarıdır
Gözün görebileceği gibi. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama ülke çapında
Erkekler ve manzaralar aynı görünüyor, biri ve diğeri
Sağlam, harap ve neşeli görünüyor.

Bütün gün istihdam edilmek (bazı iğrenç girişimler yapmak
burada sergilenmeyecek olan peyzaj çizimi)
Akşam yaklaştıkça, bitkin bir cockney almak için gerekli
Egzersizin çok ılımlı bir kısmından sonra,
Beefsteaks için en kalıcı bir şekilde iç çekin. Zor By Hassa
Bir alanı için yol boyunca uzanan ince bir işaretli otel
En azından düzine pencere ve yeterince davetkar görünüyor. Tüm kapılar
açık ve ben çok sayıda odaya girdim, ama tek kişi
Saw, bana teklif eden Arbutus'un bibloları olan bir kadındı.
Yenileme, Yürüyüş çubuğu veya kart rafı. Sanırım herkes
yarışlar; ve kötüye disipli bir kişi _main-basse_ atmış olabilir
Orada bulunan büyük katların ve gümüş kaşıkların
Mucize böyle şeyler tutuldu-ancak Britannia-Metal favori
İrlanda'da kompozisyon, aksi takdirde kendi başına demir, ya da
Gümüştü, ama bu tüm
Çatalların Köşeleri: Ve Blessed, başka olmayan gezgindir
Sadece çatalıyla ilgili gözlemler, sadece aşınma
gümüş.

Bu son günün yarışıydı ve ertesi sabah (Pazar) tüm
Yarışa kalabalık olan binlerce kişi şapellere bir araya geliyordu,
Ve sokaklar pelerini ile maviydi. Dualara yürümek ve
Tahtası olmadan, yüksük teçhizatın genç arkadaşım geldi ve
şu anda uzun palto ile adamda sauned sonra
Egemenler için kartlarda oynandı. İtirafını duymak istiyorum
Bir dahaki sefere saygıyla iletişim kurduklarında kendisi ve arkadaşı.

[İllüstrasyon]

Bu kasabanın kapsamı çok meraklı ve hayal etmeliyim ki
Nüfus beş binden fazla olmak için, bu sayı
Bayan MacGillicuddy'ye göre. Üç ana cadde boyunca
Her biri bir sokak çalıştıran çok sayıda kemer,
diğer sokaklar ve insanlarla dolup taşmak. Bir dere veya oluk yaygın olarak çalışır
Domuzların ve çocukların kürek çektiği bu sokakların aşağı
hakkında. Erkekler ve kadınlar, keyfini çıkarmak için kapılarına veya pencerelerine girer.
tespit edilebilir olasılık. Taze yapılmış bir anlaşma merdiveni altında iki domuz gördüm
Bridewell yakınındaki ana caddelerden biri: Çok iyi giyimli iki kız,
Saçları ringletlerde, parlour penceresinden dışarı bakıyordu:
Üst odalardaki neredeyse tüm camlar elbette parçalandı,
Windows burada ve orada (insanlar dikkatli olsaydı),
Kapının ahşap işleri gevşek, badana soyuluyor-ve ev
Açıkçası iki yaşında değil.

Bridewell tarafından, eskizciye pitoresk olan meşgul bir patates pazarı,
Tüccara çok saygın değilse: İşte ülke arabaları ve
Ülke pelerinleri ve tizalize dilenci pazarlıkları devam ediyor-bir dünya
çığlık atma ve jestülasyon ve konuşma, bir kuruş hakkında
patates.

Tüm şehirde sefil kabin sokakları gerilir. Anlıyorsun
Her kapıda yatan insanlar, kadınlar saçlarına bakıyor ve tarıyor, erkekler
Küçük borularıyla, paçavraları bir mucize ile asılı olan çocuklar,
bir olukta rölantide. Tüm bunları devamsızlık haline getirecek miyiz ve yazık mıyız
Zayıf yaralı İrlanda? Ev sahibinin yokluğu evin neden
Filthy ve Biddy bütün gün verandada mı? Sözüm üzerine var
İnsanların, Pat'ın sazından patladığında, ev sahibi gibi konuştuğunu duyun
Samanı ve merdiveni alıp kendisini onarmalı. İnsanlar
Hiç bu kadar boştalarsa kirli olmaya gerek yoktur; Eğer bu kadar fakirlerse
Domuzların ve erkeklerin birlikte yaşamaları gerekmez. Yarım saatlik iş ve kazmak
Hendek, bu pis Dunghill'i bu pis pencereden çıkarabilir. .
Duman da bacadan kapıdan çıkabilir. Neden
Tim bunu yapmamalı, yüz ve altı mil yürümek yerine
bir yarış mı? Rahipler bu reformları gerçekleştirmek için daha fazlasını yapabilir.
Ev sahiplerinin kendileri: Ve umarım, şimdi mükemmel baba
Mathew, din adamlarını onunla çalışmak için dizisini düzenlemeyi başardı.
sarhoşluğun kaldırılması, canavar kiri ile saldıracaklar.
Aynı iyi niyet ve elbette aynı başarı ile.




Bölüm XIII

Tralee-Uçuş-Tarbert


Ertesi gün Tralee'ye yolculuk yaptım, ünlü Bianconi'den birine
Arabalar-rezervasyon memurları da çok rahat nakiller
Sadece arabanın tutacağı kadar çok kişi al ve sahip değil
Birçoğu koltuklarda. Araba Killarney'den ayrılmadan yarım saat önce, ben
Gözlemlenen insanlar koltuklarını almıştı: Ve tüm gezginler olsun
Aynı şekilde yapmak için temkinli, yerlerini rezerve etseler de,
Çatıya monte olmaları ve kendilerini bir
Bant kutusu veya düğümlü bir ip ile hoş bir anlaşma gövdesi
kaygan olmaktan, başka bir kutunun köşesi size karşı sarsılır
Yolculuk için kaburgalar. Ceketimi bir yere koymuştum ve adım atıyordum
Büyük aktiviteye sahip sevimli bir bayan atlayıp ittiğinde
Çatıda pelerin ve sadece koltuğumu işgal etmekle kalmadı, aynı zamanda onun
Kocası ona bir sonrakine sahip olmalı. Yani bunun için hiçbir şey yoktu ama
Kitap bekçisiyle büyük bir bağırış yapmak ve anında arayın
Bagajımı indirmek ve büyük tanrılarıma yemin edeceğime yemin edeceğim
Postchaise ve ofisin ödeme yapmasını sağlayın; Hangisinde, bazılarını söylemekten utanıyorum
başka bir kişi iyi rahat bir koltuktan vazgeçmek için yapıldı
İşgal ettiğim çatı, eski yolcu asılı-heaven biliyor
nerede veya nasıl.

Koçun üzerindeydi ve konuştular
Üç saat boyunca boya atak ve avlanma, bu süre zarfında ben
Başka bir konuda tek bir kelime söylemediklerine inanın.
Ne harika bir fakülte! Doğal tarihlerin yazarları,
asil atı tanımlamak, sadece koşmak için değil,
Burdens vb. Taşın, ama hakkında konuşulacak. Yüzlerce ne olur
Binlerce şık genç arkadaş dilleriyle yaparlarsa
Bu mübarek bir konu değil mi?

Ülke gittikçe, burada vardı, emin olmak için, çok fazla değil
söz konusu. Üzücü görünümlü, çıplak, dalgalı bir ülkeden, az sayıda
ağaçlar ve fakir taş bayları ve daha fakir ürünler; Ben de henüz almadım
İrlanda çok sıkıcı bir yolculuk. Tralee ve Killarney arasında yaklaşık yarıya bir
Atların değiştirildiği ve daha iğrenç gördüğüm yerde sefil kasaba
Sanırım başka bir yerden dilenci. Ve bunu aştığıma sevindim
Ülkenin kasvetli yolu ve Kerry'nin başkentine girin.

Kılavuz kitaplarında yakışıklı bir açıklama var; Ama eğer hata yapmazsam,
İngiliz gezgin kasabada birkaç saat kalacak
Merakını bu yere göre tatmin etmek için oldukça yeterli.
Devam eden çok fazla kötü iş var gibi görünüyor; kasaba
her zamanki gibi insanlarla birlikte kaldı; Dükkanlar büyük ve çok muhteşem değil.
İki veya üç sıra saygın ev ve bir alışveriş merkezi vardır ve
Kasaba halkı komşuda yürüme ayrıcalığına sahiptir
mal sahibinin liberal olarak verdiği yakışıklı bir parkın gerekçesiyle
onların kullanımı. Tralee'nin bir gazetesi var ve birkaç kulüple övünüyor; .
Gördüğüm biri büyük bir Beyaz Saray'dı, pencereler kırıldı ve bakıyordu
rahat. Ama kasabanın en meraklı manzarası şapeldi,
Festival orada düzenlendi. Varsayımının bayramı
Virgin (takvime tanıyanların ve gerçekleri bırakın
anıları ziyafetin ne olduğunu ve düştüğünü söyler), ancak tüm
Ülke vesileyle var gibi görünüyordu ve şapel ve
buna yol açan büyük mahkeme, bir gibi ibadet edenlerle tahrik edildi
Asla ülkemizde görülmez, bağlılığın hiçbir şekilde kalabalık olmadığı
Burada. Burada, avluda binlerce kişi vardı
dizler, eldeki tespih, çoğunlukla dua ediyor ve mırıldanıyor ve
Yabancılar geçerken sarsılmış bir bakış attı. Bir köşede bir
Ölüm veya kolik acılarında inleyen yaşlı adam ve bir kadın indi
Dizleri bize mutsuz yaşlı adam için hayırseverlik istemek için. İçinde
Şapel Kalabalık muazzamdı: Rahip ve halkı diz çöküyordu.
ve eğme, mırıldanma, zikir ve sansür çınlama: hayalet
Mürettebatın görmediğini hatırlamadığım bir adam katılıyor
Kıta kiliseleri, bir çeşit Katolik memur, siyah bir gölge
Parson, saygısı eğildiğinde başını eğiyor, o zaman diz çöküyor
Diz, sadece üç adım daha düşük. Ama bizler ve şamdanları merak eden, garip bir şey görmüyoruz
fazlalıklar ve boncuklar. Bir Türk, şüphesiz, her birinde eşit derecede küçümseyecekti,
ve tek makul törensel olanın
Camii'nde gerçekleşti.

İster doğru ister yanlış olsun, tören açısından, kalbi açıktı
Bağlılık oradaydı: muazzam yoğun kalabalık inledi ve sallandı ve
Her bir adam her adam dua ediyor
Görünüşe göre, hizmet sunakta devam ederken. Sunak
Mumlar karanlıkta kırmızıya, buharda ve şimdi ve
Sonra korodan Mozart'ın tezahürat eden tatlı bir kadın sesi duydun
insanların kafalarını çok daha saf süpüren müzik
ve tencereden içen en iyi tütsüden lezzetli.

Şapel katında, sadece girişte, birkaç kişi inledi ve
Tossing ve boncuklarını anlatmak. Yaşlı kadının arkasında bir yazı tipi vardı
Kutsal su, küçük çocukların tırmandığı; Ve
Şapel avlusu birkaç yaşlı kadındı, teneke kutuları aynı
İnsanların girdikleri gibi, ortaya çıktıkları kutsal sıvı
kendileri ile kendileri, büyük miktarda büyük miktarda
yüzler ve aynı zamanda bir curtsey ve dua etmek. 'Güzel
Dua, gerçekten! ' Parson'un karısı diyor. Ne üzücü, üzücü
Batıl inanç! ' Bağımsız Bakan'ın hanımı diyor. Ah! bayanlar, harika
Zekanız olduğu gibi, ancak düşünün, Yüce Olanla karşılaştırıldığında,
Sonuçta kocalarınız arasında ne kadar küçük bir fark var
En İyi Exhpore Oration ve Zavallı Popish Creatures '! Biri tıpkı
diğeri gibi sonsuz bilgelik dışında: ve öyleyse hikayesini okuyalım
kadın ve merhem tenceresi, en asil ve büyüleyici
tarihler; büyük ve küçük, bilge ve
ruh olarak fakir ve cennetten önceki değerlerinin yattığını gösterir
onların en iyileri_.

[İllüstrasyon]

Şapelden çıktığımda, ölüm noktasındaki yaşlı adam
Hala uluyor ve inliyor, o kadar şiddetli bir şekilde, yürekten
O bir sahtekâr olduğuna ve altı pens aldığında eve gittiğine güven
Tolere edilebilir bir şekilde rahat, o gün için bir bakım sağladı. Ama o
Garip, vahşi sahneyi unutabilmem çok uzun sürecek
Kendi iyi ve rahat gözlemlerden farklı mıydı
kilise.

Tralee'den Tarbert'e üç araba birlikte yola çıktı: Üç araba dolu
taşan. Önümüzdeki araç on dokuz kişi, yarım
Kuyu adı verilen priz içine düzine yerleştiriliyor ve bir yapışıyor
Sanki arkadaki çubuk bir mucize gibi. İnsanlar ne isteyebilir
Tarbert? Merak ettim; ya da başka bir yerde, gerçekten de acele ettikleri
Bu akıl almaz bir şekilde bir kasabaya diğerine mi? Tüm arabalar
Kasabalar tahtlı görünüyor: insanlar sürekli birinden acele ediyor
Kasvetli Tumbledown kasabası diğerine; Ve yine de hiçbir iş yapılmadı
görebiliyorum. Üç arabamızın içeriğinin başlıca kısmı
Yolculuğun büyük bir kısmı için Listowel'de taburcu edildi.
Yol ne daha neşeli ne de pitoreskti
Killarney'den Tralee'ye. Ancak, ülkeye Listowel'e ulaştığınız gibi
Daha iyi yetiştirilir, beyefendilerin koltukları daha sık ve
Kasabanın kendisi, biraz mesafeden görüldüğü gibi,
yakışıklı bir köprüden geçen nehir,
Akıllı bir kilise içeren temiz görünümlü bir kare, çevrili
büyük bir Roma Katolik şapeli vb. Tarafından eski bir kale, gri ve
sarmaşık kaplı, sert duruyor. Lordların kalelerinden biriydi
gömme yeri olan Kerry'nin (bilgisine göre
Coachman) kasabadan bir ligde görülür.

Ama Listowel uzaktan olduğu gibi, daha samimi bir
tanıdık, hiçbir şekilde ilk bakış
verir. Yer bir köy tiyatrosunda bir sahne gibi görünüyordu
sanatçı tarafından akıllıca boyanmış; Ama boya birçok yerde çatladı,
Çizgiler yıpranmış ve tüm parça sadece daha perişan görünüyor
kalan fırçanın gösterişli vuruşları. Ve burada, elbette,
Arabanın etrafındaki her zamanki avuç kalabalığı geldi: Epileptik salak
Boş teneke enfiye kutusunu acımasızca dışarıda tutmak; Acımasız aptal,
eski askerin ceketi, para kutusunu sunarak ve sırıtarak ve
İçerdiği tek yarıya katlanıyor; Hayır olmayan yaşlı adam
Rab'bin adına sizi çağıran göz kapakları; bir kadın
iğrenç, buruşuk göğsünde çocuk; Sayısız çocuklar. Gibi
Ticaret için hiçbiri yoktu; Harika bir Jeremy-Diddler türü otel
sert durdu, swagger ve elbows ve altı güzel kız
Herhangi bir dilenci saman-meslek dükkanından gülümseyerek, herhangi biri kadar akıllıca giyinmiş
Beyefendinin İyi Emlak Kızları. Kalabalık arasında iyiydi
Çok 'çenesi' olan ve hiçbir şey yapmayan hareketli, çığlık atan arkadaşlar
bir İngiliz bagmanının, herhangi bir kelimenin kıt olduğu bir
Ostler, onu bir konuşmanın ortasında _vi et armis_ gerçekleştirdi.
bu, muazzam faaliyetini ve arzusunu açıklayacaktı
Servis, onu bir parıldayan bir şekilde yayınladığı bir ahıra itti,
Ostler ve bir ata liderlik etti ve çantasını arabaya ve atına aldı
Yerliler hala bağırıyorken yaklaşık iki dakika içinde kapalı
Diğer yolcuların portmanteaus'u hakkında.

Bir süre sonra, Tarbert'e kendi yolculuğumuzda sarıldık,
Liderde bir postilyon var ve söylemeliyim ki, bazıları
Genç Bonnet yapımcılarından zarif yaylar. Ama tüm yollardan
Hangi insan kemikleri sarsıldı, bunun ilk kısmı
Tarbert'in listesi avucuyu hak ediyor. Hepimizi baş ağrısına salladı;
Sahip olduğum bir kutunun yanından bazı tırnakları salladı; Tüm salladı
Kablolar bir parıldayan ve bagajı çarparak gönderdi
Yolcuların omuzları. Başka bir İngilizcenin çağrısında antrenör
Seyahat eden bir arkadaş olan Bagman,-
Antrenör, bagajı yeniden korumak için indi. İngiliz Bagman'ın
Birkaçda sağlam bir şekilde kablolu ve sıkı bir şekilde sabitlenmiş gövdeli ve çantaların tüm kütlesi
saniye; Antrenör ona izin verildiği sürece ona yardım etti; .
Postillion elleriyle ceplerinde durdu, borusunu içti ve
Asla bir parmağı karıştırmayı teklif etmiyorum. Ona çok mutlu olduğumu söyledim
On altı yaşındayken bir gençlikte,
mecbur ve ona onun için yakışıklı bir ücret vereceğim
Yolculuğun sonunda hizmetler: genç rascal hepsiyle sırıttı
onun gücü, adresin hiciv doğasını mükemmel bir şekilde anlamak
Peki; Ama tüm bunlar için ellerini ceplerinden çıkarmadı,
Tekrar atına binme zamanı gelene kadar ve sonra bizi taşıyan
Yolculuğun en zor kısmı üzerinde, atını ve borusunu çıkardı,
ve ayrılık sırıtışıyla uzaklaştı.

Yol boyunca kabinler görülecek olanlardan çok daha iyi değildi
Tralee'nin güneyinde, ama insanlar çok daha iyi giyinmişti ve şımartıldı
Domuzların lüksünde birkaç yer. Güzel yer alan
Ballylongford köyü, Shannon ağzını gördük; Ve bir
Büyük kırmızı yuvarlak ay, eski bir manastırın bankalarında arkasında parlayan
Aralarında donuk yeşil çayırlarla parlak nehir ve geniş
ötesindeki mor daireler, herhangi birinin kalemi için iyi bir konu olacaktır.
bileği önceki on kişi tarafından eklemden çıkarılmamış sanatçı
Miles 'Yolculuğu.

Tarbert kasabası, rehber kitaplarda ve topografik sözlüklerde,
önemli ölçüde gelişir. Limanını, mısırını ve hizmetini okudunuz
mağazalar, vb. ve bazı iyi oteller; Bunun için, gezginler olarak biz
övgüye değer bir endişe ile bakıyordu. Kasaba, aslında,
bir düzine ev, yüzlerce kabin ve iki otel; birine
ki bu da sürüldü ve bir tür ev sahibesi, yarım düzine yürütüyor
Konuklar rahat bir salona girer, sipariş serinletme içindi
hemen,-ki kesinlikle yapmalıydım, ama uğursuz için
inerken kalabalığın içindeki bir adamın fısıltısı (elbette bir
kulaklarıma tıslayan diğer evin ilgisiz patronu)
Yatakları görmek için, 'hangi öneri, buna göre, gelmeden önce yaptım
Akşam yemeği ile ilgili herhangi bir kararlılık.

Değerli ev sahibesi, sorumu birkaç kez büyük beceri ile atlattı
ve iyi bir hiz, ama cevaplamak için gerekli oldu; Hangi
Mümkün olduğunca kendinden emin bir hava koyarak ve
İyi bir büyük konforlu yatağın olduğu bir yatak odasının üst katında yer alıyor,
kesinlikle.

Ancak yatağa tek itiraz, bir hasta içermesiydi
Hostes'in tören olmadan çıkarmayı önerdiği bayan
O çok daha iyi ve o akşam kalkacak.
Ancak, hiçbirimizin sevimli kadın üzerinde zalim olacak kalbi yoktu
Acı verici bir durum ve hostes, dördünü görme kederine sahipti
Beş konuğu Brallaghan'ın veya Gallagher's'in yolunda onarıyor
Otel,-Adı anılarımdan kaçtı, ancak büyük otel
yer; Ve hasta bayan diğer handan ayrılmadıkça
Muhtemelen bu zamana kadar yaptı, İngiliz gezgin kâr edecek
Bu tavsiye ve Tarbert'e varışta kendisi
Gallagher hemen.

Ertesi sabah bir araba bizi Tarbert Point'e taşıdı, burada
İskele henüz tamamlanmadı ve önleyici bir istasyon ve nerede shannon
Vapurlar, Kilrush ve Limerick arasında katlanıyor. Burada yatıyordu
Önümüzde ünlü nehir, düşük bankalar ve her iki tarafta zengin meralar.




Bölüm XIV

Limerick


Bu gün insanlarla tahrik edilen bir başkent vapur
Bizi yaklaşık dört saat boyunca asil akıştan aşağı indi ve bizi Limerick'e indi
İskele. Akışın her iki tarafındaki manzaranın karakteri değil
Özellikle pitoresk, ama büyük, liberal ve müreffeh. Nazik
Zengin çayırların ve mısır tarlalarının süpürmeleri bankaları ve bazılarını kapsar, ancak
Çok fazla değil, beyler parkları ve plantasyonları burada ve orada yükseliyor.
Ancak manzara bir şekilde sadece
pitoresk; ve özellikle o ıssız ilçeden çıktıktan sonra
Kerry, gözün bu huzurlu, zengin ve
cömert sahne. Limerick'in ilk yönü çok akıllı ve hoş;
Önemli canlılık ve telaşlı, çok yakışıklı güzel temiz quays
Yürüyüşten sonra seyirciden önce köprü (Wellesley Köprüsü)
İki uzun ve gelişen sokakta,
İrlanda'daki en iyi hanlar-Bay tarafından tutulan büyük, temiz ve müreffeh olan
Dolaşmak. Youghal hariç ve İngiliz
Glengarriff'ta Belaboured, Bay Cruise bir hanın tek ev sahibi
İrlanda'da görme onuruna sahipti. Bu beyler inanıyorum
Genellikle (ve çok doğal olarak) tazı veya erkekçe sürmeyi tercih etmeyi
Spor, misafirlerine katılım; ve eğer onlar
Piyano oynamayı veya salonda bir kart oyunu yapmayı tercih edin,
Sadece kimsenin merak edemeyeceği bir tat gösterin: Bir bayanı kim bekleyebilir
Kahmetli Şans-Dokümanlar ile kendisini rahatsız etmek veya baktığımda
Molly yatak odasında mı yoksa mahzende garson Tim?

Şimdi, Bay'ın mükemmelliği ile ilgili bu bilginin ötesinde
Her gezginin bildiği Cruise's Hotel, bu şüphelerin yazarı
Limerick hakkında söyleyecek bir şey olup olmadığı çok fazla
Söyleme veya okuma sorunu. Tanımlamaya çalışamam
Shannon, sadece vapurda bir piper ve bir
Bugler, eşek sürüşünden geri dönen yüzlerce genteel kişi ve
Kilkee'de banyo yapmak, çok kokan birkaç çiğ gizleme
Kötü bir şekilde, çocukları hemşirelik yapan kadınların ve bir ıstakoz satıcısının puanı
Balıkları için sekizpence verdiğini onuruna yemin etti,
ve onları sadece bir gün önce kaynattığını; Ama ürettiğimde
Rehber kitap ve ciddiyetle ona bunun gerçeğine yemin etmesini söyledi
İfade, ıstakoz satıcısı döndü, oldukça azaltıldı ve olmazdı
önceki iddiasını desteklemek için getirilecek. Peki bu hayır
Shannon'un açıklaması, söylenmeye gerek olmadığı için ve başka bir
Seyahat eden Cockneys, şüphesiz ne Piper ne
ıstakoz satıcısı ne de çiğ gizler; Ne de, bunun olduğu hana gelirlerse
yazılı, bu günümüzde yaptığım gibi duymaları muhtemel mi
An, kırmızı bıyıklarla iki arkadaş, muazzam pomp ve gürültü ve
Garsonla bulanıklaştırmak, aralarında bir pint ale sipariş ederek sonuçlandırın
onlara. Yapmayı umabileceği tek şey, bir tür fikrini vermek
hareket ve insanların tavırları; hiçbir şekilde bir
Yerlerin tanımı, ancak sadece içinde gördüklerinin bir açıklaması.

Böylece Limerick'te iki gün kaldıktan sonra herhangi bir gezgin
okuyucuyu kırk veya elli sayfa ile sunmak için uygun düşünün
Mekanın antik eserleri ve tarihi üzerine tez
Ticaret, din, eğitim, halk oldukça iyi olabilir
Gezginin rehber kitaplar arasında iş başında olduğundan ve
Topografik ve yerel çalışmalardan filching özleri.

Bir limerick yapmak için üç kasaba olduğunu söylüyorlar: İrlandalı var
Clare tarafında kasaba; eski kalesi ile İngiliz kasabası (
Fierce İrlanda'dan Danimarkalılardan bir anlaşma ve darbe sürdürdü
Kings, Yere ilgi duyan İngiliz savaşçılardan, Henry
Secundians, Elizabethians, Cromwellians ve _Vice Versa_, Jacobites,
Kral Williaites,-ve neredeyse Robert'ın elinde olmaktan kaçtı
Emmetitler); ve son olarak Newtown-Cos adlı bölge. Yürürken
Bu ikinci yol sayesinde, ilk başta, yarısı buna inanmaya yol açıyorsunuz
İkinci bir Liverpool'a geldiniz, çok uzun depolar ve
quays geniş; çok düzgün ve bir mil yakın bir caddeyi kırpın
senden önce uzanır. Ama bu mil uzunluğunda cadde bile,
Dakika, ilk başta gösterdiği kadar zengin ve müreffeh görünüyor
bakış atmak; Sokaklara katılan nüfusun beşte ikisi
yalınayak kadınlar ve beşte ikisi daha düzensiz erkekler: ve
Onlarla büyük bir şovu olan dükkanlar, bakıldığında,
Olması gerekenden daha iyi değil, boş geçici görünümlü yerler
dışarıda en iyi malları ile.

Burada, bu yakışıklı sokakta da, bol miktarda yakışıklı bir kulüp evi
Türler, emin olabilirsiniz, portico'da yatmak; Aynı şekilde görüyorsun
Çok sıkı waistleri ve saçma pirinçli çok sayıda genç subay
Kabuk-epaulettes küçük saçma frock-coats, yürürken
Kaldırım-Caddenin Dandileri. O zaman bütün birlikleri görüyorsun
Armut, elma ve erik kadın, çok çiğ, yeşil görünümlü meyve satıyor,
Gerçekten de, herhangi birinin yemesi ve yaşaması gereken bir şaşkınlıktır. .
Evler parlak kırmızı-sokak dolu ve eşcinsel, arabalar ve arabalar
Bol by by-Red-Dragoons, arada ve sonra clattersing
sokakta; Ve içinde bayanlarla geçen her arabada olduğu gibi
Emin (nasıl olduğunu bilmiyorum) güzel bir tane görmek, büyük sokak
Limerick tamamen çok parlak ve animasyonlu bir manzara.

Eğer yerin bayanları güzelse, gerçekten de,
daha az. Hiç daha fazla nazik, hoş, akıllı görünümlü görmedim
herhangi bir insan seti arasında yüzler. Ancak, iki çeşit olmak gibi görünüyor
yaygın olan fizyognomiler; hoş ve biraz melankolik
daha önce bahsedilen ve kare, yüksek yanaklı, düz burunlu bir fizyognomi değil
Nadiren kuru, kızıl saçlı çirkin bakan bir başıyla eşlik ediyor.
Ancak, ikinci durumda, gevşek ve uzun akan saçlar
Ülke kadınlarının güzel bir özelliği; Birçoğu adil bir
Kabinin kapısında veya kasabadaki zavallı dükkanda görüyorsunuz, tarak
Bay Rowland olarak 'kadın güzelliğin en büyük süsü'
sadece bunu çağırıyor.

Buradaki kadınların genelliği de daha iyi giyinmiş görünüyor.
Kerry; Ve birçoğunun çıplak ayakla gittiğini gördüm
İyi ve pelerini ince bir bez olan. Aynı şekilde olmalı
Limerick'teki dilencilerin hiçbir şekilde çok sayıda
Cork'talar ya da geçtiğim birçok küçük yerde.
Söylemesi garip olan beş vardı, posta koçunun döndüğü gibi
uzak; Ve aslında, sokaklarda çok sayıda değil.

Belles-Lettres burada olduğu gibi hiçbir şekilde iyi yetiştirilmiyor gibi görünüyor
Mantar. Bir Limerick rehber kitabı için boşuna baktım.
Kitap Mağazası ve görünen küçük bir trumpery dolaşım kütüphanesi
bir yaşındaki ölümsüz eserlerle sağlanacak,
ilk başta hacim yarım gine için satıldı, aniden bulundu
Sadece bir şilin değerinde olun. Bunlar arasında, mükemmellikle bahsetmeme izin verin
Kader kararnamelerine istifa, bir Titmarsh'ın eserleri:
Girişimci bir yayıncı tarafından akıllıca bağlı ve onlara baktım
Piskopos Murphy'nin Cork'taki kütüphanesinde, uzak küçük bir kitapçıda
Ennis kasabası ve başka yerlerde, melankolik bir hassasiyetle. Fakir
Bir sezonun çiçekleri! (ve çok kısa bir sezon da), izin verilmeme izin ver
dağınık yapraklarınızı geçerek iç çekerek selamlamak için! ...
Kitapçılar, Limerick'in uzun, en iyi caddesinde yarım düzine gözlemledim
Nick-Nacks, Alman-Silver baca ile Fransız dükkanları denir
süsler ve paltry finery. Bunların pencerelerinde bir kart gördünüz
'Puro' ile; Kitapçıda 'Puro'; Bakkalda
Viski alışverişi, 'Puro': Herkes zararlı ot satıyor veya yapar
Satmaya inan ve bir mücadelenin daha fazla göstergesi bilmiyorum,
aynı 'puro' afişinden daha belirsiz ticaret. Biraz almaya gittim
güzel limerick eldivenlerinden (o zamandan beri olduğu gibi, esas olarak yapılırlar
Cork'ta keşfedildi). Bence onları satan adamın patenti vardı
Kraliçe, Ekselansları veya her ikisi de penceresinde: ama bir
Dükkana girdiğimde arkadaş geçti, geçti ve onu tuttu
Sokakta birkaç dakika konuşma,-
Killarney yarışıyor, şüphesiz ya da Kilkee'de devam ediyor. Olabilirim
çürük eldivenleri içeren bir torba ceviz kabuğunu süpürdü; Ancak
Bunun yerine dışarı çıktı, onu alçak bir yay yaptı ve bir sonraki adım atacağımı söyledi
hafta. Dedi ki, beklemez miydi? ve konuşmasına devam etti; Ve hayır
Şüphe, bu iş yapma yoluyla, yakışıklı yapıyor
bağımsızlık. On bin meyve kadınından birine fiyatı sordum
Yeşil armutları. 'Twopence,' dedi; Ve iki küçük vardı
Meyveyi munching yapan ayakta duran düzensiz dilenciler. A
Bookshop-Woman, genellikle bir şişe mürekkebi için üçüncü para ödememi sağladı
bir kuruşa mal olur; Bir patates kadın bana patateslerinin maliyetini söyledi
bir taş on dört; Ve tüm bu bayanlar yabancıya bir
Leering, kulaklarını kutlamamı uzun süren haciz hizmeti
Bir kadına elini koyan adamın ----, vb.
`` Twere brüt bir övgü, ne-d'ye-call-'em olarak adlandırmak. Bu arada, adam
Cork'ta Duke Aranza'yı oynayanlar yukarıdaki ünlü claptrap'ı teslim etti
aşağıdaki gibi ima edildi:-

    Bir kadına elini uzatan adam,
     İyilik yolunda kurtar, kötü adam
     'Twere _a brüt bir flattery_ bir korkak çağırmak';

ve alkışlara sakince baktı, bu da haklı olarak onu takip etti
Pasajın yeni okunması.

Elma kadınlarına dönmek için;-
kasaba o trafik üzerine; Gerçekten binlerce vardı
Köprüler üzerinde kümelenme, kapı ve boş barakalarda çömelme
Geçici pazarlar için, ekşi mallarını tüm
Şehrin kalabalık şeritleri. Ana caddeden çıktıktan sonra
Kasabanın yakışıklı kısmı sona eriyor ve aniden kendini buluyorsun
Yoksulluk ve skalid ticaretinin böylesine bir labirentinde
Asla görülmedi-hayır, Yahudi ve İrlandalı tarafında St. Giles's'de değil
Yan, dehalarını kir için sergiler. Burada her ev neredeyse bir yarıydı
harabe ve insanlarla dolup taşmak; Mahzenlerde aşağıya bakıp bir
Bir tüccarın dağıttığı Herrings varil; veya bir çuval yemek,
Zavallı kirli bir kadın insanlara kendisinden daha fakir ve daha kirli satıldı:
Yukarıda bir tinman, bir kunduracı veya başka bir zanaatkar vardı,
Kapıda Teğmen ve küçük malları çatlamıştan bakıyor
dükkanının camları. Teğmen gelince, elbette, isim
Asla aynı boyutta harflerle yazılmayın. Okudun

[İllüstrasyon: Pat^k Hanlah^bir terzi]

[İllüstrasyon: jame^s hurl^ey ayakkabı makası^er]

veya benzer bir tabela. Yüksek ve düşük, bu ülkede başlıyorlar
çok büyük bir ölçekte. Kiliselere çok büyük başlıyorlar ve yapamıyorlar
onları bitir; Değirmenler ve evler çok büyük ve olmadan önce harap
Tamamlandı; tabelalardaki mektuplar çok büyük ve bir köşede
Yazıt bitti-gerçekten garip bir şey var,
Bu genel tutarlılık.

James Hurley veya Pat Hanlahan üzerinden, büyük olasılıkla göreceksin
başka bir esnafın başka bir tahtası, tam bir pencere ile
meraklı. Tim Carthy'nin üstünde başka bir aile yaşıyor. Var
Pencerelerin her birinde on dört kişilik uzun saçlı kızlar ve kirli
her yerde çocuklar. Mahzenlerde, onlara pis beyazla bak
bir kase karıştırma kabı üzerinde gece kapağı; Dükkanda, yukarı ve aşağı kürek çekiyor
Yıkık adımlar veya siyah tezgahın altından çıkarma; yukarıda,
On dört kızın onlardan birini savuruyor ve seçiyor; Ve bir
Oldukça hassas bir manzara, bu pisliğin ve sefilliğin ortasında,
Kadınları ve çocukları birlikte görmek için. Karanlıkta güneş ışığı yapar
yer ve bir şekilde yarısı ona uzlaşır. Çocuklar
Her yerde-kötü sokaklardan hala daha kötü arkaya bak
şeritler; işte her kapı ve mahkemede yayılıyorlar, kürek çekiyor
her su birikintisi; ve her altı çocukla yaklaşık bir oranda bir
yaşlı kadın-çok yaşlı, blear gözlü, düzensiz bir kadın-inandıran
Bir sepetten bir şey sat ve sürekli olarak adı çağırıyor
Rab'bin. Her üç düzensiz yaşlı kadın için iki düzensiz göreceksiniz
Yaşlı adamlar, kadınlar gibi dua ve inilti. Ve eksiklik yok
Genç erkekler de, ne hakkında olduklarını asla başaramadım:
Sokak üzerinde duruyorlar, esas olarak düğümlerle konuşuyorlar; Ve her
Sokak Gay ile işe alım çavuş göreceğinizden emin olacaksınız
Kapağındaki Ribands, diğer Loiterers'a bir göz atarak
Orası. Bu kalabalığın vızıltısı ve hum ve gevezelikleri oldukça
Bir kalabalığın genellikle sessiz olduğu İngiltere'de bizim için akıl almaz:
İyi bir ceketi olan kişi geçer, konuşmalarında dururlar ve 'Tanrı
İyi bir beyefendi için seni korusun! ' Bu kalabalık sokaklarda, hepsi
dilenciler, dilenci küçüktür: sadece çok eski ve iğrenç girişim
Bir kuruş istemek için, aksi takdirde rekabet çok büyük olurdu. Arada sırada yanan binalara gelince
Bu tür sahnelerin ortasında, onlar zora değer kıttır.
İnceleyin: Bazen bir şapel, sahte gotik pencereler ve
Katolik ibadet yerlerinden biri olan küçük bir çan kulesi; Sonra içine yerleştirildi
Bazı sessiz sokak, düzgün görünen bir muhalif toplantı evi. Karşısında
nehir yonder, senden önce, bir önceki
Eskiz alındı, yakışıklı bir hastane; Yakınında eski katedral, bir
On dördüncü yüzyılın barbarca eski taretli yapısı söylenir;
İngilizceyi karakterize eden görkemli zarafetten ne kadar farklı
ve aynı dönemdeki kıta kiliseleri! Yanından geç ve yürümek
Diğer sokaklarda-siyah, yıkıcı, süzülme, karanlık, iğrenç,-
Kışla ve eski kalenin yürüyüşleri üzerine ve ondan bir
Görünümün iyi olduğu eski köprü. Bir tarafta gri
kalenin burçları; Onların ötesinde, geniş akışın ortasında,
Başka bir kaleye benzeyen büyük bir değirmen duruyor; Daha uzakta
Nehir üzerinde biraz zanaat ile yakışıklı yeni Wellesley Köprüsü,
ve yeni kasabanın kırmızı depoları yeterince müreffeh görünüyor. .
İrlanda kasabası sağa uzanır; Ötesinde güzel villalar var
o ve köprüde yirmi dört genç kız yürüyor, partilerde
Dört ve beş, kolları birbirlerinin Waist'leri etrafında, sallanıyor ve
fro ve şarkı söyleme veya gevezelik, sanki ayakkabıları gibi mutlu
ayak. Suya parıldayan bir düzine kırmızı bacak görüyorsunuz,
Sahipleri kendi veya diğer insanların paçavralarını yıkarken istihdam edilmektedir.

Rehber kitap, Aborijin ormanlarından birinin
Ülke Limerick'e birkaç mil uzakta görülecektir; Ve düşünerek
Aborijin ormanı büyük bir keşif olacak ve bir öğretici ve
Mevcut çalışmanın keyifli özelliği, ziyaret etmek için bir araba tuttum
Aynı ve devasa meşeler, druidler vizyonlarından memnun oldum
Norma, vahşi yaşamlar ve korkunç kasvetler, ruhu dolduracak
korku. Mekanın romantizmi,
Carman, yani, geç yıllara kadar soygunların çok sık olduğu
ahşap; Bölgenin sakinleri vahşi bir kanunsuz ırktır.
Dahası, etrafında çok sayıda kale var,-ve
Adam soygunculardan, kalelerden ve Aborijin ahşabından daha fazlasını ister misiniz?

Bu harika manzaralara giden yol dalgalı gerekçelerle yatıyor
Shannon sınırını hangi sınırla; Ve görünüm hiçbir şekilde iyi olmasa da,
Bu zengin, altının görüşünden daha hoş olan çok az şey biliyorum.
huzurlu ovalar, tam hasat üzerlerinde sallıyor ve sadece hazır
orak. Saman hasadı da aynı şekilde sonuçlandı ve
Hava, samanın zengin kokusu ile yüklendi. Ağaçların üstünde,
Sol, bir geminin direğini gördün, belki de ilerliyor ve şimdi
Ve sonra Shannon'a ve alçak arazilere bir bakış yakaladı ve
Karşı Limerick ilçesinin plantasyonları. Hoş olmayan bir
Manzaraya ek olarak, hatırlamadığım bir manzaraydı
Bu ülkede sık sık tanık oldum-birkaç küçük ve iyi
Çiftlik evleri, yığınları, kulübeleri ve ahırları ile,
Patates-yaması ile zavallı kabinin
Sunmak. Arazinin daha zengin göründüğü küçük çiftlikler nedeniyle mi
Ve burada ülkenin diğer bölümlerinden daha mı iyi yetiştirildi?
Sıcak yaz manzarasının ortasındaki bazı evler
Garip bir görünüm, çünkü genellikle çatıları beyaz badananın moda
doğal renklerinin duvarlarının arduvazlarını bırakan evlerin;
Dolayısıyla ve özellikle akşamları mor gökyüzü ile zıt,
Ev üstleri genellikle karla kaplı gibi görünüyordu. Rehber kitabının sözüne göre, kaleler yakında ortaya çıkmaya başladı;
Bir noktada bu antik konakların üçünü bir çizgide görebiliyorduk,
Her biri, küçük ağaçların küçük korusu ile, ortasında
Çıplak ama verimli bir ülke. Bu zamana kadar da bir yola girdik, bu yüzden
iğrenç derecede kötü ve kayalık, daha fazla inanmaya başladım
Aborijin ormanının ihtişamına göre, en çok olması gereken
Aborijin ve vahşi gerçekten böyle bir vahşi bir yolla yaklaştığında.
Plantasyonlarla birkaç çizgi duvardan seyahat ettikten sonra
Her iki tarafta da, ormana karşı sabırsızlandım ve çok
Benim hayal kırıklığım, bunun olduğu söylendi. Gerçek şu ki, yine de
Orman her zaman oradaydı, ağaçlar yoktu, mülk sahipleri
Büyük bir yüksekliğe ve hükümdarlara büyüdüğünde onları düzenli olarak kesmek
yuvarlak gördüğüm ormanların nadiren ahşap vermediği
Bir Bedpost için. Ne de bu konuda herhangi bir soyguncu ortaya çıkmadı
Wilderness: Ancak hangi hayal kırıklığı ile birlikte,
Birincisinden daha fazla koyun.

Ama ahşap ve soyguncular romantik kavramlarıma gelmediyse,
Eski Bunratty Kalesi onlara tam olarak cevap verdi ve gerçekten de
En azından üç ciltte bir romantizm sahnesini yaptı.

'Her açıda dört küçük olan büyük, kare bir kule; Ve
emredilen dik bir adım uçuşu ile girişe monte ediyorsunuz
Lord de Clare'in hizmetçilerinden ikisinin enkazları tarafından,
Silahlarının çıkıntısında yatan noktaları
Kapının her iki tarafında biraz dar _meurtriere_. Bir saygıdeğer
Seneschal, ofis anahtarlarıyla şu anda küçük geri açılıyor
PoStern ve Büyük Salon'a kabul ediliyorsunuz-asil bir oda,
_Pardi_! Biraz yetmiş fit uzunluğunda ve otuz yüksekliğinde. 'Tis etrafında asılı
Binlerce savaş ve kovalamaca kupası ile,-Altın Kask ve Mızrak
İrlandalı kralın, giydiği uzun sarı manto ve büyük broş
Bu onu bağladı. Hugo de Clare, 1305 yılında kalenin önünde onu öldürdü.
Ve Kernes ona saldırdı. 1314'te daha az başarılı, Gallant Hugo
Bunratty köyünün kulesinin etrafında yandığını gördüm.
O'Neill'i öldürdü; Ve hakaret intikamını almak için Sallying, getirildi
Geri-bir ceset! Ah! Adil koynundan çekilen pang neydi
_Lady Adela_, 'iki elini bildiğinde _redmond'un
O'Neill_ efendisini öldüren şaftı hızlandırdı!

'Bu üzücü hikayeyi dinliyorsunuz, bir oaken yerleşiminde (
Geyik Derisi Carclow'un Aborijin Ormanında Hard tarafından alındı) ve
muazzam salon ateşine yerleştirildi. İşte Thonom bir Dioul, "Karanlık
Thomas, "De Clare ırkının kör Harper'ı,
Lord ailesinin eylemleri. "Kılık değiştirerek," diye devam ediyor,
"Kalenin içine, Altın Kilitlerin Redmond'u ile bir röportaj istedi.
Bunratty Lily; Ama onu gördüğünde çığlık attı
Gleeman'ın gizlenmesi ve babamın kanının salonda olduğunu söyledi! -Den
Bu, şiddetli Sir Ranulph'u başlattı. Ho, Bludyer! Onun için ağladı
Squire, bana Hangman ve Peder John deyin; Beni ele geçir, vassal, yon
Gleeman'ın kisvesi içinde kötü adam ve onu kulenin üzerindeki darağacına asın!

'"Lütfen eski kalenin çatısına yürü ve kirişi görüyor musun
Yerin Lordları Refrakter'i yürütür? "" Hayır, evlen, "
"Knighthood mahmuzlarımla, neşede yeterince asılı gördüm
İngiltere ve İrlandalı Kernes'in Gibbets'i görmemeye özen gösteriyor. "Harper
ülkesini yansıtan bu konuşmada ateş alacaktı; Ancak
Neyse ki burada Gulph, İngiliz Squire, Pantler'den girdi (
bir parley tutuyordu) ve bir manchet ekmek getirdi ve
Bade Ye, Lord de Clare'in adına, bir fincan ypocras ez, iyi
Baharatlı, _pardi_ ve Lady Adela'nın adil elleriyle.

"Leydi Adela!" Amaze'de başlayarak söyle. "Bu yıl değil
Grace 1600 ve üç yüz yıl Syne değil mi yaşadı? "

'"Evet, Sir Knight, ama Bunratty Kulesi _anker Lily_:
Lütfen odanızı görüyor musunuz? "

'Yani, Seneschal sizi birinde sarma merdivenine götürüyor.
Turlar, küçük bir karanlık odanın ötesinde ve diğeri, şömine olmadan,
acele olmadan (görkemli nonsuch evlerinden ne kadar farklı veya
Audley End!) Ve sizi başka bir geniş odaya götürüyor
Baronal salon, benzer boyutta, ancak halılarla dekore edilmiş ve kaba
oymalar, küçük şapeli geçiyorsun ("evlen" diyor The Steward, "Birçok kişi
Tutulmaz mı ve birçoğu gelmez! "), sonunda sen
size uygun küçük hücrede bulunur. Bazı kaba girişimler
yabancı için uygun hale getirmek için yapılmıştır; Ama daha düzgün olsa da
Kalenin diğer yüz küçük odasından daha düzenlenmiş
Servis-Man için takılan Sooth 'kıtta, çok daha fazlası içerir.
Sir Reginald, İngiliz Şövalyesi.

Bir buket çiçek bakarken,
yerleşim-magnolias, sardunyalar, kaktüsün mavi çiçekleri ve
buketin ortası, _one Lily_; Kimin adil ellerini merak ederken
Çiçekleri çıkarabilirdi-çırpın! Boynuzlar esiyor
Drawbridge ve Gardiyan Portcullis'i bırakır. Sen acele ediyorsun
Pencere, bir stalwart şövalyesi kapının üzerinden geçiyor, siyahının toynakları
Courser Tahkiler üzerine klan. Bir dizi vahşi hizmetli bekler
Onun hakkında: Bakın, dördü katledilen bir geyik taşıyor, hayır
Şüphe, Carclow Aborijin Ormanında. Fay'ımla! (söyle), 'bu bir
On Stag.

'Ama o kadar gri Palfrey'de kim o kadar güzel konuşuyor ve
Sportif hayvanı bu kadar açık bir dizginle tutmak?-
Binicilik ve Ruff, yeşil tüylü küçük bir şapka-
Bir bayan ve adil bir bayan. Yukarı bakıyor. Ey Cennetin Kutsal Annesi,
Bakmak! Gülümseyen o gözler, o güneşli altın ringletler! --_
Lady Adela: Bunrat zambak ---- '

Okuyucu kendisi için diğer iki cildi bitiremezse,
Ya da asla dolaşan bir kütüphaneden bir roman almayı asla hak etmez;
Benim açımdan, İngiliz Şövalyesi ile evlenecek beyanımı alacağım
Üçüncü cildin sonunda Lily, daha önce diğerini katletmiş
Limerick'in çok yönlü kuşatmalarından birinde talip. Ve söylemeye yalvarıyorum
Bu romantizmin tarihi kısmının dikkatle çıkarıldığını
Kılavuz kitaptan: topografik ve açıklayıcı kısım
yerinde çalıştı. Bir polis sizi bu konuda gösteriyor, salonlar, şapeller,
galeriler, gibbets ve hepsi. Büyük eski kule, geç yıllara kadar,
Kendini bir ev inşa eden mal sahibinin ailesi tarafından yaşanan
Bunun ortası: ama o zamandan beri parkta bir tane daha inşa etti,
ve kar ve çocukların bir metasıyla yarım düzine 'soyucu'
Bunratty'de yaşıyor. Girdiğimiz kapıda çok sayıda pankart vardı
çeşitli ülke suçlularının yakalanması için ödüller sunmak; Ve
Kırmızılaşan yerden bir turnpike, bir köprü ve bir rıhtım yayıldı
Redmond (veya başka biri) yandı.

       * * * * * *

Ertesi gün Galway'e giden yolumuzda, eski tarafından bir kez daha taşındık
kule ve verimli bankalar boyunca önemli bir mesafe için
Fergus Gölü ve kendini Shannon'a döken bir nehir. Birincisi
Geldiğimiz kasaba, nehirde uygun bir şekilde yatan CLEE CLEE,
bir kale, iyi bir köprü ve birçok quay ve depo ile yakın
Küçük bir gemi yalan söylüyordu. Yer bir zamanlar baş kasabasıydı
ilçe, ama şimdi sefil ve yıkıcı, en çok
Her zamanki gölgeli gördüğünüz turnuvalı karyolaların bir parçası
nüfus. Dolayısıyla Ennis'e giden sürüş,
Geçtiğimiz zengin olan kadar hoş değil,
başardı '
Clare kireçtaşı bölgesinin büyük bir kısmı. 'Ennis, aynı şekilde,
Fergus'un üzerinde duruyor-meşgul küçük dar, yabancı görünümlü bir
kasaba, yarım mil sazdan karyolaya yaklaştım,
Herhangi bir yarım milden fazla güzel yüzler gördüğümü itiraf etmekten utanıyor
Hayatımda seyahat ettiğim ülkenin.

Geç bir şamdan olan Katolik Kilisesi'nin büyük bir ışığı
Kendi cemaatimiz, bizimle birlikte koçdaydı, bir
Breviary, birçok durumda, yol boyunca. Bir siyah palto kalabalığı ve
Katolik'e ait olan o tarif edilemez görünümle kafalar
Din adamları, açıkça koçu arıyorlardı; Ve dururken
Onlardan biri bana düşük bir yayla geldi ve ben
Onurlu ve Rahip Bay S ----? Keşke ona cevap vermiş olsaydım!
Büyük bir sahne olurdu. Bu beyefendinin ödenmesi
İniş oldukça saçma-kağıtlar unvanını memnuniyetle bantlı
Vurgu-Galway kağıdı ona _Very_ Rahip olarak adlandırıyor. Orada
Rütbe sevgisinde bir şey neredeyse çocukça:
George IV.; John Tuam'ın kaydettiği görkemli sevinç
büyük bir adamla yazışmalar; sürekli benim
Piskoposlar, Bay O'Connell'in sağ tutulması-
Parti-Papers, ona vermek için tüm durumlarda memnuniyet duyuyor-
İlk olarak haysiyete ulaştığında o büyük adamın kendisi; Anladı
Onlara sahip olmaktan en iyi mizahlı basit zevkte cüppeleri ve
İçlerinde kiliseye gittim, sanki böyle bir adam daha önce bir unvan istiyormuş gibi
Onun adı!

Ennis'te ve İrlanda'nın her yerinde, elbette vardı
Swagger görünümlü Buckeens ve Shabby-Genteel'in düzenli sayısı
Çıkmalar, posta koçunun gelişini izlemek için. Zavallı bir yaşlı aptal,
Gri saçları yaylarla bağlandı ve arkasında bir şeritle,
Konik parmaklarla çok adil yumuşak el, ve bana başını salladığını söyledi
çok özlemle, babası ya da annesi yoktu:
Bir kuruş var. Diğer dilenciler de hiçbiri olmayan arabanın etrafında değildi
Zavallı adamın iyi şansını kınıyor gibi görünüyor. Bence bir fakir ne zaman
Sarcın bir şansı var, diğerleri burada memnun görünüyor: ve söz veriyorlar
Eğer reddediyormuş gibi verirseniz, sizin için dua etmek.

Kasaba insanlarla dolup taşıyordu; Büken küçük karanlık sokaklar
Her yönde, ucuz mallarla dolu olmak ve onun
satıcılar. Çok sayıda alıcı olsun, söyleyemem. Bu yazılmış
Galway'deki pazar yerinin karşısında ve bir durak izledim
Son üç saat boyunca yüz kez ve para görmedim
Alındı: Ama geldiğim her yerde,
sayılar; Her yerde pazar günü görünüyor-elekler, domuzlar ve patatesler
Krallığın her yerinde satılmak. İçinde bazı iyi dükkanlar var gibi görünüyor
Bu dar sokaklar: diğerlerinin yanı sıra, iyi bir kütüphane, burada
on sekiz pensce, altı cilt eseri kesinlikle İrlandalı satın aldı,
Bir sonraki yağmurlu günde yarım saatlik bir dedikodu için hizmet verecek.

Dolayısıyla Gort için yol bizi ilk başta kasvetli bir şekilde taşıdı,
melankolik bir ülke aracılığıyla yalnız görünen, Reedy gölleri; açık
Burada ve orada duran köy, ortasında büyük bir şapel ile,
Neredeyse her zaman bir noktada veya başka bir noktada bitmemiş. Bir Köprüde Geçiş
Tubbor adlı bir yerin yakınında, antrenör bize ünlü olduğumuzu söyledi.
Tüm roman okuyucularının savaşçıda hayran olduğu Galway İlçesi
Maxwell ve Lever'in eserleri; ve ülke içinde olduğu gibi kasvetli
Clare, sanırım köprünün kuzey tarafında, sökücü oldu
Yine de-Taşlar sadece çitlerin karakterinde değil, aynı zamanda
koyunların göz attığı ve onların
yapabilir.

Bu taşlı, kasvetli bölgeden kilometrelerce sürdük, daha fazla göl gördük
Şimdi ve Anon, arkadaşlar ortasında yılan balığı mızrak. Sonra geçtik
Lord Gort'un Loughcooter Kalesi'nin plantasyonları ve şu anda geldi
adını taşıyan kasabaya veya _Vice Versa_. Bu bir
düzenli olarak inşa edilmiş küçük bir yer, bir kare ve sokak: ama
Deuce'nin böyle bir ıssızın ortasına nasıl geldiğini merak ettiyse
ülke ve orada _bore_ kendisi gibi görünüyordu. Hiçbir şeyi yoktu
yapmak ve toplum yok.

Oranmore'a gelmeden kısa bir süre önce, denize bakışları var,
toprağın dulnessini rahatlatmak için fırsat olarak gelir. Gort arasında
Ve o yer çok az ama en kederli ülkeden geçtiğimiz yer
ortası bir köydü, bir at çırının yapıldığı ve nerede
(Antrenörün sözü üzerine) Ülkenin tüm kötü atları
görülmek. Adam, şüphesiz, onun için satın almak için görevlendirildi.
İşverenler, iki veya üç tüccar onun için arıyorlardı ve
Sığırlarını koçun yanından çıkardı. Çok iyi
Yedi yaşında düzgün görünümlü, akıllı bir kestane atı
L8 sahibi tarafından sunulan; L10 için düzgün bir kahverengi kısrak ve daha iyi (
Sanırım) L14 için; Ama hepsi çok saygın ve ben var
Antrenörün iyi hizmet verilebilir atlar oldukları sözü. Oranmore,
Köyün ortasında eski bir kale ile, ormanlar ve park
plantasyonlar etrafında ve ötesindeki koy, güzel ve
romantik görünüm; ve Galway'e yaklaşık dört mil sürüşü,
Limerick'ten elli mil yolculuğunun çoğu pitoresk kısmı.
Yol tolere edilebilir bir şekilde ormanlıktır. Büyük eski ile kasabanın kendisini görüyorsun
Körfez boyunca uzanan kilise kulesi, '
Connemara ve Joyce boyunca uzanan uzun dağ zinciri
ülke.' Bununla birlikte, neredeyse sonsuz görünen bir karyolası banliyösü, ancak
Sonunda kasabanın evleri arasında biter: ve bir çiftin küçük bir filosu
Yüz balıkçı teknesi, parlak sularında manevra yapıyordu.
koy.




Bölüm XV

Galway-Kilroy's Hotel-Galway Night's eğlenceleri-birinci gece:
Kaptan Freeny ile Akşam


Galway kasabasında, bir
Twopence'a mal olan puro, Londralılar
Yerin tuhaflığı ve uzaklığı. Yağmur iki kişilik döktü
Kilroy's Hotel'e varışımızdan günler sonra. Böyle bir şemsiye
Koşullar zayıf bir kaynaktır: kendini geliştirme çok daha fazladır
Eğlenceli, özellikle sigara içiyor ve kartlarda bir oyun, eğer varsa
Oynamak için iyi.

Ancak otel kahve odasında,
spor. Oradaki şirket, varış günümüzde iki kişiden oluşuyordu
Koç Yolcuları,-Sligo'dan gelen ve sipariş eden bir Fransız
koyun-chops ve _fraid patates_ kendi başına akşam yemeği için, bir turbot
İki şilin maliyeti ve Billingsgate'de bir Gine değeri olurdu;
ve _Table'ı sık sık birkaç yerli veya sakin lisans
D'Hote_.

Bu arada, bunların yanı sıra akşam yemeğinde iki hindi vardı (böylece Bay
Kilroy'un iki şilin olumsuzu ki hiçbir şekilde hasta tedarik edilmedi); Ve bir
yabancı, bu hayvanları oyma onuruna sahiptim,
oldukça tekil bir şekilde dağıtıldı. Genel olarak bilindiği gibi,
İki hindiye dört kanat. Dört yolcudan biri hindi yok,
Birinde bir pinyon, diğeri kanadın geri kalan kısmı ve dördüncü
Beyefendi hisseleri için diğer üç kanadı aldı. Herkes içeri girer
Galway akşam yemeğinde iki hindi olduğunda üç kanat mı yiyor? Biri var
Ülkenin harikaları duydu,-şık, cesur, düello,
Umutsuz, Rollicking, Viski içen insanları: Ama bu harika yeniliyor
Tümü. Galway Turkiphagus'a sorduğumda (başka bir kelime yok,
Türkiye Yunanistan'dan çok sonra icat edildi) 'Üçüncü bir kanat alırsa?'
_ Thod Wing_ kelimelerinde tuhaf bir hiciv aksanı ile
yazılı olarak ifade edilmek, ancak bu durum tam olarak haklı, düşündüm
Belki de, herkesin bulunduğu ülkenin geleneklerini takip etmek,
Maxwell ve Lever'e göre, herkese meydan okuyor,-
Galwagian beni arayacaktı; Ama böyle bir şey yok. O sadece 'Eğer
Efendim, 'dünyanın en yumuşak şekilde; ve gol attı
Bir parıldayan uzuv.

Bu önemli değişime meditasyon yapan kişiler için de bir cesaret olarak
Durum, beyefendi bir teetotalerdı: bir bardak aldı
Bu dayanılmaz Bubblyjock anlaşmasına su. Galway çok olmalı
Maxwell ve Lever'in bildiği günlerden beri değişti. Üç
Türkiye kanatları ve bir bardak su! Ama adam olamaz
Bir sınıfın temsilcisi, bu açıktır: fiziksel olarak ve
aritmetik olarak imkansız. İki kanatı yiyemezler
Akşam yemeğinde hindi: Türkiler erkekleri bir yana bırakamadılar.
Bu kanatlar 'kullanıcı olmayan (NEC Tenues) Penne' olmalıdır. Ama daha fazlası yok
bu uçuşların; Ayık gerçeklere gelelim.

Gerçek şu ki, yağmur sokaklara döküldüğünde,
Gezgin, bu özellikleri dışında,
seyahatçiler ve inn-soogourners; ve biri yönlendirilmelidir
Daha fazla kişilik, su içmeyi bırakmak en iyisidir
Gormandiser aynı anda ve özel bir daireye emekli olmak, adamak
Sessiz gözlem ve bilgi edinme, ya
pencereden dışarı bakarak ve insanlığı inceleyerek veya
kitaplar ve geçmiş kahramanlar ve çağlarla yaşamak.

Pencereden dışarı bakarak sahip olacak bilgiye gelince, bu
Akşam pek değil. Harika, boş, kasvetli, su çırpılmış kare yalanlar
yatak odası penceresinden önce; karşı tarafında görülecek
Muhalefet oteli, bundan daha kasvetli ve neşesiz görünüyor
Bay Kilroy'un başkanlık ettiği. Büyük kasvetli depolar ve özel
Evler meydanın üç tarafını oluşturur; Ve ortasında çıplak
Gaunt demir korkulukların büyümesiyle çevrili zevk alanı, tek
Görünüşe göre bitkiler. Görünen üç üçgen yapı
Biraz Gibbets Meydanın asfalt kısmında duruyor, ama
Bu üçgenler altında kaderlerine gönderilen kurbanlar sadece
orada tartılan patatesler; Ve torrentlerine rağmen
Yağmur, yalınayak kalabalık, kırmızı pettikoed kadınlar ve gri erkekler
paltolar ve çiçek vurlu şapkaları, küçük pazarlıklarını takip ediyor
azami sakinlik. Yağmur erkekler üzerinde hiçbir izlenim bırakmıyor gibi görünüyor; ne
Kadınlar bir petticoat'ı fırlatarak ona karşı koruyun
başları ve böylece İrlandalılarda pazarlık ve gevezelik duruyor,
Rakamlar, parlayan, vernikli kaldırıma süresiz olarak yansıtılmıştır.
Eşekler ve midilli arabaları sayısız duruyor, benzer şekilde yansıtıldı;
Ve bu araçlar üzerindeki sepetlerde, ringa balığıların yalan söylediğini görüyorsunuz.
Kısa bir alandan sonra bu olasılık biraz sıkıcı hale gelir ve bir
Diğer teselli kaynaklarına bakar.

Ennis'te satın alınan on sekiz pennyworth küçük kitap
Sabah buraya en çok yardımım için geldi; Ve gerçekten de birçok kişi
Hoş bir saat okuma. _Bibliotheque Grise_ gibi,
İllerdeki Fransız evlerinde ve Alman _volksbuecher_,
her ikisi de hala değerli olan eski efsanelerin mağazalarını içerir
Ülke, bu sarı kaplı kitaplar insanlar için hazırlanmıştır
esas olarak; ve Mart ayından önce uzun yıllar satıldı
Bilgi dünyadan süslemeye başladı ve bize yerinde bize
Eski peri masalları, kuruş dergileri ve benzeri sağlıklı eserler.
Eskiden okunan küçük Harlequin destekli hikaye kitapları nerede
İngiltere'deki çocuklar tarafından otuz yıl önce? Böyle otantik nerede
_Captain Bruce'un Travels_, _
Sawney Bean_, vb.
Portakal ve Alycompayne satan aynı yaşlı bayan tarafından okul?-
Hepsi dünyadan çıktı ve yerini _conversations gibi kitaplarla değiştirdi
Kimya'da
Binom Teoremi_ ve benzerleri. Dünya biraz sıkıcı bir dünya olacak
Bu nedenle yüzlerce yıl, fantezi ölü olacak ve acımasız bilim
(Bu bir buhar motorundan daha fazla bağırsak yok) onu öldürdü.

Bu arada, bazı eskilerin bazılarına gelmek bir rahatlıktır.
hikayeler ve biyografiler. Bu kitaplar açıkça daha önce yazılmıştır.
Yararlı mevcut tespit edilebilir popülaritesine ulaşmıştı. Bir şey yok
Yararlı _Here_, bu kesin; Ve bir adam bir
Bay James Freeny_ _Adventures'dan kesin ahlaki; veya dışında
_hibernian masallarındaki efsaneler_; veya ağıt yakılabilir trajedisinden
Aughrim_ _Battle, çoğu doleful Anglo-İrlandalı ayette yazar. Ancak,
Onlara ahlaki olmayan her şeyi reddedeceğiz mi? '
Gülün koynunda herhangi bir ahlaki kapanma var mı? ' Ve yine de aynı
Soylu şair şarkı söylüyor (zaman insanlara akıllı bir tokat vermek),
'Yararlı uygulamalar sanat ve doğada yatar' ve her insan bir
Ahlaklar içindeki zihnine uygun; veya ahlaki değilse, bir fırsat
ahlaki.

Dürüst Freeny'nin Maceraları (Tarih ve Tarihi ile Başlayalım
trajedi ve gelecekteki düşünmek için fantezi bırakın)
ahlaki, şairin kabul ettiği şüpheli olanı
bir gül; ve her insan zihnine göre seçebilir. Ve elbette
Bu, bundan çok daha iyi ve daha rahat bir ahlaki sistemidir
Hikayeyi kabul etmek zorunda olduğunuz fable kitaplarında
_will_ ona yakın yapışan kaçınılmaz ahlaki sonuç.

Oysa Freeny'nin hayatında, bir adam içmenin kötülüğünü görebilir, diğeri
At yarışı zararı, başka bir tehlike görevlisi erken
evlilik, dördüncüsü aşan rahatsızlığın yanı sıra tehlike
Kahraman Highwayman'ın hayatı-belirli bir Ainsworth,
Bazı Cruikshank, çok şiirsel ve parlak olarak temsil edildi, bu yüzden
Şampanya, altın dantel ile süslenmiş keyifli maceranın harika.
ve brokar.

Ve Worthy Freeny's Masal'ın en iyi yanı, asil _naivete_ ve
Kahramanın sadeliği kendi maceralarını anlatırken ve
Harika bir şey anlattığı bilinçsizlik. Bu yol
büyük eylemlerini mütevazı bir şekilde okuyan tüm harika adamların ve sanki
Elbette meselelerdi; Gerçekten onlar için. Ortak bir tyro,
Büyük bir tapu yapmış olmak, şaşırır ve kendi başına yüzer
aksiyon; oysa Wellington Dükü, harika bir
Zafer, çayını aldı ve sonra olduğu kadar sessizce yatağa gitti
Lordlar Kamarası'nda sıkıcı bir tartışma. Ve böylece Freeny ile,-onun büyük ve
Büyüleyici karakteristik ciddi basitliktir; İşini yapıyor; Biliyor
onun tehlikesi ve bir başkası; Ama korkulu görevinden geçiyor
oldukça sessiz ve kolay; Ve en az bravado havasıyla değil veya
Nadiren bir şey yaptığı en küçük fikri.

Carter, Lion-King ile ilgilidir, o bir çocukken ve
Gingerbread-fındıklara son derece düşkün olan bir ilişki, ona bir parsel verdi
Çocuğun olduğu gibi cebine koyduğu lezzetli kekler
Çok büyük ve kükreyen bir aslana sahip bir kafese girmeye çağırdı. O vardı
başını orman-haritanın çenelerine koymak ve orada bir.
Önemli bir zaman, binlerce zevk için: şimdi olduğu gibi;
ve çocuk aşırı derecede olduğu için ilgi çok büyüktü
Masum, pembe yanaklı ve güzel. O küçük keten kafasını görmek için
Aslan tarafından ısırılan çok daha acıklı bir gösteri olurdu
Grey-sakinli, eski, romantik olmayan bazı kesikliklerinkinden daha
çiğ et servis eden ve hayvanları karıştıran kaleci
Pole, bu yirmi yıl her zaman; ve sonuç olarak faiz arttı. Küçük sevgilinin kafası bu şekilde enjawed iken
onu görmek için herkesin şaşkınlığı, elini küçük içine koydu
Cep, bir kağıt çıkarın-kağıttan bir zencefilli kurabiye-nut-bu
Zencefil kurbağası aslanın ağzına, sonra kendi başına ve böylece bitir
En azından twopennyworth fındık!

Heyecan deliydi: bayanlar, Chancery'den çıktığında,
aslanın yapmadığı şeyi yapmak ve onu yedik-
öpücükler. Ve genç kahramanın yaptığı tek açıklama, 'Amca, onları deli ediyor
Onlar kadar gevrek değildi, daha da gün geçirdim. ' Asla düşünmedi
Tehlike,-Sadece fındık düşündü.

Böylece Freeny ile. Cesaretini işaretlemek ve nasıl olduğunu görmek iyi
Basit felsefi fındıklarını sayısız aslanların çenelerinde kırıyor.

Geçen yüzyılın başlangıcında, dürüst Freeny'nin babası
Ballyduff'dan Joseph Robbins, Esq. Ve,
Aynı ailede bir hizmetçi hizmetçisi olan Alice Phelan ile evlenmenin sorunu vardı
James, ünlü İrlandalı kahraman. Uygun bir yaşta James
okul; Ama çevik, aktif bir delikanlı ve babasının metresi olmak
ona bir fantezi, şu anda BallyDuff'a getirildi ve burada
özel öğretmen, ona yedekleyebileceği süre zarfında ona talimat vermesi için
Bay Robbins'in kiler-boyu olan profesyonel görevi
kuruluş. Erken yaşta görevini ihmal etmeye başladı; Ve
Babası, mükemmel Bayan Robbins'in önerisinde olmasına rağmen,
Onu çok şiddetli bir şekilde düzeltti, dehasının bükülmesi çarpık olmayacaktı
çubuk tarafından ve 'tüm küçük ülke dansları, sapmalar,
ve toplantılar ve iyi dansçı denilen şey oldu, kendi doğal
onu (ince söylediği gibi) acele eden eğimler aksine
sapmalar. '

Evlendiğinde yirmi yaşındaydı (
eski kurslarının kötü pervasızlığı) ve ticarette kurulum
Waterford; Ancak, meseleler onunla o kadar hastalandı ki
Hızla parasız ve l50 borç. Diyor ki, herhangi bir yol değil
Mobilyalarını satmak veya _RIGIN-MARE_, satmak dışında borcu ödemek,
Her ikisi için de önlemdi; Beyefendi nerede
İrlanda binmek için atsız yapabilen? Bay Freeny ve onun
Binicilik-Mare yakında ünlü oldu, Gaol'daki bir hırsızın uyardığı için
Kilkenny sulh hakemleri bir kısraklı gözlü bir adama dikkat etmek için.

Bu mutsuz koşullar, onu aramak için karayoluna gönderdi
bakım ve ilk istismarı elli kişilik bir beyefendiyi soymaktı
pound; Sonra, 'gizli tiksintiği' bir başkasına saldırmak için,
Çünkü bu beyefendi eski efendisinin ona bir
kıyafet elbisesi! '

Bu beyefendi Bay Freeny'ye karşı asil bir kızgınlıktan çağırıldı.
Reddy adıyla bir arkadaşıyla şirket, beyefendinin
orada, onurlu bir şekilde bölünmüş olan parayla L70 alarak
esirler.

'O zaman,' Devam ediyor Bay Freeny, evi ganimetle bıraktı ve
Thomastown'a geldi; Ama tabağı nasıl atılacağını bilmemek
Reddy ile, bunun için nakit alacağı bir arkadaşı olduğunu söyledi.
Bir süre sonra ondan aldığı paranın temettüsünü istedim
Plaka için, ama bana verdiği tüm memnuniyetti,
Kayıp, bu da bana kendi fikrimi benimsemeye itti. '

Bay Freeny daha sonra Sir William Fownes'ın L14 hizmetçisini soydu.
Herkesin hizmetçinin kendisini salgıladığına inandığı sanatsal bir şekilde
para; Ve şüphesiz Rascal döndü ve açlıktan öldü
Sonuç-gerçekten komik bir olay ve
tarihsel bir eserde büyük bir kahkaha kışkırtı
Şampiyon kahraman olmalı.

Önemli bir sonraki girişim, Albay Evi'ne karşı
Freeny'nin bu şekilde pitoresk olarak tanımladığı palliser. Biriyle geliyor
Casusları eve yaklaştı, Bay Freeny Albay'ın aydınlatılmasını izledi
bir hizmetçi tarafından yatmak; Ve böylece, akıllıca dediği gibi,
Albay yattı. '

'Bir süre sonra,' diyor Freeny, 'üst katta bir ışık gözlemledim.
hizmetçilerin yatacaklarını yargıladığım ve gözlemlendikten kısa bir süre sonra
mumların hepsinin söndürüldüğünü, kendimden emin olduğum
Hepsi yatağa gitti. Sonra erkeklerin bulunduğu yere geri döndüm ve atadım
Bulger, Motley ve Commons benimle birlikte içeri girecek; Ama Commons cevapladı
kolların olduğu yerde daha önce hiç bir evde bulunmadığını; üzerine
Korkağa orada hangi iş sahibi olduğunu sordum ve yemin ederim
En kısa sürede onu ona bak ve aynı zamanda bir tabanca eğdi
göğsüne; Ama adamların geri kalanı onu terk etmek için üzerimde hüküm sürdü
Evin arkası, uygun düşündüğünde kaçabilir.

`` Sonra Grace'e nereye gönderilmeyi seçtiğini sordum; "Bunu" cevapladı
Ona sipariş vermekten memnuniyet duyduğum yere giderdi, "ona teşekkür ettiğim; biz
Sonra hemen eve geldi, mumlarımızı aydınlattı, Houlahan'ı koy
evin arkasında, herhangi bir kişinin bunu ortaya çıkarmasını önlemek için
yol ve hacket benim kısrak benim, iyi silahlı, ön tarafta yerleştirildi; Ve ben o zaman
Bir kızakla pencerelerden birini kırdı, bunun üzerine Bulger, Motley, Grace,
Ve içeri girdim; Motley ve Grace'in yukarı çıkmasını emrettim ve
Bulger ve ben en büyük tehlikeyi düşündük, burada kalacağız
muhtemel; Ama hemen, ikinci olarak, korku motley için
Ya da lütuf göz korkutmalı, onlarla birlikte gitmek için istenen Bulger ve ne zaman
Albay yattığını yargıladığım için yukarıda, aşağı inmek için sorunları düzeltti
altında. Sonra albay bulunduğu odaya gittim ve açıldım.
kapı; Buna "Oranlar Yarıyor! Kim var?" Dedi. bende
"Bir arkadaş, efendim;" üzerine "Yalan söyle; g-d, sen
arkadaşım yok! "Sonra dedim ki ve onun ilişkisi de,
Ve eğer beni yakından görürse beni tanıyordu ve ondan yalvardı
kızgın olmak; üzerinde hemen bir kurşun silahı ve davası ele geçirdim
Odasında takıldığını gözlemlediğim tabancalar. Sonra onu bıraktım
oda ve evin alt kısmının etrafında yürüdü, buluşmayı düşünerek
Bazı hizmetçiler, _whom_ kaçmak için çabalayacağını düşündüm
Yukarıda bulunan ve hiçbiriyle tanışan adamlardan hemen
Albay odasına döndü; Ondan daha erken girmediğim yer
bir kötü adam için dışarı çıkmamı istedi ve neden böyle yetiştirdiğimi sordu
gecenin o saatinde evinde rahatsızlık; Aynı zamanda ben
Pantolonunu başının altından kopardı, burada küçük bir çantam var
ve istismarın benim için uygun bir muamele olmadığını söyledi
ilişki ve onu tekrar görmeye çağırmamı engelleyecekti. BEN
Sonra odasında duran masasının anahtarını istedi; Cevapladı
Anahtarı yoktu; üzerinde çok iyi bir anahtarım olduğunu söyledim; aynı zamanda
ona açık patlayan kızakla bir vuruş vermek, burada bir
Doksan gine çantası, dört kiloluk bir parça, iki moidor, bazıları küçük
Gümüş yirmi sekiz gine ile altın ve büyük bir eldiven.

'Bu zamana kadar Bulger ve Motley, tüfek yaptıktan sonra bana aşağıya geldi
Yukarıdaki ev; Daha sonra odasının içinde bir dolap gözlemledik, yakında
girildi ve orada bir sepet var
üç yüz pound. '

Ve böylece Albay Palliser'dan ayrıldılar ve onların
kazanç.

Hikaye, burada anlatıldığı gibi, bu sadeliğe sahiptir.
en yüksek sanat hariç herkesin erişimi; Ve yüksek sanat değil
Kesinlikle Bay Freeny'nin sahip olduğu söylenebilir, ama asil bir doğa
daha ziyade, onu bu şekilde büyük ölçüde hareket ettirir.
harika bir bölüm. Ne cesur bir kararlılıkla
Korkak, onu vuracağı için ona bakar ona bakar '; Ve
ne kadar korkunç bakmış olmalı (tek gözüyle)
duygusallık! Ama onu terk etti, diyor ki, korkunç bir mizahla, arkasında
ev, 'uygun düşündüğünde kaçabilir.' Dükü
Wellington, Bay Freeny'nin gençliğinde tarihini okumalıydı (lütfu
Doğum yeri, diğer cesur İrlandalı'nın sahnesinden uzak değil
istismar), çünkü Dük bir Belçikalı tarafından tam olarak benzer bir şekilde hareket etti
Waterloo'da Albay.

Nasıl olduğunu düşünmek büyük ve başarılı komutanlar için acı verici olmalı
cesur yoldaşlar ve teğmenler, zahmetlerinin ortakları, onların
Duygular ve şöhretleri onlardan zamanla, ölümle ayrılır
Yabancılaşma, bazen ihanetle. Commons kapalı, kayboluyor
Derin geceye gürültülü, yoldaşları işini yerine getirirken
tehlike; ve Bulger,-Bulger, yukarıdaki sahnede çok cesur davranan
bölüm ve Bay Freeny'nin çok güven verdiği-
İngiltere'ye uzakta, biraz tabak, bazı gömlekler, altın bir saat,
ve kaptanın elmas yüzüğü '; Ve ona geri dönmesine rağmen
Yerli ülke, değerli eşyalar onunla geri dönmedi,
Kaptan beynini patlatacağına yemin etti. Zavallı lütuf gelince, o
asıldı, liderinin üzüntüsüne çok fazla,
casuslarından en uygun. ' Motley, Naas Gaol'a gönderildi.
Soygun: Ve Kaptan Freeny nihai kaderinden bahsetmese de,
`` Bu da asılmıştı. Gerçekten, savaşçının hayatı zor
Bir ve bu gibi talihsizlikler, kalp içemez ama iç çekemez.

Ancak, kaptanın davranışını ve kaderini sorgulamak
Ortaklar, lider olarak kendi davranışına bakalım. Öyle
Serenitesine, el becerisine, o atılganlığına hayran kalmamak imkansız
Eylem anında ve Aquiline _Coup d'Oeil_
ki çok az general. Saldırıyı yöneten o
bir kızakla pencerede parçalamak; Albay'ın kapısını açar,
Kim (doğal olarak yeterince), 'Oranlar Yardı! Orada kim var? ' Bir arkadaş,
Efendim, 'diyor Freeny. "Yalan söyle! G--D ile, sen benim arkadaşım değilsin! ' kükreme
Askeri küfür. O zaman dedim ki, _ ve ilişkisi
Ayrıca_ ve beni yakından görürse beni tanıyordu ve yalvardı
Kızgın olmamak için: _Poupon hemen ele geçirdiğim
Odasında takıldığını gözlemlediğim tabancalar. ' Bu gibi bir şey
Zihnin Varlığı: Acımasız Braggadocio'nuzun hiçbiri, ama temiz,
Dikkatli-Tehlike karşısında sportif yatak. Ve yine,
Albay odasına ikinci ziyaret, ikincisi ona teklif verdiğinde
Bir kötü adam ve bir rahatsızlık doğurmuyor, 'Freeny'yi yapan hangi cevap? '_AT
Aynı zamanda onun pantolonunu başının altından kopardım. ' Ortak
İnsan onları asla böyle bir yerde aramayı düşünmezdi
Tümü. Oldukça İskenderiye'de çözdüğü anahtarla ilgili zorluk
biçim; Ve örnekten, albayın zaten
Konuşma tarzı, ne kadar vahşi bir şekilde yatakta yatıp yemin etmeyi sevebiliriz,
Kaptan Freeny ve arkadaşları doksanla kaybolduktan sonra
Gine, moidores, dört kiloluk parça ve eldiven
Gümüş yirmi sekiz gine.

Plakaya gelince, onu bir ahşapta sakladı; Ve sonra, tehlikeden çıkmış olmak, o
Döküm ve herkese çöllerini ödedi. Bu arada, ne garip
Bir erkeğin _deserts_ hakkında görüş farkı var! Burada oturuyor
Bir Beyler Şirketi ile Kaptan Freeny ve onlara yakışıklı ödüller veriyor
diğer insanların ücretlendireceği bir eylem için para toplamı
bir yular ile. Hangisi doğru? Belki ikisi de: ama her halükarda olacak
Kaptanın sorunun insancıl görüşünü aldığını itiraf etti.

En büyük düşman kaptanı Freeny'nin oğlu danışman Robbins'ti.
eski patronu ve en kararlı hırsız-pursuer'lardan biri
ülke hiç biliyordu. Ama yakalama çabalarında yorucu olmasına rağmen
(ve elbette asmak için) Bay Freeny ve ikincisi güçlü olmasına rağmen
arkadaşları tarafından danışmanın beynini patlatmaya çağırıldı; Yine de
Ölümsüz onur, bu günaha, kabul edilebilir bir şekilde reddettiği söyleniyor
o ailenin ekmeğinin çok fazlasını yediğini ilan ederek
Bunlardan birinin hayatını al ve oldukça farkında olmak
Danışman sadece kamuya açık bir kapasitede hareket ediyordu. O
Aslında, onurlu ama korkunç bir düşman gibi ona saygı duydu.

Danışmanın ne kadar derin bir Stratagem-Inventor olduğu, toplanabilir
Planlarından birinin aşağıdaki anlatımı:-

'Danışman Robbins, kardeşinin zekası olmadığını buluyor
bizi yakalamak için herhangi bir makul temel taşımak için yeterliydi,
sanki sadece egzersiz için olduğu gibi yürüdü, o biriyle tanışana kadar
güvenebileceğini düşündüm ve kişinin onunla buluşmasını istedi
Yaptıkları bu amaç için atanan özel yer; Ve dedi
O kişi onun hakkında çok iyi bir fikri vardı, karakterden
Babasından ve kendi bilgisinden alındı ​​ve
O zaman kişinin ona böyle bir görüşün hasta olmadığını göstermesini umuyordu
kurulan. Danışmanı temin eden kişi onun elinden geleni yapacağını
ona hizmet etmek ve mecbur etmek için danışman ona ne kadar büyük olduğunu söyledi
Ülkenin bir kısmını duymakla ilgili
(daha önce dürüst olan) son zamanlarda düşmüştü. O
ülkeyi rahatsız eden bir soyguncu çetesinin yaşadığı söylendi
oralarda; Kişi ona söylediği şeyden korktuğunu söyledi
Doğru; ve kimden şüphelendiği sorulduğunda, aynı dördü adlandırdı
Kişiler Bay Robbins, ama olmaya cesaret edemediğini söyledi, ama
öldürüldü, çok meraklı ol ve bu nedenle hiçbir şey söyleyemedi
malzeme; Danışman ona nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu
satılacak özel ale; Ve sonuna kadar yaşayan Moll Burke dedi
Bay Robbins'in caddesinden bir varil veya yarım varil vardı. Danışman
Sonra kişiye bir moidore verdi ve Thomastown'a gitmesini istedi ve
İki veya üç galon viski satın alın ve Moll Burke's'e getirin ve
Müdür veya aksesuar olduğundan şüphelendiği kadar davet edin
Bir içki al ve çok yürekten içmelerini sağlayın ve bulduklarında
en aceleci olanlardan bazılarını söylemek için kaplanmıştı ve daha erken değil
Diğerleri kötü şeyler söylemişti, bu yüzden onları kötüye kullanmaya kışkırtmak için
ve birbirleriyle kavga; Ve sonra, muhtemelen, likörlerinde ve
tutku, etkinleştirebileceği gibi birbirlerinin bazı keşifleri yapabilirler
Danışman, çetelerin bir kısmını keşfetmek ve suçlamak için
dinlenmek.

'Kişi buna göre viski aldı ve birçoğunu içmeye davet etti;
Ama danışman o zaman erkek kardeşi, birkaçı sadece moll'a gitti
Burke's, geri kalanı danışmandayken girişimden korkuyor
mahalle; Tanışanlar arasında bir Moll Brophy vardı,
Bay Robbins's Smith'in karısı ve bir Edmund veya Edward Stapleton,
Aksi takdirde yaşayan Gaul; Ve içtikleri zaman
Dolaşımla, danışmanın casusu Moll Brophy'ye söyledi, Gaul onun
bazı kişilerle ya da diğerleriyle yoldan sapmıştı; Daha sonra Gaul'u istismar etti ve
Ona Freeny'nin suç ortaklarından biri olduğunu söyledi, bunun için Gaul,
Albay Palliser'ın Freeny ile saatini görmüştü ve o freeny
Gaul'a, John Welsh ve iki Graces'in onunla birlikte olduğunu söylemişti
soygunda.

`` Kavgalarındaki şirket ayrıldı ve ertesi sabah casus bir araya geldi
Bay'dan uzakta atanan yerdeki danışman Robbins
ev, şüpheyi önlemek için ve orada danışmana ne
sahip olduğu zeka; Danışman o zaman bir adalet değil
Barış, kardeşinin Moll Brophy'nin incelenmesi için göndermesini sağladı; Ama ne zaman
Geldi, yemin etmeyi ya da herhangi bir kanıt vermeyi reddetti ve bunun üzerine
Danışman onu bağladı ve taşımak için bir araba koydu.
Bay Robbins'den bir mittimusun hapishanesinde, kanıt vermeyi reddettiği için
Taç adına. Bulduğunda gerçekten hapse gönderileceğini,
Yemin etmek için gönderdi ve danışman ondan sahip olduğu şeyden çekildi
önceki gece ve daha fazla bir şey söyledi ve onu istememeyi istedi
Kimseye yemin ettiğini söyle. '

Fakat danışman akut olsaydı, onun kadar akıllı başkaları yok muydu?
Çünkü, Bayan Brophy'nin bilgilerinin sonucunda, bazıları
Hırsız işletmelerle uğraşan beyler
Bay Freeny çok fazla onur aldı, ele geçirildi ve yargılandı, Freeny geldi
Onların lehine en iyi argümanlarla ilerleyin. Gerçekten iyi
Bu iki büyük ruhun biriyle eşleştiğini görmek için-
Danışman, ülkenin tüm normal gücü ile onu desteklemek için-
Karayolu General, cesur dehasının vahşi kaynakları ile ve
Baş müttefikleri için kurnaz ve cesaretle.

Daha sonra önemli bir süre yattım ve kendi içimde
Kesintilerden sonra, nasıl olduğunu duyacağıma kadar daha fazla yaramazlık yapmayın
o zaman hapsedilen adamlarla gitti. Bir süre önce
Assises danışmanı Robbins Ballyduff'a geldi ve kardeşine şunu söyledi.
Anderson ve Welsh'in suçlu olduğuna inanıyordu ve ayrıca
İkisinin de asılmasını, bilgilendirildiğim.

`` Kısa bir süre sonra, bana bir George Roberts'ın evine gittim, bana soran
O zamanlar sınırlı olan arkadaşlara saygı duydum (yani
Anderson ve Galce). Onlardan birine saygı duyduğumu söyledim:
ki, bir güç adamı olan bir arkadaşı vardı ve
ilgi,-ikisini de kurtaracağı, ona vermem şartıyla
Beş gine. Ona on ve ilk altın saati vereceğimi söyledim
Alabilirim; bunun üzerine onunla konuşmanın bir faydası olmadığını söyledi
Paralı ya da değersiz arkadaş, bunun için paralı bir adamdı; Açık
Roberts'a o zaman çok param olmadığını söyledim, ama ben
Ona arkadaşına verme sözü olarak saatimi verirdi. Sonra ona verdim
benim saatim ve onu ödeyeceğime dahil olmasını istedi.
iki veya üç gece içinde ödemeye veya tabakta değer vereceğine söz verdi
sonrasında; üzerine arkadaşının ihtiyaç duyacağı konusunda nişanladı; Ne zaman
Buluşmak için bir gece atadık ve buna göre tanıştık; Ve Roberts söyledi
Arkadaşının Anderson ve Welsh'i darağacından kurtarmayı kabul ettiğim;
Bunun üzerine ona bir tabak tankard, değer l10, büyük bir kepçe, değer verdim
L4, bazı yemek kaşığı ile; ve 1748 ilkbaharında Kilkenny'nin Assizes,
Kısa bir süre sonra, danışman Robbins NAAS'tan Galler Aktarmıştı
Anderson ve Welsh'e karşı kanıt vermek için Kilkenny'ye; Ve
Bayan Mounford'un soygunu için John'un kanıtı üzerine yargılandılar.
Galce ve diğerleri. Fizik iyi çalışıyor, jüri altı kişi için
onları suçlu bulmak ve onları beraat etmek için altı tane daha; ve diğer altı
onları kalıcı bulmak ve açlıktan ölmeye karar verildiklerini
Diğerleri, yasalarca yapabileceklerini söyledikleri gibi,
Onlara uymak zorunda olan kendi aşkları beraat ettiler; hangisi
Danışman Robbins meseleyi sigara içmeye başladı ve operasyondan şüpheleniyor
yoldaşlarım için iyi uygulanan altın tozu ve bunun üzerine
Mahkemeyi bir öfkeyle bıraktı ve ülkeyi hiç bırakacağına yemin etti,
İnsanların korunmaktan ve kurtarmaktan memnun olmadığını bulduğu için
kendi altında sahip oldukları haydutlar, ama aynı zamanda yapabileceğini ve
Başkalarını, ya da hayır olsun ya da hayır olsun, onların altında haydutlara sahip olmaya zorlardı. '

Burada danışman Robbins,
Freeny'ye yaptığı eski saldırıda onu ayırt etti; Danışman
yenildi ve öfkesini kaybediyor. Napolyon gibi, tersine dönme eşit değildir,
Fakat olumsuz servette, zihin varlığı onu terk eder.

Ama hiçbir tutku içinde ne çağrı yapmıştı? İçin çok iyi olabilir
Bir adam öfke içinde olacak çünkü avından hayal kırıklığına uğradığı için:
Hawk, güvercin kaçtığında, bir öfkeyle; Ama bunu yansıtalım, vardı
Danışman Robbins'in iradesi vardı, iki dürüst arkadaş olurdu
asıldı; Ve öyleyse hayal kırıklığına uğradığı için yürekten minnettar olalım ve
Bu adamların vatandaşlarının bir jürisi tarafından beraat ettikleri. Doğru
Danışman, forsooth, kararlarına müdahale etmek için miydi? Olumsuz
İrlandalı jürilere karşı en azından eski hiciv uygulanıyor, 've suçlular
Jurimenlerin yemek yiyebileceğini as. ' Naas'ta, aksine, jurimmenler
Suçluların kurtarılabilmesi için açlıktan öldü-asil ve insancıl bir
kendini inkar eylemi.

Başka bir durumda, sert adalet ve kendini koruma yasası,
Bay Freeny'yi birine göre çok farklı bir kurs almaya zorladı
eski ilişkilerinden. Eski örnekte onu pençe gördük
Saati, tankard, yemek kaşığı vazgeçmek-hepsi, acı çektiği için
Arkadaşlar; Burada hainlerle uğraşma yöntemimiz var.

Anderson adıyla arkadaşlarından biri esir alındı ​​ve
Bay Freeny'yi veren asılmayı kınanan 'büyük bir şok' diyor;
Ancak şu anda bu Anderson'ın korkuları bazı hainler tarafından üzerinde çalışıldı
Gaol içinde ve--

Daha sonra keşfetmeye razı oldu; Ama gaol'da aynı şekilde bir arkadaşım vardı
Zaman, bir Patrick Healy, her gün ona,
bir şey keşfetmek için ona veya avantajı kullanın, çünkü cezası
ölüm; Ve bir keşif yaptıktan sonra, onu olduğu gibi bırakmak,
bir reprieve hakkında kendilerini rahatsız etmeden. Ama buna rağmen, o
Beyefendiye, bir gözü olan bir adam olduğunu söyledi
Mare_, Thomastown Köprüsü'nün diğer tarafında yaşayan, _Whom_ He
onların o mahallede çok zahmetli olacağından emin oldu
ölüm. Healy beyefendiye söylediklerini keşfettiğinde, bir gece
Bir fırsat aldı ve Dooling'i örttü ve ona galip geldi
Yeminini almak için artık benim hakkımda en az ipucu vermezdi.
Ayrıca yeminiyle ihlal etmeye katılan cezayı da anlattı; Ancak
daha özellikle o zamana yakın olduğu için
istenen etki; çünkü benim ismimden hiç bahsetmedi, hatta hiçbir şey
bana göre, 've böylece meditasyonunu tövbe ederek dünyadan çıktı
ihanet.

Bay Freeny'nin yaptığı daha fazla istismar, merakla öğrenilebilir
Tarihinde: Hepsi, nadiren söylenmesi gerekiyor, benzer bir
daha önce tanımlanmış olan asil eylemin doğası. Onun
Düşmanlarından kaçışlar harikaydı; Onlarla yüzleşmede cesareti
eşit derecede harika. İçinden yaptığı bütün 'ordular' tarafından saldırıya uğradı
onun yolu; yaralı, üçle birlikte günlerce ormanda yatıyor
Bacağındaki mermiler ve bu durumda birkaç kişiden kaçmayı başarıyor
ona karşı yürüdü 'ordular'. Ölmesi gerekiyordu
Ya da kıtada seyahat etmek ve aniden görünüşünü yapar
Eski uğrak, otoyolda on adamı soyarak varışını reklamlayın
Tek bir gün: Ve çok korkunç, onun cesareti ya da çok popüler
tavır, bakarken işçilerin puanlarını tanımladığı
istismarlar yapıldı ve yol kenarına en az yardım almadı
Yoksulduğu gezgin.

Ancak sonunda sayılar her zaman geçerlidir; Leonidas'ın kendisi ne yapabilir
bir orduya karşı mı? Freeny liderliğindeki cesur kardeş grubu öyle
tartışılmaz robbins ve onun mirmidonları tarafından takip edildi,
Onlar için umut kalmadı ve kaptan yenilmesi gerektiğini gördü. Bununla birlikte, kendisiyle (her zamanki keskin mantığı ile) ve
söz konusu:--

'Adamlarım düşmeli,-dünya bizim için çok güçlü ve bugün veya
yarın,-ne zaman vermeleri gerektiği nadirdir. Onlar olacaklar
bir kesinlik için asıldı ve böylece en asil şirketi ortadan kaldıracak
Şövalyeler dünyayı hiç gördü.

'Ama kesinlikle asılacaklar ve hiçbir gücüm tasarruf edemez
Onları, onları ağaca da takip etmem gerekli mi; Ve
James Bulger'ın kaderi onun için daha hoş bir beyaz olacak mı, çünkü James
Freeny onun yanında mı sarkıyor? Diyelim ki, onun olduğunu itiraf etmek olurdu
bildiğim vahşi bir intikam hissi ile harekete geçirildi.
cömert doğa. '

Tek kelimeyle, Bay Freeny King'in kanıtlarını çevirmeye karar verdi; çünkü o
yemin etti
Bulger'a ihanet etmek yerine ölmek yerine, danışman olduğunu belirttiğinde
O zaman ölmeli, Freeny, 'Göndermeye söz verdim ve bunu anladım
Bulger Set_. '

Buna göre birkaç gün sonra (kaptan dikkatlice kaçınsa da
arkadaşlarıyla tanıştığından bahsederek
Son paragrafta belirtildi) O ve Bay Bulger bir araya geldi: Ve,
Garip bir şekilde, kişinin uyumak olduğu kabul edildi.
Diğer tutulan saat; ve bu şekilde istihdam edilirken, düşman onlara geldi.
Fakat Freeny'nin tarihinin son pasajlarını kendisi tarif etsin:-

Daha sonra orada herhangi bir gecikme yapmamak için Welsh'in evine gittik;
Ancak, akşam yemeğinden sonra olağanüstü bir cam alarak Bulger uykuya daldı.
Galce, bu arada, evinin yapabileceğim en güvenli yer olduğunu söyledi
O mahalleye gir ve ben orada kalırken çok olurdum
Hiç kimsenin oraya gelmemi bilmemesi koşuluyla
Breen'in bu şekilde geldiğimi bildiğini biliyordu). Galce söyledim
Bu, Bulger uyurken, sabaha kadar yatağa gitmezdim:
Hangi Galce ve ben bütün gece kaldık ve sabah Galce
O ve karısının Callen'e bir çağrı vardı, pazar günü. Hakkında
Saat dokuzu gittim ve Bulger'ı uyandırdım, kalkmasını ve korumasını istedim
Ben uyurken, bütün gece onu koruduğum gibi; Yapacağını söyledi ve
Sonra yakından izlemek için onu şarj ederek yatağa gittim, korkmamız gerektiği için
şaşırmış. Blunderbuss'umu ve iki tabancayı kafamın altına koydum.
Ve yakında hızlı uykuya daldı. İki saat sonra hizmetkar kızı
Bahçeye gelen bir düşman gören ev, bulunduğumuz odaya koştu
ve bahçeye yüz adam geldiğini söyledi; üzerine
Hangi Bulger hemen beni uyandırdı ve Blunderbuss'umu alarak o
kapıya doğru bir atış yaptı, bu da Bay Burgess'i yaraladı.
Kilkenny şerifleri, yaralandı. Ayrılmaları sonucuna vardılar
Buna göre yaptıkları bizim hakkımızda ateşte; Üzerine benim aldı
Bir yandan diğerinde bir tabanca, diğerinde bir tabanca, Bulger benzeri yaptı,
Ve kapıdan çıktıkça, her iki tarafa ateş ettik, hayal ettik
her iki tarafında olan düşmanı dağıtmanın en iyi yöntemi
kapı. Onlardan geçtik, ama bizden sonra ateş ettiler ve Bulger
Bir hendekte sıçradı, bacağın küçük bir atış yaptı,
onu koşmaktan aciz hale getirdi; Ama bir alana girmek,
Benim ve düşman arasındaki hendekte hala yavaş yürüdüm
Bulger ile, düşmanın hendek atışında olduğunu düşünene kadar ve
Sonra hendeklere geri döndü ve sigaramı onlara sundu; Hepsi
Geri çekildi ve alan geniş olduğu için atlarının dönmesi için gitti
ve hendek dışında ve kapak olmadan. Keşfettiğimde
niyetin ortasında durdum ve beyler
Hizmetçiler (sayısı on dört vardı) en başta bana doğru sürdü; üzerine
bir korkak oğluna söyledim, beşten fazla olmadığına inandım
Efendisinden bir yılda bir pound ve onu böyle bir
efendisinin daha sonra onu korumayacağı koşul. O
bize herhangi bir zarar verme görüşü olmadığını, ama
efendisi tarafından bize bu kadar yakın binmek için emredildi; Ve sonra hemen sürdü
Ona doğru gelen düşmana geri dön. Neredeyse içeri girdiler
Bizim çekim ve ben bizi tarlada çevrelemeyi amaçladıklarını gözlemledim.
ve hendeklere tekrar başvurmamı engelle. Bulger
Şu anda yarayla o kadar kötü ki, bir adım atamadı
Omzuma yaslanmadan. Uzunlukta, düşmanın geldiğini görmek
Benim çekimimde, sigaramı bıraktım ve ceketimi çıkardım ve
Yelek ve onlara doğru koşarak, "Sen korkakların oğulları,
Hadi ve beynini patlatacağım; "
Ve sonra kıyafetlerimi bıraktığım yere kolay yürüdüm ve koydum
Onları açık ve Bulger ve ben biraz daha uzakta yürüdük. .
Düşman ikinci kez geldi ve daha önce olduğu gibi geri çekilmeleri için zaman ayırdım,
Ve sonra Lord Dysart'ın geyik park duvarına yürüdük. Duvara çıktım
ve zorlanmaya yardımcı oldu. Hala bizi takip eden düşman, içinde olmasa da
vur, bizi duvarda görerek, biri bize rastgele bir atış yaptı.
amaç. Duvarın üzerinde güvende olduk ve bundan sonra Rabbime gittik
Bulger'ın kalacağını söylediği Dysart'ın ahşabı
yer; Ama ona başka bir yerde daha güvenli olacağını söyledim, ordusu için
Kilkenny ve Callen yakında odun hakkında olacaklardı ve
Orada kalırsa alındı. Ayrıca, ona ihanet etmeye çok karşı olduğum için
Hiç, şirketime alınması konusundaki düşüncelerini taşıyamadım
Lord Carrick'in dışında herhangi bir parti tarafından. Sonra ona yaklaşık yarım mil getirdim
ahşabın ötesinde ve onu bir briar freninde bıraktı ve bakıyor
Ahşaba doğru ordu tarafından çevrili gördüm. Yakın bir kabin vardı
Bulger'ı düzelttiğim yer: Geceleri ona gideceğini söyledi ve
Bazı arkadaşlarının onunla ilgilenmesini gönderirdi. O zaman
neredeyse saat iki, ve o yere dört saat gidiyorduk,
Welsh'in evine yaklaşık iki mil uzaktaydı. Spies olduğunu hayal etmek
o yer ve dağ arasındaki tüm Fords ve By-yollarda düzeltildi,
Geldiğim ilçe Tipperary'nin sınırlarına doğru gittim
Gecikme ve bir kabine giderken, herhangi bir içki olup olmadığını sordum
o yere yakın mı satıldı? Evin adamı olmadığını söyledi; Ve ben
Çok yorgundu, oturdum ve orada kendimi yeniledim
Kabin karşıladı. Sonra bana bir çift onun satması için yalvardım
broges ve çoraplar, o zaman yalınayak olduğum gibi, buna göre
yaptı. Evi terk ettim, Kinsheenah ve Poulacoppal'dan geçtim ve
Ayaklarımda çok fazla diken var, yalınayak gitmek zorunda kaldım ve
Sleedelagh'a gittim ve dört içine gelene kadar dağlardan geçti
Waterford Miles, ve bir kabine girerken, evin adamı aldı
Ayaklarımın tabanlarından on sekiz diken ve ben de içeride kaldım
Bir süre sonra o yer.

Bu arada bir arkadaşımın benim için imkansız olduğu söylendi
Ölümden kaçmak, Bulger bana karşı dönmüştü ve arkadaşlarının
ve yığın hayatım boyunca çözüldü; Ama arkadaşım söyleyen kişi
Ayrıca, arkadaşım Bulger ve Breen'i kurarsa, alabilirim
Carrick'in Earl'ü Araçları ve Danışman Robbins'in
faiz. Arkadaşım böyle bir
şey, ama en iyi yol bunu me için bilinmeyen yapmaktı; Ve arkadaşım
Buna göre, Carrick Kontu ve onun tarafından alınan Bulger'ı
parti ve Bay Fitzgerald ve altı danışman Robbins askerleri ve
Kilkenny hapishanesine bağlı. Duymadan önce üç gün hapishanedeydi
o sırada yirmi mil uzakta alındı
komşu; Ondan da haber almadım ya da onu yakın bıraktığımdan beri görmedim
Lord Dysart'ın Wood, _till a friend_ geldi ve bana bunun korunacağını söyledi
hayatım ve Bulger'ın alındığı makalelerimi yerine getirmek. '

       * * * * * *

'Şüphelendiğimden, komşu bir tahtaya çekildim ve
Geceye kadar kendimi gizledim ve sonra Bay BallyDuff'a gitti.
Fitzgerald ve Rabbime yazana kadar kendimi ona teslim etti
Hemen yaptığım Carrick ve ona ne olduğumu açıkladı
kaçtı, ya da balynynch'e giderdim ve kendimi teslim ederdim
orada ona ve benim yapmam için bir muhafız göndermesi için Lordship'e yalvardı
Ben onun evine, ki yaptı ve ben birkaç gün orada kaldım.

Daha sonra beni Kilkenny hapishanesine gönderdi; Ve yazlıklar aşağıdaki.
James Bulger, Patrick Hacket, aksi takdirde Bristeen, Martin Millea, John
Stack, Felix Donnelly, Edmund Kenny ve James Larrassy denendi,
hüküm giymiş ve idam; Ve Spring Assises takipte, George Roberts
Albay Palliser'ın altın saatini almak için yargılandı,
çalındı, ancak affedilen istisnalar nedeniyle beraat etti,
bu da kanıt vermemi engelledi. Aşağıdaki Assises'de,
Yeni bir affettim, Roberts tankard'ı almak için tekrar yargılandı,
Ladle ve benden gümüş kaşıklar, çalındığını bilerek ve
hüküm giymiş ve idam edildi. Aynı Assises, eğitmenim John Reddy,
ve Martin Milelea da yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi. '

Ve hepsi asıldı: James Bulger, Patrick Hacket veya Bristeen,
Martin Milelea, John Stack ve Felix Donnelly ve Edmund Kenny ve James
Larrassy, ​​Albay'ın saatini alan Roberts ile tankard,
Ladle ve Gümüş Kaşıklar, hepsi hüküm giydi ve hepsi idam edildi. Onların
İsimler doğal olarak boş ayete düşer. Zavallı George için zor
Roberts da: Aldığı saat için şüphesiz
Kaptanın kendisinin albayın kafasından aldığı ifadesızlar.

Kaptanın kendisine gelince, hapisten çıkarken,
Danışman Robbins ve Lord Carrick kendisi için bir abonelik önerdi-
Hangi garip bir şekilde, ilçenin beyleri katılmayacaktı ve
Bu plan hiçbir şeye gelmedi; Ve böylece anılarını yayınladı
Kendine biraz para al. Birçok adam kalemi altına aldı
benzer zorunluluk koşulları.

Ancak daha sonra Kaptan Freeny'ye olan şey görünmüyor. O bir
Dürüst adam sonsuza dek? Sonraki kabahatler için mi asıldı? BT
Şimdi onun için çok az önemli; Yine de, belki de hissetmeye yardımcı olamaz
İkinci kaderin onu almış olabileceğini çok az dilemek.

Ancak ölümü ne olursa olsun, hayatının tarihi biri
Bu ülkede şimdiye kadar bilinen en popüler kitaplar. Oluşturdu
Şimdi hızla olan rustik üniversitelerde sınıf kitabı
İrlanda çitleri arasından kayboluyor. Ve herhangi bir İngilizce
Okuyucu, Lowness nedeniyle, tanıtımla kavga etmelidir
Burada vahşi cesaret ve cesurun bu garip resminden
Sonunda ahlaki ile uzlaştırıldı, bu da Bulger ve
Gerisi, Kilkenny hapishanesinden önce kirişte asılı.




Bölüm XVI

Galway'de daha fazla yağmur-orada bir yürüyüş-ve ikinci Galway gecesi
EĞLENCE

    'Seven Hills'in Roma, Seven Ağızların Nilus Deresi Var,
     Kutupun etrafında yedi yanan gezegen parlıyor.
     Bunlara iki kez eşittir Galway, Connaught'ın Roma:
     Burada iki kez yedi ünlü kabileler evlerini buluyor. [24]
     İki kez yedi adil kuleye şehrin surları,
     İçindeki her ev mermerden inşa edilmiştir.
     Yüce taret kuşatılmış, iki kez yedi kapılar,
     İki kez yedi köprüden su geçirmez.
     Yüksek kilisede iki kez yedi sunak yükseltildi
     Her birinde kutsal bir aziz ve patron övüldü.
     İki kez yedi manastır, cennete adanmış,-
     Kadın seks için yedi-tanrısal babalar için yedi. '[25]


Hardiman'ın tarihinde İrlanda Latince'deki şirin yazıt okuduktan sonra,
yukarıdaki satırlar bir versiyon ve hayranlıkla eskisine baktı
Galway'in aynı çalışmada bulunacak planları, umudum
kasabada eskiden bazı önemli kalıntılar görmüş
ihtişam, öğrendiğinin aksine bir uyarıya rağmen
Tarihçi verir.

Eski şehir kesinlikle eski stateliness'in bazı kalıntılarına sahiptir; Ve,
Gerçekten de, İrlanda'da gördüğüm tek kasaba
Çalışma için çok fazla konu veya pitoresk bir vesileyle
Kalemini kullanmak için. Vahşi, şiddetli ve en orijinal eski şehir.
Joyce'un ana sokaklarından birinde kalesi, büyük bir kare gri
Kule, birçok oyma ve süslemeli, eski onun cesur bir kalıntısıdır
gündüz günleri ve birine kirli bir fikir verir.
diğer aileler yaşadı ve ilginç olarak tasarlandı
Bay Hardtiman'ın işinde verdiği plaka. Üniversite kilisesi de,
on dört sunak olmadan hala mevcut ve bir şey gibi görünüyor
Bir kilise ve bir kale arasında ve sanki Tapınakçılar tarafından sunulmalı
Kılıç ve kask ile, Miter ve Crosier yerine. Eski evler
Ana cadde kaleler gibidir; Pencereler bir mahkemeye bakıyor
içinde; Küçük bir alçak kapı ve bakan birkaç acımasız pencere var
Şüphesiz sokağa.

Sonra Lombard Caddesi var, aksi takdirde Deadman's Lane olarak adlandırıldı.
Ham başlık ve çapraz kemikler ve kapının üzerinde bir 'hatıra mori'
Lynches'in korkunç trajedisi 1493'te harekete geçti. Galway Roma ise
Connaught, Belediye Başkanı James Lynch Fitzstephen,
Lucius Junius Brutus. Lynch'in İspanya'ya giden bir oğlu vardı
babasının gemilerinden birinin efendisi ve abartılı bir vahşi olmak
dönün, borçlarla sözleşme yaptı ve faturalar çizdi ve babasının
Muhabir, bir katip ve yeğeni genç olarak geri gönderen
Lynch'in Galway'e gemisi, hesapları çözmek için. On beşinci günde genç
Lynch İspanyol'u denize attı. Kendi ülkesine geri dönersek
hayatını biraz reform yaptı ve biriyle evlenme noktasındaydı
Blakes, Burkes, Bodkins veya diğerleri:
O, ölüm noktasında olmak, sahip olduğu cinayeti itiraf etti
katılımcı oldu.

Şehrin baş sulh yargıcısı olan baba oğlunu denedi,
ve onu ölüm cezasına çarptırdı; Ve klan lynch bir vücutta yükseldiğinde
Genç adamı kurtar ve ailelerinden böyle bir utanç önlemek,
Fitzstephen Lynch'in suçluyu kendi eliyle astığını söyledi. A
Konuyla ilgili 'Galway Müdürü' adlı trajedi yazıldı.
ve varışımdan birkaç gece önce harekete geçti.

[İllüstrasyon]

Lough Corrib'in suları, köprülerin altında 'nüfuz'
kasaba, koşmaya ve sadece bir gürültü ve hevesle denize kükrüyor
Galway'de bilinir; Ve bankalar boyunca her türlü garip görüyorsunuz
Red Petticoats ve
Redder Shanks akışta duruyor. Domuzlar her sokakta,
Bütün kasaba onlarla çığlık atıyor: Ve bir çift sevgiliyi gördüm
ön parça; [26] kucağında küçük galway _pet_ olan kız.
Köprülerde çok sayıda avcı var, binlerce sokakta,
koyu eski yıkıcı evlerin içinde ve dışına mırıldanma ve sürülme; toplu
Yuvarlak sayısız elma durakları, tırnak kıyafetleri, şişe durakları,
Pigsfoot-Stalls; queer eski dükkanlarda, bu iki yüzyıl eski görünüyor;
Depolar hakkında loiting, harap olsun ya da olmasın; Yıkananlara bakmak
nehirde veya balık-donkeylerde veya patateslerde yıkama,
Ya da rıhtıma gelen bir gemide veya denize çıkan teknelerde. Quay'deki o tekne, küçük eski kapıdan, Arranmore'a bağlıdır;
Ve yanında Mohir kayalıkları için yolcuların bir yükü var,
Clare sahilinde; Ve eskiz alındıkça yüzlerce insan
Bakmak için sokakta durdu ve İrlandalılarda vızıldıyorlar,
o dilde küçük çocuklara söylemek-yerleştirmeye devam edecek
kendileri tam olarak tasarımcının önünde-kendi yolundan çıkmak için;
bir süredir yaparlar; Ama uzun süredir merak o kadar yoğun ki
Tamamen sarılıyorsunuz ve görüş oldukça görünmez hale geldi. A
Denizcinin karısı-İngilizce konuşan-çok dalgın bir yüzle ortaya çıkıyor,
ve siyah resimlerin çok kötü benzerlikler olduğunu ima etmeye başlar,
Ve fakir bir kadın için de çok sevgili ve ne kadar boyalı olacak
Maliyet, onurunu düşünüyor mu? Ve denize giden kocası var
Batı Hint Adaları'na yarın ve bir resme sahip olmak için bir şey verirdi
onun. Bu yüzden hiçbir şey için benzerliğini almayı teklif ettim. Ama o
Akşam yemeğinde bir gün dışında hiç gelmedi ve ertesi gün hiç değil,
Yine de onu karşılamak için kasıtlı kaldım. Doğrudur
yağmurla dökmek; Ve İngiliz su geçirmez pelerinler su geçirmez olmadığından
_ireland_'da, ancak bir kat olan gezgin zorunlu olmalıdır
saygı duyun ve gitmeyi tercih etmedikçe, bulunduğu yerde daha iyi kalmış ol
Bir sonraki aşamada kıyafetleri kurutulurken yatak.

Kulüp evinin durduğu moda sokaktaki evler (bir
Güçlü bir bina, hoş bir eski Bailey görünümü ile) görünüşe sahip
çok küçük newgate. Katolik Şapeller çoktur,
bitmemiş ve çirkin. Büyük depolar ve değirmenler dere tarafından yükselir,
Ya da burada ve orada bitmemiş sokakların ortasında; ve yakışıklı
Bahçeleri, adalet evleri, kışlaları ve hastaneleriyle
Büyük, fakir, hareketli, kaba ve hazır görünümlü kasabayı süslüyor. Bir adam
Avcılık, barut, silahlar, balık tutma ve pirinç ve demir satıyor
Ware, tezgahında birkaç kitap var; ve bir by-cadde'da bir bayan, kim
bir değirmencinin mesleğini sürdürür, stokunu benzer bir şekilde çıkardı
yol. Ama gördüğüm düzenli kitap atışları yoktu ve geldiğinde
Yağmur yağmaya, riskten korunma hacimlerinden başka bir kaynağım yoktu. Onlar,
Patrick Spelman'ın işareti gibi (kasabada sadakatle kopyalandı),
Biraz çok kaba şiir çiçekleri ve 'eğlencesi'
son derece alçakgönüllü sıralama; Ancak böyle bir barınak, hayır
daha iyisi, sahip olmak; Hayır, muhtemelen yeniliği bazılarına karşı
Okuyucular, Shakespeare'in bir hayranı olarak bazen
Bay Punch'ı dinleyin ya da sade bir tabakla kendini memnun etmek için bir epikürü dinleyin
fasulye ve pastırma.

[İllüstrasyon]

Bay, Kilroy'un Garsonu pencere müdahalelerini çektiğinde, sıcaklığı getirdi
Viski-negus için su ve bir boru ve bir 'vida' tütün ve iki
Bir kez kaplanmış büyük eski şamdanlar, izleyicilerin
monte edilmeli ve boruda biraz Upture yapıldıktan sonra,
İkinci gece eğlencesi, tarihi trajediyle başlar.
'Aughrim Savaşı.'

İrlanda'nın batısında yolunu bulsa da,
Aughrim 'açıkça Protestan bir yazar, büyük bir Popery düşmanı tarafından
ve ahşap ayakkabılar: her ikisi de,
St. Ruth, Fransız General, Louis XIV tarafından gönderilen birliklere komuta ediyor. ile
II. James'in yardımı.,
parça. Kraliçe Anne döneminde yazılmış olmalı, yargılama
o egemenliğe ödenen bazı sadık iltifatlardan
Cato üzerinde de modellenen oyun.

'Aughrim Savaşı' baştan sona yazılmıştır.
en zengin türden ayet; ve bizi William şefleriyle tanıştırıyor
ve James'in ordusu. İngiliz tarafında Baron de Ginckle var, üç
Generaller ve iki albay; İrlandalı, Mösyö St. Ruth, iki
Generaller, iki albay ve bir İngiliz servet beyefendi,
Gönüllü ve Sir Edmonbury Godfrey'den daha az bir insanın oğlu.

İki bayan var-İrlandalı Albay Talbot'un kızı Jemima
Godfrey ile aşk; Ve Lucinda, Albay Herbert'in hanımı, aşık
Rabbi. Ve trajedinin derin doğası,
Albay Talbot'un öldürüldüğünü belirtti, Albay Herbert öldürüldü, efendim
Charles Godfrey öldürüldü ve Jemima, çözülmediği gibi intihar etti
onun hayranından kurtulmak için. St. Ruth da öldürüldü ve kalan İrlandalı
Kahramanlar esir alınır veya kaçar. Oradaki üstünlükler arasında
aynı şekilde korkunç bir katliamdır.

Ancak yazar, bir Protestan olsa da, bir İrlandalıdır (var
sadece o ulusa ait olan telaffuzunda özellikler),
Ve cesarete gelince, iki partinin güzel olmasına izin veriyor
eşit. Sahne, su ısıtıcısı ve trompetlerin dövüş sesi ile açılıyor
İrlanda kampında, Athlone yakınlarındaki. O kasaba Ginckle tarafından kuşatıldı ve
Mösyö St. Ruth (düşmanını genellikle ölümcül bir güvenle hor görüyor
Generaller), herhangi biriyle, kuşatıcıların satırlarına bir saldırı meditasyon yapar.
Şans, kuşatılmış garnizon onları uzaklaştırmak için bir durumda değildir.

İşlerin duruşunu söyledikten ve genel izin verdikten sonra
Sarsfield ve Albay O'Neil, İngilizceye ve
Genel, tüm partileri, vatanseverliği protesto ettikten sonra şımartır
William'ın çöküşü umuduyla. St. Ruth,
Kurtlar ve Aslanlar Yavruları uzakta. O'Neil devrimi küçümsediğini beyan eder,
Ve büyük Cato gibi, zulümde gülümsüyor. Sarsfield gün için özlem duyuyor
'Rahiplerimiz ve Cizvitlerimiz geri dönecek ve sunaklarımızda kutsal tütsü
yakmak.' Ne zaman

               '_Enter_ bir yazı.

    _Post._ önemli haberlerle I Athlone'dan gönderildi
    Beni General'in çadırına götürmekten memnuniyet duyuyorum.

    _Sars._ General'e bak. Mesajınız anlatın.

    _St. Ruth._ mesajınızı bildirin. Arkadaşlarımız iyi mi?

    _Post._ bana affed, efendim, getirdiğim ölümcül haber
    Akbaba'nın zehiri gibi her kalp sokacak.
    Athlone, zamanında yardımınız olmadan kaybolur,
    Bu sabah altıda bir saldırı yapıldı,
    Ne zaman, İngiliz topunun barınağı altında,
    Zırhtaki bombardımanları Shannon'u aldı,
    Fame_ ile Cesur Kaptan Sandys liderliğindeki
    _ Hızlı akışta ortasına girdi_.
    Onları yönetti ve undaunted ire ile
    Tüm yangımıza rağmen bankayı kazandı;
    Cesurca onun bombardımanları tarafından takip edilmek
    Mermiler kulakları hakkında dolu gibi uçtu,
    Ve bu zamana kadar kontrolsüz giriyorlar.

    _St. Ruth._ İngiltere'nin tüm gücünü çok cesur bulmaya cesaret
    Bir kasabaya bu kadar cesur fırtına yapmaya çalışıyorum
    Tüm Hibernia'nın Savaş Oğulları ile mi?
    Dönüş: Ve eğer İngilizler peşinde koşarsa,
    Onlara St. Ruth'un yakın olduğunu söyle ve _That yapacak.

    _Post._ Yardımınız adınızdan çok daha iyisini yapar.

    _St. Ruth._ Bu cevabı geri al, dostum, geldiğinizden. [_Exit_ Post. '

Brave Sandys'in resmi, 'şöhretle ortasına daldı
Hızlı akış, 'Yazı tarafında kötü bir görüntü değildir; ve St.
Ruth'un cevabı, 'Onlara Aziz Ruth'a yakın ve _That yapacak,'
ulusunun kibirinin özelliği. Ama Sarsfield Britons'u tanıyor
daha iyi ve cesaretlerine haklı bir iltifat öder:

      '_Sars._ hızlı succours ve onların kaderini önleyin,
    İngilizlerin ne denemeye cesaret edemediğini henüz bilmiyorsunuz.
    İngilizcenin böyle olduğunu biliyorum
    Hiçbir şeyden övünmek, ancak çok tehlike oluşturuyorlar.
    Dünyada hiçbir güç, öfkeleri püskürtemez,
    Ne de cehennemdeki tüm şeytanlardan uçmazlardı. '

Başka bir memur geldi-Atlone gerçekten alındı, St. Ruth emir veriyor
Aughrim'e ve Sarsfield'a bir öfke içinde geri çekilmek için önce ona meydan okuyor,
Ve sonra orduyu bırakacağına yemin ediyor. 'Bir Korkudan _gleam_ hayatımı yapıyor
_damp_, 'diyor Fransız (bir konuşma figüründe daha dikkat çekici
mantıktan daha fazla canlılık); `` Korkarım Lord Lucan kampı sürdürdü! ' Ama değil
Yani: anlık bir öfkeden sonra Sarsfield görevine geri döner ve
Uzun süredir boşuna ve boşanan şefi ile uzlaşır.

Ve şimdi aşk entrika başlıyor. Godfrey girer-ve Sir Charles
Godfrey onun yasal adıdır: o bir İngiliz
Jemima'nın güzelliği onu aştığında Ginckle's Camp'e katılın: Albay sorar
Talbot ona bayanın elini verecek. Albay rızası ve içeri
ACT II., Aughrim'in ovasında, sabah saat beşte, Jemima
Giriyor ve sevgisini ilan ediyor. Aşıkların bir röportajı var,
Karşılıklı bir bağlanma itirafıyla sonuçlanır ve Jemima, 'Burada,
elimi al. 'Doğru hediye küçük, ama yapabildiğimde sana vereceğim
kalp ve hepsi. ' Çizgiler, gencin ajitasyonunu ince bir şekilde göstermektedir.
Demek istedi, _my heart_ al, ama evlenmeyi istiyor
O ve kelimeler farkında olmadığı gibi kayıyor. Godfrey ağlıyor
Raptures--

    Tanrılara teşekkürler! Böyle bir hediye kim verdi:
     Bu tür parlaklıklar ne kadar insan _receive_ (_resave_);
     Dünyada kimin bu tür ulaşımları biliniyor?
     Tahtındaki Türk hükümdarı nedir?
     Hemmed Round _ Pusty Swords_ ile Pompous Eyalet?
     Mahkemesinin ortasında hiçbir sevinç o kadar büyük olamaz.
     Benimle emekli ol, ruhum, artık kalmıyor!
     Kamuoyuna göre, genel bu şekilde hareket ediyor. '

'Bu, gerçekten de General; Kim, Sarsfield ile uzlaştı, doğrudan,
Geleneğine göre, ne yapacağı konusunda övünmeye başlar:-

    `` Kalbime üç kez hoş geldiniz, en iyi arkadaşsın!
     Kutsal İnancımızın bağlı olduğu kaya!
     Bu bir Tempest Markası olarak toplantımız
     Britannia Shake'in geniş temelleri,
     Turuncu bitkilerini yırtın ve bunaltıcı
     İngiliz aleminin en güçlü bulguları!
     O zaman Hollandalı ve Hanoverian düşecek,
     Ve James Whitehall'a zafer kazanır;
     Sonra inancımızı korumak için koruyacak
     Burada İspanya'da böyle bir Engizisyon.

     _Sars._ en cesurca çağırdı, Rabbim! Senin becerin, sahibim
     Athlone'u kurtarmış olsaydın _-_- _--

-'Athlone'u kurtardın!' Sarsfield onu orada var. Ve yarışması
Kelimeler hala daha ölümcül kavgaları kışkırtmış olabilir, ancak alarmlar
Heard: Savaş başlıyor ve St. Ruth (hala kendinden emin) buluşmaya gidiyor
Düşman, 'Athlone tatlıydı, ama Aughrim ekşi olacak.'
İrlandalıların öfkesi, Talbot'un kahraman ölümünü duymakla iki katına çıkarıldı.
Albay'ın cesedi şu anda getirildi ve Jemima'ya giriyor,
Kaybını aşağıdaki acıklı terimlerle inceleyen:-

      '_Jemima._ Oh!-O öldü!-Ruhum tamamen yanıyor,
    Tanrılara tanık!-Şöhret sona erdi;
    Özgürlük için bir fedakarlık yapıldı,
    Ve Pompey gibi, bazı _villain's_ bıçağı tarafından düştü.
    Ruhunu bilen nefessiz bir corse yatıyor
    Bir düşünce ama her zaman adil ve doğru olan;
    Cennetten, barış ve sevgi tanrısından aşağı bak,
    Yukarıdaki taht için zaferle onu waft;
    Ve oh! Ye gökyüzü koruyucuları!
    Tatlı arplarınızı ayarlayın ve onun objezlerini söyle!
    İyi arkadaşlar, dururken ---- Yeri kucaklarken
    Nerede yatıyor -------- ve her ölümcül yarayı yıkamak
    Brinish gözyaşlarıyla, Torrents koşmayı seven
    Bu üzücü gözlerden. Oh gökler! Geri alındım [_ vücutta aşağı iniyor ._

      _Enter_ Sir Charles Godfrey. _ Onu yükseltir._

      _Sir char._ neden çeşmeler gibi bu değerli gözler akıyor,
    _ Altında yatan ışıltılı cenneti boğmak için?
    Gözyaşlarını kurutun, bu ruhuna güveniyorum
    Ebedi Mutluluk Konaklarına ulaştı.
    Askerler! Dolayısıyla bedeni gözden uzak tutar. [_ Onu taşıyorlar ._

      _Jem._ Oh, kal-te katiller, beni oldukça öldürmeyi bırak:
    Nasıl göz attığını görün! ---- Ve tekrar uçar!
    Bulutlar açık uçar ve gökyüzünü monte eder. Ah! kanını gör, yeniden parlıyor,}
    Onu henüz görüyorum-onu tam olarak kaybedemem,}
    Ama yine de onu takip et-ve --_ görüşümü kaybet. '}

Albay'ın ruhunun kademeli olarak ortadan kaybolması artık ince bir şekilde belirtiliyor,
Ve kederi de öyle, bedeni Sir Charles'a gösterirken, diyor ki,
'Tüm sıkıntılarımın karışık nedenine bak.' Ancak gençliğin üzüntüsü,
geçicidir; Ve sevgilisi onu kuruduğunda _gushish_ gözyaşları,
Gençliğin esnekliği ile cep handkerçisini çıkarır ve
Kocadaki baba için kendini konsollar.

Yasa III. İngiliz kampını temsil ediyor: Ginckle ve generalleri
söylem; Ordular nişanlandı. Yasa IV'te. İngilizler kamgarada
Sarsfield'ın büyük ölçüde tanımladığı cesaretlerine rağmen. 'Bakış' diyor
O--

    'Düşman nasıl aceleci bir sel gibi görün
     Duman, su ve-çamur! '

Son derece sıcak olur. Albay Earles diyor ki--

    'Boşuna Jove'nin Gökyüzünden Lightnings sorunları,
     Ölüm için İngiliz _ensigns_ Fly.
     Ölüm habercileri çok kan döküldü,
     Ve tam üç yüz İrlandalı öldürüldü. '

Savaşın Bir Açıklaması (Herbert):-

    'Şimdi kanlı renkler gurur duyuyor,
     _ Ve her gururlu kahraman canavarı bestride_ yapar. '

General Dorrington'un kavgaya ilişkin açıklaması, mümkünse hala
daha asil:-

      '_Dor._ acele, asil arkadaşlar ve hayatlarınızı uçuşla kurtar,
    Savaşmaya devam edersen 'tis ama delilik için.
    Bizim süvarilerimiz savaşın forsook
    Ve her kederli görünümde ölüm ortaya çıkar;
    Korku karışıklığından başka bir şey görülemez,
    Kesilmiş kafalar ve gövdeler için yeşili ortaya çıkarır;
    Tarlalar, Vales, Tepeler ve Yokse Sade,
    Beş mil boyunca katledilenle kaplıdır.
    Her çeyrekte ölüm göz alarmı yapar,
    Burada bir bacak yatıyor ve paramparça bir kol var.
    Mighty Bangs tarafından Clovling, kafalar ortaya çıkıyor,
    Ve her iki omuzda da oldukça koptu:
    Bu korkunç bir sahne, Lordlarım! Oh, uç
    Yaklaşan tehlike, çünkü kaderinin neredeyse! '

Ancak hangi parti kazanmak için-İrlandalı mı yoksa İngilizce mi? Kahramanlıkları
Eşit ve özellikle İrlanda tarafında genç Godfrey
ondan önce-katliamda kesildiğinde, onun hayaleti
baba_: Westminster'da anıtı görebileceğimiz eski Sir Edmonbury'den
Abbey. Efendim Charles, ilk başta, bunun gerçekliği hakkında şüpheler
saygıdeğer eski görünüm; ve böylece hayalete bir dava koyar:-

    Cennette hayaletlerdi, cennette kalacaklardı
     Ya da cehennemde, _'ler uzaklaşamadı_. '

Kesinlikle, hayal edildiği gibi bir katkı; Ama hayalet atlıyor
hayali ikilemin boynuzları, özgürlükte olmadığını söyleyerek
nereden geldiğini belirtin.

      '_Ghost._ Vizyonların dinlendiği veya hapsedilen ruhların bulunduğu yer,
    Cennetin emriyle, anlatmamız yasaktır;
    Ama belirsiz mezarda-Corpse çürümesi,
    Tozda kalıp ve putrify,-
    Orada dinlenme yok; Ölümsüz ruh için
    Tam uçuşunu alır ve direğin etrafında çırpınır;
    Bazen euxin Denizi'nin üzerine geliyorum.
    Kutuptan küreye, Kıyamet Günü'ne kadar-
    Trakya Boğazının üzerinden yüzerim,
    Ve Stygian Gölü'nü Charon'un teknesinde geçirin,
    O'er Vulcan'ın ateşli mahkemesi ve sülfat mağarası,
    Ve bir Driny dalgasında Neptün gibi sürün;
    Etna'nın alevlerinin üfleme gürültüsünü listeleyin,
    Ve Amazon Dames'in tonlarını mahkemeye;
    Sonra uçuşumu kasvetli aya götür:
    Böylece kıyamet gününe kadar dolaşıyorum.
    Devam etmiyorum ya da ortaya çıkacağım
    Korkunç bir masal kanınızı soğuklaştırır,
    Tüm sinirlerinizi ve sinüslerini üç kez soğutun,
    Fısıltılı perçinler buz için birleştirilmiş gibi.

    _Sir char. _ Benden ayrılıyorsun, hayalet, burada talep ediyorum
    Son ilahi komutunuzu bana bildireceksin! '

Hayalet, genç adamın savaşta ölmesi gerektiğini söylüyor; olacağını
Yanlış sebeple ölürse onun için hasta olun; ve bu yüzden vardı
en iyisi Protestanlara gidin-kim zavallı Sir Charles (olmadan değil
Jemima için birçok iç çeker) yapmayı kabul eder. O zaman gidiyor, diyor ki--

    'Vatandaşlarıma katılacağım ama yine de ilan edeceğim
     Nassau'nun _crimson plain_ için harika başlığı. '

Yasa V.'de, bu firar günün kaderini çevirir. Sarsfield girer
Kılıcıyla çizildi ve kaderini kabul eder. 'Aughrim,' diye bağırıyor
Lord Lucan,

    Aughrim artık değil, St. Ruth öldü
     Ve tüm gardiyanları savaştan kaçtı.
     Tepeden aşağı inerken düşüşüyle ​​tanıştı,
     _ Ve bir top topuna kurban öldü_. '

Ve Fransız'ın cesedini teklif ediyor

              '---- Gore'da Pompey gibi yalan,
    Kahramanın kanı Mısır kıyılarını çevreliyor. '

'Dört yüz İrlandalı mahkum, var,' diye bağırıyor İngiliz generali,
'Ve yedi bin lyeth yerinde.' Aslında onlar tamamen
rahatsızlık ve sahneyi tamamen geri çekin; şu anda
Zafer, zavallı Sir Charles Godfrey girer, ölüme yaralandı
yaşlı beyefendinin kehanetine. Acı pişmanlıkla rafa atıldı; O
ihanetine olan sevgisini söyler ve hiçbir timsahın hiç olmadığını ilan eder
daha haksız. ' Acı artar, 'optik sinirler azalır ve kaybeder
Görme ve tüm damarları şimdi oldukça bitkin; ' Ve ölüyor
kendini her zamanki şekilde bıçaklayan Jemima'nın kolları.

Ve böylece atılan her biri, davul ve trompetler harika bir
Peal, seyirci huzzas ve perde Ginckle ve onun
Dikkatli arkadaşlar--

    'Tüm tanrılar th' hayırlı akşam kutsasın,
     Büyük Britanya'nın _Arrums_ başarıyla taçlandıran! '

Ve prozodi sorgulamak, İngilizlerin ne katılmayacağı
duygusallık?

Interlude'da bant (boru) favori bir hava gerçekleştirir. Jack
Garson ve mum-snuffer her şeyin hazır olduğunu görüyor: Ve sonra
trajedinin korkunç işi, sahneyi su ile serpmek için geliyor
(ve belki de biraz viski). Böylece düzenlenen her şey,
İzleyici tekrar oturuyor ve sonrası başlıyor.

       * * * * * *

Ennis'ten satın alınan küçük sarı ciltlerden ikisinden ikisi
İrlandalı ve Hibernian Tales_. Birincisi modern ve ikincisi
eski bir çeşit; Ve eski hikayelerin üstünlüğü çok büyük
Yeni, fantezi, dramatik ilgi ve mizah, yardım edemez
Hibernia'yı süslemek İrlanda için çok üstün bir ülke olmalı.

Bu Hibernian romanları da, riskten korunma okulu için tasarlanmıştır
Üniversiteler. Eski hileleri ve bazı eski arazileri var
Biri neredeyse tüm ülkelerin birçok popüler efsanesinde, Avrupa
ve Doğu: Başarılı kurnaz, alkışlanan büyük erdemdir; ve
Kahramanlar binlerce vahşi abartılı tehlikeden geçiyor
Sadece sanat gençken ve inanç büyükken icat edildi. Ve
Tales'in dürüst eski yazarı, 'En kötülere uygunlar
hem fantezi geliştirme eğilimi hem de en yüksek kapasitenin yanı sıra
Zihni zenginleştirin, 'Gece eğlencesini okuyarak sonuçlandıralım
bir veya ikisi ve sahip olan trajedinin ardından yeniden düzenleme
temsil edildi. 'Siyah hırsız' _arabian gecelerine layık
Bir doğu masalı kadar vahşi ve garip düşünün.

Her zamanki gibi, bir kez yaşayan bir kral ve bir kraliçe ile başlar.
İrlanda'nın güneyinde ve üç oğlu vardı: ama kraliçe onun üzerinde
Ölüm yatağı ve kocasını süslemek tekrar evlenebilir ve isteksiz olabilir
çocuklarının başka bir kadının yargı yetkisi altında olması gerektiğini,
Majesteleri ölümünde bir kuleye yerleştirmek ve devam et
Genç prensler yaşlanana kadar onları güvenli. Kraliçe Öldü: Kralı Elbette tekrar evlenir ve yeni kraliçe
Bir oğul da taşıyor, eski evliliğin yavrularından nefret ediyor ve görünüyor
onları yok etmek için.

'Kraliçe uzunluğunda, _Having Hen-Wife_ ile bazı iş aldı, gitti
Kendisi ona ve uzun bir konferans geçtikten sonra ayrıldı
Hen karı, eğer ona geri dönmesi gerektiğinde dua ettiğinde
Yine boynunu kırabilir. Kraliçe, böyle bir
en kötü konularından birinden cesur hakaret, böyle bir dua etmek için
onu, hemen sebebini istedi, ya da
ölüm. "Zamanına değerdi hanımefendi," diyor Hen-karısı, "bana ödemek için
Peki bunun için dua etmem için size çok endişe duyuyor. "" Ne
Sana ödemeli miyim? "Kraliçe sordu." Bana vermelisin "diyor,"
Bir paket yünle dolu: Ve doldurmanız gereken eski bir güveç var
Tereyağlı mı olsun; Aynı şekilde benimle dolu bir varil
Buğday. "" Pakete ne kadar yün alacak? "Diyor Kraliçe."
Yedi sürü koyun alacak, "dedi" ve yedi için artışları
yıl. "" Güveçinizi doldurmak için ne kadar tereyağı alacak? "" Yedi
Dairies, "dedi" ve yedi yıl artış. "" Ve ne kadar
Var namluyu doldurmak gerekir mi? "Diyor Kraliçe."
Yedi yıl boyunca yedi varil buğday artışı. "" Bu bir
büyük miktar, "diyor kraliçe", ama sebep olağanüstü olmalı,
Ve istemeden önce size talep ettiğiniz her şeyi vereceğim. "'

Hen-karı, Kraliçeyi üç oğlunun varlığıyla tanıır,
ve Majesty'lerine büyülü bir kart paketi vermek, alması için ona teklif veriyor.
Bu kartlarla onunla oynayacak ve kaybettiklerinde genç erkekler
Onlara, harabelerinde yanıltıcı bir şekilde bitmesi gerektiği gibi bir görev getirin. Tüm
Genç prensler bu tür görevlere ayarlanır ve bu bir tür açılıştır.
Pandomim, hileler ve aktivite başlamadan önce. Kraliçe gitti
ev ve çocuklarıyla ilgili olarak 'Kral'a' konuştu 've
_ onu çok kibar ve ilgi çekici bir şekilde kırdı, böylece
İçinde toplanma veya tasarım göremedi. ' Kral onu getirmeyi kabul etti
Oğullar mahkemeye ve geceleri, kraliyet partisi spor yapmaya başladığında ve
Her türlü sapmalarda oynayın, 'kraliçe kurnazca meydan okudu
Kartlar oynamak için üç prens. Kaybediyorlar ve onları içeri gönderiyor
Glen'in vahşi atının şövalyesini geri getirmenin sonucu
çan.

Yollarında (Hintli veya İrlandalı dolaşan genç prensler gibi, her zaman yapın)
Onlara ne yapmaları gerektiğini söyleyen Sloan'ın siyah hırsızıyla buluşuyorlar
Yapmak. Ama denemeye yakalandılar ve bu kasvete getiriliyorlar
Şövalyenin bir fırının her zaman kaynadığı sarayın bir kısmı
ki yoluna gelen tüm suçluları attı,
Dakikalar onları tamamen tüketir. "Cesur kötü adamlar!" diyor
Glen Şövalyesi, "Nasıl Cesaret Etmeye Cesaret Et
Steed'im mi? Şimdi çılgınlığınızın ödülüne bakın: daha büyük cezanız için,
Hepinizi birlikte kaynatmayacağım, ama birbiri ardına, böylece
Hayatta kalanlar talihsizliğinin korkunç sıkıntılarına tanık olabilir
arkadaşlar. "Öyleyse, hizmetçilerine ateşi karıştırmasını emretti." Biz
önce bu genç adamların en büyük görünümünü kaynatacak, "diyor" ve böylece
Sonuna kadar, bu siyah kapak ile bu _old şampiyonu olacak. O
Kaptan gibi görünüyor ve sanki birçok kişiden geliyormuş gibi görünüyor
TOULS. "-Bu prens kadar bir kez ölüme yakındım," diyor
Siyah hırsız, "Ve kaçtı: o da o da olacak." "Hayır, sen hiç olmadın"
dedi şövalye, "çünkü o ikincisinden iki ya da üç dakika içinde
Sonu.
Ve ben henüz buradayım. "" Bu nasıldı? "Diyor Şövalye." Memnun olurum
Duyun, çünkü imkansız görünüyor. "" Eğer düşünürsen, Sir Knight, "
Siyah hırsız, "içinde bulunduğum tehlikenin de onunkini aştığını söylüyor
Genç adam, ona suçunu affetecek misin? "" Yapacağım "diyor Şövalye,
"Öyleyse hikayenize devam et. "

"Ben, efendim," diyor, "gençliğimde çok vahşi bir çocuk ve geldi
birçok sıkıntı; Özellikle bir kez, başıboş olduğum gibi, ben
Bittak ve hiçbir konaklama bulamadım. Uzun zaman eski bir fırına geldim
Ve çok yorgun olduğum için, yukarı çıkıp kaburgaların üzerine uzandım. Ben olmadım
Uzun süredir, üç torba altınla gelen üç cadının geldiğini gördüğümde.
Her biri sanki uyumak gibi altın torbalarını başlarının altına koydu. Duydum
Biri diğerine söyler, eğer siyah hırsız onlara gelirse
Uyudular, onlara bir kuruş bırakmayacaktı. Onların söylemiyle buldum
Herkesin benim adımı ağzına almıştı, ancak sessiz kaldım
Söylemleri sırasında ölüm. Uzun zaman hızlı uykuya daldılar ve sonra
Yumuşak bir şekilde çaldım ve biraz çim gördüm _convenient_, bir tane yerleştirdim
Başlarının her birinin altında ve ben de altınlarıyla gittim, benim kadar hızlı
yapabilir.

"Uzak gitmemiştim," diye devam etti Sloan'ın hırsızı, "görene kadar
Greyhound, bir tavşan ve bir şahin beni takip etti ve düşünmeye başladı
Bu metamorfozu alan cadılar olmalı, ben
Karada veya su ile görülmemiş onlardan kaçmayabilir. Yaptıklarını görmek
herhangi bir müthiş şekilde görünmüyor, bir kereden fazla çözüldüm
Onlara saldırarak, geniş kword'umla kolayca yok edebileceğimi düşünerek
onlara. Ama yine de hala elverişinde olduğunu düşünerek
Öyle ol, denemeyi verdim ve zorlukla tırmandım
Ağaç, kılıcımı elime getiriyor ve tüm altını benimle birlikte.
Ancak, ağaca geldiklerinde yaptıklarımı buldular ve,
cehennem sanatlarını daha fazla kullanırken, bunlardan biri bir
Smith'in örsüne ve bir diğeri, üçüncüsü olan bir demir parçasına
Yakında bir balta yaptı. Baltayı yaparak kesmeye düştü
Ağaç ve bir saat boyunca benimle sallanmaya başladı. "'

Bu çok iyi ve orijinal. 'Kaynama' ilk
Ücretli-fum tarzı ve eski şampiyona eski şampiyon
Black Cap 'gerçek ogresk mizahı var. Bu da basit bir çelişki
cazibesi olmadan dürüst cadıların; eğer israf yerine
zamanları, biri kendini bir örs haline getiren, diğeri
Demir parçası ve böylece önemli bir işçiliğe bir balta dövmek ve
masraf-eğer her ikisi de kendini aynı anda bir balta haline getirmiş olsaydı,
Siyah hırsızı horoz-kınmadan önce kesmiş olabilirler,
uçmak zorunda kaldı ve onu çantalara sahip olmak
altın.

En büyük prens, Glen Şövalyesi tarafından fidye, sonuç olarak
Bu hikayenin; ve ikinci prens, değeri nedeniyle kaçar
ikinci bir hikaye; Ama herkesin harika hikayesi elbette için ayrılmıştır.
en genç prens.

'Seyahatlerimde bir gündeydim,' diyor siyah hırsız, 've
Uzun bir süre dolaştığım ve ondan çıkamadığım büyük orman.
Uzun zaman büyük bir kaleye geldim ve yorgunluk beni aramaya zorladı
Aynı şey, genç bir kadın ve dizinde oturan bir çocuk bulduğum yerde,
Ve ağlıyor. Ona neyin ağladığını ve nerede olduğunu sordum.
Kale öyleydi, çünkü çok fazla hizmetçi görmediğimi merak ettim, ya da
yer hakkında herhangi bir kişi. "Senin için iyi," diyor genç kadın
"Bu kalenin efendisinin şu anda evde olmadığını; çünkü o bir
canavar dev, alnında bir göz ile, insan üzerinde yaşayan
et. Bana bu çocuğu getirdi "diyor-nereye sahip olduğunu bilmiyorum
O-ve bir turtaya dönüştürmemi emretti ve ağlamaya yardım edemem
komuta. "Ona uygun bir yeri bilseydi,
Çocuğu güvenli bir şekilde bırakabilirim, bunu yapardım, bundan ziyade yapardım
Böyle bir canavarın bağırsaklarına gömülmelidir. Bir evden bahsetti
Uzaklık, onunla ilgilenecek bir kadın alacağım. "Ancak
Turta ile ilgili ne yapacağım? "" Parmağını kes, "dedi ben,
"Ve seni ormandan genç bir vahşi domuz içine getireceğim,
Sanki çocukmuş gibi giyin ve parmağı belirli bir yere koyabilir,
Dev bu konuda bir şeyden şüphe ederse, nereye döneceğinizi bilebilirsiniz.
İlk başta ve gördüğünde,
Çocuktan yapılmış. "Önerdiğim planı kabul etti; ve,
Çocuğun parmağını kesmek, onun yönüne göre, yakında
Bana söyledi ve ona küçük domuz getirdi.
Daha sonra turtayı hazırladı; Ve yürekten yedikten ve içtikten sonra
Kendim, sadece gözlemlediğimizde genç kadından ayrılıyordum
Dev kale kapılarından geliyor. "Lord beni korusun!" dedi,
"Şimdi ne yapacaksın? Kaç ve ölü bedenler arasında uzanan
O odada "(bana yeri gösteren);" ve kıyafetlerini çıkar
Seni geri kalandan tanımayabileceğini
Yol. "Onun tavsiyesini aldım ve kendimi geri kalanı arasında bıraktım, sanki
Ölü, nasıl davranacağını görmek için. Duyduğum ilk şey onun
turtasını çağırıyor. Onu önüne koyduğunda, kokusuna yemin etti
Domuzun eti gibi; Ama parmağı nerede bulacağınızı bilerek, o
Hemen yükseldi, bu da onu tam tersine ikna etti.
Pasta sadece iştahını keskinleştirmeye hizmet etti ve onu keskinleştirdiğini duydum
bıçak ve bir ya da iki kollop olması gerektiğini söylüyor, çünkü yakın değildi
memnun. Ama aralarında dev grop olduğunu duyduğumda terörüm neydi?
bedenler ve kendimi süslemek, kalçamın yarısını kesti ve aldı
Kavrulmuş olması onunla birlikte. Çok acı çektiğimden emin olabilirsiniz; Ancak
Öldürülme korkusu, herhangi bir şikayette bulunmamı engelledi.
Ancak, hepsini yediğinde, harika likörler içmeye başladı.
bolluk, böylece kısa sürede başını tutamadı, ama
kendini amaç için yaptığı büyük bir creel üzerine attı ve düştü
Hızlı uyuyor. _ Whenwhir_ Horladığını duydum, benim gibi kötü, kalktım ve
kadının yarımı bir mendille bağlamasına neden oldu; ve alarak
Dev'in tükürmesi, ateşe kızardım ve gözünden koştum, ama
onu öldüremedi. Ancak tükürüğü kafasına bıraktım,
ve topuklarıma götürdü; Ama yakında benim peşimde olduğunu gördüm, ancak
kör; Ve büyülü bir yüzüğe sahip olmak, bana attı ve düştü
Ayak parmağım ve ona tutturulmuş kaldı. Dev daha sonra çağırdı
Halka, nerede olduğu ve benim büyük sürprizime göre,
ayak; Ve o, aynı şekilde rehberlik etti, bana bir sıçradı, ki
Gözlemlemek için iyi şanslar ve neyse ki tehlikeden kaçtı. Ancak ben
Bulunan koşu, yüzüğü olduğu sürece beni kurtarmada faydası yoktu.
ayak; Bu yüzden kılıcımı aldım ve tutturulduğu ayak parmağını kestim ve
Her ikisini de uygun olan büyük bir balık havuzuna attı. Dev aradı
yine büyüleyici gücüyle her zaman yapılan yüzüğe
cevap; Ama ne yaptığımı bilmeden, hala açık olduğunu hayal etti
bir parçam ve o girdiğinde beni ele geçirmek için şiddetli bir sıçrama yaptı
Gölet, baş ve kulakların üzerinde ve boğuldu. "Şimdi Sir Knight" diyor
Sloan'ın Hırsızı, "Hangi tehlikelerden geldiğimi görüyorsun ve her zaman
kaçtı; Ama gerçekten, o zamandan beri ayak parmağımı istiyorum için topalım. "'

Ve şimdi cevaplanacak bir soru kalıyor, yani. Siyah nasıl
Hırsızın kendisi çıkacak mı? Bu zorluk çok dramatik bir şekilde çözüldü
yol ve çok vahşi olan anlatıya ani bir dönüş ve
meraklı.

Her zaman dinleyen yaşlı bir kadın, 'Rabbim ve efendim' diyor,
'Bu hikaye ama çok doğru, bildiğim gibi, _ ben çok kadınım
Bu devin kalesinde ve sen, efendim, benim olduğum çocuk
bir pie_ yapmak için, bu da hayatını kurtaran adam,
sizin gibi parmağınızın isteğiyle bilebileceğiniz
Dev'i aldatmak için duydum. '

Önceki hikayeye tanıklık etmenin bu fantastik yolu,
Masalın sadece doğru olmadığını söyleyen yaşlı bir kadın üretmek, aynı zamanda
Devin kalesinde yaşayan çok yaşlı kadın neredeyse bir felç
dahi. Basit kronikleştiricinin onu bulduğunu düşünmek iyi
Hikayesi için bir kanıt elde etmek için gerekli ve şüphesiz mükemmeldi
Bulunan kanıttan memnun.

'Glen Şövalyesi, eskisini duyduğuna çok şaşırdım
Kadın anlattı ve parmağını çocukluğundan istediğini bilerek başladı
Hikayenin yeterince doğru olduğunu anlamak için. "Ve bu benim canım mı
Teslimatçı? "Diyor." Ey cesur adam, sadece hepinizi affetmekle kalmıyorum ama ben
Sen yaşarken seni kendimle tutacak; Nerede bayram yapacaksın
prensler ve kendime sahip olduğum her katılım var. "Hepsi
Dizlerine teşekkür etti ve siyah hırsız ona nedenini anlattı
çanların çanını çalmaya çalıştılar ve onların gerekliliği
Eve gitmek altında. "Şey," diyor Glen Şövalyesi, "eğer buysa
Durum, bu cesur adamın ölmesi yerine sana ata veriyorum; Bu yüzden
İstediğiniz zaman gidebilirsiniz; Sadece beni aramayı ve görmeyi unut, betimes,
birbirimizi iyi tanıyabiliriz. "
Kralın babalarının sarayına ve siyah için yola çıktılar
Onlarla birlikte hırsız. Kötü kraliçe tüm bu sefer ayakta duruyordu
Kule ve çanları çok uzak bir mesafeden çaldığını, biliyordu
Çok iyi eve gelen prenslerdi ve onlarla birlikte at ve
Keyif ve sıkıntı yoluyla kendini kuleden çöktürdü ve
parçalara ayrıldı. Üç prens mutlu ve iyi yaşıyordu.
Babanın saltanatı, her zaman siyah hırsızı onlarla birlikte tutar; Ama nasıl
Eski kralın ölümü bilinmedikten sonra yaptılar. '

O zaman birçok Avrupa dilinde var olan bir hikaye yaşıyoruz.
Ölümü aldatan adam; Sonra çırak hırsızının tarihine,
Elbette ustalarını aldattı; hangisi de eski bir masal ve Mayıs
Muhtemelen bu Fenikeliler arasında
Bu masalların tasarlandığı Hibernyalıların babaları. Çok
Meraklı masal, Manus O'Malaghan ve Periler ile ilgili:-'
Ahoghill'in cemaati Manus O'Malaghan'ı yaşadı. _ Arıyordu
Küfredilmiş bir buzağı_, birçok insanın konuştuğunu duydu. Yakın çizerek, o
Onları tekrarladıklarını, birbiri ardına, "Bana bir at al,
Bana bir at al "ve" Bana da bir at al "diyor Manus. Manus
anında geniş bir kalabalıkla çevrili bir steed üzerine monte edilmiş, dörtnala koştu
KAPALI, onlarla zayıf manus alıyor. Kısa sürede aniden durdular
Geniş bir sokakta, Manus'a nerede olduğunu bilip bilmediğini soruyor mu? "İnanç,"
"Yapmıyorum" diyor. "Sen _in spain_," dedi.

Burada yine pozitif ve hayali vahşi karışım var.
Kronikleyici bize Manus'un neden bir
buzağı ve bu pozitiflik okuyucunun harikasını müthiş bir şekilde arttırır
sonraki olaylarda. Ve gizemli olanın sorusu ve cevabı
Atlılar iyi: 'Nerede olduğunu bilmiyor musun? _İn İspanya._ 'Bir belirsiz
Biri gibi çözüm bazen rüyalarda olaylara sahiptir.

Demirci Robin tarihi bu garip uçuşlarla doludur.
şiir. 'Yeşil bir cekette küçük bir çocuk tarafından' takip ediliyor, kim
Demircinin sanatının en harika özelliklerini aşağıdaki gibi gerçekleştirir:-

'Robin'den akıllıca kaydıran bir şey yapması istendi,
İlk numaranın onurunu vermemek için çok üzgün olun
Lordship's Smith; Körüklere çağrıldı. Ne zaman
Ateş çok iyi bakıldı, şimdiki zamanın büyük bir sürprizine patladı
Tüm dükkandan düşen ateşten buğday büyük duş.
Daha sonra Robin'den ne yapabileceğini denemesini istediler. "Pho!" dedi Robin,
Sanki yapılan şeyden hiçbir şey düşünmemiş gibi. "Gel," dedi çocuğa,
"Sanırım sana böyle bir şey gösterdim. "O zaman o zaman
körük ve yakında tümleri yiyen büyük bir güvercin sürüsü patlattı
tahıl ve sonra kayboldu.

'Dublin Smith, onun gibi bir çocuğun onu aşması gerektiği konusunda çok rahatsız oldu,
Körüklere ikinci kez gider ve ince bir alabalık patladı
Hearth, dükkan tarafından koşan küçük bir nehre atladı
kapı ve o zaman daha fazla görülmedi.

"Robin sonra çocuğa dedi," Gel, bize yon alabalığı geri getirmelisin
Yine, beylerin bir şeyler yapabileceğimizi görmelerine izin vermek için. "Uzakta çocuk gider,
ve hemen içine sıçrayan ocaktan büyük bir su samuru patladı
nehir ve kısa bir süre içinde ağzına geri döndü ve sonra
ortadan kayboldu. Hepsi şimdiki bir
daha fazla rekabet. '

Yeşil ceketteki çocuk 'bir tür küçük varlıktan biriydi
Periler'; Ve bu vahşi masalların cazibesine katkıda bulunmuyor
Birinin okuduğu gibi, yazarın ona inanması gerektiğini hissetmek
anlattıklarının büyük bir kısmı. Titremeyi olduğu gibi görüyorsun ve
Hikaye anlatıcısı köşesinde otururken gözlerin vahşi bir görünümü ve
konuştuğu varlıkları okur ve akranları özlemle döndürür
Gerçekten elinizde.

Birkaç küçük masal verelim. Öyle değiller
daha önce bahsedilenler gibi hayali, ama komik türden ve
Yazarın önsözünde bahsettiği ilk kapasite türü.


Donald ve komşuları

'Hudden ve Dudden ve Donald O'neary,
Ballinconlig Barony ve üç bullock ile sürülmüş; Ama ikisi
eski, ikincisinin mevcut refahını kıskanarak, öldürmeye kararlı
Bullock, çiftliğinin düzgün bir şekilde yetiştirilmesini ve çalıştırılmasını önlemek için,
Bu, dünyaya geri dönersek, topraklarını satmaya teşvik edilebilir,
sahip olmak istedikleri. Zavallı Donald, Bullock'u buluyor
Öldürüldü, hemen derledi ve cildini omzunun üzerine attı,
etli tarafı dışarıda, onunla bir sonraki şehre yola çıkın, imha etmek
en iyi avantajı. Yol boyunca ilerleyerek bir saks da uçtu
Sakın üstü ve her zaman gevezelik etmeye başladı. Bu
Kuşa konuşmayı ve insan sesini taklit etmeyi öğretmişti ve Donald,
Söylediği bazı kelimeleri anladığını düşünerek, elini tuttu ve
yakalandı. Buna sahip olmak için, onun altına koydu
Greatcoat ve böylece kasabaya gitti. Gizeyi sattıktan sonra gitti
Bir handan bir dram almak için; Ve ev sahibini mahzen içine takiben,
Kuşa bir sıkışma verdi, bu da biraz kırılmasına neden oldu
Onu çok şaşırtan aksanlar. "Ne duyuyorum?" dedi
Donald: "Bence bu konuşma ama yine de anlamıyorum." "Aslında,"
dedi Donald, "Bana her şeyi söyleyen bir kuş ve her zaman
Ne zaman herhangi bir tehlike olduğunu bilmek için yanımda taşıyın. İnanç, "diyor"
Bana verdiğinden çok daha iyi likörün olduğunu söylüyor. "" Yani
Garip, "dedi, daha kaliteli başka bir fıçıya gidiyor ve soruyor
Eğer kuşu satarsa. "Yapacağım," dedi Donald, "yeterince alırsam
bunun için. "" Benimle bırakırsan şapkanı gümüşle dolduracağım. "
Donald haberi duyduğuna sevindi ve gümüşü alarak yola çıktı,
İyi şanslarında sevinir. Birlikte tanıştığında uzun sürmemişti
Hudden ve Dudden. "Ha!" Dedi ki, "Bana kötü bir dönüş yaptığını düşündün,
Ama bana daha iyisini yapamazdın; Çünkü buraya bak, sahip olduğum şey
Gize için, "onlara gümüşün nefretini göstermek."
Şu anda olduğu gibi hayatınızda gizleme talebi. "Hudden ve Dudden
O gece bullocklarını öldürdü ve ertesi sabah yola çıktı
sakallarını sat. Tüm bunlardan geçtikleri yere geldikten sonra
tüccarlar, ama sadece onlar için bir önemsememek olabilir. Sonunda yapmalılar
alabileceklerini al ve büyük bir öfkeyle eve geldi ve söz
Zavallı Donald'dan intikam. Konuların nasıl olacağını oldukça iyi bir tahmin etti
boşaltmak; Ve yatağı mutfak penceresinin altında, korkuyordu.
Onu soyur, belki de uyurken onu öldürürdü; Ve bu hesapta,
Yatağa giderken yaşlı annesini yatağında bıraktı ve yattı
Evin diğer tarafında olan onun yerine; Ve almak
Donald için yaşlı kadın onu yatakta boğdu; Ama biraz yapıyor
gürültü, geri çekilmek zorunda kaldılar ve parayı arkalarında bırakmak zorunda kaldılar,
onları çok üzdü. Ancak Daybreak ile Donald annesini aldı
sırtını ve onu şehre taşıdı. Bir kuyuya dururken,
anne, personeli ile, sanki bir içki için eğiliyormuş gibi ve sonra
Kamu evine uygun bir yere gitti ve bir DRAM çağrısında bulundu. "Keşke,"
Yanında duran bir kadına dedi ki, "Anneme söylersin
Girin; Bir içki almaya çalışıyor ve zor.
işitme; Seni gözlemlemiyorsa, ona biraz salla ve söyle
Onu istediğim. "Kadın onu birkaç kez aradı ama görünüyordu
Hiçbir dikkat çekmek için: Uzun zaman ona gitti ve onu kolundan salladı;
Ama tekrar gitmesine izin verdiğinde, kafasına kuyuya yuvarlandı,
Ve kadının düşündüğü gibi boğuldu. O, büyük korku ve sürprizle
Kazada Donald'a ne olduğunu söyledi. "O, merhamet," dedi,
"Bu nedir?" Kaçtı ve onu kuyudan çıkardı, ağlayarak ve
her zaman ağıt yakmak ve öyle bir şekilde hareket etmek
Duyularını kaybettiğini hayal edin. Öte yandan kadın
Donald'dan çok daha kötü; çünkü kederi sadece sahte oldu, ama hayal etti
Kendisi yaşlı kadının ölümünün nedeni. Sakinleri
kasaba, olanları duyan, Donald'ı iyi bir şekilde artırmayı kabul etti
Kaza onların yerinde olduğu için kaybından dolayı para; ve Donald
Onunla Magpie için aldığından daha büyük bir eve getirdi. Onlar
Donald'ın annesini gömdü; Ve Hudden ve Dudden'i görür görmez
Onlara sahip olduğu son para çantasını gösterdi. "Beni öldürmeyi düşündün
Dün gece, "dedi" ama benim için iyiydi annemde,
Çünkü barut yapmak için onun için tüm bu çantayı aldım. "

`` O gece Hudden ve Dudden annelerini öldürdüler ve bir sonraki
Sabah onlarla şehre yola çıktı. Kasabaya geldiğinde
Burthen sırtlarında, ağlayarak yukarı ve aşağı gittiler, "Kim eski satın alacak
Barut için eşler mi? "Öyleyse her biri onlara güldü ve çocuklar
En son onları yerden çıkardı. Daha sonra hileyi gördüler ve söz verdiler
Donald'dan intikam, yaşlı kadınları gömdü ve onun peşinde koştu.
Evine gelince, onu kahvaltısında otururken buldular ve
Onu ele geçirerek, onu bir çuval içine koy ve bazılarında bir nehirde boğmaya gitti
mesafe. Otoyol boyunca ilerlerken bir tavşan kaldırdılar,
gördükleri üç metre vardı ve çuval atarak koştu
O, görünüşe göre kolayca alınacağını düşünerek. Onların yokluğunda
Bu şekilde bir drower geldi ve Donald'ın çuvalda şarkı söylediğini duymak
meselenin ne olabileceğini merak etti. "Nedeni nedir," dedi
O, "Şarkı söylediğin ve sınırlı mısın?" "Ah, gidiyorum
cennet, "dedi Donald;" ve kısa sürede özgür olmayı umuyorum
Sorun. "" Ah canım, "dedi drower," izin verirsen sana ne vereceğim
Ben senin yerinize mi? "" Gerçekten bilmiyorum, "dedi;" Bu bir alacaktı
İyi bir miktar. "" Çok fazla param yok, "dedi The Drover," ama yirmi var
Benimle yer değiştirmenizi sağlayacağım ince sığırların başkanı. "
"Pekala," diyor Donald, "Yapmam gerekip gerekmediği umrumda değil; çuval kaybet ve
Dışarı çıkacağım. "Bir anda Drover onu kurtardı ve girdi
çuvalın kendisi; ve Donald eve güzel düveleri sürdü ve bıraktı
merasında.

'Hudden ve Dudden tavşanı yakaladı, geri döndü ve
Donald'ı düşündükleri gibi taşıdı.
nehir ve onu hemen battığı yere attı. Sonra yürüdüler
Ana Sayfa, Donald'ın mülküne derhal sahip olmak isteyen; Ancak
Onu daha önce evde güvenli bulduklarında sürprizleri ne kadar harikaydı
Onları, böyle iyi bir sığır sürüsü ile, hiçbiri olmadığını biliyorlardı
önce. "Donald," dedi, "Bütün bunlar nedir?
Boğuldu ve yine de bizden önce buradasın? "" Ah! "Dedi," olsaydım ama ama
Beni attığında benimle birlikte yardım et, en iyi iş olurdu
Hiç tanıştım, çünkü her zamanki sığır ve altın manzarası
görüldü, orada ve onlara sahip olacak kimse yok; Ama yönetemedim
Gördüğünüzden daha fazlası ve sana olabileceğiniz yeri gösterebilirim
Yüzlerce al. "İkisi de onun arkadaşı olacağına yemin etti ve Donald
Buna göre onları nehrin çok derin bir kısmına yönlendirdi ve
Stone, "Şimdi," dedi, "Bunu izle," akışa atarak. "Orada
en çok yer mi ve önce birine gidin ve yardım istiyorsanız,
Aramaktan başka bir şey yok. "Hudden atlıyor ve batıyor
Alt, tekrar ayağa kalktı ve bunların yaptığı gibi köpüren bir gürültü yapmak
Boğulma, konuşmaya çalışmak, ama yapamadı. "Ne diyor ki
Şimdi? "Diyor Dudden." İnanç, "diyor Donald," yardım istiyor-
Onu duydun mu? Durun, "dedi, geri koştu," ben sıçrayana kadar; BEN
Herhangi birinizden daha iyisini nasıl yapacağınızı bilin. "Dudden, avantajı elde etmek için
O, bankadan atladı ve Hudden ile birlikte boğuldu. Ve bu
Hudden ve Dudden'in sonuydu. '


Spaeman

İrlanda'nın kuzeyindeki fakir bir adam,
İnek, ailesini desteklemeye yardımcı olmak için. İneklerini sattıktan sonra gitti
bir hanın içine ve biraz likör çağırdı. Oldukça yürekten içmek,
Uykuya daldı ve uyandığında onun soyulduğunu buldu
para. Zavallı Roger nasıl hareket edeceğini bilmek için bir kayıptı; Ve sıklıkla olduğu gibi
Durum, ev sahibi parasının gittiğini bulduğunda onu kapattı
kapılar. Gece son derece karanlıktı ve fakir adam zorlandı
lojmanlarını eski bir ıssız evde almak için
şehir.

'Roger, gürültüsüne şaşırana kadar burada uzun süre kalmamıştı.
bir delik açmayı gözlemlediği üç adam ve bir şey yatırıyor
Orada, tekrar dikkatlice kapattı ve sonra gitti. Sonraki
Sabah, Roger kasabaya doğru yürürken bir bez duydu
Dükkan büyük miktarda soyulmuştu ve otuz bir ödül
Hırsızları keşfedebilen herhangi bir kişiye pound teklif edildi. Bu
tanık olduğunu hatırlayan Roger'a neşeli bir haberdi
önceki gece. Buna göre dükkana gitti ve
ödül için malları kurtaracağını ve
Soyguncular, ona katılmak için altı şişman adamı olması şartıyla. Hepsi
Neyse ki ona verdi.

Geceleri Roger ve adamları kendilerini eski evde gizlediler ve
Soyguncular amacıyla olay yerine geldikten kısa bir süre sonra
ganimetlerini kaldırmak; Ama anında ele geçirildiler ve taşındılar
kasaba, mahkumlar, mallarla. Roger ödülü aldı ve
Eve döndü, iyi şanslarından memnun. Birçok gün sonra değil,
Ülke üzerinde bu soygunun keşfedilmesi
Bulunacak en iyi spaemanlardan birinin yardımı, ulaştığı için
Derry ilçesinin değerli bir beyefendisinin kulakları, katı yapan
onu bulmak için soruşturma. Uzunluğunda meskenini keşfetti,
Roger için ve ona her gün değerli bir makale kaybettiğini söyledi.
Ve kayıp şeyleri keşfettiği için ünlü olduğu için, eğer bulabilirse
Aynı şey cömertçe ödüllendirilmelidir. Zavallı Roger bir
STECE, hangi cevabı yapacağını bilmiyor, en küçük olmadığı için
benzeri bilgisi. Ama kendini biraz kurtararak,
şaka mizah; Ve iyi bir akşam yemeği ve biraz
İçki, beyefendiye ne yapabileceğini deneyeceğini söyledi, ama
Üç saat boyunca kendine bir oda olmalı, bu süre zarfında
Üç şişe güçlü ale ve akşam yemeği olmalı. Hepsi
Beyefendi ona sahip olması gerektiğini söyledi. En kısa sürede bilinmedi
Spaeman evdeydi, hizmetçilerin hepsi karışıklık yaşıyordu,
Ne söyleneceğini bilmek isterim.

Roger yemeğini alır almaz zarif bir
Oda, beyefendi ona uşak tarafından bir litre ale gönderdi. HAYIR
Roger'ın dediğinden daha kısa bir süre sonra, "
onları "; beyefendi ile yaptığı pazarlığı iletmek
uşakın yanlış bir ışıkla aldığı üç litre
kendisi idi. Büyük bir karışıklıkla gitti ve karısına söyledi. "Fakir
Aptal, "dedi," Korku seni düşündürüyor; Ama ben
senin yerine katılacak ve bana ne söyleyeceğini duyacak. "Buna göre
İkinci çeyreği taşıdı; Ama en kısa sürede kapıyı açmıştı
Roger, "İki tanesi geliyor." Diye bağırdı. Kadın, daha az şaşırmadım
kocasından daha, spaeman'ın da onu tanıdığını söyledi. "Ve biz ne yapacağız
Do? "Dedi;" Asılı olacağız. "" Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeceğim, "
Dedi ki: "Bir dahaki sefere damat göndermeliyiz ve eğer biliniyorsa,
Bizi keşfetmemesi için ona iyi bir miktar sunmalı. "Butler gitti
William ve ona tüm hikayeyi anlattı ve görmek için yanına gitmesi gerektiğini
Ona ne söyleyeceğini, aynı zamanda ne yapacağını söylediklerini
Dava da biliniyordu. Saat süresi dolduğunda, William gönderildi
Ale'nin üçüncü çeyreği, Roger gözlemlediğinde, "Orada" diye bağırdı
üçüncüsü ve sonuncusu "; renk değiştirdiği ve ona söylediği
"Onları keşfetmezse, ona nerede olduklarını gösterirlerdi
hepsi gizlendi ve ona beş kilo verdiler. "Roger,
Yaptığı keşifte biraz şaşırdım, ona "İyileşirse
Mallar, onları daha fazla takip etmeyecekti. "

`` Bu zamana kadar beyefendi Roger'ı nasıl başarılı olduğunu bilmek için aradı.
Ona "malları bulabildi, ama hırsızın gittiğini" söyledi. "BEN
iyi memnun olacak, "dedi"
çok değerli. "" Butler benimle birlikte gelsin ve bütün
kurtarılacak. "Buna göre Roger'ı arkasına götürdü
Makalelerin gizlendiği ahırlar-gümüş bardaklar, kaşıklar gibi
Kaseler, bıçaklar, çatallar ve çok değerli diğer eşyalar.

Sözde spaeman çalıntı malları geri getirdiğinde, beyefendi
Roger'dan o kadar çok memnun oldu ki,
Her zaman, sandığı gibi, olduğu sürece mükemmel bir şekilde güvende olurdu
evi hakkında. Roger teklifi memnuniyetle kucakladı ve birkaç gün içinde
Beyefendinin kendisine verdiği bir toprağa sahip olmak
Büyük yeteneklerini dikkate alıyor.

Bundan bir süre sonra, beyefendi büyük bir şirketle ilgiliydi
Roger'ın yapmış olması ve her şeyi söyleyebileceğini. Biri
Beyler, bir tabak et giyeceğini ve elli pound için bahis yapacağını söyledi
içinde ne olduğunu söyleyemediğini ve tadına izin vereceğini
BT. Bahis alınan ve yemek giyinmiş, beyefendi için gönderildi
Roger ve ona bağlı olan bahsi anlattı. Zavallı Roger yapmadı
Ne yapacağını bilin; Sonunda duruşmaya rıza gösterdi. Yemek
Üretti, tattı, ama ne olduğunu söyleyemedi. Sonunda gör
Oldukça dövüldü, "Beyler, konuşmak aptalca: tilki
bir süre koşabilir, ama sonunda yakalanır "-kendisine izin vererek
öğrenildi. Bahseyi yapan beyefendi bunu itiraf etti
Yemeğin içinde giydiği bir tilki idi; Hepsi bağırdı
spaeman lehine-özellikle daha fazlası olan efendisi
O'na her zamankinden daha güven. Roger sonra eve gitti ve o kadar ünlü oldu ki, kimse cesaret edemedi
Spaeman'ın yapacağından korkarak onlara ait olanlardan başka bir şey al
Onları keşfedin. '

       * * * * * *

Ve böylece hedge-okul kütüphanesini kapatıyoruz ve Galway gecelerini kapatıyoruz '
Eğlenceler. Emin olmak için Almack's kadar genteel değiller;
Ama Londra'da opera kutusu olan birçok bayan bir piper dinledi
İrlanda'da.

[İllüstrasyon]

_Apropos_ of pipers: işte yakaladığım ve kopyaladığım genç
Bugün. Çamurda kürek çekiyordu, güneşte dikkatsizce parlıyordu.
ışınlar ve küçük kalay müzikini Bay Cooke kadar mutlu oynamak
obua.

Belki yukarıdaki ayetler ve masallar benim küçük Galway'imden farklı değildir
müzisyen. Onlar garip ve sağlamdır; Ama onlar güzel ve
Masum kalpli de; Ve bu nedenle, kibar insanlar bakmaya tenezzül edebilir
Onları bir şekilde bir şekilde. Beyaz bir boyun parmağında Signor Costa varken,
Opera-bantları bizim için oynamak için sipariş vermek Donizetti'nin müziği değil
Sadece yüce ama genteel; Tabii ki o kadar zavallı küçük operatörler
Rüzgar enstrümanını oynayan, sık sık duyulmayı bekleyemez;
Ama bu Galway değil mi? Ve Galway Haymarket'ten ne kadar uzakta?




Bölüm XVII

Galway'den Ballynahinch'e


Dublin mektuplarını kalbine taşıyan Clifden arabası
Connemara, yolcuyu en vahşi ve en vahşi ve
Bir gezginin serveti olduğu güzel bölgeler
incelemek; Ve benden geçerken nasıl düşünmeye yardım edemedim
çok acı ve masraf dürüst İngilizce cockneys, gidip bakmak
daha uzak olsa da, çok daha düşük doğal güzellikler, daha uzak olsa da,
Bundan daha garip değil. Kuşkusuz, uzun zamandır, ne zaman
İnsanlar görevin ne kadar kolay olduğunu biliyor, Londra turizmin acele gelecek
Bu taraftan; ve bu sayfalar yapabiliyorsa çok mutlu olacağım
Tooley Caddesi veya Tapınakta Döverek Bir Koyun'da Uyandı, Arzu
Gelecek yıl İrlanda'ya seyahat etmek.

İlginç Old Town'u arkamızda bıraktıktan ve bir veya iki yükseliş
kuzeybatıdaki küçük seçkinlikler, arabadan gezgin,
Gördüğümüz gibi, güneşte parlayan Lough Corrib'in geniş bir görünümü
Düşük karanlık bankaları etrafında uzanıyor. Görünüm kasvetliyse,
En azından karakteristiktir; Ne de çok uzun süre gecikmedik; için
Göl kuzeye doğru Joyce'un ortasına doğru uzanıyor
ülke (ve başka bir büyük gölün yakın mahallesinde var,
Yine başka bir suya yakın olan Lough Mask), ancak
Bundan böyle bu yol, şirketi yaklaşık beş mil boyunca tuttuktan sonra,
Sadece ara sıra manzaraları alıyoruz, tepelerden geçiyoruz ve
ağaçlar, buna bağlı birçok nehir ve daha küçük göl tarafından
Corrib. Galway'den Moycullen'e giden yolda beyler koltukları
Büyük bolluk içinde dağılmış-belki de büyüyen çim var
Çakıl yürüyüşü ve aşağı inmiş eski kulübelerin demir kapıları daha çok
cılız; Ama tüm bunlar için, yerler rahat, misafirperver görünüyor ve
ferah; Ve burada ve burada ve orada bitirmek istemek için,
İngiliz gözü bir ay içinde oldukça alışkın olarak büyür; Ve buluyorum
Galway'in kötü durumu,
Dublin yakınlarındaki yerler. Bazı localarda, geçtikçe Mail-Carman,
Bir uyarı bağırmasıyla, bir torba harf flört eder. Küçük bir parti gördüm
Orada yolda uzanan, ağlayan, gel, beni al! Ancak
Sanırım kimse bu ülkede bir torba mektup çalmayı umursamıyor ve
Carman alarm olmadan sürdü. İki gün sonra, bir beyefendi
Şirkette olduğum bir kayaya bıraktığımda balık tutma kitabı; Ve
Sizi temin eden çok farklı bir his olduğundan emin olabilirim.
_that_ güvenliği. Yolculuğun ilk bölümünde, yolun mahallesi görünüyordu
Ülkenin diğer bölgelerinde olduğu kadar kalabalık olmak,-
taş kabinlerinden bakan kırmızı petticoed köylüler,-bağırıyor
Arabayı takip eden çocuklar ve 'kirpik, kirpik!' Pazar idi ve
Yeşil çıplak ovalar arasında birçok beyaz bir şapel görürsünüz
Yolun sağında, avlu bir pelerin sürüsü ile karardı. .
Hizmet bütün gün (halkın tarafında) devam ediyor gibi görünüyor. Birlikleri
Şapelden ihraç eden insanlar bizi Moycullen'de ve on milde karşılaştı
Daha uzakta, Oughterard'da, bağlılıkları henüz öyle görünmüyordu
sonuçlandı.

Daha güzel bir köy bundan çok görülebilir. Üzerinde duruyor
Lough Corrib, bankaları en azından bir kez burada olan Lough Corrib
pitoresk ve romantik; Ve güzel bir nehir, feogh, acele ediyor
Kayaların üzerinde ve ormanlarla, kasabayı geçene ve gölü buluşana kadar.
Köydeki bazı güzel binalar bu akışın her bankasında duruyor,
Küratörün düzgün bir kulübesi olan bir Roma Katolik Şapeli, küçük bir kilise,
bir tarafı; Diğer tarafta gri taş güzel bir mahkeme. Ve burada
ünlü Connemara bölgesine giriyoruz, bu yüzden kutlandı
İrlanda hikayelerinde, Londra turisti için çok gizemli. Sunuyor
kendisi, 'diyor rehber kitap,' olası her kombinasyon altında
Heathy Moor, Bog, Göl ve Dağ. Geniş yosunlu ovalar ve vahşi
Pastoral vadiler, dağlar arasında yer alan yalan ve destek
İlçenin olduğu çok sayıda sığır ve at sürüsü
Uzun kutlandı. Açık ara büyük olan bu vahşi yalnızlıklar
Ülkenin merkezinin bir parçası, dayanıklı ve eski bir ırk tarafından tutuluyor
çok ilkel bir durumda yaşayan otlayan çiftçilerin
Konuşma, acil isteklerini sağlayan şeylerin ötesinde. İçin
Ülke ilk on mil nispeten açık; Ve dağlar
Solda, büyük bir yükseklik olmayan, belirgin bir şekilde izlenebilir
Heathy ovasının kenarı boyunca yükseldikçe.

'Yolumuz Feogh Nehri boyunca devam ediyor, bu da kendini genişletiyor
Birkaç önemli göl ve Oughterard'dan beş mil uzakta ulaşıyoruz
Yolun da etek olduğu Lough Bofin. Ardılış içinde geçmek
Lough-a-Preaghan, Anderran ve Shindella gölleri, on mil uzakta
Oughterard Slyme ve Lynn's Inn veya Halfway House'a ulaşıyoruz,
Loughonard kıyısında. Şimdi, grubuna doğru ilerlerken
Binabola veya on iki pim, en devasa manzara sergileniyor. '

Ancak şimdiye kadar yazılan en iyi rehber kitabı daha önce görünümü ayarlayamaz
Zihnin okuyucunun gözü ve ben büyük sözler biriktirmeye çalışmayacağım
Bulutların geçtikleri bu vahşi dağların yerine,
Ya da giderken güneş ışığı, her çeşit tonu, ışığı döktüğünü,
ve gölge; Bununla birlikte, uzun, seviye cümleler de beklenemez
pürüzsüz ve parlayan, bu sakinliğin temsili olarak geçmek için yapılabilir
yolumuza girdiğimiz göller. Tek yapabileceği kalemi bırakmaktır
Ve ruminasyon ve 'güzel' ağla! Bir kez daha; Ve okuyucuya,
'Gel ve gör!'

Çevremizdeki umut olduğu gibi vahşi ve geniş, bir şekilde nazikçe var,
dostça görünüm, bazılarının şiddetli yalnızlığından farklı
Galler'de gördüğüm benzer sahneler. Düzensiz kadınlar ve çocuklar
Arabayı geçerken görmek için kaba taş kulübelerden çıkın. Ama öyle
kalemin paçavralara veya
Giysiler
farz etmek. Raiment ile ilgili olarak cinsiyetler özel görünmüyor.
Ulusal kırmızı petticoat'ta yolda birçok erkek vardı,
Yalın, kahverengi bacakları için başka bir kaplama yok. Ayakkabılara gelince, kadınlar
Onları neredeyse tamamen kaçınıyor; Ve kütleden bir köylü gördüm, içinde
Yakışıklı bir kırmızı pelerin, ince mavi bir bez elbisesi, bir
Aynı renkte yeni astar ve oldukça beyaz ve temiz bir petticoat, içinde
maliyetin en az L10 olması gereken bir elbise; Ve kocası
Ayakkabılarını ve çoraplarını taşıyarak önde yürüdü.

Yol bizi kilometrelerce yürütmüştü.
Kime evine bağlı olduğum beyefendi, Bay Martin, üyesi
kontluk; Ve yolculuğun son ve en güzel kısmı
Ballynahinch Gölü, uzun boylu dağlar hemen üstümüzde yükseliyor
Gölün karşı tarafında sağ, hoş odunsu tepeler,
Ağaçların üzerinde yükselen evlerin çatıları; Ve bir adada
Suyun ortasında, uzun, beyaz uzun, beyaz bir kale kale bir kale
yattığı mavi sulara yansıma. Yaşıyordu bir kara korsan
O kalede, köylülerden biri bana 'Oliver zamanında
Cromwell. ' Ve bir soyguncu için iyi bir hasırdı, gerçekten; orada
Bu vahşi ülkelerde yol yoktu-değil, sadece otuz
O zamandan bu yana, bu göl Galway'in üç gün mesafesindeydi. Sonra gelir
Soru, ne, yol olmayan bir ülkede ve hayır
gezginler ve sakinlerin sefil bir şekilde fakir olduğu yer
Zamanlı zaman,-Kara korsanının soyması için neydi? Ama bize izin ver
Oliver Cromwell'inki kadar erken zamanları çok merak etmeyin. BEN
adını, hala bir
Grim, kararlı koruyucunun huşu.

Ballynahinch House'un inşaatçısı,
Birçok yeşil daire ve
pitoresk kayalık zeminler; Ama gölden neredeyse görülmez. Ve
Yani, benzer şekilde, okuyucunun da görünmez kalması gerektiğinden korkuyorum,
tüm tür mahkumları ve açık misafirperverliği ile,
Galway'in kendisini ziyaret etmek için bir fantezi alın, kefil olabildiğim gibi, çok küçük
Bahane onu her ikisinden de zevk alacak.

Bununla birlikte, sadece küçük bir güven ihlali olacak,
Kuruluşun büyük doktoru (sesi doğru bir şekilde benimsedi
ve efendisinin tarzı, kendi başına ciddi bir haysiyetle
oldukça orijinal) yatağa gitmemi emretti 'sabah hareket etmemem için
Beni arayana kadar, 'Aynı zamanda doyurucu bir umudum
'o akşam daha fazla bir şey istememeliyim'. Böylece kim cesaret ederdi
kalıcı emirler, hemen uykuya dalmamak ve bu şekilde
Bay J-n m-ll-y!

İngilizce ve İrlandalı arasında birçok karşılaştırma yapılabilir
Beyler evleri; Ama belki de en çarpıcı fark noktası
İkisi arasında İrlanda evinin muazzam bir takipçisi var, örneğin
İngiliz bir temizlikçiyi neredeyse deli ederdi. Üç rahat,
İyi giyimli, iyi mizahlı arkadaşlar benimle arabadan yürüdüler,
Taşımaya devam etmek-biri bir çanta, diğeri bir eskiz shool, vb.
Sabah tesisleri hakkında yürürken, başkaları görülebiliyordu
Avlu ve mutfak kapısının yanında. Gerekçesiyle bir beyefendi tarafından
İsim Bay Marcus C-RR, yer hakkında bana söylemeye başladı,
dikim, balık, orman tavuğu ve usta, kendisi,
Şüphesiz, evin düzensizlerinden biri. Hizmetçilere gelince, vardı
Yarım puan, ev hakkında kürküm yapıyor; Ve utanmıyorum
Bazılarının son derece iyi göründüğünü itiraf edin. Ve eğer yapabilirsem
Bir kelimeyi daha fazla söylemek için girişim, Connemara kahvaltılarına saygı duyuyordu;
Ancak bu bütün ve çirkin bir güven ihlali olurdu ve
Emin olun, akşam yemekleri de aynı derecede iyiydi.

Üç günlük ziyaretimin günlerinden biri göllere ayrılmaktı;
ve bir parti varışımdan sonraki ikinci gün için düzenlenmiş olarak, ben
içinde kalan bir beyefendinin toplumundan yararlanmaktan mutluluk duyuyordu
ev ve onunla komşu Clifden kasabasına bin. Ballynahinch'ten gelen yolculuk şaşırtıcı derecede güzel; Ve senin gibi
Yüz yüze geçen iki veya üç kaba taş kulübeden yüksek zemine yükselin
Evin giriş kapıları, gölün manzaraları var.
Killarney'in en iyi kısımlarının aşmadığı çevredeki ülke, ben
Düşün, Connemara gölleri odun avantajına sahip olmasa da
ünlü Kerry manzarasına ait.

Ancak ülkenin ekimi henüz bebeklik döneminde ve
kaynaklarının ne kadar geniş olduğunu ve ne sermaye ve
Yetiştirme bunun için yapabilir. Kayalar arasındaki yeşil yamalarda ve
Dağ tarafları, mahsullerin yetiştirildiği her yerde geliştiler; çok
Doğal ahşap çeşitli yerlerde yayılıyor; Ve sonu yok
Ekicinin ne yapabileceği ve ne zaman ve bakımın etkileyebileceği. .
Clifden'e arabayla yol on yaşında; getirdiği gibi
Ülkeye iletişim araçları, ticaret şüphesiz
takip et; Ve aslında, tüm krallıktan geçerken,
ama onun yüzüncü kısmının olmadığı fikrine çarpmak
Yetenekler henüz harekete geçiriliyor, hatta belki de biliniyor ve
Bu zamanın kolay ve kesin ilerlemesi ile İrlanda fakir olacak
İrlanda artık değil. Örneğin, geniş bir yeşil ovaya bindik, süpürgelik
Şimdi neredeyse mera için işe yaramaz bir göl ve nehir ve
Çok az drenaj binlerce dönüm zengin üretkenlere dönüşecek
kara. Akarsular ve suların düşmeleri her yerde bir tane-sadece onlar var
bu su gücünü değirmenler ve fabrikalar için kullanmak; ve zor
Gemilerin teslim edebileceği dünyanın en iyi koylarından bazıları ve
yabancı ve ev ürünleri alın. Özellikle Roundstone'da, nerede
Küçük kasaba dikildi, Körfez'in boyut için kaydedildiği söyleniyor,
derinlik ve barınak; Ve hükümet şimdi, kayalardan ve
Vahşi kıyılarındaki tepeler, en çok Bunown'a bir sahil yolunu kesiyor
Connemara'nın batı bir parçası, bu yüzden başka bir iyi yol daha var
Clifden. Yürürlükçıların sendikaya karşı getirdiği suçlamalar arasında,
En azından şunu içermelidirler: asla bu yollara sahip olmazlardı
Ancak Birlik için, Londra'nın sorumluluğunda olan yollar
Connaught'daki en kötü kullanılan Milesian'dan vergi mükellefi.

Bir dizi küçük göl Clifden'e giden yolu takip ederek,
Yolun baş kısmı için gezgin hakkı. Birkaç figür
bataklık alanlarında işte-buradan ve oradan geçen kırmızı bir petticoat-bir
Taşlar arasında keçi veya iki tarama-ya da düzensiz beyaz-kahverengi bir birlik
Arabaya bakmaya gelen çocuklar,
yol. Clifden girişindeki ilk ev devasa
Poorhouse-Yüksek, büyük, çirkin, rahat, kasabaya komuta eder ve
Neredeyse buradaki evlerin her biri kadar büyük görünüyor. Kasabanın kendisi
ama birkaç yıllık bir tarih ve küçük bir şekilde gelişiyor gibi görünüyor.
Clifden Kalesi mahallede iyi bir şatodur ve aittir.
Galway'deki Muazzam Lands'in başka bir sahibi-Mr. D'Arcy.

Burada sahil boyunca Bunown'a bir sürüş önerildi ve mutluydum
Biraz daha ülkeyi ve karakterini görün. Hiçbir şey daha vahşi olamaz.
Gölden sonra küçük gölden geçtik,
sahil. Her yerde kayalar vardı, burada bazı ekili toprak yamaları
Ve orada, ne de bu vahşice sakinler yoktu
sahil. Çok sayıda kır evi vardı, eğer evler aranabilirse ve
kadınlar ve her şeyden önce bol miktarda çocuklar. İşte eskilerinden biri-
Arabaya bakarken tutum. Çokluğunu tasvir etmek için
Paçavraları bir aylık çalışma gerektirecekti.

[İllüstrasyon]

Uzun zaman, yaklaşılan yarı inşa edilmiş bir yapıdan geldik
İki veya üç kırık kapı tarafından korunan kayalık, kasvetli gri bir yolla,
hangi kayaların ve taşların yığıldığına karşı,
Arabamıza giriş yapın. Kapılar çok zahmetli bir şekilde kapatıldı, ben
tek bir siyah tüketici domuzun çıkışını önlemek için varsayalım
Aile yolunda gitti-bir iskelet-ince kırpıyordu
en çok arkasında yükselen yuvarlak bir tepede büyüyen kuru çim
Bunown'un kasvetli kalesi.

Gezgin sadece garip manzaralar arıyorsa, burası geri ödeyecek
merakı. Böyle kasvetli bir ev, tüm İngiltere'de görülmemeli veya
Belki de böyle kasvetli bir durum. Deniz önce ve arkasında yatar; ve
Her iki taraf da, kayalar ve bakır renkli çayırlardır,
Büyüme girişiminde çok az ağaç yapıldı. Evin sahibi vardı,
Ancak, ona eklemeye başladı ve orada, bitmemiş, bütün bir cihaz
kulelerin ve çiğ taş ve harç bakan ve taze yıkıcı
marangozların işi. Ve sonra avlu!-Aşağı dışarılar,
Boş sivri pencerelere ve yeni bulaşan alçı çatlamaya bakmak
Duvarlar-Siyah bir çim çim, küflü bir pompa, sefil eski kömür sutu
Bu neşeli sahnenin ortasında kendisini boşaltan! Bir
yeri koruyan ve mükemmel bir uyum içinde olan eski Gorgon
O-Venus'un kendisi sakallı, blear gözlü ve haggard kalırsa
Bu kasvetli yerin temizlikçisi olmak.

Evde rahat bir salon vardı, rahip tarafından yaşanan
Bölgenin acı verici suçlaması. İşte onun kitapları ve onun
Breviarlar, haç ile okuma-desk üzerine kazınmış ve onun
Liberatör Daniel O'Connell'in portresi, duvarlarını süslemek için
yalnız hücre. Kapıda bir gaff üzerinde asılı bir vinç vardı; onun
Kırmızı balık benzeri gözler açık bakıyordu ve onun istekli sırıtan faturası-
Tüfek topu vücudundan geçmişti. Ve bu şüphesiz tek
Yer hakkında oyun; çünkü kuşu öldüren sporcuyu gördük,
Toz için diğer yiyecekler için yuvarlak tepeye boşuna avlanmak. Bu
Beyefendinin iyi bir sporu vardı, dedi.
komşu ada, dördü hayvanların öldürüldüğü.

Yuvarlak tepeyi monte ederek, olamaç ışıkları gördük-en çok
İrlanda'da Westerly Point.

Burada da yıkık bir yaz evi, özel Deo Hiberniae
Liberatori. Bu ışıklar yerleştirildiğinde,
Bunown'un Parlamento'ya tazminat başvurusunda bulunması önerildi,
Sahilde artık _wrecks_ olmayacağı için:
Ticaret, ilçenin sakinleri daha önce kullandı
Önemli kâr. Bu incinli ışıklar ve Amerika arasında hiçbir şey yalan söylemez
Ama Atlantik. Bu gün güzel mavi ve parlaktı ve
gökyüzü neredeyse bulutsuz; Ama bence parlaklık sadece sahneyi yaptı
Daha kasvetli, bu güzellikler sırası olmak
tam ışık, ancak bunları koymak için bir bulut veya perde gerektirir
avantaj. Öldüren beyefendi tarafından bana güzel bir hikaye söylendi
Mühürler. Spor için kaldığı yer neredeyse
Bu Bunown gibi yalnız ve bir rahip tarafından da yaşıyor-genç, canlı,
İyi eğitimli adam. "Önce buraya geldiğimde," dedi rahip, "diye bağırdı
iki gün için_ '; Ama daha sonra yeri son derece sevmek için büyüdü,
Bütün kalbi ona, şapeline ve tedavisine yöneliyor. DSÖ
Bu tür misyonerleri onurlandırmazdı-sessizce uyguladıkları erdemler,
Ve vaaz ettikleri doktrinler? Bu hikayeyi duyduktan sonra sanırım Bunown
O kadar kasvetli görünmüyor, öyle yaşadığı gibi, diyorlar ki
başka bir karakter. Bir sonraki ilçede John Tuam ne yazık
Mayo, alçakgönüllülüğü öğrenmek için başka bir inziva bulamadı ve
Gracship'i, efendisini ve ayarladığı sahte unvanları unutun
Böyle bir mağaza.

Bir ay kadar yuvarlak ve parlak bir ay,
Gökyüzü mükemmel bulutsuz, bize iyi bir gün için iyi bir söz verdi.
Mahallede göllere adanacak olan yarın
Ballynahinch; Bunlardan biri, Lough Ina'nın aştığı söyleniyor
güzellik. Ancak hiçbir insan İrlanda havasında spekülasyon yapamaz. Bir gün gördüm
Yağmur Torrents ile başlayarak, sanki bir tufan elindeymiş gibi görünüyordu,
Herhangi bir sebep olmadan birkaç dakika içinde temizleyin ve
Camın ve diğer tüm hava durumu-prograflarının prognostikleri; Yani gibi
tarz, şaşırtıcı derecede iyi geceden sonra, kötü bir karanlık geldi
gün; Ancak, biz olana kadar yağmur için adil bir şekilde yer almadı
Yolculuğumuzda bir saat, birkaç şişman kayıkçı bizi kürek çekiyor
Ballynahinch Gölü. Bununla birlikte, bu yüzden oldukça başladı, su başladı
Aşağı inmek, kesinlikle sellerde değil, bu istikrarlı, sürünen,
kıt olduğumuz, İngiltere'deki lüksü bildiğimiz sis; Ve
Hangi söylemek zorundayım, bir erkeğin ceketini tatmin edici bir şekilde ıslatacak
Katarakt yapardı.

Ünlü stag-avınki kadar başka bir gündü
Killarney, tek kelimeyle; Ve ilk olarak, görmeye gittik
Geyik öldürdü ve hiçbir şey görmedi, bu yüzden ikinci durumda,
Tam olarak aynı iyi servetle manzaraya bakın. Dağlar
Mütevazı güzelliklerini, geçilemez bulut perdeleriyle kapladı; ve
Sadece teknenin mürettebatında teselli, bunun son derece iyiydi
Alabalık balıkçılığı için gün-bazı insanların tercih ettiği söyleniyor
Peyzajların incelenmesi, ne kadar güzel.

Ey, İngiliz nehirlerine zahmetli bir şekilde sinek atan ve yakalamak,
Zor bir günün sona ermesi, iki veya üç
ağırlıkta iki veya üç ons zayıf küçük kahverengi alımlar, nasıl olur
Derryclear veya Ballynahinch'te bir saatlik spora sahip olmak için sevinirsiniz;
Nerede sahip olduğunuzdan başka bir şey var ve lo! Sinekte büyük bir alabalık yaylar,
Ve boşuna bir mücadele, sıçrama ve daldırma yaptıktan sonra
Yanılmaz bir şekilde ağa iner ve bu yüzden tekneye! .
Teknede tek çubuk, mürettebatı ziyafet çekmek için bir saat içinde yeterince balık yakaladı,
Beş kişiden oluşan ve Bay Martin'in bir sürüsü ailesinden oluşan
Derryclear Gölü'nde güzel bir kulübeye sahip, bir ineğin yaşadığı ve onun
Buzağı, bir skor skoru ve kaç oğlu ve kızı bilmiyorum.

True gibi ılımlı iştahı tatmin etmek için yeterince alabalık yakalamak
Gemide Beyler Sporcular Teknemiz bir somon takmaya istekli oldu.
Birkaç Salmon'u bağlarlarsa, şüphesiz troller olurdu
balinalar veya bir deniz kızı için; Finny'nin Waterman'ın yemin ettiği biri
Derryclear'ın kıyısında görmüştü, Jim Mullen ile birlikte
bir kayada, kıyıdaki deniz kızı doğrudan altındaki, görünür
Orta ve her zamanki gibi 'saçlarını rafa atıyor'. Adil saçtı,
Botman dedi; ve varlığının varlığına ikna olmuş gibi görünüyordu
Denizkızı, alabalıkta olduğu gibi tekneye indi.

Deniz kızları ile ilgili olarak, Kilala Körfezi yakınlarında yaşayan bir beyefendi var,
Adı bana bahsedildi ve bir gün ciddiyetle ilan eden, bir gün,
Oradaki kumlarda çekim yaptı, bir deniz kızı gördü ve onu denemeye karar verdi
bir atışla. Böylece silahından küçük atış suçlamasını çizdi ve yükledi
topla, her zaman mühür atışı için sahip olduğu, ateş ettiği ve vurması
göğüs içinden deniz kızı. Yaratığın çığlıkları ve inlemeleri,
Kimin en doğru şekilde tanımladığı en korkunçtu
Şimdiye kadar duyduğu yürekten gürültüyü duydu, duydu: ve sadece değil
Onun tarafından duydular, ama sahil boyunca balıkçılar tarafından
Bay A ---- N'ye karşı öfkeyle kızgın, çünkü dediler, yaralanma yapıldı
Deniz kızına, tüm balıkları koydan uzaklaştırmasına neden olur
Gelecek yıllarca.

Ama hayal kırıklığım için bunlardan birini bir göz atmadık
ilginç varlıklar, ne de yaşadığı söylenen büyük deniz atının
Bu sular, ne de herhangi bir perden (inme-oar, Bay Marcus,
konuşmamamızı söylediler, çünkü konuşulmayı sevmediler); ne de
Balıkçılar en cazip sinekleri üretmesine rağmen bir somon. .
Sadece görünür olan herhangi bir boyuttaki hayvan, hızlı bir şekilde yalan söylerken gördük
Black River, sayısız küçük dalgalarla atlamak geliyor
Derryclear ve somonun özellikle "ayakta durması" için acı çektiği;
Bu hayvan bir kartaldı-gri kanatları ve beyaz olan gerçek bir vahşi kartaldı
baş ve göbek; Bir veya iki kez ateşli silah erişiminde bizi etrafa süpürdü,
kurşun gökyüzünden ve sonra gri bir kayaya yerleşti ve
Tizini çığlık at.

Somon girişimleri başarısız oldu, yağmur düşmeye devam etti
Sürekli olarak, daha önce adlandırılan sürünün kulübesi şu adrese başvuruldu: ne zaman marcus,
kayıkçı, balığı bağırmaya başladı ve biraz indirdi
Yaklaşık yüz ağırlıkta yangın ateşten kömürleşmiş çim kanatlar
patates kaynuyordu, he-marcus-yere ızgara yapmayı başardı
daha sonra ölçülemez bir alabalık
memnuniyet. Onlar, bir kez tadı olduğunda,
Her zaman yaygın olarak minnettar bir zihin-zengin, lapa,
kremsi, lezzet dolu. Bir Parisli _gourmand_ on ödeyecekti
aralarında en küçük _cooleen_ için frank; Ve taşındığında
Başkenti, lezzette ne kadar farklı olurdu!-
Onları yuttuğumuzdan daha düşük, taze olan taze
gölün suları ve sudan olduğu gibi sarsıldı
Gridiron! Dünyanın bu masum varlıkları bozacak zamanı yoktu
Onlar biber ve tuz ile gol atmadan önce, şüphesiz, şüphesiz,
arkadaşları tarafından. Onların '_set_' hakkında daha fazlasını bilmek istiyorum. Ancak
Bundan yeterince: Duygularım beni aşıyor: Söylemesi yeterli, onlar
Kırmızı veya somon alabalıkları-Beyaz etli kahverengi tenli nehrinizin hiçbiri
arkadaşlar.

Beyler Repast'larını bitirdiğinde, kayıkçılar ve aile
Ton patates üzerinde çalışmaya ayarlanmış, kalan balıklar, bir dizi,
ve diğer iyi şeylerin bir mağazası; Sonra hepimiz çim ateşinin etrafına oturduk
Karanlık yazlık, yağmur dışarıda aşağı iniyor ve örtme
Kulübeler hakkında çalılar ve ozurure hariç her şey.
Sürü, sürünün karısı ve sıradan bir kadın arkadaşı, iki sağlıklı
Kadife paçavralarda genç çobanlar, çoban kızı kürek çekiyor
Çıplak ayaklarla, elbisesi başının üzerindeki şişman bir kara gözlü wench,
ve kırmızı bir petticoat o kadar iyi değil, iki kayıkçı, bir porsuk
Sadece öldürüldü ve döndü, beyler, bazı tavuklar cackling ve
Kirişler arasında çırpınıyor, köşedeki bir buzağı yeşil eti kırparak
ve ara sıra inek tarafından ziyaret edilen annesi, toplumunu kurdu
yer. Oldukça garip bir resimdi; Ama yaklaşık iki saat gelince
orada oturdu ve neredeyse kesintisiz bir sessizlik korudu ve olduğu gibi
Başka eğlence yok ama yağmura bakmak için başladım,
İlk yarım saatin coşkusu, tüm Londra'dan sonra bir
katlanılabilir yer ve bir çim ateşi ve bir tezgah istemek için
Connemara, biri pall alışveriş merkezinde bir kanepe ve bir gazete koydu.

Ancak bu zevklere göre; Ve bunu söylemeliyim Bay Marcus
tüm cockney zevkleri, gariplik ve
Cehalet: Ve çok doğru. Gece, eve döndüğümüzde, hepsi
ani temizlendi; Ama balıkçılar olmasına rağmen, benim tiksinim için-
Bununla birlikte, ifadeleri sadece güldü-
Alabalık için daha fazla döküm yapmak ve lekelere karanlıkta geri dönmek
Sabah ziyaret ettiğimiz, balıkların olduğu ortaya çıktı
yağmurdan korktu; Ve sporcular bu kadar kayıtsızla bir araya geldi
Başarı Saat onda kendimizi Ballynahinch'te bulduk.
Akşam yemeği on birde servis edildi: Ve inanıyorum ki, bazı viski punch
Daha sonra, tıbbi olarak önerilir ve kötü etkilerini önlemek için
ıslatma; Ama bu ne burada ne de orada.

Ertesi gün küçük oturumlar Roundstone'da yapılacaktı, biraz
Son zamanlarda bu ismin asil koyunun yanına yayılmış kasaba. Ben
Connemara davalarının bazı örneklerini de görmekten memnuniyet duyarız.
Beş mil yolda yatan en az bin güzel manzara
Kasaba ve Ballynahinch arasında. Nehirler ve kayalar, dağlar ve deniz,
Yeşil Ovalar ve Parlak Gökyüzleri, Nasıl (yüz ve beşinci zaman için)
Pen and-mürekkep seni aşağı indirebilir mi? Ama eğer Berghem bu mavi görebilseydi
dağlar ve Karel du Jardin bu yeşillerden bazılarını kopyalayabilirdi
Airy Plains, parlak küçük renkli köylü grupları ile,
Dilenciler, atlı, birçok İngiliz Connemara'yı tuval üzerine bilir,
Şimdi İtalya veya Flanders yaptığı gibi.




Bölüm XVIII

Roundstone küçük seanslar


Fransız olarak 'Ağustos teması tapınağı'
Roundstone'daki oturum odası, on iki metre karenin bir dairesidir,
Konaklama için bir anlaşma masası ve birkaç sandalye ile
sulh hakimleri ve üzerine yapıştırılmış bir kağıt haçlı bir vasiyetname
Mahkemeyi sık sık gören tanıklar ve şikayetçiler tarafından öpüldü. .
yasalar, varantlar vb.
Avlunun güzel bir görünümünü yöneten bitişik daire-nerede
Bir çim, bir domuz ve altında bir kulübesi var.
Sulh hakimlerinin atları oturma sırasında korundu. .
Sessions-Cerk, bir centilmen, ifade burada olduğu gibi, her ikisi de
İngilizce ve İrlanda dilleri ve yararına yorumlama
İbadet Tezgahı.

Ve eğer cockney okuyucusu bu uzak ülke noktasında bunu varsayarsa,
vahşi, çok güzel, şehirlerin mum ve yardımcısı çok uzak,
Kavga değil ve dava asla yılan kafasını göstermez,
çok yanlış. Gördüğüm kadarıyla, herhangi bir ustaca tavsiye ederim
Metropolisinde değerleri takdir edilmeyen genç avukat
Roundstone köyü üzerinde bir girişimde bulunun; Nerede, inanıyorum
Avukat ve muazzam ve artan bir uygulamanın bulunduğu yer
hızlı bir şekilde güvence altına alınabilir. Her zaman ağlayan Bay O'Connell
'İrlanda için Adalet', Roundstonyalılar arasında güçlü destekçiler buluyor,
kendileri için adalet sevgisi olağanüstü. Ben indirdim
Daha önce oynanan ilk beş küçük dramanın arazileri
Bay Martin ve Stipendi Sulh Hakimi.

Dava 1.-Bir çocuk genç bir adamı onu o kadar şiddetli bir şekilde dövdüğü için çağırdı ki
yatağını bir hafta boyunca tuttu, böylece efendisiyle bir nişan kırdı,
ve çeyrek ücretlerini kaybetmek.

Sanık, yanıt olarak, davacının nişanlandığını-
sanığın başka bir kişiyle geçtiği alan-iki
savaşmak için küçük çocuklar; davalı yakadan davacı aldı
ve onu sahadan çıkardı. Mevcut olan bir tanık buna yemin etti
Sanık asla davacı vurmadı, ne de onu tekmeledi, ne de kötü kullanıldı
Onu, onu sahadan itmekten daha da.

Çeyreğinin ücretlerinin kaybına gelince, davacı ustaca kanıtladı
daha sonra efendisine döndüğünü, çalıştığını
onun zamanı ve aslında zaten büyük bir kısmını almıştı
onun işe alınması. Davanın reddedildiği, sanık bıraktı
Mahkeme onuruna lekelenmeden.

Durum 2, bir ineğin öldürülmesi için en acıklı ve acı çekebilir bir durumdu; .
Davacı birçok gözyaşı ve çok jestülasyonla öne çıktı.
gerçeği belirtin ve ayrıca onun hayatının tehlikesinde olduğunu beyan etmek
sanığın ailesinden.

Sanığın bir kısmının bir kısmının
Saygın aile şu anda yasanın ödüllerini alıyor
alanlarda hata yapanlara atar
Bazen orada otlatan koyunların mülkiyeti. Sanığın babası,
O'Damon, müstakil mavimlerden birini tahsis ettiği için
O'Meliboeus, şu anda deniz ötesinde yünün bulunduğu bir ülkeye geçti.
ve sonuç olarak koyun eti, o kadar bol ki, daha azına sahip olacak
günaha. Sanığın kardeşler, aynı şey için ixionik çarkı basar
suç. Davacının oğlu davada muhbirdi, bu nedenle
aileler arasında kan davası, sanıkların tehditleri,
Masum ineğin öldürülmesi.

[İllüstrasyon]

Ancak işin soruşturulması üzerine keşfedildi ve
Davacının kendi ifadesi, ineğin öldürülmediği, hatta
yaralandı, ancak sanığın ona iki taş fırlattığı,
_Might_, hayvanı vurmuş olsaydı büyük bir yaralanma verdi
gözde veya herhangi bir hassas yerde daha fazla kuvvet.

Sanıklar taşları fırlattığını itiraf ettiler, ancak bir sebep olarak
İnek gerekçesiyle izinsiz giriyordu, bu da davacı görünmüyordu
inkar etmeye eğilimli. Dava reddedildi.-Davalı kusursuz emekliye ayrılıyor
onur; annesinin ileriye döndüğü ve ellerini kaldırdığı
gözyaşları ve çığlıklar, Tanrı'yı ​​sanığın kendisine tanıklık etmeye çağırıyor
kayınbirader, kocasına koyunları satmıştı.
taşınmıştı.

Muhtemelen bir İrlandalı kararının adaletinden şüphe etmek istememek
jüri, sulh yargıcı aniden ağıt ve yeminlere son verdi
yaralı kadın mahkemeden gönderilmesine neden olarak ve
üçüncü neden.

Bu heyecan verici bir ilgi ve karmaşık bir doğaydı,
belki de her birinin içine girmesi gereken iki eylemi içeriyor
ayrı olarak, ancak birlikte alındı. İlk olarak Timothy Horgan
Patrick Dolan'a karşı sözleşmeyi ihlal ettiği için bir eylem getirdi
Dolan'ın sahip olduğu altı ay boyunca onunla kalıyor
Horgan'a hizmet etmeyi kabul etti. Sonra Dolan, Horgan'a karşı bir eylem getirdi.
Ona altı aylık emek için ücretlerini ödememek-ücretler
İki gine.

Horgan aynı anda ve çok samimiyetle, suçlamasını geri çekti
Dolan, ikincisinin altı ay boyunca onunla kalmadığı; ne de yapamaz
Bugüne kadar anlıyorum, neden ilk etapta suçlamaya yemin etti,
Ve neden daha sonra onu geri çekti. Ama hemen bir başkasını ilerletiyor
Geç hizmetçisine karşı suçlama, ona bir takım elbise verdiğini söyledi
bir kısmına karşı bir set-off olarak düşünülmesi gereken kıyafetlerin
para talep edildi.

Şimdi zavallı Dolan'ın hiç görmediği gibi bir kıyafet elbisesi
Sadece bir İngiliz Korkusu'nda, ama İrlandalı bir dilencide deyin. Şeritler
Paçavralar dürüst adamın harika kaslı göğsüne ve kaplamaya düştü
Büyük kahverengi bacaklarında bir merakla asıldı. Kollarını bir
korkunç bir gülümseme ve ibadetine kıyafetlere bakmasını söyledi-tartışma
karşı konulmazdı, Horgan'a derhal ödeme yapması emredildi:
Paçavralarda Yaratılış Olmak İçin Başka Bir Gine Ödeme Yapıldı
çok iğrenç. Ve şimdi bir izinsiz giriş vakası geldi, burada
İzinsiz olan fakir kadının tutumu dışında ilginç bir şey yok,
ve kimi uysalca kabul etti. Ancak sadece olduğunu söyledi
Kısa bir ev olarak duvarın üzerinden geçtim: ama duvar sekiz metre yüksekliğindeydi,
bir hendekle de; Ve korkarım ki lahana veya patates
muhafaza. Ona bir altı pensi para cezası verdiler ve ödeyemedi ve gitti
Üç gün boyunca gaol'a, o ve bebeği her halükarda bir
yemek.

En son indirdiğim listede, servet yapacak bir adam geldi
Londra avukatından, umarım yolda. Oldukça yaşlı,
Kıvırcık başlı adam, kurnaz bir gülümsemeyle sürekli yüzünde yatıyordu (
Okuyucu, lütfen 'yalan söylemeye' ne herhangi bir yorumu verebilir)-
Neredeyse her iki haftada bir mahkemenin önünde geliyor, diyorlar ki
bir tür ya da başka bir şikayet. Şimdiki suçlaması bir adama karşıydı
Avlusuna girip aynı şeyi ele geçirmek istemek. Ancak, sanık ve bir başkasının üst üste yaşadığı ortaya çıktı.
Evlerin-davacının evi ilk olarak inşa edildi ve
Anlaşma, evinin arkasındaki zemin planının
Aynı şekilde, hepsinin arkasındaki zeminin planının
Üç ev onun idi ve çim yığınını komşusuna karşı inşa etti
pencere. Sulh yargıcı elbette bu ustaca karşı telaffuz edildi
yanlışların keşfedicisi ve mahkemeyi hala gülümseyerek ve bükerek bıraktı
küçük kötü gözlerini etrafında ve ciddiyetle koyacağını ilan ederek
_Appale_'de. Biri ılımlı bir tekme satın almış olsaydı
O adamın sırtından fiyat, hoş bir parça olurdu
kendinden hoşgörü ve itiraf ettim.
madde.

[İllüstrasyon]

Ve böylece, birkaç büyük davadan sonra mahkeme yükseldi; Ve ben vardı
Ahlaki yansımalar yapmak için boş zamanlar, eğer düşünürse-ve
Bu zulüm ve yanlışlık, bencillik ve rahatlık, içeride değil
Yalnız kalabalıklar, ama tüm dünyayı ortaya çıkarın: İnsanın tatlı çiçekleri
Doğa, tüm iklimlerde ve mevsimlerde çiçek açarlar ve aynı zamanda
Yalnız bir dağda veya kayalık bir şekilde olduğu gibi, Thavies 'Inn'de bir Hothouse'da ev
İrlanda'da deniz kıyısı, asla bir ağacın büyümeyecek!

Yargı yargılamaları bittikten sonra bu sahil boyunca yürüdük.
Ülkeyi ve İş Kurulu'nun yeni yolunu görün
Biçimlendirme-hiç görmediğim bir kaya vahşi doğası! Miles için Bölge
büyük taşlarla kaplı, beyaz yamalarda beyaz parlayan,
Seyircinin bir tarafında binabola ve Atlantik içeri girer ve
diğer tarafta bin küçük koydan. Ülke çok engebeli
Ya da dalgalı, bir tür okyanus taşlaşmış olmak; Ve mühendisler var
bu sayısız ani küçük yükseliş ve inişlerle sıkı çalışma
Patlatarak, keserek, boşlukları doldurarak, en iyi şekilde eşitlenirler,
ve seviyelendirme seçkinlikleri. Bu konuda yüzlerce adam istihdam edildi
İş, el kardeşleriyle meşgul, toplama ve sıkıcı. Ödemeleri
günde sekizpence.

Bir Presbiteryen dışında Roundstone kasabasında görülecek çok az şey var
Ereksiyon sürecinde şapel,
İlçenin Presbiteryenleri; Ve bir tür layık manastır,
Aziz Francis'in Üçüncü Düzeni Kardeşler Topluluğu. Hepsi
zanaatkârlar ve işçiler, yemin etmiyor, ancak ortak olarak birlikte yaşıyor ve
belirli bir dini rejimden geçiyor. İşlerinin çok olduğu söyleniyor
İyi ve hepsi bir emek ya da başka bir iş üzerinde kullanılır. Önünde
Bu iddiasız küçük konut, çok fazla olan bir yazıttır.
Kuruluşun kurulduğunu belirterek,
'Onun lütfu, en saygısı Lord Başpiskoposu
Tuam. '

En Rahip Doctor Machale, büyük öğrenmenin bir din adamıdır,
yetenekler ve dürüstlük; Ama onun lütfu Tuam'ın Lord Başpiskoposu Striks
Ben bir Mountbank'tan daha iyi değilim; Ve bir gün umarım bile
Kendi parti bu humbug'a gülecek. Ahır edilecek kadar kötü
hiç büyük başlıklar; Ama sahte olanlara saygı duymak! Ey yıldızlar ve jartiyerler! Biz
bir sonraki Lord Şef-Rabbi ya da Lordship
Arch-iMaum!




Bölüm XIX

Westport'a Clifden


Ballynahinch'ten ayrılırken (samimi pişmanlıkla, herhangi bir yalnız turist gibi
Hayal edin, kimin misafirperver dostluğunu bırakmaya kim çağrılır
bir yer ve toplum), benim yolum tekrar Clifden'e geri döndü ve bu yüzden
Joyce ülkesi aracılığıyla, Killery Dağları tarafından, Westport'a
Mayo. Tüm ila dört ve küre İrlandalı mil arasında olan yol
Atınıza göre arabalarda, farklı sürelerde gerçekleştirildi
Ve şansın. Bazen, ikisi de kötü, gezgin iki gün açık
yol; Bazen yolculuk için bir düzine saat yeterli olacak-ki
Benim için durum buydu, ancak on iki saati bulduğumu itiraf etsem
yeterince uzun. Clifden'den ayrıldıktan sonra, ülkenin dostça görünümü
yok gibi görünüyordu; Ve yeterince pitoresk olmasına rağmen, çok vahşi bir düşünceydi
ve Kent'te bir hop bahçesine hayran kalmaya alışkın gözler için kasvetli veya bir görünüm
Surrey'deki zengin Folly Meadows'tan, bir yığın ağaç ve rahat bir
Köy Spire. 'Inglis,' diyor rehber kitap, 'sahneleri karşılaştırır.
Norveç Fiyordları. ' Norveçli fiordlar, bu durumda
Çok kasvetli manzaralar; Ve ben Hampstead Heath'in vahşiliğine sahibim (
Jack Straw'ın kalesinin heybetli duvarları yükselen kıç ortasında
yeşil vahşi doğa) benim zevkime göre, genel görüşlerden daha çok
Dün.

Gölden sonra gölün yanında, yalnız yatan yalnız yattık
Boglands ya da dağların kenarlarını banyo yapmak kasvetli tüfek yeşili içinde soyuldu.
İki veya üç adam ve çok fazla kulübe, her mil boyunca görüyorsunuz
Belki de kasvetli tepeleri zorlamak veya daha hızlı aşağı inerken
Onlar, bu üzücü bölgeden geçiyorsun. Vahşi doğanın ortasında,
Bir şapel burada ve orada, yalnız, yamaçta duruyor; veya bir yıkıcı
Yararsız okul evi, solgun duvarları genelle tezat oluşturuyor
Çevrelerinde kasvetli mor ve yeşil. Ama ülke baksa da
Connemara'dan daha kasvetli, açıkça daha verimli: Miles geçtik
açıkça isteyen ama onları yapmak için çok az ekim
karlı; Ve dağ tarafları boyunca, birçok yerde ve bir
Bay Blake'in ülkesinin büyük ölçüde, özellikle tepeler ele alındı
Şimdi biraz fırça ağacı verebilen kalın, doğal bir plantasyon ile,
ancak elli yıl içinde binlerce pound gelir getirebilir
Blakes'in torunları. Bir ülkenin bu gösterisi
Atık, en neşeli manzaranın kasvetli görünmesini sağlamak için yeterlidir; verir
Bu vahşi bölge gerçekten kederli bir görünüm. Göllerin isimleri
Geldik geldikçe bir cep kitabında not ettik; Ama isimler
İrlandalılardı, araba çınladı ve
Katalog LetterFrack'tir.

Leenane'nin küçük mezrası Clifden'den yirmi mil mesafededir;
Ve ona ulaşmak için, dağı geniş bir taraf boyunca etek yapıyorsun
okyanusun Killery Körfezi'nden kaçtığı geçiş
Galway dağlarından mayo dağları. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Bu geçişten daha büyük ve kasvetli; Ve karakterine gelince
Manzara, rehber kitabın dediği gibi, 'anlaşılıyor.'
Bu arada, okuyucunun büyük, karanlık dağlar hayal etsin.
alışılmış mor ve yeşil üniforması, üstlerindeki donuk gri bir gökyüzü,
Haliç Gümüş Bright Aşağıda: Suda bir balıkçı teknesi veya
iki; küçük su dalgaları ile dalgalı bir çift deniz mastası;
Kanatta bir çift curlews tepegöz ve borular; Ve
yamaçlı bir jingling arabası, içinde bir cockney ile, yine de ezildi ve yine de
tüm bunları hayran olmak. Bulduğum gibi birçok eskizci ve turist
bu pitoresk noktayı ziyaret etti; Hanın hostesinin hikayeleri vardı
İngiliz ve Amerikalı ressamlar ve ünlü kitap yazarları da,
Paternoster Row Lordlarımızın hizmetlerinde seyahat etmek.

Ev sahibinin çok zeki bir genç adam olan Clifden'in oğlu buradaydı
Yirmi Ham İrlandalı Kişisinde Yeni Bir Carman için Değiştirildi
yaşındayken, 'küçük İngilizceye sahip olmak ve o çiftte giyinmiş
Humphrey Clinker'ın birkaç yıl atmaya zorlandığı pantaloonlar
O zamandan beri, Bayan Tabitha'ya verdikleri suç nedeniyle
Bramble. Tekneler arasında ortaya çıkan bu adam bir tarlaya gitti
Ev sahibinin bana oldukça emin olduğu siyah atı aramak
taze ve bütün gün dışarıda değildi ve beni Westport'a taşıyacaktı
üç saat. Bu arada temiz bir küçük salonda kaldım, araştırdım
bazı ekili tarlalar ve bir gösterisi ile suyun mayo tarafı
Haliçin bittiği noktada ve üstlerinde yer alan köy ve
Lord'a yol açan karanlık tepelerin üzerine tırmanmak güzel karanlık plantasyonlar
Sligo'nun Delphi koltuğu. Şu anda, bir curtsey ile genç bir kadın geldi
bir çift şilinde kamgarn çorap satan ve portresi burada olan
verilen.

[İllüstrasyon]

Bu rustik güzelliğin ayakta durması için küçük bir acı gerektirmedi, ancak
Ondan bir taslak yapılmalıdır. Ne de iltifat veya cajolement yoktu,
Benim açımdan veya ev sahibine, konuyu getirin; kadar değildi
Güzel yaratığın rıza göstermesi için para teklif edildi. Teklif ettim (böyle
gerçek sanatçının tutkusu) ya ona bir altı pens vermek ya da
Beşte durursa, iki çift çorap satın alın
dakikalar. Üzerinde çorap satmayı tercih edeceğini söyledi. O zaman o
odanın köşesinde bir an durdu; Sonra onu çevirdi
Köşeye doğru ve kişinin diğer kısmına doğru
Sanatçı ve bu tavırla haykırdı, 'Daha fazla şiline sahip olmalıyım.'
Sonra ona Deuce'a gitmesini söyledim. Sonra bir teklif yaptı,
benzer şekilde reddedilen çorap ve altı pens dahil; Ve
Son olarak, yukarıdaki muhteşem tasarım önce fiyatla tamamlandı
belirtilmiş.

Ancak, giderken, bu ürkütücü küçük aşk bir
anı ve 'ona başka bir şilin vermeliyim; bu
Beyefendi ona başka bir şilin verirdi, 've benzeri-
On yıl boyunca Londra sokaklarında ve daha acımasız olmadı
Ve daha açgözlü.

Bu zamana kadar ünlü taze at üretildi ve sürücü,
Wraprascal'ın araçları, altındaki paçavraların büyük bir kısmını kaplamıştı
giysi. Bir eskisi dizinde yatan bir kırbaç ve bir sopa taşıdı
Süs olarak, ikincisi hizmet içindir ve ayakları olduğu gibi
Doğrudan atın kuyruğunun altında, brute'lerin tam komuta edilmesine sahipti
geri döndü ve durmadan altı saat boyunca gözetledi.

Adam ne kadar az İngiliz biliyordu, bir uluyan, kükreyen bir
Çoğunlukla yanlış olan kulağımın cevaplarına çeşitli
ona sorulan sorular. Delikanlı sesi o kadar iğrençti ki ona sordum
Eğer şarkı söyleyebilseydi; Hisse en korkunç bağlamaya başladı
Bana unvanını söylediği İrlandalı ditty, unuttuğumu söyledi. O
Kesinlikle bir tür melodi tutan üç stanza ve ikincisi
Her ayetin çizgileri kafiyedeydi; Ama ona anlamını sorduğumda
Şarkı, sadece İrlandalı unvanını çıkardı.

Sürücüyü daha da sorgularken, atın olduğu ortaya çıktı,
taze garanti edilen, zaten on sekiz millik bir yolculuk yapmıştı
Sabah ve sonuç, anket yapmak için tam boş zamanlarım vardı
geçtiğimiz ülke. Daha fazla göl, daha fazla dağ vardı
Bu yalnız bölgede daha fazla bataklık ve mükemmel bir yol, az olsa da
Sadece insan ırkı onu canlandırdı. Leenane'den on mil uzakta biz
Sürücünün bir torba yulaf çıkardığı yol kenarındaki bir kulübede durdu,
ve iyi insanlardan bir demir tencere ödünç almak, yarısı onu doldurdu
Yoksul, yorgun, saf, ateşli siyah at hevesle başladığı mısır
yutmak için. Genç savaş arabasının kendisi çok geniş bir şekilde arzusunu ima etti
bir bardak viski için, bu tek tür serinletme
Uzaktan eğlence evi.

Girdiğim çeşitli kabinlerde, boşuna konuşmayı buldum
konu; insanlar sefilleri içinde yabancılardan şüpheleniyor
kapılar ve utangaç, kurnaz ve sessiz. Genellikle, sadece yapabildim
Görünüşe göre verilen sorularıma yanıt olarak yarı cevaplar alın
açıkça ziyaret istenmeyen olduğu samimi. Bu kaba hostelde,
Ancak ev sahibi biraz daha az ayrılmıştı,
Bir ressamın becerisi için iyi bir konusu olabileceği çim ateşi.
Baca yoktu, ama çatıda küçük bir kısmı
dumanın yükseldiği (geri kalanı kapıdan bir çıkış tercih ediyor veya
başka bir dairede tamamen kalmak); Ve yukarıdan bu ışık
Her zamanki gibi bir dizi figür gibi kaba bir şekilde aydınlatıldı. İki vardı
Kahverengi kadınlar, siyah gözleri ve kilitleri olan, bir örgü çorap üzerinde
zemin, diğer 'raf' (beş azgın olan doğal tarakla
Parmaklar sağlar) Dizleri arasında kirli bir kestanenin elf kilitleri. Bir
Boşta adam borusunu ateşle sigara içiyordu; Ve yanında bir
Yerin barınağına hoş karşılanan yabancı-bir
İlk başta bir firar için yanlış gördüğüm hasta iyi görünen adam
açıkça bir asker olmuştu.

Ama tarihinde terk edildiği kadar romantik bir şey yoktu. O vardı
Ejderhalardaydı, ama annesi deşarjını satın almıştı:
evli ve bir süredir Cork'ta rahatça yaşadı,
cam üfleyen iş. Ticaret Cork'ta başarısızlık, Belfast'a gitmişti
iş arayın. Belfast'ta iş yoktu; Ve o şimdiye kadar onun üzerindeydi
Tekrar eve yol: Hasta, dünyada bir kuruş olmadan, yüz elli
Seyahat etmek için kilometreler ve açlıktan bir eş ve çocuk onu alacak
Yolculuk sonu. O gün bir karavandan atılmıştı ve neredeyse
Sonbaharda sırtını kırdı. İşte bir tezahürat hikayesi! Acaba nerede nerede
O şimdi: Zavallı açlıktan ölmekte olan zavallı adam bu konuda ne kadar ilerledi
Yorgun ıssız yol, sağlıklı ve beni taşıyacak bir atla,
Geçmenin bir ceza olduğunu düşündüm. Bunun altında ne yapardı
mevcut şirket için yalnızlık ve açlık, umutsuzluk ve
Vista'nın sonunda açlık mı? Yalnız göl puanı var
Geçmesi gereken yol boyunca: Birinde durmak iyi olur mu?
Onlar ve ona o zavallı olan pervese yükü içine fırlatıyor
Kırık geri taşımalı mı? _Then_ ile aydınlatacak mıydı
Onun için şimdi pinking yaptığından daha kötü: Cennet bize yardım et: Ve bu konuda
Çok gün, üç krallık boyunca, bir milyon var
Anlatılacak hikayeler! Bundan sonra cennetten şüphe duymaya kim cüret eder? bir yer
Sonunda kalbi olan Prodigal'e bir karşılama ve
Sefiline mutlu ev.

Bir şölen dalışlarının ağzından düşen yulaf kırıntıları
At kapının dışında bir düzine lazarus tarafından savaştı.
Şarkı şekli ve eski birinde homurdanan sırık bir genç domuz
kabinde göğüs veya sefil bir şekilde toparlanmış paçavra ve saman
Ailenin kanepesini oluşturan, şu anda çıktı ve sürdü
Kümes hayvanları uzaklaşıyor, alıyor, büyük bir doğrulukla, yalnız tahıllar
Hakkında ve bir kereden fazla burnunu mısır patrasına sokmaya çalışıyor,
ve sefil eski galeronlu atla paylaşın. O öyleydi
Yemeği ile yenilendi veya araba çocuğu camı tarafından canlandırıldı
Viski veya on sekiz pensenin görüşüyle ​​iltihaplandı-
Sebep askere ihale edildi, bilmiyorum ama geri kalan sekiz
Yolculuğun kilometreleri çok daha hızlı geçti, ancak
Yolun en büyük kısmı için yol son derece kötü ve engebeli idi.
Westport. Ancak, midilli tarafında tepelerde koşarak,
Hayvan, öykünme ile ateşlendi, onları da vurdu, onlarla indi
Yarışının, arabasının ve o zıplayan meşhurdur.
Saatte en az dört İrlandalı mil hızında kayalar ve taşlar.

Westport'tan yaklaşık beş mil uzakta ekim çok daha fazla
sık. Tepeler, sarı mısır ve
Tarlalarda bol miktarda patates ve kalın dağılmış evler. Sahibiz
Gelecekteki turistlerin bir
Bu bölgede seyahat etmek için mükemmel yol; yanında
Yüz küçük kayalık dik olarak yukarı ve aşağı koşan Old Road,
Eski plana göre, birkaç tane için yeni bir plan görüyorsunuz.
Miles,-İkinci Yol, tepelerin üzerinde değil, etrafında yürütülüyor
onları ve ülkenin koşulları göz önüne alındığında, son derece geniş
Ve hatta. Araba çocuğu şu anda 'Reek, Reek!' Bir çığlık ile
mükemmel dehşet verici. Bu uluma, görüldüğümüzü belirtmekti
O ünlü konik dağ, adlandırılmış ve hangi St. Patrick, sonra
İrlanda'daki tüm zehirli sürüngenleri şaşırttı, çöktü
Bütün gürültülü Clew Körfezi'ne yarışıyor. Yol da birkaç mil için
Westport'tan yüzlerce akın eden insanlarla kaplıydı
Otomobil ve arabalarda, at sırtında tek ve çift ve yaya olarak pazar.

Ve şu anda, bir seçkinlikten, sadece güzel bir görüşe bakmadım,
Ama dünyada gördüğüm en güzel görüşten sanırım; ve
O arabada yüz mil seyahat edeceğim ihtişamın tadını çıkar
O at ve sürücü ile. Güneş batmak üzereydi ve
Ülke yuvarlak ve doğuda neredeyse alacakaranlıktaydı. .
Dağlar bin fantastik yolla yuvarlandı ve sürülüyor
insanlarla. Ağaçlar, mısır tarlaları, evler, sahneyi tarif edilemez hale getirdi
neşeli; Soylu ormanlar denize doğru uzandı ve onlara abutting,
İki dağlık arasında, sigara içen kasabayı bırakın. Zor büyük bir gotikti
Bina-fakir bir evdir; Ama büyük bir kale gibi görünüyordu
gri akşam-ama körfez ve
Deniz ve içinde yüz adalar altın ve mor giymişti ve
Kızıl, tüm bulutlu batı bir alev içinde. Harika, harika! ...
Leenane yolundaki vadiler güneşin tüm bakışlarını kaybetti
Bu; Ve sanırım siyahta görülecek bir ruh yok
manzara veya fakirlerin olduğu korkunç göllerin kıyılarına göre
Viski alışverişinden cam üfleyici şimdi hafifçe seyahat ediyor.




Bölüm XX

Westport


Doğa bu güzel Westport kasabası için çok şey yaptı; Ve doğadan sonra,
Gezgin, harika bir şey yapan Lord Sligo'ya minnettar olmalı
anlaşma da. İlk olarak, en güzellerden birini kurdu,
İrlanda'daki Comfortabest Inns, küçük kasabasının en iyi bölümünde,
Mahzenleri iyi şaraplarla stoklamak, evi düzgün bir şekilde doldurmak
mobilya ve borç verme, bütünüyle bir ev sahibine bedava,
evi sıcak tutması ve larder vermesi şart,
ve gezgini eğlendirin. İkincisi, Lord Sligo'dan vazgeçti,
kasaba halkının kullanımı, onun hakkında güzel bir zevk alanı
ev. Handa bir Scotchman, 'buna bakabilirsin,' dedi, '
Groonds boyunca yol hakkı var ve Marquess
onları kapatamadım. ' Hangi oldukça adil bir hayırseverlik örneği
Bu dünya: Bu tür dünya, her zaman teşvik etmeye hazır ve
İyi eylemleri alkışlayın ve bunun için iyi güdüler bulun. Acaba nasıl
Scotchman'ın fakir insanların _his_ içinde yürümesine izin vermesini sağlayacak çok şey
Park, eğer bir tane olsaydı!

Bu zevk alanının ortasında ve bin para cezasıyla çevrili
Her türlü çizgiyle giyinmiş ağaçlar, oldukça biraz duruyor
kilise; Ahşaptan yollar hoş bir şekilde koya kadar; ve gibi
Gelişimizden sonraki gün, yeşillerden biri yürüdük
Fields aniden karayoluyla siyahtı, büyük bir cawing ve clanging yapıyor
Beslemeye yerleştiklerinde. Ev, yakışıklı bir büyük yapı,
Körfezin asil manzaralarını komuta etmelidir,
Titian, güneş mor adalarının arkasına batarken yayıldı.

Yazıcının mürekkebi bu harika tonları vermeyecek; Ve okuyucu olacak
Resmini boş zamanlarında yap. Soldaki konik dağdır
Croagh-Patrick; En muhteşem menekşe renginde giyinmiş ve
Zirveden olduğu gibi birkaç yuvarlak bulut patlıyordu.
Denize doğru bu kısmı en hassas altınla aydınlandı
ve gül rengi. Merkezde, kenarları olan Clare Adası
ortada parlak bir kobalt vardı
Bir resimde güldüğüm gibi, asla, asla
daha önce doğada görmüş, ama şimdi merak ve zevkle bakmış
Güneş ortadan kalktıkça ton kaybolana kadar. Körfezdeki Adalar
(Altın rengindeydi) Pek çok yunus ve balina gibi görünüyordu
oraya dayanıyor. Zengin Park-Tahliler kıyıya doğru uzandı; ve
Hemen ön plan, duran sarı bir mısır tarlasından oluşuyordu
Mısırın sayısız şoku, uzun mor gölgeler atarak
anız. Çiftçi, onun hakkında bazı küçüklerle birlikte, müfettişdi
onun Reapers; Ve onun küçük bir kıza söylediğini duydum, 'Nory, seni seviyorum
Tüm çocuklarımın en iyisi! ' Şu anda, ortaya çıkan Reapers'lardan biri, diyor ki,
'Bu bölümlerde her zaman garip beyler vermesini istemek
Reake'nin ilk gününde içecek bir şey; Ve içmek istiyoruz
bir kase kahvede onur sağlığı. ' _O Fortunatos Nimium! _ Cockney
Sixpence'i çıkarır ve asla bu kadar hoş bir geçmediğini düşünür
o mısır tarlasında olduğu gibi tüm hayatı boyunca yarım saat
Harika Bay.

Şu anda sipariş ettiğim bir araba bana kasabadan katıldı ve
İngiltere gibi yeşil bir şeritten aşağı ve bir geçitin karşısında
Bina, Carman'ın bana 'bana domukatın kafesini göstermesini önerdiği yerde
Roma'dan getirildi ve tamamen büyük bir caffin, '
Su ve liman. Uzun, yakışıklı bir iskele vardı (ki
şüphe, bu dakikada kalır) ve bir yalnız kesici yalan söyler
yanında; şimdi orada olabilir veya olmayabilir. Yaklaşık üç tane vardı
Kesicinin yakınında yatan tekneler ve uzun gölgelerle altı denizci, lolling
İskelenin üzerine. Depolara gelince, muazzamdırlar; ve kudret
Acation, sadece Westport ticaretini değil, aynı zamanda
Manchester da. Bu evlerin büyük sokakları var, on hikaye
Yüksek, vinç, sahiplerinin isimleri vb., İşaretli Şarap Mağazaları, Un
Mağazalar, bağlı tütün depoları vb. Altı denizci
iskelede şarkı söylüyorlardı, şüphesiz her biri çok fazla filonun
yüz yelkenden, bu da şarap ve tütün getiren tüm mahallelerden
dünya bu muazzam depoları dolduracak. Bu kasvetli türbe
Piramitler kadar geniş, Westport'un ölü ticaretinin yattığı yerlerdir
gömüldü-yaşamı boyunca muhtemelen bir
fare. Bu da görülecek ilk ne de yüzüncüsü de bu değil
Sanguine inşaatçılarının bir
hayali ticaret. Değirmen sahipleri kendilerini fabrikalar, tüccarlar
aşırı depolar, kendilerini aşırı döküyor, çok az
Dublin ve Over-Villa ve Over-Gig şehirleri hakkında esnaf
kendileri ve kalıtsal esaret ve
İngiltere'nin Tynycy Tyny.

Bu kasvetli sözde ticari limandan geçen yol
Clew Bay'in güzel kıyıları, birçok cılız bir villa ile süslenmiş ve
zevk evi, çatlak pencerelerden biri görülebilir
Dünyanın en asil görüşleri. Kılavuzun işaret ettiği villalardan biri
kendine özgü bir şekilde; Büyük bir isim tarafından denir-Waterloo Park,
ve bir lodge, bir kapı ve birkaç dönümlük bir alanı var ve
Waterloo Park'ı yazabilen genç bir beyefendiye ait
kartı, genç bir Londra mirasçısını bir
yüz bin lira. Genç çift yeni gelmişti ve biri
Şüphesiz 'parkta' şaşırmış olmalı. Ama ne
Sevmeyecek mi? Sevgi ve yüz bin pound ile, bir yazlık olabilir
bir kale gibi görünmek ve iki dönümlük bir park getirilebilir
Bir mil uzatın. Gece şimdi düşmeye başladı, ayık bir şekilde sarıldı
Gri üniforma Körfez ve Dağlar, çok güzeldi
gün batımı; Ve şu anda sırtlarımızı körfeze çevirdik ve villalar
Çatlak pencereler ve sürekli iniş ve çıkış yollarını ölçeklendirerek,
Westport'a geri döndü. Yolda her birinin üzerinde yatan güzel bir mezarlık vardı
Yolun tarafı, bir bölümün süsü için harap bir şapel ile,
diğeri için kutsal bir kuyu. Kutsal Kuyu'da kutsal bir alabalık yaşıyor,
Hasta insanlar danışmaya gelir ve
komşu. Hasta alabalığı sırtında yüzdüğünü görürse,
ölür; Karnında ise yaşıyor; veya _Vice Versa_. Küçük nokta
eski, sarmaşık yetiştirilen ve pitoresk ve bir
hacı diz çökmek ve boncuklarını söylemek.

Ancak tüm ülkenin kitleye gittiğini ve rahiplerin olabileceğini düşünürsek
bunu istedikleri gibi yönetin, neye inanılacağını ve neyin olacağını öğretmek
kredilendirilmeyin, yıl içinde saygıları için iyi olmaz mıydı
On sekiz yüz kırk iki, bu saçma yalanları caydırmak ve
batıl inançlar ve sürülerine bazı basit gerçekler mi öğretiyor? Böyle bırakmak
dergi yazarlarına ve balad üreticilerine figürler; Ama, _corbleu! _
Bir basının nerede
iş başında ve iyi anlamda yurtdışında ve din adamları eğitmek için istekli
İnsanlar, böyle vahşi batıl inançları ve aptalca bir şekilde karşılanmalı,
Groveling heathegiss.

Şapel, ikamet ettiğim hanın önünde ve Pazar günü çok
erken saat, caddenin tarafı ibadet edenlerle tahttan edildi,
Çeşitli hizmetlere katılmaya geldi. Katolikler de tek
Bu uzak bölgedeki dindar insanlar. Büyük bir Presbiteryen var
Kilise çok iyi katıldı, gibi yerleşik kilise hizmeti
Parkta güzel kilise. Organ yoktu ama katip ve bir koro
çocukların ilahileri tatlı ve gerçekten söylediler; ve bir hayır kurumu varlığı
Diocesan okullarının yararına vaaz verdim, birçok pound notu gördüm
Plakada, buradaki Protestanların kendileri kadar ateşli olduğunu gösteriyor
Roma Katolik Kardeşleri. Vaaz her zamanki gibi, her zamanki gibi.
Burada hakim tada. Vaizini bir kenara bırakarak
Sermon-kitap, istemediğimiz sıcaklık kazanabilir, ancak kaybedebilir
Sebep, yapıyoruz. İnancın savunucusu olsaydım,
Tüm rahiplere ve dekanlara tekrar kitabı almaları için sipariş edin; tartma
Bunu söylemeden önce, bunu söylemeyi önerdikleri her kelime
Din gibi bir konu; Ve bu tehlikeli güvensizlik
Aktif çeneler ve sıcak bir hayal gücü tarafından verilen tesis. Rahip Divines
bu alışkanlığı benimsedi ve bizi bir saat boyunca tuttum
On dakika içinde anlatılacak. Hepsini göz önünde bulundurarak harika akıcı.
şeyler; Ve bir sürü cümle duymuş olsam da
Konuşmacı sonucu bilmiyordu, ancak bir şekilde veya başka bir şekilde,
her zaman aralıksız paragraftan geçmeyi başardı,
Belki de anlamda. Ve açıklayabildiğim kadarıyla, sakin değil,
Eşanzan sistemi koruyan düz, düpedüz vaizler
Çoğunlukla, ama görkemli hatipler, tüm ucuz zarifleri şımartan
Retorik-Etkili olmak için kelimeleri ve duyguları aşmak ve uğraşmak
dindar karikatür. Kilise müdavimleri bu yüksek sesle konuşarak heyecanlanıyor ve
büyüleyici bir şekilde ve daha sonra ayık bir söyleme geri dönemez
Sebep ve
tutkular ve hayal gücü yerine nazik duygular. Dikkat etmek
Çok fazla konuşma, Ey Parsons! Eğer bir adam her şeyi hesaplayacaksa
Boşuna, ne kadar gürültülü bir şey için, rüzgarlı
Tanrı'nın ihtişamı için değil, konuşulan empatik tropikler ve metaforlar
Preacher's, birçok yastık-Thumper'ın cevap vermesi gerekecek! Ve bu azarlama
burada düzgün bir yer bulabilir, çünkü söylemin tarafından din adamları
ortaya çıktı, etkili dramatik bir tür değil, bir beyefendi,
Eski moda öğrenme ve sessiz alışkanlıklar için dikkat çekicidir,
Birçok gürültülü genç din adamının tadı gibi görünme
Günümüz.

Katolik Şapeli, GRACES'inden önce En Saygıdeğer Lord'dan önce inşa edildi
Başpiskopos modaya girdi. Bir veya iki ile büyük ve kasvetli
sunaklarda resimler yoluyla süslemeler ve iyi
Yazıt, kutsallığın birkaç cesur kelimesiyle gelenleri uyarın
İçinde durduğu yer. Çıplak ayaklar binlerce insanı
Orada dua etmeye geldi; Daha zenginler için çok sayıda akıllı ekipman vardı
Protestan Cemaati. Balmy yazında kasaba hakkında geziniyor
Akşam, bir ilahinin tatlı notalarını duydum.
Presbiteryen dua evi. Gerçekten de ülke dindarlık dolu ve
Sıcak, samimi, şüphesiz bağlılık.

Hafta günleri şapel önceki cadde çok daha az kalabalık
Şabatta: Ama sadece kadınlar ve çocuklarla; akış için
Kireç ağaçlarıyla sınırlanmış, caddede hoş bir şekilde koşar ve o zaman
Yıkamak için sayısız kız gel, çocuklar kir pies yapıyor ve
Bak. Wilkie birkaç yıl o zamandan beri buradaydı ve yer harika bir
Karakter ressamına eğlence anlaşması. Eskiz, _Tant Bien Que
mal_, köprü ve ağaçlar ve bazı periler
Akış, yazar küçük bir dikkat çekmeyen bir nesne haline geldi; Ve en azından
Kirli veletlerden oluşan bir skor, çıplak bacaklı bakmak için kir pieslerini bıraktı
sudan sırıtarak çamaşır kızları.

[İllüstrasyon]

Bir, yüzü ve figürü olan düzenli bir rustik güzellik
Bir cephe parçasının serveti, özellikle eğlendirilmiş ve _agacante; _
Ve taze neşeli yüzünün çizimini almak için yürüdüm: ama
Doğrudan yaklaştım, elbisesini başının üstüne çekti ve kararlı bir şekilde
sırtına döndü; Ve kişinin o kısmı gibi görünmediği gibi
Karakter olarak farklı, Avrupa'nın geri kalanının arkalarından farklı olmak,
benzerliğini almaya ihtiyacı.




Bölüm XXI

Croagh-Patrick'teki desen


Bununla birlikte, desen gününde yıkıcı ve çocukların hepsine sahipti
Kayboldu-hayır, akarsu da şehir dışına çıkmış gibiydi. Orada
ayrıca, desen vesilesiyle altı
Yüz teetotaller isyan etmek için yemin etmişti; Ve korkarım ki
beni kalmaya teşvik eden bu korkunç isyana tanık olma umudu
Westport'ta birkaç gün. Desen Pazar günü başladı, ancak
Rahipler, dağa kadar gitmek,
o gün spor ne de dans etmek; Ama insanların sadece içerik olması gerekiyor
kendileri dini görevler olarak adlandırılanların performansı ile.
Dini Görevler! Cennet bize yardım et! Bu saygı beyler olsaydı
Moloch veya Baal ibadetçileri veya onuru talep eden herhangi bir tanrı
kan dökülmesi, vahşi ayinler, bozulma ve işkence, biri olabilir
İnsanları iğrenç penanslara teşvik etmekten hoşlanıyor
Buradaki şeyler performans sergiliyor. Ama günümüzde herhangi bir
Herhangi bir dinin rahipleri, böyle iğrenç bir müfettiş bulunmalıdır
Bu tepede gerçekleştirilmiş olduğu gibi, kendi kendine varsayılanlar serisi.

Tepeye yükselen bir arkadaş aşağıdaki hesabını indirdi.
Yükseliş çok dik ve sert bir şey, diyor; Ama gerçekleştirildi
Çıplak ayakla yolunu yapan binlerce insanın şirketinde
tepenin üzerindeki birkaç 'istasyon'.

'İlk istasyon, bir yığın taştan oluşur.
Yedi kez yürüyün, her seferinde yığın üzerine bir taş dökerek ve önce ve
Her taş atmadan sonra bir dua eder.

'İkinci istasyon dağın tepesinde. İşte harika bir
Sunak-şekilsiz bir taş yığını. Zavallı sefiller,
dizler bu yere, on beş dua deyin ve geçtikten sonra
Dağın tamamı on beş kez, on beş dua deyin.

Üçüncü istasyon, dağın dibine yakındır.
Westport'tan taraf. Üç yığıntan oluşur. Penisler gitmeli
Bunları toplu olarak yedi kez ve yedi kez daha sonra
her biri bireysel olarak, her ilerlemeden önce ve sonra bir dua eder. '

Bilişimcim insanları bu 'korkunç bir
sergi, şiddetli ağrı, yaralı ve dizlerde kanama ve
ayaklar ve bazı kadınlar yaralarının acılarıyla çığlık atıyor. '
Bunlardan binlerce kişi işlerine eğildi ve rahipler
Onları teşvik etmek için!-Utanç için, utanç için! Bütün papalar, kardinaller,
Piskoposlar, Hermits, Rahipler ve Şimdiye Kadar Yaşan Deacons gelecekti
bunu bir gerçek olarak ileriye taşıyın ve vaaz edin-Tanrı'yı ​​memnun etmek için Makalere Olmalısınız
Vücudunuz, aconların görüşünün ona hoş geldiniz ve
Kan, inliyor ve bozulma gözlerinde iyilik bulur, olmaz
Onlara inan. Bir kerede sahte bir şirketten daha iyi ve set
Suttee gidiyor.

Ancak bu işkencelerden bir manzaraya tanık olma servetim yoktu;
ilk dört mil boyunca dağa doğru gitmek için
Bulabildiğim nakil, dürüst bir denizcinin midilli yarısıydı, dedi ki,
Uygulandığında, 'Sana ne yaptığımı söylüyorum: Sana bir büyü veriyorum
hakkında'; Ama ortaya çıktığı gibi, farklı yollara gidiyorduk, bu yardım
Ama küçük bir. Ancak yedek koltuklu bir araba (yüzlerce vardı
diğerlerinin oldukça dolu ve ile kaplı çıngıraklı ülke arabalarının puanları
insanlar ve binlerce çıplak bacak yol boyunca dolaşan)-
desenden iki mil uzakta bir yedek koltuk geçti ve o zaman
Oraya varmak için rahatça ıslanmak için. Bütün dağ
sisle sarılmış; Ve bizden önce otuz metre göremeyiz. .
Kadınlar önlükleri başlarının üzerinde ilerlediler; erkekler
Yağmurda, ona azami ilgisizliği ile. Araba
Şu anda bir kulübeye geldi, önünde siyah olan mahkeme
iki yüz at ve birçok sürücünün koştuğu ve haykırdığı yer;
Ve burada bize inmemiz söylendi. Bir duvarın üzerinden geçmelisin ve
Brook ve deseni gör.

Zavallı insanların zevkleri-için dağdaki işten sonra
Dans ve aşk yapımı ayağında geldi-acımasızca şımarık
Çim üzerinde dans etmeyi imkansız hale getiren yağmur; Ne de
Bu egzersiz için yeterince büyük çadırlar. Gerçekten de, tüm manzara
Gördüğüm gibi kasvetli ve yarı yolda bir tane. Elli olabilir
Bu çadırlardan en parlak yeşil otların bir ovasını çömelmiş,
arkasında sis perdeleri hemen yükseliyor gibi görünüyordu; Yapabilirsin
Dağ tarafını onların ötesinde bile görmüyor. İşte harika bir kalabalık
Erkekler ve kadınlar, hepsi çirkin, günün serveti gibi
Sagacious okuyucu, şüphesiz, çirkin ve
hayatta güzel günler). Tezgahlar yayıldı, sahipler
mallarının övgülerini çığlık atıyor-büyük, kaba, nemli görünen
çoğunlukla ekmek veya mayhap, kirli bir koleksiyon
Domuzlar ve bu tür ikramlar. Birkaç stant
Westport veya Castlebar'dan 'şekerlemelere' ait, şekerlemeye ait
Büyük bisküvilerden ve şüpheli görünümlü zencefil bira-Ginger-Ale'den oluşan
veya Gingeretta Bu ülkede, hayali bir insan tarafından denir.
En iyi başlıkları seviyorum. Bunlara ekleyin, Tay için su içeren kaldronlar
Stantların kapılarında, soluk bacak kütleleriyle dolu diğer tencere
koyun eti (her seferinde biraz sonra 'prodding'
Yolcudan satın almasını isteyin). Standlarda imkansızdı
Duman nedeniyle dik durmak veya çok görmek. Erkekler ve kadınlar
bu kaba çadırlarda kalabalıklaştı, birlikte sarıldı ve kayboldu
karanlık. Sahipler boşalmış olanı yenilemek için harekete geçti
Su-yargılama ve ev sahibesi yağmurda dışarıda duruyordu.
Girecek tüm yoldan geçenler. İşte birinden alınan bir tasarım
kabinler, ustaca bir dışarıya ve içten bir görünüm sunuyor
Yer-resimlerde nadiren uygulanan bir eser.

[İllüstrasyon]

Bu arada, görünmez dağda, insanlar sürüklüyordu
Sunaktan sunaktan, taşları fırlatan ve mırıldanan kanama dizleri
Bazı sonsuz litanies, rahipler ayakta duruyor. Sanırım değildim
Yağmur ve değerli sağlığımın bakımı beni engellediğinden özür dilerim
şiddetli bir tepeye monte etmekten sadece sahip olabilecek bir manzaraya tanıklık etmek
Tanrı'nın hizmetçilerinin şok olmasına ve utanmasına neden oldu
cesaretlendirin. Yol ev çok hoş; Herkes ıslaktı
aracılığıyla, ama herkes mutluydu ve bir mucize ile yedi yaşındaydık
araba. Askeri sınırda söylenen dürüst İngiliz vardı
'Deniz, Hopen Denizi benim' ome ', şirketten herhangi biri olmasa da
O hava için onu aradı. Sonra müzik bir
Castlebar'dan iyi huylu lass; Sonra yine İngiliz, '
Kırpılmış marka ve musketoon '; Ve itmenin sonu yoktu
Sıkıştırma, sıkma ve gülme. Özellikle İngiliz
Tüm evleri selamladığı ve şaşkın olduğu favori bağırış,
tanıştığımız veya aştığımız yolcular, arabalar. Şu anda şaka yaptı
özellikle gürültüden korkmuş iki dandı. 'Thim iki
Westport'tan terziler, 'dedi Carman, tüm gücüyle sırıtarak.
'Gel, oradan çık, GAT!' küçük bir İngiliz sesi boru
bir yerden yukarıdan. Yukarı baktım ve tünemiş küçük bir yaratık gördüm
en bilen havayla sürdüğü bir tandemin tepesi-bir
Korkunç genç kahraman, beyaz bir şapka ve beyaz bir yüz ve mavi
kuşbakışı boyun parlaması. Bir inç, bir sancak ve ise beş feet yüksekliğindeydi ve
on altı; Ve tehlike veya isyan durumunda düşünmek büyük bir rahatlıktı.
Yıllarından biri ve kişisel gücü yardım etmek için hazırdı.

'Thim The Deficers,' 'dedi Carman, tandem tarafından yürütülürken
Küçük damat arkada titriyor-ve Carman en büyük ile konuştu
Bu sefer saygı duy. İki gün önce, Westport'a vardığımda gördüm
Hanın kapısında aynı ekipman-orada bir an için nerede
Beni almak için garson olmadı. Yani, bir halı çantası omuzlamak, ben
Inn Hall'a girdi ve orada duran bir beyefendi sordu, nerede
Kahve odası mıydı? Askeri tandem süren gençlikti,
Yüzüme çok fazla lütuf baktı ve sakince dedi, _'i Dawnt KNAW_. ' BEN
Küçük yaratıkın çok odada yemek yediğine inanıyorum-ve
Öyleyse ona en iyi iltifatlarımı sun.

Rehber kitap, gezgini birçok güzel yerden bilgilendirecektir.
Westport mahallesinde yatıyor ve zamanım yoktu
ziyaret etmek; Ama mükemmel küçük handan ayrılmamalıyım
aşırı konforunun bir kez daha konuşması; ne de yerin kendisi
Güzelliği ile ilgili başka bir ayrılık kelimesi olmadan. Bir olay oluşturur
Birinin hayatı o yeri görmüş, çok güzel ve çok benzemiyor
Bildiğim diğer tüm güzellikler. İngilizceye yatan böyle bir koy muydu
kıyılar bir dünyanın harikası olurdu: belki de,
Akdeniz veya Baltık, İngiliz gezginler ona akın ederdi
yüzlerce; Neden gelip İrlanda'da görmüyorsun? Nokta olduğu gibi uzak,
Westport şimdi Londra'dan sadece iki günlük yolculuk ve bir
Ülke Çoğu gezgin için Fransa veya Almanya'dan çok daha garip
olmak.




Bölüm XXII

Westport'tan Ballinasloe'ye


Posta koçu bizi ertesi gün Castlebar ve Tuam tarafından Ballinasloe'ye götürdü,
Seksen milin yakınında yolculuk. Ülke serpiştirilmiş
Blakes, The Browns ve
Fransızlar; Ve iflas eden lordlara ait birçok büyük alandan geçtik
ve yosunla süslenmiş ve hırpalanmış olan ince localarla kaçak squires
Pencereler ve parklar, çim yollarda büyüyorsa,
Diğer yandan ağaçlar çimden ayıklanmıştı. Bu koltuklar hakkında
Ve sahipleri, dürüst bir kurnaz adam, tüm dedikodulara sahipti
Anlatmak için. Bu neşeli bekçi kendisi bir harabe idi, ortaya çıktı; Bana söyledi
Büyükbabası büyük mülk sahibi bir adamdı; Babası,
av paketi ve gardiyan olduğu zamana kadar her şeyi harcamıştı
On altı: Böylece delikanlı bir posta otomobilini sürmek için ilgi duydu, o yüzden o
gardiyanın koltuğuna terfi etmişti ve şimdi kırk yıldır
İşgal etti, seksen mil seyahat etti ve yedi ve en üst seviyeyi kazandı
hayatının her günü. Üç gün boyunca bir zamanlar hasta olduğunu söyledi;
Ve eğer bir adam onunla on saat konuşarak yargılanabilirse, çok az
Dışında bulunacak daha kurnaz, kararlı, basit fikirli erkekler
Herhangi bir antrenör veya İrlanda'daki evlerin içi.

Yolculuğun ilk beş ve yirmi milinde,-güne
Çok güneşli ve parlak,-Croaghpatrick bizi şirket tuttu; Ve oturmuş
Atlara sırtınız, 'Solda, o geniş
güneye doğru uzanan dağların toplama
Galway; Sağda, dairesel olarak süpürülen o devasa montaj
kuzeye doğru öldürmek için. ' O tepeler arasında bir yerde büyük
John Tuam doğdu, konağı ve katedrali Tuam'da görülecek
kasaba, ama şöhreti her yere yayılmış. Castlebar'a varmak için gidiyoruz
Joyce dağları arasında yer alan dalgalı vadi üzerinde
ülke ve erris; ve girerken gördüğünüz ilk nesne
Kasaba, ondan kısa bir mesafede duran görkemli bir gotik kaledir.

Görkemli gotik kalenin kapısında bir yazıt yazıldı
Çok misafirperver: Dikkat etmeden, değişiklik içinde;-
Demir İnşaat Demir Vinç. Kale ilçe gaol ve
Demir Crane, bölgenin darağacıdır. Kasaba düzgün görünüyor ve
canlı; İyi bir kilise var, büyük bir kışla (
Bir Kuş Göz Boyunklotu ile Genç Adamın İkametgahı), bir kulüp,
ve bir Whig ve Tory gazetesi. Bu nedenle Tuam'a giden yol çok güzel ve
canlı, yol boyunca ülke koltuklarının sayısından
Daha fazla blaks, brownes ve linçlere rahat barınak.

Kulübelerde, sakinler paçavralarında sağlıklı ve pembe görünüyordu,
ve karyolaların kendileri güneş ışığında neredeyse rahat. Sonra
Ülkede birkaç ay, yabancının gözü biraz büyüyor
Paçavralara alışkın: onu ilk başta korkutmuyorlar:
Onları giyen insanlar çoğunlukla yeterince sağlıklı ararlar; özellikle
Küçük çocuklar-neredeyse hiç totter yapabilen ve oturanlar
Gözlerini kapıya gölgelemek ve bitmemiş kir-pie'yi bırakmak
Koç geçerken bağır-bir irade kadar sağlıklı görünümlü bir yarış
genellikle gör. Hiç kimse de dokunulmadan topraktan geçemez
İnsanlar arasında çocukların aşırı sevgisiyle: her yerde sürüyorlar,
ve tüm ilçe çocuklara karşı sevgi çığlıkları ile halkalar,
Genç düzensiz hemşirelerin şarkıları ile bebekleri dizlerinin üstünde,
ve annelerin Patsey'e çamurdan çıkması veya norey ile uyarı
Domuzun arkasından in.

Tuam'da antrenör tam olarak on dört dakika durdu, bir buçuk,
Bu süre zarfında yemek yiyebilirler: Ama bunun yerine,
çok küflü kirli bir kasabayı incelemekten zevk ve
Katolik Katedrali-Gerçekten çok yakışıklı bir yapı; olmadan yakışıklı ve
içinde ve Gotik tür. Kapının üstünde büyük bir arması var
Bir Kardinal Şapkası ile Toplanıyor-Şüphesiz, See'nin Kolları Çeyrek
John Tuam'ın kendi patrimonial ceketiyle; Ve bu bir friz ceketti
Tüm hesaplar, pasif bir şekilde dirseklerde düzensiz. Pekala, o fakir bir wag olmalı
Eski ve fakir olduğu için kim eski bir cekette küçümseyebilirdi. Ama eğer bir adam
Twopenny tinsel ile yatıştırılmış bir tawdry gimcrack takımını değiştirir,
ve kendisine lütfunu ve efendimi deme hakkında destekler, ne zaman olabiliriz
O zaman değilse gülüyor musun? Bunların nasıl olduğu basit bir şey var
İyi insanlar din adamlarını canlandırırlar ve başlıklara gerçek veya sahte saygı duyarlar. Herhangi bir Dublin Kağıdı Alın,-Birkaç sütunun doldurulacağından emin olabilirsiniz
Dünyanın küçük büyük adamlarının hareketleriyle. Hesaplar
Darrynane, Lord belediye başkanının iyi onurlu olduğunu belirtiyor
Sağlık-Lordship dün Beagles ile çıktı; veya onun lütfu
Ballywhack'in Lord Başpiskoposu,
Sağ Rahip Trincomalee ve Hippopotamus'un Lord Piskoposları,
yardımlı vb.; veya Castle Tims ve Lady'den Albay Tims
Shelburne Hotel, Kilballybathershins için bir parti ile
_AUGUST_ [27] Parti birkaç gün karides balıkçılığının tadını çıkarmayı teklif ediyor,-
Açık. Halkımız esprili ve gülünç algılamaya hevesli değil,
İrlandalılar; Ama İngilizlerin künt olması ve dürüstlüğü, hemen hemen
moda humbug'u tekmeledi; Ve belki de footmenler arasında ve
Baker Street hakkında, aristokrasiye ilişkin bu merak hızlı giyiyor
uzak. İrlandalılara lordlarına saygı duymak için o kadar çok neden var ki
tüm hareketlerini bu kadar anlatmalıdır; Ve sadece gerçek hayran değil
Lordlar, ama _them_ hayran olmak için kendilerine olan sahte olanları mı yapacak?

Tuam'dan yolda özel bir işaret nesnesi yok
Ballinasloe, ülke çoğunlukla düz ve asil
Galway ve Mayo Dağları uzun süre kayboldu, sen gelene kadar
Güzel Ahascragh köyünde Eski İngiltere'ye bir bakış. Eski
meşe ağacı temiz sokakta büyür, evler kadar süs ve beyazdır
Göz arzu edebilir ve kilise ve kasaba yakışıklı
Plantasyonlar, böylelikle böyle bir konfor ve bol miktarda oluşan
İrlanda'nın nadiren görüldüğü gibi, geçtim. Tüm
Bu harikalar, mükemmel bir sakininin aktivitesi tarafından işlendi
ajan. Antrenörde bunu yok eden bir ülke vardı.
aile koşulları, bu beyefendi eleman edilmelidir
ajansı ve köyün zaten başladığını ilan ederek
Sonuç olarak bozulur. Ancak böyle bir çürümenin izleri değildi,
görünür, en azından yeni gelen için; Ve bunu hatırlatarak şımarttım
İngiltere için birçok vatansever özlemde: her İngiliz olduğu gibi
her zaman bırakmaya istekli olduğu ülke dışına seyahat ediyor.

Bir yer anında bozulmaya başlamalıdır çünkü belli bir
Birey ondan çıkarıldı-Cottagers'ın tasarruflanması gerekiyor,
ve kirli evler ve ev pencereleri çatladı,-tüm bunlar olan noktalar
Kamu iktisatçıları ruminasyon yapabilir ve
En dikkatsiz gezgin ağrılı yansıma için çok önemlidir. Nasıl bu
Bir adamın varlığı az ya da çok bir dizi insanı etkilemelidir
Yıllarca erkekliğe ve yapma görevlerinin olduğunu bilmek? Neden
Ahascragh'daki bir adam evinin harabeye gitmesine izin vermeli ve pencerelerini doldurmalı mı
Cam yerine düzensiz pantolonlarla, çünkü Bay Smith
Bay Jones'un yeri? O bir çocuk mu, bu işe yaramayacak
Okul müdürü elinizde mi? Yoksa, yürürlükçülerle,
Tüm bu bozulma ve sefaletin nedeni dayanılmaz zulümdür
kardeş ülkenin ve fakir İrlanda'nın yapıldığı acı
dayanmak? Bu mısır borsasında ve daha sonra vatanseverler arasında çok iyi
akşam yemeği; Ama sonuçta, franchise'ın şikayetini kabul eder (ancak
zihin gücü olmayan bir adamın
Kendi pantolonlarını tamir etmek için yeterli veya kendi pencereleri her zaman
bir tarafın veya diğerinin aracı),
ülke; Yasa, insanları izin verdikleri kadar savunmaya çalışır;
Tuhaf titre, omuzlarından bile çırpılmıştır.
ev sahibinin; İstedikleri gibi yaşayabilirler. O da değil mi
İngiliz zulmü ve İrlanda acı çeken ve çağrı hakkında ulaşmak için canavar
Bir Stephen'ın Yeşil Parlamentosu'nun ülkeyi sessizleştirmesi ve
Çalışan insanlar mı? İnsanlar politik olarak daha kötü tedavi edilmez.
İngiltere'deki komşuları. Rahipler ve ev sahipleri, eğer onlar
işbirliği yapmayı seçti, şimdi ülke için herhangi bir kraldan daha fazlasını yapabilir veya
yasalar yapabilir. Burada istediğiniz şey bir Katolik veya Protestan Partisi değil,
Ama bir İrlandalı parti.

Bu yansımaların ortasında ve okuyucunun şüphesiz ne olacağı
Kutsanmış bir kesinti düşünün, kasabanın görüşüne geldik
Ballinasloe ve bir yolcudan başarısız olmadığı 'yara lambaları'
hayranlıkla işaret etmek. Ancak yol tesisleri görünmedi
ışığın herhangi bir şekilde gerekli olduğunu düşünmek için: çünkü
Sabahları, otoyolda ince bir delik kazarken işgal etti,
Orada etkilenecek bazı değişikliklerden önce,
Gelen gezginleri uyarmak için herhangi bir lamba olmadan gün batımında çalışın
Delik-ki biz sadece bir merakla kaçtık. Makaleler çok var
başka bir hikaye. Galway ve Ballinasloe koçunda yolda bir at
Aniden düştü ve öldü; Antrenör koçunu sürdü
kasabaya tek boynuzlu at moda; Ve ölü at gelince, elbette ayrıldı
düştüğü yerde ve başka bir koçun bulunduğu yerde
Bu konuda üzüldü, kemikler kırıldı, yolcular sakatladı, koç
parçalanmış. Cennet tarafından! İngiltere zulmü dayanılmazdır; Ve bende
Şüphesiz o koçu üzmek için bir eli vardı.




Bölüm XXIII

Ballinasloe - Dublin


Sığır çifti sırasında ünlü Ballinasloe kasabası tahttan
Krallığın her yerinden çiftçilerle-sığır
kasabanın asil sahibinin parkında sergilenen pitoresquely,
Lord Clancarty. Adil zaman olmadığı için kasaba görünmüyordu
Özellikle meşgul, ne de bir kilise dışında dikkat çekecek çok şey yoktu,
ve kasabanın dışında bulunan muhteşem bir deli sığınma
Dublin Yolu ve yakışıklı ve görkemli bir saray. Bence
dilenciler burada neredeyse çok daha bol ve daha iğrençti
herhangi bir yer; Bir iğrenç sefil için, gitmek için para vermek zorunda kaldım,
bir an için yaptı, sadece korkunç yüzünü doğrudan obtrude etmek için
Daha sonra, yarısı hastalıkla yenir. Fakir uğruna bir kuruş
küçük mery, 'dedi başka bir kadın, üzerinde uyuyan bir bebek vardı
solmuş meme; Ve evde biraz mery olan herhangi biri nasıl olabilir?
Böyle bir çekiciliğe direniyor mu? 'Zavallı kör adam yaz!' Saygın bir şekilde kükredi
Bir adamın giyinmiş grenadier. Ona beyefendiye gitmesini söyledim
Kırmızı Boyunklotu ve Kürk Kapağı (Trinity College'dan Genç Bir Buck)-
Çok sadeliği olan kör adam hemen devreye girdi ve
dilencilerin geri kalanı, ne kalem veya kalem iğrençlerini tarif edebilir
Leering Flattery, cringing swindling mizah!

Han, kasaba gibi, periyodik kalabalıkları barındırmak için yapılmış
fuara katılan ziyaretçilerin yokluğunda sunulan bir
soluk ve ıssız görünüm; ve canlı stoka rağmen
yer ünlüdür, ürünlerinin elde edebileceğim tek kısmı
Benim payım, on iki saatlik oruç ve bir saat çan çantan sonra ve
Azarlama, çok yağsız bir koyun-chop ve bir çok küçük nemli böbrekti,
Eski bir tottering garson tarafından büyük bir siyahta yayılmış bir masaya getirildi
Kahve odası, loş bir küçük gaz jeti ile aydınlatılmış.

Bu sadece yukarıdaki ziyafetleri aydınlatmak için çok hafif bir şekilde hizmet ettiği için,
Garson, anma üzerine, diğer _bec_ aydınlatmaya devam etti; ama
Lamba somurtkantı ve bu girişimi üzerine, olduğu gibi reddedildi
tamamen hareket etmek ve dışarı çıktı. Daha sonra büyük oda
Birkaç sarı koyun eti-sandviç. Düzgün, yakışıklı, doğru bir
Genç İngiliz subayı terliklerini ateşte ve karşısında ısıtıyor
Bir bardak karışık 'malzeme' ile değerli bir beyefendi,
Ona çok samimi ve gizli bir şekilde söylemiyor.

Beyefendinin adını bilmediğim için ve hiç olmadığı için
imkansız, olduğu durumdan, oldukça
Gecenin konuşmasını unuttum, umarım hiçbir ihlal olmaz
Bir kısmını hatırlamaya olan güven. Konuşmacı derin giyinmişti
Ancak, bu _degage_ havası ile birlikte adlandırılan siyah, yıpranmış
Bacchus ya da isimsiz Tanrı, Bacchus ve Ceres'in yavruları,
Viski adlı asil likörü icat ettiler. Görmek iyiydi
Boyunklotunun bir gömlek yakalı nemli bir şekilde sınırladığı kolay kıvrımlar
Yukarıdaki çeneden damlatan cömert damlalar,-küçük yüzdesi
yumruk üzerine. İnce şık bir siyah saten yelek vardı
payını çağırdı ve cömertçe düğmeli olarak küçümsedi. Bence
Bu şahsiyetten henüz gördüğüm tek örnek bu
İrlanda romanlarında sıkça açıklanan-dikkatsiz içme
'Squire-İrlandalılar kapanacak.

'Efendim,' diyor, 'Bu beyefendi gelmeden önce sana söylediğim gibi
(Westport'tan, Preshume, efendim, postayla; ve 'Size hizmetim!'),
Chume (Tuam) 'deki kasaplar-yaşadığım ve görmekten mutlu olacağım
sen ve size bir çırpıda, koyun eti kesimi ve iyi bir
Çektiğin gibi işaretçilerin desteklenmesi-kasaplar bana diyor,
Ne zaman dükkanlarına baktığımda ve bir eklem isteyin-diyorlar:
"O çubuk o 'koyun eti, oğlum; Bay için tartmanın bir faydası yok
Bodkin. Bir ons ağırlığının ne olduğunu bir gözleyebilir! "
Ve böylece efendim, yapabilirim; Ve Dublin'deki herhangi bir pazara girmek için bir bahis yapardım,
Tchume, Ballinasloe, lütfen nerede ve sadece ete bakarak
ağırlığına karar ver. '

Buradaki beyefendinin Bodkin'in içtiğini belirlediği duraklamada
Malzemelerinden, genç memur, bunun çok olduğunu söyledi.
nadir ve değerli başarı ve davet için ona teşekkür etti
Tchume.

Dürüst beyefendi kişisel anılarıyla ilerledi; ve (bir
masalını doğrulayan büyüleyici tevazu, ilgilenirken
veznedi için dinleyiciler) taze bir bardak çağırdı ve başladı
Atlar hakkında söylem. 'Onlar, bilmiyorum' diyor, itiraf ederek
gerçekte gerçek; Yoksa, eğer yaparsam, onlarla her zaman çok şanssızdım
Yapmadığım kadar iyi.

Sana kötü servetim hakkında bir fikir vermek için: ben kardeşim-law Burke bir kez
Bu Ballinasloe fuarında bana üç Colt satmak için gönderdi,
Ve yapabileceğim her şey için sadece bir tanesi için bir teklif alabilirdim ve satabilirim
On altı pound için. Ve bu kısrakın ne olduğunu biliyor mu, efendim? ' Bay diyor
Bodkin, kaşıkın yumruk camdan atlamasını sağlayan bir yumruk verir
korku için. Kim olduğunu biliyor musun? Su-wagtail'di,
Efendim,-Su-wagtail! Daha önce İrlanda'da on dört fincan ve tabak kazandı
Liverpool'a gitti; Ve ne yaptığını biliyorsun _there_? ' (Dedik ki,
'Ah! Tabii ki. ')' Efendim, onu benden satın alan adam onu ​​sattı
Dört Hunder 'Gine için; Ve İngiltere'de sekiz hunder getirdi '
pound.

Bir diğeri çok at, beyler (Tim, bazıları sıcak
Wather-Sıcak ekleme, divil-ve Limin Sthroke)-başka bir
on beş pound için reddettiğim atlar, kayınbirader
Sir Rufford Bufford'a Hunder ve Fifty Gine için. Değildi
_that_ şans?

`` Efendim, efendim Rufford Burke'e altı ayda faturasını verir ve
Geldiğinde ödeyin Jue. Sizden ayrılırken güzel bir turşu Tom Burke vardı
süslemek için, o kadar iyi düşündüğü faturayı ödemişti
Goold; Ve emin olmalı, çünkü Sir Rufford o zamandan beri yaşlandı
Tasarı çizildi ve vadesi gelmeden önce ve size söylemem gerektiği gibi,
Çok yakışıklı bir mülke kaymıştı.

Tasarının protestosu üzerine Burke, Gresham'ın içinde bir öfkeye giriyor
Baronet'in yaşadığı Sackville Caddesi ve (
İkincisi, faturayı karşılamak istemediğini söylüyor,
verdiğinde küçük olduğunu. Burke hangi bir öfke içinde
Bir at salladığını ve baroneti bir jöle yeneceğine söz verdi ve
Onu Dublin'deki her kulübe gönderin ve her koşulunu yayınlayın
işlem, '

“Bu _does_ oldukça queer gibi görünüyor” diyor Bay Bodkin'in dinleyicilerinden biri. 'Gerçekten de: Ama bu değil, görüyorsun; Sir Rufford için
her zamanki gibi bir adam onurlu; Ve kavgadan sonra Burke'e ödedi
Para ve o zamandan beri sıcak arkadaş oldular. Ama ne göstermek istediğim
Sen bizim cehennem şansımız. Üç ay önce, Sir Rufford bunu satmıştı
Üç Hunder Guineas için çok at. '

Değerli beyefendi, yeni bir bardakını sipariş etmişti.
Favori likör, ona iyi geceler dilediğimizde ve hiçbir şekilde uyuduğumuzda
Daha da kötüsü, çünkü yatak odası mumu
Mümkün olan en güzel genç oda.

Ertesi sabah, daha pis, iğrenç ve
Güney'in en çok tercih edilen kasabalarında düşündüğümden daha ithalatçı, biz
Dublin için bir koç yükünü yola koydu. Bir din adamı, bir bekçi, bir viski
Çiftçi, bir kasap, bir kitapçının hack, Maynooth'a bağlı bir delikanlı ve
Trinity için bir diğeri, her biri yeterince hoş bir parti yaptı, her biri,
Işıklarına göre söyleyecek bir şey vardı.

Nadiren daha kasvetli ve ilgisiz bir yol gördüm.
Şimdi aldık ve bizi 'eski, rahatsız edici,
kötü inşa edilmiş ve çirkin Athlone kasabası. ' Ressam burada bulurdu
Ancak, eskiz kitabı için bazı iyi konular,
Rehber kitabının komisyonu. Burada da büyük gelişmeler alıyor
Kasabayı öyle hale getirecek Shannon navigasyonuna yer
Şu anda olduğu gibi rahatsız edici; ve biraz yalan söyler
İngilizce olduğu tüm dünya tarafından bilinen ve sevilen köy
konuşuldu. Buna Lishoy denir, ancak gerçek adı Auburn ve verdi
Bay Boswell'in alışkanlık içinde olduğu bir Noll Goldsmith'in doğurması
Çok yürekten hor görüyor. Quaker kasabası Moate, kasap ve
Çiftçi düştü, din adamları içeri girdi ve yerleri
Tatili sadece sona eren dört Mayniothian tarafından dolduruldu. Biri
Onlar, bir birinci sınıf öğrencisi, din adamıyla birlikte koçun içindeydi ve ona söyledi.
Oldukça uzun bir yüzle, üniversitesinin kasvetli disiplini. Onlar
kapılardan çıkmasına izin verilmez (genel yürüyüşler hariç); bunlar
bir gazete okurlarsa kovuldu; Ve dönem 'bir geri çekilme' ile başlarlar
bir haftadan, hangi saatte sessizliğe adamak için yapılırlar ve olduğu gibi
varsayım ve meditasyon için.

Genç arkadaşların yolda bol miktarda viski içtiğini söylemeliyim
onları yıllarının yoksunluğu için hazırlayın; Ve uzunluğunda geldiğinde
Maynooth'un sefil köyü, üniversiteye gitmemeye kararlı
O gece, ama akşamı 'bir şaka' için adamak. Basittiler
iyi kalpli genç erkekler, çiftçilerin oğulları veya esnaf gibi görünüyor; ve gibi
Her zaman burada böyle, bazı nazikler dışında, çok
Beyefendi ve görgü kurallarında hoş. Konuşmaları bu arkadaştandı
ve bu; Biri nasıl retorikte, diğeri mantıkta ve üçüncüsü vardı
onun küresini aldım. Bir süre bekle; Ve takip edilen mutlu sistemle
Üniversitelerinin duvarlarında, iyi mizahlı yüzler gülümseyenler
Bakmaktan korkan bir kaşıntı ve mahzun gözlerle çıkacak
Yüzündeki dünya. Onların ayrılma zamanı geldiğinde
kasvetli görünümlü kışlalar, artık erkekler olacaklar, ama bağlı
kiliseye, bedene ve ruha; Ücretsiz düşünceleri zincirlendi ve
Karanlıkta tutuldu, dürüst duyguları sakatlandı: umarım onlar
her halükarda gece mutlu olacak ve konuşup kalpleriyle gülecek '
içerik. Büyük göğsü bekçi tarafından taşınan zavallı birinci sınıf öğrencisi
Han'a, on iki saat daha doyurucu, doğal insan var
hayat. Yarın, çalışmalarına onun üzerine başlayacaklar; Aklını sıkmak,
ve dilini ısırmak ve ateş etmek ve kalbini kesmek,-kırmak
Kilise arabasını çekmesi için. Ah! Neden evde durmadı ve kaz
patates ve çocuk olsun?

Maynooth'tan Dublin'e giden sürüşün bir kısmı son derece güzel: sen
Leixlip, Lucan, Chapelizod ve parkların puanlarıyla taşındı ve
Villalar, gaz lambaları görünene kadar. Hiç bir cockney var mıydı
onları görmekten memnun değildi; ve onların görüşünü tercih etmedi
Kalp, şimdiye kadar icat edilen en iyi göle veya dağa? Pat Garson Geliyor
Arabaya atlamak ve 'Tekrar hoş geldiniz efendim!' Ve hareket ediyor
Tüm samimi misafirperverlik ile queer küçük yatak odasına gövde
akla gelebilir.




Bölüm XXIV

Wicklow'da iki gün


Az önce yaptığımız küçük tur, sadece değil
'Araba-Dayanan, Tay-Singing, Seat-Bathing Enest İnsanların Sayısız
dünya, 'Dublin şehrinin sakinleri, ama aynı zamanda tüm
Bu ülkeyi yararı için keşfetmeye gelen turistler
İngiliz Milleti. 'Buraya bak!' Bir kılavuzun düzensiz sakallı dehası diyor
Yedi kilisede. 'Bay Henry Inglis'in
Özellikle hayran kaldı ve tam olarak Norveç gibi olduğunu söyledi. Çoğu
Şarkı Bay Sam Lover'ın burada şarkı söylediğini duydum-hoş bir beyefendi.
Bayan Hall'un kitabında çıkarılan resmimi gördün mü? Bütün
Yabancılar beni bu konuda tanıyor, ancak beni benden çok daha zeki yapıyor. '
Benzer masallar Bay Barrow ve Trans-Atlantik Willis ve
Her yerde olan Crofton Croker.

Rehberin bu beylerin eserleriyle ilgili sözleri bana ilham verdi,
İtiraf etmeliyim ki, büyük tiksinti ve kıskançlıkla. Veba Alımı
onlara! Cesur maceracılardan sonra keşfetmem gereken şey
Paternoster Row'un hizmeti her kaya, gölü ve harabe
Bölgenin, tüm efsanelerinden bitkin ve 'yeni icat etti'
Büyük olasılıkla, cesur dehaları istediği gibi? Dolayısıyla,
İki günlük gezinmenin zorunlu olması gerektiğinin açıklaması kısa olmalıdır; için
Eski hesapları okuyan kişiler,
aynı ve muhtemelen elverişsiz olabilecek karşılaştırmalar yapın
Mütevazi sayfalar mevcut.

Yolculuk hakkında söylenecek yeni bir şey var mı? İlkinde
Yer, demiryolu var: demiryolundan daha uzun değil
Greenwich, emin olmak için ve neredeyse iyi bilinen: ama _done_ oldu mu?
Soru bu; Yoksa biri Dandileri keşfetti mi
demiryolu?

Dublin dilencilerini ve Carmenlerini merak ettikten sonra Stranger
başka bir geniş ve çok sayıda nüfusa hayran kalmaya yardımcı olmak
Şehir-yani Dandiler. Çok akıllıca giyimli genç
arkadaşlar, hiçbir kasabanın sahip olduğunu sanmıyorum: hayır, Paris değil, nerede
Spurs ve konaklamaları olan genç mağaza, yurtdışında dikiliyor olabilir.
fete-günler; Ne de Londra, Pazar günleri parkta binlerce görüyorsunuz
Bu ucuz tür aristokrasi geçit töreni-nor Liverpool, ünlü
Ticari Dandiler, masa ve karşı dorsays ve pamuk cinsi ve
Şeker varil brummels ve kimin iş için zorladığını belirtiyor
Temiz bir hava kararlı bir hava-yukarıdaki yarışlarla sadece karşılaşılacak
Tatillerde, işleri onları dükkanlara götüren kişiler hariç,
Bu büyüleyici genç arkadaşların çalıştığı rıhtımlar veya sayma evleri
hafta boyunca.

Ancak Dublin Dandilerin cinsi,
Yukarıda ve tamamen üstün olan çeşitli şehirler; Göründüğü için
her gün ve gün boyu, sadece haftada bir kez değil ve
Orijinal ve muhteşem karakter ve kendi görünüşü, çok zor
Şüphesiz her gezgin ve kendimin de olduğunu tanımlamak için
hayran kaldı ve gözlemledi. Bir tür askeri ve vahşi varsayıyorlar
Bakın, diğer ucuz Dandies'te gözlemlenemez değil, belki de şimdi Paris hariç
ve daha sonra; ve onların ihtişamı için çok fazla dikkat edilmelidir.
Onların bolluğuna gelince süsler. Böylece, örneğin bir şapka
iki gözün üzerinde düz giyilir, bu da çok daha fazla
Bir kulağa asılır; Şapkayı dengelemek için harika bir yağlı saç çalı
(aksi takdirde kafa şüphesiz bir tarafa umutsuzca düşer)
berberin makası gerektiren bir mahsulden daha ekonomik
çoğu zaman; ayrıca çenede bir tutam küçük bir pahasına olabilir
uygun yaştaki kişiler tarafından ayı büyüklüğü; Ve büyük pimler olmasına rağmen
Moda, burada olduğu kadar çok veya çok büyük görmediğimi söylemek zorundayım.
Büyük akik mermerler veya 'taws', karasal ve göksel küreler,
Pawnbrokers topları,-Bunlar için yeterince büyük karşılaştırmalar bulamıyorum
Kişinin harika süsleri. Ayrıca bastonlardan bahsedilmelidir,
bir şilin için çok muhteşem, altın veya gümüş kafalarla satılıyor
quays; Ve züppe değil, nadiren bir boynuzla bitmez
Bir göze sıkışmış olan sınav-cam, kaşları kasılır ve
Tüm yüzlere şiddetli kararlı bir görünüm verir.

Tembellikte en azından bu genç erkekler en büyüklerle rekabet edebilir
Lordlar; Ve merak şu ki, şehrin birçoğunu nasıl destekleyebileceği veya
kendileri; zamanlarını nasıl geçirmeyi başardıkları; onları kim verir
Fields ve yarış günlerinde 'Phaynix'te hacklere binmek için para; sahip olmak
Yaz aylarında Kingstown'daki tekneler; Ve kalabalık olmak
Demiryolu koçları tüm gün boyunca. Arabalar bütün gün dönüyor,
Onların taşıyan takımları. Onların hepsinde somer olduğunu görüyorsun
demiryolu istasyonları çok sayıda ve arabalardan atlamak
Trenler ortaya çıkıyor ve o zengin büyük ile diğer dansları selamlıyor
Bazı aktörlerin İngiliz halkı tarafından bilinmesi gereken brogue:
İrlanda'nın tüm broularının en büyük, en zengin ve en kaba olması.

Bence bu Dodlar, yabancıyı tutuklayan başlıca nesnelerdir.
Kingstown Demiryoluna giderken dikkat ve her zaman var
onları izlemek ve merak etmek için çok meşgul oldu
güzel küçük yolculuk sırasında başka bir şeye bakmak için boş zaman var
Yirmi dakika, her Dublin Cockney tarafından çok sevilen. Suları
Demiryolunun inşa edildiği iskeleleri birçok yerde körfez yıkama ve siz
Ötesindeki sakin suyun ve Howth'un büyük mor tepesini görün,
ve deniz fenerleri, iskeleler ve nakliye. Dün bir
tekne yarışında (bu konuda kaç puan oluştuğunu bilmiyorum
sezon) ve on binlerce kişi olduğundan emin olabilirsiniz.
Bakmak için Dandies. İki gün önce tekne yarışları vardı:
Ondan önce, bir tarla günü olmuştu-daha önce, üç gün garnizon
yarışlar-güne, yarın ve ertesi gün, Howth'da yarışlar var.
Sporda biraz benzerlik var, ama herkes gidiyor; herkes
asla yorgun değil; Ve sonra sanırım yumruk partisi geliyor ve şarkı
Akşam-aynı eski zevkler ve aynı eski şarkılar bir sonraki
gün, sonuna kadar. Tekne yarışına gelince, iki küçük tekne gördüm
Sevgili Yaşam için Çeking Uzakta-Plaj ve Piers
seyircilerle dolup taşmak, küçük yatlarla dolu koy ve sayısız
Row-Boats ve montajın ortasında hazır bir mahkum gemisi
yelken için, güvertesinde siyah bir zavallı sefil kütlesi ile,
zevk için istekli.

Bu ülkede kim değil? İskeleden ve kraldan uzaklaşmak
George'un sütunu, sıradan zevk evlerinden sonra sıralara varıyorsunuz,
Tüm Dublin yaz aylarında sürüyor; Her biri için
deniz banyosuna sahip olun ve ülkenin batıda ev sahipliği yaptığını söylüyorlar
kasabanın boş olması veya çok küçük fiyatlar için; için
Sahilde, özellikle Kingstown'a karşı, en okunan
Büyük fiyatlarla satış. Birine sık sık ziyaret ettim,
Kira, tolere edilebilir bir Londra evininki kadar büyük; Ve var gibi görünüyor
tüm cüzdanlara uygun başkaları olun-örneğin, uzun çizgiler var
Denizden uzakta ve uzağa uzanan iki odalı evler,
konaklama, şüphesiz, küçük ticari erkekler veya küçük aileler veya
Hakkında bahsettiğimiz seyahat edenlerden bazıları ve
Kostümü çok ucuz ve çok muhteşem.

On iki barındıracak veya
Yirmi yolcu alın, Bray için demiryolu istasyonundan başlar,
Yolculuğun baş kısmı için sahil boyunca koşmak,
müdahale eden ormanlar nedeniyle çok az deniz manzarası var ve
tepeler. Bu ülkenin tamamı yakışıklı villalarla kaplıdır ve
bahçeleri ve zevk alanları. Birçok ev var
Ağaçlar arasında bir dereceye kadar ve her zaman önemli güzellik parkları
yol rüzgarları. Yeni kiliseler de çeşitli olarak görülecek
yer; her yerde aynı şekilde zavallı evler gibi inşa edilmiş
Yukarı yaymak, hemen hemen bir plan üzerine-bir tür piç veya vauxhall
Gotik-bundan önceki herhangi bir yaşta hiçbir mimariyi yok etmek
Horace Walpole, Otranto kalesini ve diğer canavarlığı icat etti
Çilek Hill'de, Bray'tekilerin itiraf edilmesi gerekir
Çizgi hiçbir şekilde bu kadar yaratıcı değildir. Peki, önemli olan, seni söyle,
Eğer gerçek içinde vaaz edilirse kiliseler çirkin olur mu? Adil değil mi
Ancak, güzelliğin de türünün gerçek olduğunu söylemek? ve neden
Diğer gerçeklerin yanı sıra yetiştirilmemeli mi? Neden bunları inşa et
küçük bir çalışma pahasına çirkin barbar tapınaklar ve
Tat, güzel yapılar yükseltilebilir mi?

Bray'den ayrıldıktan sonra, Pleasant Körfezi ve Pleasant Nehri ve
Pleasant Inn, Little Wicklow turunun düzgün bir şekilde başlaması söylenebilir;
Ve o romantik ve güzel ülke birçok tanımlandığı gibi
tanıdık terimlerle, tek şansımız romantik olarak konuşmaktır
ve başka hiçbir yazarın sahip olamayacağı gibi güzel dil
istihdam edildi.

Steward's Lodge'un kapısında çaldık ve 'Bize bir pas ver,
Powerscourt'un parklarını görmek ve kahverengi geyiği görmek için dua ediyoruz
çim ve fısıldayan ağaçların altındaki serin gölgeler. '

Ama Steward'ın oğlu, 'Parklarını göremeyebilirsiniz.
Powerscourt, kalenin efendisi eve geliyor ve O'nu bekliyoruz
günlük.' Yani, bu cevabı merak ediyorum, ama aynı şeyi anlamıyorum, biz
Steward'ın oğlunun ayrıldığını ve 'Şüphesiz Powerscourt
görmek için uygun değil. İngiltere'de park görmedik mi kardeşim ve
Bu İrlandalı kapılarının bize kapandığı kalplerimizi kırıyor muyuz? '

Sonra araba çocuğu, 'Lordlarım, park kapandı, ama şelale
Her erkek için koşar; Lütfen şelaleyi görecek misin? ' 'Oğlum'
'Birçok şelale gördük; Yine de devam et! ' ve
Çocuk borusunu ağzından çıkardı ve onun kaburgalarını gözetledi
canavar.

Ve at, olduğu gibi, tırmıklamaya inandı ve ateşli
Gezginler; Ve Tinehinch'in yeşil ağaçlarını geçtik,
Minnettar İrlanda Milleti Grattan ırkına satın aldı ve kutladı; Ve
'Hangi ulus bizim yararımız için elli bin lira harcayacak?' Dedik.
Ve alabilmemizi diledik; Ve biz geçtik. Kuşlar
Bu arada, ormanda konserler; Ve güneşti
Altın mısır çift çırpma.

Ve dik ve uzun iniş olan bir tepeye geldik; ve
Araba-Boy, 'Lordlarım, bu tepeye asla güvenle inemezim
Onurlarınızın Kemikleri: Çünkü atım ayaktan emin değil ve seviyor
otoyolda diz çök; Bu nedenle inin ve dönüşünüzü bekleyeceğim
Burada tepenin tepesinde. '

Böylece indik ve biri büyük ölçüde homurdandı; Ama diğeri dedi ki, 'Efendim, ol
İyi kalp! Yol hoş ve footman onun gibi yorulmayacak
seyahat eder '; Ve bir parkın sallanan kapılarından geçtik, burada
Hasatçılar patateslerinde-hafif bir yemek.

Refakatçi dediği gibi yol kısa değildi, ama yine de bir
Yürümenin hoş bir yolu. Yeşil çimenler vardı ve bir orman
neredeyse elinde. Eylül ayıydı; Yine de sonbahar zaten başlamıştı
Yeşil olanları kırmızıya dönüştürün; ve altına sallanan eğrelti otları
Ağaçlar da kızarmış ve soluyordu. Ve Dr. Jones'un bir çocukları olarak
Cumartesi, okul saatlerinden sonra çayırlarda disport, küçük
Bulutlar sallanan çimlerin üzerinde yarışlar yapıyor. Ve bakan mezar ushers olarak
Bu küçüklerin sporlarında gülümseyerek eski ağaçlar bu yüzden durdu
Yeşilin etrafında, fısıldayarak ve başını sallıyor.

Mor dağlar önümüzde önümüzde yükseldi ve şu anda duymaya başladık
Bir gürültü ve kükreyen uzaktan-şiddetli bir kükreme değil, ama bir derin ve
sakin, büyük denizin solunumu gibi,
Güneşli kumlar.

Ve yakında daha önce ayakta duran küçük bir yeşil tepeye geldik
Büyük bir mor siyah dağ ve üzerinde beyaz bulutlar vardı
dağlar ve tepede ve gövdelerin arasında sallanan bazı ağaçlar
Onlardan şelalenin sularının indiğini gördük; Ve bir
Aynı duran ve inceleyen bir kaya üzerinde züppe.

[İllüstrasyon]

Sonra su yığınını geçerek suya yaklaştık. Sular
beyazdı ve vernikledikleri uçurumlar mordu. Ama bunlar
Yuvarlak gri, uzun boylu ve mavi gölgeler ve eğrelti otları ile eşcinseldi,
Heath ve burada ve orada aynı şekilde filizlenen paslı renkli mantarlar.
Ama suların düştüğü dağ geçidinde, kükreyen, olduğu gibi
Sonbahar, kayalar karanlıktı ve kataraktın köpüğü sarı idi
renk. Ve biz durduk, sessizdik ve merak ettik. Ve hala ağaçlar
dalgalanmaya devam etti ve kükreme ve yıkanan sular ve güneş
Parlamak ve esen taze rüzgar.

Ve durduk ve baktık: ve kalbimizde çok güzel olduğunu söyledi ve
Bizi çekiyor Bütün bunlar tür ve mürekkep halinde nasıl belirlenecek? (bizim için
Ticaret kitap yazmak ve aynı şeyi satmaktır-bir gine için bir bölüm,
bir kuruş için çizgi); Ve şelale cevap olarak kükredi: 'Utanç için, o
Boşuna adam, kitaplarını ve şimdi peni değil düşünün; Ama bak ve
Merak et ve sessiz ol! Türleri veya mürekkep, güzelliğimi tanımlayabilir, ancak yardımcı olabilir
Küçük zekânınız tarafından mı? Sana övgü ve merak etmen için yapılmış: Be
İçerik ve harikasını besleyin. Bir
Harika bir şey: tümden çıkmanız gerektiğine ihtiyaç duyuyor mu?
görülen?'

Bu yüzden sessizce geldik ve bakmadan parktan geçtik
geri. Ve kapıda onu açan ve söyleyen bir adam vardı,
Bana biraz altı pens ver. Ama hiçbir şey verdik ve yürüdük
tırmanmak için acı çeken tepe; Ve zirvede araba çocuğu buldu
bir Rab kadar mutlu olan minderlerine ve sigara içiyordu.

Powerscourt şelalesini bırakma (sahip olduğu büyük stil
tarif edilen, muhtemelen
Spotun diğer açıklamalarını okuyun, en azından _something_ yeni olabilir
bu hesabında), zengin ve ormanlıkları hızlı bir şekilde geride bıraktık
Powerscourt hakkında ülkenin yolu ve kasvetli bir yola geldi, ki
Belki de çok doğal zenginliğin aksine, hoş olmayan değil
ve çok düzgün bir şekilde The Long Hill olarak adlandırılanlara yükselmeye başladı. İşte sen
Bakın, yalnızlığın ortasında, korkunç görünümlü bir kışla
isyandan sonra, bir süre için gerektiğinde dikildi
Bu en asi ülkeyi işgal ediyor; Ve eşit derecede bakan bir kilise
Bu yeşilin ortasında kasvetli, yalın görünümlü, sahte bir bina
çöl. Luggala'ya giden yol, bağlı kalırsak, uzun süre kapanıyor
Tepe, daha uzun ve dik görünen başka bir tepeye kadar,
Yürüyüşte yükseldi ve yalnız, boggy moorlands,
Burada ve orada dolgun büyük bir gri kaya tarafından canlandırıldı ve bir
nasıl, nasıl, yerinde. Slieve-Buck'un bu tepesine yakın bir
'Işıksız Ülke' adlı bir bölge haritaları ve bu taşlar
Muhtemelen sadece bu bölgenin değil, aynı zamanda hepsinin
Dünya, ıssızdı-ve komşuların bazı konvülsiyonunda
Dağlar, bu ve diğer muazzam kayalar yurt dışına çıktı.

Bunlardan birinin arkasından ya da bir şekilde yerden çıktıkça
Hill, her zaman gizlenen küçük düzensiz rehberler fırlattı
Turistlerden Sokak Pence Arama; Ve böyle üç ya da dört tane vardı
Tepenin tepesindeyken sırtımız. Neredeyse ilk
Gördüğümüz manzara, sevgi dolu bir düğün partisi ile akıllı bir koç ve dördüydü
içinde ve bir genteel vale ve bayan hizmetsiz. Merak ettim, vardı
Işıksız bölgeye mütevazı aşklarını gömüyorlar mı? Ancak
Şu anda, tepenin tepesinden,
Balayı geçmişti; Ne de sevgili ne de dindar olamaz
Hermit, dünyadan emekliliğe eğildi, daha fazlasını seçti
sıralı nokta.

Tepede büyük bir parlayan granit taşın yanında durduk, baktık
Hemen Lough Tay-Yarım mil uzakta küçük bir yuvarlak göl
Altımızda bir mürekkep havuzu olarak siyah olarak uzanan uzunluk-yüksek,
ufalanan, beyaz taraflı dağ, aniden yan tarafa düşüyor
Bize karşı, üssünde büyük bir parçalanmış kayalar harabesi.
Kuzeye doğru, dağlar arasında komşunun bir kısmını görebiliyorduk
Lough Dan Gölü, ki bu da karanlıktı, ancak Annamoe Nehri
İki gölü bağlar, mümkün olan en yeşilden geçerek yatırır
daireler ve gümüş kadar parlak parlıyor. Parlak yeşil kıyılar da,
Lough Tay'ın güney tarafına nazikçe gelin; Bu koşularla
küçük bir hızlı veya düşme ile başka bir nehir, bu da müzik
göl; Ve burada, güzel ormanların ortasında, dördünün bulunduğu bir villa yatıyor
Atlar, Damat ve Vale, Postiller ve Genç Çift,
Kuşkusuz, kendilerini saklıyorlar.

Villa'nın sahibi Bay Latouche, harika bir otlatma var
kuruluş; Ve bazı sürü erkekleri, şüphesiz yabancıları görüyor
Hill, sığırların bu şekilde sapması gerektiğini doğru düşündü,
Onları tekrar geri götürebilir ve parantümsel olarak gezginlerden isteyebilir
Para,-Herkes gibi göründüğü gibi yolculardan para ister. Ertesi gün,
bir işçinin kollarına hayran olmak küçük bir çocuk-usta oğlu,
Konuşamadı-işçi, onun-hurdu onun için konuştu ve istedi
Çocuk elmalarını satın almak için biraz altı pens. Biri biraz büyüyor
bu tür dilenciye karşı duygusuz; Ve çok sayıda gencimizden sadece biri
Ödül alan rehberler en düzensizdi. O ve arkadaşları
Okuldan yeni gelmişti,-bir devlet okulu değil, ama
özel olan, nerede ödediler. Ne kadar sordum,-'Bu bir kuruş muydu
hafta?' 'HAYIR; Haftada bir kuruş değil, yıl sonunda çok fazla. '
'Bu bir yemek var mı yoksa birkaç taş patates mi, yoksa
bu tür? ' 'Evet; bu tür bir şey. '

Ancak bir şey, çok küçük bir şey olmalı
Zavallı delikanlı. Onlarla birlikte yaşayan dört gençten biriydi
Anne, bir dul. İşi yoktu; İş bulamadı; Kimsenin işi yoktu.
Annesinin toprakları olmayan bir kabini vardı-bir leprek değil, hayır
Patates-hiçbir şey ama kabin. Nasıl yaşadılar?-Anne örülmüş
Çoraplar. Diye sordum, evde herhangi bir çorap var mıydı?-Çocuk 'Hayır' dedi.
Nasıl yaşadı?-Nasıl yapabileceğini yaşadı; Ve ona üçünü verdik
zevkle, zavallı anneye sınırlandırıldı.
Zarif gökler! Ne duyulması gereken bir tarih, oldukça görünen bir çocuk tarafından anlatıldı
Söylediği gibi neşeli ve hikaye oldukça yaygın bir hikaye. Ve
Ortak bir tane de; Ve Tanrı bizi affet!

İşte başka bir ve benzer düşük türden, daha oldukça hoş bir tür. Biz
Araba boyuna ne kadar kazandığını sordu. Dedi ki, 'Haftada yedi şilin,
ve onun şansı '-yaz sezonunda,
Arabasında sarsılan turistler, tolere edilebilir bir şekilde iyi olmalı-sekiz veya
Muhtemelen haftada dokuz şilin daha. Ama dedi, kışın efendisi
onu araba için işe almadı; Ve iş aramak zorunda kaldı
Başka yerlerde: Kurtarmaya gelince, hayatında hiçbir zaman bir şilin kurtarmamıştı.

Ona sorduk, evli miydi? Ve dedi, hayır, ama o kadar iyiydi
evli; _, yaşlı bir annesi ve dört küçük erkek kardeşi vardı ve
Beslemek ve beyleri sürmek için kendini iyi giydirmek için altı ağız.
'Evli kadar iyi' güzel bir ifade değil miydi? Ve biraz olmayabilir
Betters olarak adlandırılanlar, bu basitten biraz iyi öğrenmek
Zavallı yaratıklar? Dünyada kuran birçok genç adam var
Destekleyecek dört erkek kardeşin olması oldukça zor; Ve bende
Yılda beş yüzün üzerinde birden fazla genteel Christian pinking duydum. A
Birkaç tane bunu okuyabilir, belki: İrlandalı dul hakkında düşünmelerine izin verin
dört çocuk ve _nothing_ ve en azından daha memnun olun
limanları ve şeri ve koyun eti bacakları.

Bu bizi aynı anda akşam yemeği ve küçük köy konusuna getiriyor,
Bu zamana kadar ulaşılan Roundwood, birkaç mil uzakta yatıyor
Göller ve herhangi biri için özellikle dikkat çekici olmayan bir yolla ulaşılan
Güzellikte pitoressess, basit bir memnuniyetten geçmenize rağmen
manzara, her zaman bir sakat olarak kabul edilebilir, sanırım, bir manzarayı izledikten sonra
O Mountain Gölleri kadar güzel. Tüm tepeler
nefes nefese kaldığımız şiddetli bir açlık hissi vermişti; Ve o
caddenin ortasında durmamız gerektiğine dair asil karardı
Roundwood, iki otel arasında tarafsız bir şekilde ve ciddiyetle karar
Bir dinlenme yeri, her birinin domuz taşıtlarını ve yatak odalarını inceledikten sonra.

Ve burada, tarafsız bir yazar olarak, Sayın Otelin
Wheatley, birkaç erkeğin direnebileceği cazibe merkezlerine sahiptir.
Çok yakışıklı iki genç bayan, kızları; Kimin yüzleri, onlar
ama gizemli parça yerine tabelasında boyanmış
süsler, yanılmaz bir şekilde turistleri eve çeker, böylece
Murphy'nin muhalefet hanına en az gelenek şansı değil.

İngiltere'de bir ev sahibinin kızları, küçük bir country Inn'de yaşıyor,
gezgin için bez bırakmaya yatkın olacak ve saygın
Baba yemeğin ilk yemeğini getirecekti; Ama bu düzenleme
İrlanda'da asla bilinmez; tezahürat yüzünü neredeyse hiç görmüyoruz
ev sahibimin. Ve Roundwood'un genç bayanlarına gelince,
Baker Caddesi'ndeki hiçbir kişinin daha fazla genteel olamayacağını söyleyin; Ve
faturamız, ertesi sabah getirildiğinde,
Her zamanki gibi güzel ve şık bir bayan eli en çok oluştu
Pimlico'da zarif bitirme okulu.

Küçük köyün düzine evinden yarısı evler gibi görünüyor
eğlence. Kırsal kesimiyle bunlardan önce yeşil bir ortak uzanır
kazlar, domuzlar ve avaraların eşlikleri; bir park ve plantasyon
köyün sonu ve bu konuda çok sayıda ağaç, mutlu verin,
rahat, İngilizce görünüm; ki bu benim fikrim için en iyi iltifat
Bu bir mezraya ödenebilir; Sonuçta, köyler böyle
tatlı?

Burada, birinin merakı, çünkü bölge yeterince kalın değildi
Dramatik sergileri teşvik etmek için nüfuslu, bir çeşit tiyatro
ortak olana dikildi; seyircileri kaplayan düzensiz bir bez ve
aktörler, birincisi (varsa) iki kişiden kabul edinme
Sahnede kapılar, önde, işaretli çukur ve galeri. Neden kelime
iki tane olduğu gibi bir l ile yazılamaz mı?

Çukurun girişinin üçlü olduğu belirtildi ve galeriye
Twopence. Döşemenin drumlarını ve borularını duyduk.
akşam yemeği; İrlanda mizahını incelemek için iyi bir fırsat gibi görünüyordu
Tuhaf sıralama ve biz kendimize çukurda hoş bir akşam söz verdi.

Ancak, davullar altı past altıda ve bir kalabalıkta atmaya başlasa da
o saatte merdivenin etrafında gençler kurdu, yöneticinin
Birliğin girmesi gereken en şiddetli davetiyeleri ele almadı, kimse
Adımları monte etmeye meyilli görünüyordu; Aslında, büyük olasılıkla
zavallı arkadaşlardan birinin gerekli twopence'a sahip olmadığı
açmak için onun içinden doymuş olan şişman yaşlı bayanı indükler
Galeri kapısı. Bir zamanlar yarım taç sunmayı düşündüm
Yirmi için bilet alımı vb. Bir kerede yönetime fayda sağlıyor
ve onun olmadan özlemle duran düzensiz kestanelerin kalabalığı
Pavilion; Ama gösterişli görünüyordu ve yüzleşecek cesaretimiz yoktu
Greatcoat'taki uzun boylu adam,
sahne ve öneriyi yapın.

Neden? Şirkete en azından akşam yemeği için patates verirdi,
ve çocukların bir puanını mutlu etti. Öğrenilenleri görürlerdi
Adını heceleyen domuz, erkekçe aktivitenin özellikleri, harika
İtalyan tonozu '; Ve çizgi roman şarkılarını '
mütevazi hizmetçi. '

'Mütevazı hizmetçiniz' birliğin başı idi: uzun bir adam,
Geniş aksan, sarı bir top kat ve acımasız bir yağ yüzü. Ne
Spekülasyon bu zavallı adamdı! En azından bir şirketi olmalı
tutmak için düzine. Pantolonda önde dans eden üç kız vardı
sahnenin, Polonya kapaklarında, kollarını ezmek
üç müzisyen; bir sayfa, iki genç trajedi aktörü ve bir
palyaço; Galeri kapısında şişman yaşlı kadın vardı
Twopens; Jack puding vardı; Ve orada olduğu açıktı
içinde bir tane olmalıydı ya da kimin bakacağını
Öğrenilmiş domuz?

Zavallı yönetici önünde durdu ve küçük İrlandalıya bağırdı
altında; Ama kimse hareket etmedi. Sonra Jack'i öne çıkardı
Puding ve onunla bir diyalog vardı; Jokülerliği,
Cennet! Kalbi duymak için ağrıyor. En azından gitmek için belirledik
Bundan önceki oyuna, ama diyalog çok fazlaydı: mecbur kaldık
uzaklaşmak, o korkunç jack puding ile yüzleşememek ve
Zavallı yönetici gece boyunca hala saatlerce bağırıyor ve
Davullar insanlara boşuna davetiyeler. Oh mutsuz çocukları
Hibernian Thespis! Benim inancım, onlar yemiş olmalılar
Akşam yemeği için o gece domuz öğrendi.

Pazar sabahı Roughwood'da Little Inn'den ayrıldı; .
İnsanlar kiliseye, arabalarda ve haplara, düzgün, düzgün bir şekilde akın ediyorlardı.
rahat ve iyi giyinmiş. Bu ülkede daha fazla sağlık gördük
Güzellik ve herhangi bir çeyrekte belirttiğimden daha fazla ayakkabı. O ünlü
The Devil's Glen, gezginlerin beldesi, birkaç mil mesafede yatıyor
Küçük köyden; Ve arabaya gittikten sonra oraya yakın
Yolun izin verdiği gibi, tarlalarda yaptık-kamyonlu, taşlı,
kötü işsiz tarlalar-yaklaşık bir mil, sonunda yürüyüş,
Kendimizi çok çirkin bir şekilde almış olan dağ geçidinin kaşında bulduk.
isim.

Yer hakkında bir efsane var mı? Bunun için şüphesiz, neredeyse
İrlanda'daki diğer her doğal merak, bazı keşiş hikayesi var,
aziz, peri veya şeytan; Ama günümüzdeki rehberimiz bir avukattı
hiçbir şekilde kurgularla ilgilenmeyen Dublin'den çok romantik ve
Tarih, her neyse, anlatılmamış kaldı. Belki küçük
Kendini teklif eden pantolonsuz Cicerone, bize
hikaye, ama kestanesi ile kestirdik ve kendimizi bulmak zorunda kaldık
Bush ve bramble boyunca kanalın girişine kadar.

Burada Messrs'ta çok büyük görünen bir katarakt üzerine geldik. Curry's
Pretty Little Rehber-Kitap (Wicklow'a giden her gezgin emin olacak
cebinde olması); Ama şelale, bu parlayan Şabat
Sabah, olabildiğince az emeğe atıldı ve gerçekten de
Çok alçakgönüllü bir sıradan bir ruh.

Ama bir nehrin koştuğu bir buçuk millik bir dağ geçidi var
kükreyen (kapıyı tutan bir bayan,
minnettarlık)-Bir dağın veya şeytanın glen'i var, bu da keyifli bir
vahşi yürüyüş ve bir peyzaj övgüsünün methusaleh'inin bulabileceği yerlerde
Tüm hayatı boyunca çalışmalar. Her türlü yeşillik ve renk, hepsi
Işık ve gölgenin keyifli kaprisleri-nehir yuvarlanıyor ve
Kayalar arasında köpürme --_ laevia mırıltısı saxa ciens_ raucum_ ve
150.000 kuş korosu (daha fazlası olabilir), atlama, twittering,
açık bulutsuz Şabat sahnesinin altında şarkı söylemek, bu yürüyüşü
alınabilecek en keyifli; Ve gerçekten, umarım yok
Orada bir saatlik yürüyüşten çok fazla çıkabileceğinizi söylemeye zarar,
En iyi saatin vaazından. Ama bu bir salvo gibi
Kilisede olmama vicdanımız.

Ancak burada uzun bir koridor vardı, gotik olarak tepeden arındırıldı,
Bu kasvetli yeni kiliselerin bazılarında görülenden daha iyi bir tat; ve tarafından
Boyalı cam yolu, güneş çeşitli renkli çoklukları aydınlatıyor
yapraklar ve korolar için kuşlar ve organ yoluyla nehir ve
BT'de tüm bir vaaz kütüphanesi yapacak kadar taş. Hiç kimse yürüyemez
Böyle bir yerde minnettar ve mezar ve alçakgönüllü hissetmeden; Ve
Cennete teşekkür etmeden, o uzaklaştıkça. Ve yürüyüş ve musing
Bu ücretsiz mutlu yerde, bir milyon ve bir
Kardeş Cockneys'in yarısı, büyük hapishanelerinde kapa (koşu bandı
gündüz boşta olduğu için) ve bazı yasa koyucular tarafından rahatlamanın
günahkâr, bu sanat eserleri, hafta günleri hariç, iğrençliklerdir ve
Doğru tatil yerlerinin, bir
Yüksek sesle sesli adam kötü dilbilgisinde cehennem ateşi hakkında uluyor. Bu değil
Güzel dünya da dinimizin bir parçası mı? Evet, gerçekten, her neyse
Lord John Russell'ın oy kullanması; Ve onsuz öğrenilecek
Herhangi bir Bethesda, Ebenezer veya
Kudüs; Bu konuda hata olamaz; Terör yok, bağnaz yok
Kişinin komşusuyla uğraşması-yanlış olmadan öğretilir
Vaizin bir kısmına vurgu veya boşuna bir spouting-
Böyle bir vaizle böyle mi?

Bu vahşi saldırı vaazları ve vaizlerin belki de bir
açıklama; Hangi amaçla şeytanın geri çekilmeliyiz
Glen (uygunsuz bir şekilde adlandırılmış) Dublin'e ve bu güne kadar,
Bu sefer, şehrin ilk vaizlerinden birinin bir
Bir saat süren vaaz yirmi dakika-yürüyecek kadar zaman
Glen ve geri dönün ve
yol.

Bay G ---- Kilisesi (ancak
Beyefendinin adı, daha vicdanlı ve mükemmel bir adam için, olduğu gibi
dedi, olamaz) Dublin'deki özel evin yakınında ve kalabalık
Sabah ve akşam hayranlarıyla. Hizmet güzel okundu
ve seyirci yanıtlara katıldı ve mezmurlara ve
İlahiler, [28] İngiltere'de çok sıradışı bir ateşle. Sonra geldi
Vaaz; Ve bundan başka ne söylenebilir.
Ve bir saat yirmi dakika sürdü? Hatip asla bir kez başarısız olmadı
Tek kelime için, onun pratiği çok şaşırtıcı; Yine de, bir yabancı olarak
Bir tür egzersiz, sanatçı için titremeye yardım edemedim,
Madame Saqui için gevşek halde, bir yangının ortasında
Roketler ve squibs, her dakika beklemesi gereken her dakika. Ama
Sanatçı bunun için çok yetenekliydi; Ve muazzam bir sınırdan sonra
ortasında, boyun ve topukları fırlatması gerektiğini beklediğiniz metafor,
ve saçmalıkların karanlık uçurumuna yutulun, aşağı geleceğinden emindi,
En zarif bir tavırla, çırpınan bir 'ah!' itibaren
Bin merak eden insan.

Ama ciddiyetle, denemeye geldiğimde neyi hatırlamaya çalıştığımda
Sergi oluştu ve akşam yemeğinde vaazın bir açıklaması
Akşam, bir kelimeyi hatırlamak oldukça imkansızdı; Yine de
hatip adaletini yap, görüşlerinin çoğunu çok sayıda tekrarladı
zamanın bitti. Böylece, bize ölüm söylemi yapmak zorunda olsaydı,
Mezarın Karanlık Meleği'nin yaklaşımı-Grim'in gelişinde
Terörler Kralı-hepimizin bu korkunç gücünün uyarısıyla
Yaylı olmalı-eşit ayağı olan o soluk hayaletin çağrılarında
Hükümdarın kulesine veya fakir adamın kabinine vurur-ve öyle.
Bir oyun denetçisi var ve gerçekten de denetçi olmalı
izleyicilerin tam olarak yaralanacağı veya
diğer adlandırılmış sergiler tarafından yanlış yönlendirildi. Rahip ne çağrı var
Sir Robert gibi diktlerini yarım düzine kez tekrarlayacak beyler
Esprili olmayı hayal ettiği bir şey söylediğinde soyulur mu? Neden erkekler
bir saat boyunca bir saat boyunca tutulun
Daha etkili bir şekilde yirmide mi dedi?

Ve burada bir kilisenin vaaz evi olmadığı söylenmesine gerek yok-
çok daha yüce ve kutsal bir amaca adanmıştır, çünkü
en asil hizmeti ayırdı, her kelimesi ikincisi
daha önce en titiz ve düşünceli ile tartılmış
saygı. Ve bu yüce dahinin çalışmasından sonra öğrenme ve dindarlık
sonuçlandı, bir adamın bir masa takması utanç verici değil mi?
Sözlerini önceden düzenlemek için sorun çıkar ve bundan sonra onun
Şüpheli dilbilgisinde kaba görüşler mi? Cevaplanacak
Estempore Vaiz kaba görüşler vermez, ancak
Önceden söylemi; Mr.----
Yukarıdaki orasyon sırasında kendisiyle bir kereden fazla çelişti,
ve yarım düzine kez tekrarladı. O yerde bir adam yok
Çok fazla veya çok az bir kelime söyleme hakkı.

Ve buna geliyor,-insanların izlediği vaiz, değil
dualar; Ya da bu kilise neden diğerlerinden daha sık? Öyle
Bu sıcak vurgu, kelime-mouting ve kaba görüntüler ve glib
onları bir araya getiren ve onları mutlu eden ve
nefessiz. Bu sınıfın bir kısmı Katedral Hizmeti _Paddy's diyor
Opera_; Popish-ingright Scarlet olduğunu söylüyorlar-ona gitmeyecekler.
Kendi ilahileri dışında hiçbir şeyleri olmayacaklar-ve güzeller-hayır
süsler ama kendi bakanları, rütbe tütsü ve tawdry
retorik. Kiliseden çıkıyor, özel ev adımlarında sert adımlar,
kel büyük alnına sahip bir adam vardı, yeni bir siyah ceket,
Küçük İncil, Spouting-Spouting _in Omne Volubilis Oevum _--
Rahip Beyefendinin Karşı Karşı. Sadece aynıydı
Şey, aynı şekilde de, konuşma kadar kolay ve yuvarlak,
Hazır olarak amplifikasyonlar, tıpkı dilin etrafında yuvarlanan büyük kelimeler
Kapıların içinde. Ama bu zamana kadar şeytanın gleninden çıktık; Ve
Belki de orada bir vaaz vermek yerine, daha iyi olsak da
kilisede bir tane duyma.

Ancak ülke halkı çok daha dindardır; Ve yol boyunca
Glendalough'a gittik, insanların mutlu figürleriyle tahted edildi
Mass'a veya kütleye ploding. Bir şapel bahçesi gri pelerinlerle kaplandı;
Ve Little Inn Hard tarafından, çok sayıda araba, araba, shandry-kan, durdu
ve duaların sonunu bekleyen pulluplied atlar. Yönü
Ülke vahşi ve elbette güzel; Ama neden tarif etmeye çalışıyorsun? BEN
İrlandalı manzarayı tıpkı İrlanda melodileri gibi düşünün-tatlı, vahşi ve
Güneş ışığında bile üzgün. Ne birini ne de diğerini temsil edebilirsiniz
kelimeler; Ama eminim ki 'suların toplantısını' çevirebilir mi?
biçim ve renklere göre, bir ihalenin tam şekline girer
İrlanda manzarası. Öyleyse, kemanınızı al ve çalın ve kapa
Gözlerin ve biraz ilham verin ve senden önce tüm sahneye sahipsin.

Glendalough hakkında herhangi bir melodi olup olmadığını bilmiyorum; Ama eğer varsa,
Şimdiye kadar oynanan en hassas, fantastik peri melodi olmalı.
Sadece fantezi o keyifli yerin takılarını tanımlayabilir. Doğrudan
Görüyorsunuz, sana küçük bir çocuk kadar masum ve arkadaş canlısı gülümsüyor;
Ve bir kez görüldüğünde, sonsuza dek arkadaşın olur ve sen her zaman mutlusun
düşündüğün zaman. İşte küçük bir göl ve üzerinde küçük fords,
küçük dağlarla çevrili ve şimdi sizi küçük adalara götüren
her türlü fantastik küçük eski şapelin olduğu ve
Mezarlıklar; veya yine küçük frenlere ve çalılara küçük
Nehirler küçük kayaların üzerinden geçiyor, kesiyor ve atlıyor ve şarkı söylüyor
Her zamanki gibi yüksek sesle. Thomas Moore çok korkunç yazdı
açıklaması; Ve gerçekten de _him_ için büyük görünebilir ve
Eski günlerde yer içinde yaşamaması gereken periler-bu açık. İçin
Küçük insanlar hariç kimlerde konaklanabilir?

Din adamlarının en küçük olması gereken yedi kilise var
ve en küçük faydaları ve en küçük faydaları vardı
şimdiye kadar bilinen cemaatler. Katedral'e gelince, ne piskoposluk yapmalı
oraya başkanlık etti!-Yer Piskopos'u pek tutamazdı
Londra veya Bay Sidney Smith-Bunların iki tam boyutlu din adamları
günler-oda istemek için veya herhangi bir
Diğer neden. Bay Moore'dan daha büyük olmayan bir dekan olmalı
daha önce bahsedilen ve _tristram'daki bölümden daha büyük bir bölüm yok
Tek bir kelime içermeyen shandy_ ve
Canons ve Crofton Croker kadar uzun bir boncuk, küçük olanı kırbaçlamak
Bahçede Taw'da (bezelye ile) oynayan erkekler.

Bilmiyorum ile bir üniversite de olduğunu söylüyorlar
kaç bin akademisyen; Ancak bunun hesapları için bir
Bir ya da iki şilin için her şeyi söyleyecek olan yerinde mükemmel rehber
O da çok şey biliyor.

St. Kevin ve Fin Mac Coul ile ilgili çok sayıda efsane var
Ve şeytan ve Deuce ne olduğunu biliyor. Ama bu hikayeler, ben
Söylemek zorunda, iğrenç derecede aptal ve bayat; ve bazı rehber [29]
uyarı yoluyla ele geçirilip boğulma ve göle fırlatın
Diğerleri, bitmez tükenmez gruplarını durdurmak için. Bu lanet
Ziyaretçilerin hemen hemen tüm gösteri yerlerine ziyaretçiler için merakla katılmak
Ülke: Sadece rehberiniz değil-kendisi çok fazla konuşuyor, ama
Bush ve Briar'dan başlayarak, taşıma için hazır düzensiz amatörler dizisi
onurunun şemsiyesi veya benim hanımımın pelerini ya da bir bankaya yardım etmek veya
bir akışın karşısında. Ve yüzüne özlemle görünürlerce,
'Bana altı pens ver!' Deyin. Görünüşün konuşabileceği kadar açık. .
Tartışılamayan Rogues! Biraz uğruna nasıl cüret ederler
Açlık ya da öylesine, nazikleri zevkleriyle mi kesintiye uğratıyor?

Burada ve orada bir veya iki park bulunan uzun bir vahşi ülke yolu,
Polis kışlası bir tepeye, yarı açlık görünümlü bir kiliseye tünemiş
uzun scraggy çan kulesini geniş bir ova, dağların üzerine uzatan
Üst kısımları mor ve yalnız, sıcakken taban zengin bir şekilde yetiştirilir
Tepelerin dibinde yer alan evler ve çiftlikler ve mütevazi kabinler
burada ve orada yol kenarında, arabaya eşlik ediyor, bu
Inniskerry'den Bray'e on beş mil zemin. Vahşiden geçiyorsun
boşluklar ve daha büyük ve daha az şeker somunları; ve saat sekiz civarında
Gün batımı ile gökyüzü oldukça kırmızı ve uzun gölgeler böyle bir
Mor (ne istediklerini söyleyebilirler) Claude daha fazla boya yapamaz
Yapabilirim, denize bir göz atın, Bray'in ötesinde ve ağlayarak,
'[Yunan: Thalatta, Thalatta!]
o elementin görüşü.

Ancak gerçek şu ki, Bray'de İrlanda'nın en iyi hanlarından biri;
Ve orada, iyi bir akşam yemeğine hazır olduğundan emin olabilirsiniz, beş dakika
Dürüst araba çocuklarından sonra, sayısız hurroos ve şaplakları ile
Whip, yolcularını dörtnala ile dörtnala getirdi.

       * * * * * *

Avoca Vale'e gelince, bunu tarif etmedim; Çünkü (olduğu gibi
zaman zaman dikkat çekildi) tanımlamaya çalışmak boştur
doğal güzellikler; Ve çünkü ikincisi (bu küçük olsa da
dikkate alın), biz gitmedik. Ama başka bir güne gittik
Dargle ve Shanganah'a ve Cabinttey şehrine ve
Kafa derisi-bu vahşi geçiş; Ve onlar hakkında söyleyecek daha fazlası yok
Avoca Vale. Kapısında bu yerleri olan Dublin Cockney,
Onları oldukça iyi biliyor; Ve meditasyon yapan Londralı'ya gelince
Yaz için Ren'e veya Britanny veya Normandiya'ya yolculuk,
İlk olarak ülkesini görmesi için ona yalvarıyor_ (Lord Lyndhurst izin verecekse
buna bir parçası olarak adlandırmamız); Ve eğer yirmi dört saat sonra
Londra'dan kolay yolculuk, Cockney bir
Ülke, onun için garip, en çok romantik
'Değişim arzusundaki yaratıcı adam,-Bu iş tarafından övülebilir mi?
Her yerde eleştirmenler ve asla ikinci bir baskıya ulaşmayın!




Bölüm XXV

Kildare'de Ülke Toplantıları-Meath-Drogheda


Naas kasabasında tarımsal bir gösteri yapılacaktı ve ben memnun oldum,
Cork'ta büyük sergiyi gördükten sonra,
sade, Avrupa'nın gözlerinin olduğu iddiasız ülke festivali
Hatipler, bakmayacağını söylüyor. Belki erkekler uygundur
Bu tür bir inceleme fikri, biraz daha fazlasını varsaymak için
Her gün giydiklerinden görkemli ve muhteşem. Naas
Toplantı en ufak bir ihtişam girişimi olmadan gerçekleştirildi veya
Ekran-doyurucu, mütevazı, gerçek bir ülke toplantısı.

[İllüstrasyon]

Market-günü elbette sabitlendi ve kasaba, biz ona giderken,
Friz-coats ile tahted edildi, pazar yeri parlak
elma sapı sayısı ve arabalar ve kamyonetlerle dolu sokak
çok sayıda küçük esnaf, otomat peynirleri veya ucuz çubukları veya
hazır kıyafetler ve bu tür mallar. Harika bir kalabalık olan bir kıyafetçi
O, stokunun yeni bir yelek içinde kendini dizmişti ve
giysiyi sergilemek için yavaşça dönüyordu, her zaman spouting
izleyicilerine ve onlara herhangi bir kişiye sığabileceğini bildirmek
Bir dakika, 'kafadan fut'a tam bir yeni shuit.' Görünüyordu
her dükkan kapısında bir dedikodu kalabalığı olun ve elbette bir dizi
Inn-adımlarda bekleyen, arabaları ve arabaları eleştiren beyler
sürdükçe. Sadece küçük kasabalarda yaşayanlar ne bir nesnenin
Sokak ve geçen arabalar ve atlar ilgi çekici
orada. Beylerin çoğu ödüller için rekabet etmek için hisse senedi göndermişti.
Çobanlar hisse senedine yöneliyorlardı. Hakimler onların
Ödül ve cezaları verilinceye kadar hiçbir yarışmacı giremez
Gösteri-avlu. Bunun girişi, bu arada büyük bir
İnsanların Posse ve kapı eski bir gri kuleye atılırken,
İnsan sayısı bunu ölçeklendirmişti ve
Mahkeme aşağıda. Aynı şekilde, sahip olan uzun bir samanlık vardı
Durumun benzer avantajları ve erkeklerle eşit derecede tahtedildi ve
çocuklar. Yağmur bütün gece çok düşmüştü, gökler hala
onunla siyah ve erkeklerin paltoları ve birçoğunun kırmızı ayakları
Düzenli kadın seyirciler, liberal olarak çamurla sıçradı.

Görmek için çağrıldığımız ilk ilgi çekici nesne ünlü bir
aygır; ve küçük by-cite'lerden geçerek (kirli ve küçük,
ama İrlandalılarda görülecek diğer sokaklar kadar küçük ve kirli değil
kasabalar) Bir porte-cochere'ye geldik, ıslakla dolu bir avluya götürdük
Taze saman, ayakların altında sulu batan; Ve burada bir kulübede
Ünlü aygır. Onun efendisi bir Fransız gayreti atlamış olmalı; O
geniş bir sandık ve kısa temiz bacakları olan bir roan rengindeydi. Onun
Alın, adının ve ödüllerinin üzerinde mavi bir kurdele ile süslendi
boyanmıştı ve göğsünde bir zincirle birkaç madalya astı-
Silver Ona Cork'ta ödüllendirildi, Superior tarafından gerçekleştirilen altın bir tane
Dublin'de mücadele etmek için toplanan diğer aygırlardan liyakat. Ne zaman
Hayvanın noktaları yeterince tartışıldı, bir kısrak, kız kardeşi,
üretildi ve kendisinden daha fazla hayran kaldı. Sahip olan herhangi bir adam
Havre gayretindeki Fransız atlarının performansına tanık oldu,
büyük gücüne ve olağanüstü hızlılığına hayran kalmalı
yavrulamak; Ve bu tür atların kanıtlayacağı tüm ellerde kabul edildi
Bu ülkede değerli, şimdi şişman bir at almanın zor olduğu
Yol, çok fazla kan modası var ve kandan başka bir şey yok
geç hüküm sürdü.

Aygır görüldüğünde, hakimler
tahkim; Ve geniş sırtlı koyunların bulunduğu bahçeye gittik
kalemlerinde barışçıl bir şekilde dinlenmek; Boğalar burun tarafından yönlendirildi;
Muazzam şalgamlar, hem İsveçliler hem de Aberdeens, çamurda saklandı; biraz
Kazlar, tavuklar ve tavus kuşu beşiği ödülü denemeye geldi; Ve
Domuzlar görülebilir-bazıları muazzam ailelerle dolu, diğerleri
sadece şişman. Bizim için yürümek için bir kaba attılar: Birçoğundan sonra yaptı
Nafile girişimler, umutsuz bir acele, bacakları neredeyse yağda kayboldu,
muazzam tarafları titriyor ve egzersizle titriyor; O zamandı
Nefes nefese battığı samanına dönmesine izin verdi. Umarız
o gece kuyruğunun etrafında pembe bir kurdele ile eve gittiğini ve
Obezitesi için bir ödül.

Bence pembe kurdele, en azından bir cockney için, en hoştu
herkesin görüşü; Gösteriden sonraki akşam birçok arabanın gittiğini gördük
Bu kadar süslenmiş, vesileyle ödüller vermişti. İlk geldi
Büyük boğa, o ve şoförü her biri biraz pembe
şapkalarında; Sonra koyunlarla dolu bir araba; Sonra bir araba
iyi huylu görünümlü insanlar, ortasında bir karmaşaya sahip olan
pembe bir iyilik yaptı. Tüm ödüller dağıtıldığında, bir seçim
Şirket, Macavoy's Hotel'de akşam yemeğine indi; Ve şüphesiz bir muhabir
Kimin mevcut ilçe gazetesinde bir hesabı vermiştir
İyi şeyler yendi ve dedi. Masanın sonunda eyer vardı
koyun eti ve ben aynı incelikli haşlanmış bir bacağı, şalgam ile,
karşı ekstremitede. Yardımcıdan önce büyük bir parça gözlemledim
Akşam yemeğinin sonunda gözlemleyemediğim sığır eti, çünkü
hepsi yutuldu. Koyuntandan sonra peynirimiz vardı ve sadece
Bir filo olduğunda çok yeterince yemek yediğimizi düşünmeye başlamak
elma pies sigara içti ve bizi böyle görkemli bir şekilde ikna etti
Çünkü, İngilizler asla hatalı değildir. Apple-Pies'i yedik ve sonra
Yumruk, o içeceği şaraba tercih edenler tarafından çağrıldı,
Ve konuşmalar başladı.

Başkan 'Kraliçe', dokuz kez dokuz ve bir tezahürat daha verdi;
'Prens Albert ve kraliyet ailesinin geri kalanı', büyük tezahürat; '
Lord-Lieutenant '-Ekselanslarının sağlığı oldukça havalı alındı, ben
düşünce. Ve sonra gecenin gerçek işine başladı:
Naas Derneği, Tarım Topluluğu Sağlığı ve Sağlıklar her yerde;
Sallymount Beagles ve Kildare Foxhounds'u unutmamak
Tostlar, yüksek sesle tezahüratlar ve halloos ile alındı.
Beyler mevcut ve ustalarından kısa konuşmalar ortaya çıkardı
Önümüzdeki sezon iyi spor vaat eden ilgili avlar. Kildare'den sonra
Foxhounds, gri bir ceketli yaşlı bir çiftçi ağır bir şekilde yükseldi ve
En azından bunu yapmak isteyen, bir şarkı söyledi, şunu belirtti.

    Saatlerin çoğunda sabah yedide
     Bir tilki aramak için Kilruddery'ye gittik ';

Ve şarkısının sonunda bir arkadaşına başka bir arkadaşa meydan okudu
şarkı. Başka bir yaşlı çiftçi, bu konuda Morris'in şarkılarından biri Rose ve Sung
çok queer mizahı ile; Ve şüphesiz daha birçok şarkı vardı
Akşamları söylendi, çünkü birçok sıcak su sürahisi engelliyordu
Dışarı çıktıkça kapı.

Kilruddery Fox'u kutlayan neşeli friz kaplı şarkı,
Sung, itiraf edilmeli, en kederli bir şekilde melodi değil; Ama yine de öyleydi
Onu duymak hoş ve bence toplantı en hoş olanı
İrlanda'da gördüm: Daha iyi humour, daha samimi birlik vardı
sınıfların, daha fazla dürüstlük ve erkeklik,
İrlanda toplantılarında. Tüm konuşmalar iyi kalpli, basitti
Konuşmalar, bir siyaset sözü veya hitabet girişimi olmadan:
Beyler hediyesinin Protestan mı yoksa
Katolik,-Her birinin kiracısı için doyurucu bir cesaret sözü vardı,
Ve komşusuna nazik bir karşılama. Kırk şişman vardı, iyi yapılacak
Odadaki çiftçiler, elli, yetmiş, yüz dönümlük arazi kiracıları.
Mevcut bir din adamı yoktu, ancak hoş olurdu
toplantı için lütuf söylemek için her iknadan birini gördü ve
et.

Ertesi gün Ballytore'da benzer bir toplantıda bir fırsatım oldu.
Naas'a getirilenden daha ince bir stok koleksiyonu görmek,
Ve aynı zamanda en güzel, gelişen köylerden biri
İrlanda. Kırsal için dikkat çekici değilse, H ---- kasabasından ona giden yol
Güzellik, seyahat etmek hoş, düzgün ve müreffeh kanıtlar için
Hayvancılık her yerde etrafınızda-tarlalarda zengin ürünler ve temiz
Ballytore'a kadar bize eşlik eden yol kenarında kır evleri-beyaz,
Yeşil tarlaları çevreleyen bir köy, yaklaşık beş furlong
kare, ortasında çalışan bir nehir ve çok sayıda para cezası
Yeşil sığır. İşte bir kale gibi takılan büyük bir yel değirmeni,
savaş ve kulelerle; Castellan, iyi huylu bir yaşlı
Quaker Gentleman ve aşağıdaki daha fazlası kasabada yaşıyor.

Sonuç olarak, köyün dükkanlarının en temiz olması
mümkün değil, hiçbir şekilde büyük ya da portentous. Neden Quaker
Dükkanlar diğer dükkanlardan daha temiz mi? Tam olarak acı çekiyorlar
Kalıtsal tahvillerin geri kalanı olarak baskı; Ve yine de
Zorları, gelişiyorlar.

Sergilenen hisse senedi hakkında bir fikir aktarmaya çalışmamalıyım.
Ballytore; Ancak, bazı büyük tarımsal sahiplerin görüşüne göre
Şimdiki, İngiltere'deki herhangi bir şovda avantajla düşünmüş olabilir,
ve kesinlikle Naas'taki sergiden daha ince idi; Ancak hangisi
çok genç bir toplum. Ancak şovun en iyi kısmı herkese
düşünme (ve erkekçe adil oyun ruhunu gözlemlemek hoş
toplumu karakterize eder), İrlandalıların ödülleri
Tarım Derneği iki kişiye verildi-biri işçi, diğeri
çok küçük bir tutucu, her ikisi de sergilenen en iyi stoku yetiştirmiş
vesilesiyle. Hanın ahırında gerçekleşen akşam yemeğinde akıllıca
amaç için defne ile dekore edilmiş, iyi ve şişman bir
önceki gün Naas'ta olduğu gibi yeomen bedeni, ancak sadece iki ev sahibi; Ve
Burada da Naas'ta olduğu gibi, ne rahip ne de papaz. Sığır besleme,
kurs, yemek sonrası söylemin temel temasını oluşturdu-değil, değil,
Bununla birlikte, toprak işlemenin dışlanması için tamamen; Ve bir iyilik vardı
ve yağ öküzlerini geri almayı göze alamayanlar için yararlı ödül-
Zavallı bir adam tarafından kazanılan en iyi saklı yazlık ve bahçe yani
Büyük bir aile ve yetersiz güvencesiz kazançlarla, ancak henüz bulan
küçük araçlarından en iyi şekilde yararlanmak ve küçük tutmak anlamına gelmek anlamına gelir
Yazlık temiz ve temiz. Tarife ve bol hasat birlikte
fiyatları ciddi şekilde düşürmeye yardımcı olmuştu; Ve çiftçilerden duyduk
Çok umutsuz konuşma. Saman'ın L2 the Ton için satıldığını ve 8s için yulaf olduğunu gördüm.
3d. Namlu.

Küçük köyde nadiren tek bir dilenci ve çok az şey belirttim
Gösteriyi görmeye gelen kalabalıklar arasında çıplak ayaklar. Burada
Quaker Village, Naas kasabasının avantajına sahipti.
Onu görmeye gittiğimizde sadece yarısı dolu olan Poorhouse; ama
İnsanlar yurtdışında dilenci ve açlığı, rahatlık ve düzgünlüğü tercih etmek
sendika evi.

Bundan daha temiz bir kuruluş görülemez; ve özgürlük olmalı
gerçekten çok tatlı, insanlar onu tercih ettiğinde ve açlıktan kesinlik
sendika evinde konfor. Naas'taki gösteriden sonra görmeye gittik.

Yerin kapısında gördüğümüz ilk kişiler dört buxom idi
Kıkırdayan ve gülen mavi ceketlerde ve petticoats'ta lasses
yılda binlerce çok genç varis kadar ve bir
Yanaklarında Almack'in herhangi bir hanımının kıskanabileceği renk. Onlar
Yeşil bir mahkemeden veya oyun alanından kovaları temizlemek ve su taşımak
Evin önünde, yerin yetenekli adamlarından bazıları
Eklemekle meşgul. Evin büyük girişinden geçerek
Gotik bina, bir yolla bölünmüş bir mahkemeye geldik ve
İki alçak duvar: Doğru muhafaza,
Oyunda yaklaşık elli olan kuruluş-daha sağlıklı erkekler
Ya da mutlu görmek imkansız. Onlardan ayrılmış kreş;
Ve işte yetmiş ya da seksen küçük çocuk vardı, tiz bir klack mutlu
Bulunacakları kapıya giden sesler. Erkekler ve
Çocuklar rahat bir üniforma vardı ve ayakkabılar için döşenmiş
Tümü; Yetkililer özellikle şiddetli görünmese de
Gençlerin çoğunun bıraktığı ayakkabıların giyilmesini zorlamak
arkalarında.

Dünyadaki tüm _Times's_'e rağmen, yer mutlu oldu.
Girişe kadar bir düzgünlük ve rahatlık ile tutulur
Birlik evi, İrlandalı köylü bir yabancı olmalıydı.
Tüm odalar ve pasajlar beyaz, iyi temizlenmiş ve havadar; bütün
Pencereler sırlıdır; Tüm yataklarda iyi bir battaniye ve
çarşaf. Kadın yurtlarında birkaç sakat kişi yatıyordu,
Revir için yeterince hasta ve ortak toplumdan memnun
oda. Erkek uyku odalarından birinde eski bir puan bulduk
Grey kaplı adamlar, onlara dua eden başka bir etrafta oturan adamlar;
Ve yerin dışında, paçavralarla açlıktan açlıkta bir kadın bulduk
yıllarca düzensiz ve açlıktan ölüyor; Kocası yaralandı ve onun içinde yattı
saman üzerine ev; Çocukları ateşli hastaydı; O da yoktu
Et, ne fizik, ne kıyafet, ne temiz hava, ne de sıcaklık
Onlar;-ve eve girmek yerine açlıktan ölmeyi tercih etti.

Tarım gezilerimizin sonuncusu Castledermot fuarıydı,
orada görülecek sığırların gösterisi için kutlandı ve
Çiftçiler ve komşu ilçelerin nazikçe. Ulaşmadan çok önce
ondan gelen sığır birlikleriyle tanıştığımız yer-güzel bir stok
kibar, çoğunlukla büyük, şık, beyaz, uzun arkalıklı, çoğu
İngiltere'ye bağlı daha büyük hayvanlar. Çok yakın bir şey vardı
Açık yeşile uzanan yol boyunca meralarda gösterin
manzarayı süslemek için bol miktarda ağaç ve biraz temiz
Yol kenarında evler. Castledermot'un Turnpike'ında sığırların sürülmeleri bizi puanlarla karşılaşır
Daha uzun, ama yüzlerce ve yerin uzun caddesi tahttan
öküz, koyun ve atlarla ve görmek, satmak isteyenlerle,
veya satın almak için. Squires, bir kümede tamamen
polis evleri; Atların sahipleri yukarı ve aşağı doğru sürdü ve
Brutes'lerinin en iyi adımları; Kimin arasında Paddy'yi görebileceğiniz
Dahalı frieze-coat, eşek çıplak kıçına oturdu ve onu önerdi
Satılık. Sanırım bu alçakgönüllü ancak yararlı bir cins puanı gördüm
fuara satışa getirildi. 'Onu satabilirim' diyor bir adam,
Şüpheli bir hava ile, 'mücadelesini veya genişlemesini genişletir.' O kadar büyük görünüyordu
Müzakere boyunca sanki bin lira içindeymiş gibi. Ayrıca
Eşekler, elbette bol miktarda kümes hayvanları vardı ve domuzlar vardı
numara olmadan, çığlık atıyor ve mücadele ediyor ve o zaman itiyor ve
Bu kalabalık arasında, saman ipine asi. İyiydi
büyük bir grunter görmek için bir şey ve iniş şeklini
bir arabaya. Sepet, başarı için kolay eğimli bir uçağa bırakıldı
o; iki adam yükselen, onu ön ayaklar tarafından çağırdı, diğer ikisi katıldı
Kuyruğundan. Uzunlukta, vücudunun yarısından fazlası
Arabanın üzerine koyuldu, aniden çırpıldı ve hayvana neden oldu
böylece öne düşmek; Bir ayrılık itme onu tamamen içine gönderdi
Sepet, içerideki iki beyefendi dışarı at ve canavar binmeye bırakıldı
Ev.

Çiftçiler, her zamanki gibi, tarifeden bahsediyorlardı ve harabeyi tahmin ediyorlardı
Çiftçilerin yapacağı gibi, azalan fiyatı nedeniyle
Stok ve bunun sonucunda tahıl düşüşü. Belki de en çok kişi
Zavallı domuz tesisi olan zavallı: onun kirası
Piyasayı taşımak, saman ipinin sonunda gıcırdamak ve
Sir Robert'ın faturası, o fakir adamın sefaletine iflas ekler.

Bu, H ---- kasabasının sahip olduğu son manzaraların sonuncusuydu.
Beni görmeye davet etti; Ve bence onlar en çok arasındaydı
İrlanda'da tanık oldum. Zengin ve fakir dostça çalışıyordu
birlikte; Rahip ve papaz bu dürüstlerle ilgileniyorlardı.
sade, tarım festivalleri; Kalıtsal hakkında bir kelime söylenmedi
esaret ve İngiliz zulmü; ve kişi yokluğundan fazla pişman olmadı
Bu vatansever konuşma konuları. Eğer ama uğruna
Değişim, aralarında orada olan insanlarla birkaç gün geçmek hoş oldu
kavga değildi; Poperiye karşı öfkeli ihmal yok
Protestanların ve Parsons'a karşı acılarından hiçbir tirades yok
ve diğer inancın küçümseyen rakipleri.

Ertesi Pazar, Meath ilçesinde, aralarında yatan sessiz bir eski kilisede
çayırlar ve iyi eski görkemli ağaç caddeleri ve
Otuz kişiden oluşan cemaat, bir saat boyunca duydum
ve yirmi dakika kapsamlı Protestan doktrini ve popish
Batıl inançlar düzgün bir şekilde göze çarptı. Kendi başına bir adamı güçlendiriyor mu
Komşunun inancının istismar edildiğini duymak için Creed? Biri hayal ederdi; için
Kötüye kullanım kimseyi dönüştürmese de, papazlarımızın çoğu onların olmadığını düşünüyor
Sürüde taş atmadıkça kendi katlarına göre görevlerini yapmak
bir sonraki alanda ve hizmetin onuruna sahip olmak için
Çoban ile cudgelling. Günümüzde çobanımız bu pugnacious'du
düzenlemek.

Meath manzarası, çeşitli ve pitoresk olmasa da, son derece zengindir
ve hoş; Ve Boyne kıyıları boyunca bazı sürüşler aldık,
Slane'nin asil parkı (hala George IV.
aslında bazı günleri oradan geçmeye ve kırpmaya kınandı
İsim Swift'in dergilerinde çok sık görülür ve nerede durur
Prens John tarafından yaşanan muazzam eski kale. Alındı
İrlandalı bir şef tarafından kendisi, rehberimiz; Ve İrlandalı şefden
Oliver Cromwell tarafından alındı. O'Thuselah İrlandalı şefin adı hayır
şüphe. Burada da, en çok sefil kasabalardan birinin ortasında duruyor
İrlanda, Wellington Dükü onuruna dikilen bir sütun
Yerli ilçesinin nazikçe. Doğum yeri Dang, uzakta değil.
Ve kahramanın heykelini gördüğümüzde, bu konuda bir kuş uçuşu vardı:
Her epaulette bir ve iki tane Mareşal personeli vardı; Ve,
Bu harikaların yanı sıra, belirli sayıda dilenci gördük; Ve bir deli,
Bir höyüğün etrafında yürüyen ve lütuf üzerine bir vaaz vaaz eden; Ve bir
Küçük çocuğun cenazesi kasvetli kasabadan geçti, tek
İçinde karıştırıcı bir şey (tabut tek atlı bir ülke arabasına atıldı-
fakir çocuğun yattığı küçük anlaşma kutusu-ve
insanlar mütevazi alayı takip etti); ve hangisi olan
Gezginlerin nadir olması gereken bir kasabada birkaç başıboş soyulma yakaladı,
Ve kasabanın kendisinden daha gaunt ve sefil olan hanında,
Ve bu hiçbir şekilde daha neşeli değil çünkü muhtelif
Kahve odasındaki nadir görülen frekanslar için teolojik çalışmalar bırakılmıştır.
Hancı, Long's'a layık olacak bir fatura getirdi,
ve her iki tarafta da çok homurdanarak ödendi.

İrlanda'daki gezginlerin bunlardan kaçınmak kötü bir kural olmaz
Kahve odasında teolojik çalışmaların kaldığı hanlar. O güzel
Bu dini ayrıcalıklar için çok değerli bir ödeme yapacağınızdan emin olun.

Biz güzel lodge ve Annsbrook Gate antrenör için bekledi;
Ve evin oğullarından biri, bizi bakmaya davet etti
Herhangi bir İngiltere'de olduğu kadar güzel ve düzgün bir şekilde sipariş edilen alan adı. BT
Bu karşılaştırmayı çok sık kullanmak zor ve İrlandalı dinleyicileri yapmalı
sinirli. Anında düşünmeden düzgün bir ev ve toprak göremiyorum
Kardeş ülkeye layık olduklarını; Ve bizim serinliğimizde ima etmek
Yol, üstünlüğü başka her yerde? Bu beyefendinin içinde yürümek
Gerekçesiyle, ona, kalbimin sadeliğinde,
Komşu ülke Warwickshire gibiydi ve gerekçesiyle
herhangi bir İngiliz parkı. İngiliz zeminleri _are_ üstün veya
Sadece İngilizler onları böyle düşünmek için atılıyor mu?

Dadı'nın suyu olarak adlandırılan oldukça küçük bir twining nehir
Park: Bu konuda, diğer yerler hakkında bir efsane var. Bir kez
Bir zaman (on bin yıl önce), St. Patrick geçerken susamış
Bu ülke tarafından, yaşlı bir kadının evine geldi,
süt iç. Yaşlı kadın onu en iyisiyle saygısına getirdi
memnuniyetle karşılanıyor ve --- burada Belfast postasının büyük bir merhamet
Okuyucunun tarihin geri kalanından kurtulduğu yer, ortaya çıkar.

Belfast Mail'in bizi sadece beş mil Drogheda'ya taşıması gerekiyordu, ancak
İntikam, beş mil boyunca üç şilin ödememizi sağladı; Ve tekrar,
Tazminat yoluyla, bizi bir ülkenin beş milinden fazlasını taşıdı.
en azından beş şilin görmesi gereken-romantik veya özellikle
Güzel, ama tüm güzelliğin en iyisine sahip olmak-sessiz, gülümseyen,
Müreffeh, alçakgönüllü, _work-gün_ bak, manzaralarda ve manzaralarda
Çoğu iyi yargıç hayran. Dadı'nın suyundan sert, Duleek'e geldik
Köprü, bana söylendi, De Bath'ın eski bir ikametgahı duruyor
Dahası, pitoresk eski köprünün inşaatçıları olan aile.

Birini eng ---- (bir
Veba üzerinde tekrar karşılaştırma var!) ve sonunda
Ortak ağaçlar arasında köy yatıyor: güzel ve huzurlu bir manzara. İçinde
Arka plan, uzun boylu, sarmaşık kaplı eski bir kule, asil görünüyor
ve heybetli, ama bir harabe ve işe yaramaz-o zaman bir kilise vardı ve bir sonraki
Ona bir şapel-aynı güneş her ikisine de parlıyordu. Şapel ve
Kilise bir çiftlik bahçesi ile bağlandı ve bir puan altın ricks vardı
arka plan, birlikte kiliseler ve insanlar (
Mısır-Ricks) her ikisinin de ayaklarında gelişiyor-bir kişi görmeyi umuyoruz
İrlanda'da bu küçük manzara alegorisinin bir
Genel uygulama?

Bir şekilde, Duleek'ten ayrıldıktan sonra, yol ve ülke turu
Şimdi övülen hoş neşeli görünümü giymeye devam edin. Sen geçiyorsun
II. James'in bulunduğu bir ev tarafından. önceki gece uyuduğu söyleniyor
Boyne Savaşı (gece yeterince uyumaya özen gösterdi
sonra) ve ayrıca eski bir kırmızı tuğla salon tarafından, eskisinin sonunda duran
Evin yaklaşık bir mil aşağı doğru uzanan Chace veya Teras-Cavue,
ve yola doğru bir hendekte biter. Ama koç yaklaşırken
Drogheda ve o şehrin bulvarlarında, hepsi İngiltere'ye benzer
kayboldu. Tepe ve aşağı, kirli sırtlı pis kabinleri geçiyoruz
dalgalanmalar. Ebeveynler kabin kapılarında düzensiz saçları giydiriyor
çocuklar; kızların şok başlıkları
duman ve çocuklar akıl almaz bir şekilde pis, çılgınca ve sesli bir şekilde bağırıyor
Koç geçerken. Küçük bir düzensiz vahşi bir şekilde öfkeyle koştu
Hill, sürükleme zincirini giyme iznine spekülasyon
iniş ve yarım yüzeyli bir ödül umuyoruz. Zinciri giydi, ama
Gardiyan bir yarım tepe vermedi. Ona bir tane fırlattım ve çocuk acele etti
Taşıyıcıdan sonra çılgınca, sevinçle tutun. İçeride adam var
Bana bir tane verildiğinde, 'diyor, onu koruyucuya çekerek tutarak. Ben fırlattım
başka bir dışarı (grafik ve herhangi bir önyargı olmadan, yarısı
İrlanda _Ae_ İngiltere'ninkinden daha küçük), ancak çocuk geldiğinde
Bu yarı pençe, olduğu gibi küçük, onu aşıyor gibiydi-küçük
Adamın minnettarlığı görünüşü, en büyüğünden çok daha değerliydi
Penny hiç vurdu.

Bir saatin dörtte üçü olan kasabanın kendisi
İçinden, dumanlı, kirli ve canlı. İçinde büyük bir koşuşturma vardı
Black Main Street ve birkaç iyi dükkan, bazı evler
yarı harabe halindeydi ve hırpalanmış panjurlar birçoğunun birçoğunu kapattı
Daha önce 'Emporiumlar', 'Depolar' ve diğer Windows
Küçük ticaretin büyük başlıklı abodları. Yürürlükten kaldırılacak teşvikler
karartılmış duvarlara liberal olarak sıvalı, biraz geçmiş ilan eder veya
Büyük ajitatör ziyaret söz verdi. Köprüden iyi bir hareketli
nehrin ve zanaatın gösterisi; Quays,
yanlarında yatan kömür damarlarının deşarjı; depolar
daha az siyah değildi; rıhtımda oturan denizciler ve hamallar
Puddledock'unki kadar swarthy; Çok sayıda fabrika ve baca
Kusma büyük siyah duman bulutları: Kasabanın ticareti belirtildi
Kılavuz kitabın dikkate değer olması ve geç yılların artması. İle ilgili
Üreticilerinin bir kısmı her gezginle konuşmalı
Minnettarlık-ale, yani en iyi demlenmiş kadar iyi
Kardeş Krallık. Drogheda Ale, İrlanda'nın her yerinde sarhoş olacak
Şişelenmiş Devlet: Candor, eşit derecede kabul edilmesini istiyor
Taslakta övgüye değer. Ve kendini bu gerçeği tatmin ederken,
Felsefi gözlemci yapamaz ama Ale'nin neden o kadar iyi olmaması gerektiğini soramaz
Drogheda'da olduğu gibi başka yerlerde; Boyne'nin suyu içindeki tek su
İrlanda Ale'nin neresinde yapılabilir?

Nehir ve zanaatın üstünde ve kasabanın dumanlı rıhtımları, tepeler
Aniden yükselir, hangi sayısız kabinlerin kaplanması. Bunlardan birinde,
Kilise, bir bayraklı yuvarlak bir kule veya kaledir; Kilise
1649'da Cromwell tarafından hırpalanan birinin halefi, korkutucu
Yerin kuşatması. Pillerinden birinin yeri hala işaretlenmiş
kasabanın dışında ve 'Cromwell'in Dağı' olarak bilinir; Burada yaptı
Saldırılabilir ihlal ve Tanrı'nın yardımıyla onu fırtına etti. ' Seçti
Saldırısı için savunmanın en güçlü noktası. İki kez geri döndükten sonra, ilahi yardımla etkinleştirildi
Üçüncü bir saldırıda başarılı olmak için: tüm memurları 'kafasına vurdu'
garnizonun; Hiçbir erkekten kurtulmaması gerektiği emir verdi.
'Sanırım,' diyor, 'O gece kılıca iki bin adamı koyduk,
Ve yüzlerce St.Peter'in çan kulesine sahip olmasını sağladı
ve St. Sundays adlı kapının yanında yuvarlak bir kule,
Flames'ten biri duyulduğunda, St.Peter'in kovulması için çan kulesi
"Tanrı beni karıştırdı, yanıyorum, yanıyorum!" '
'Bu büyük merhamet bize kefil oldu' uygun dini ile sonuçlanır
Yansımalar: Ve Avam Kamarası Başkanı Sayın Hatırlamalı
'Tanrı'nın tek başına tüm ihtişamına sahip olması iyidir.' Değil
Bir İrlandalı dönüş yapmak için bu kasaplık hatırlaması neredeyse yeterli
isyancı?

Birlikler köprünün üzerinden geçtiğinde, genç bir arkadaşım (kim
kalbinde bir orangeman olmaktan kurnazca şüpheli) bana
Gruplar 'Boyne Water' oynar. İşte başka bir yenilgi efsanesi
İrlandalı Muse'a; Ve burada da Kral Richard II.
Skenlerini fırlatan dört İrlandalı kralın saygısını aldı veya
Daggers ayağında ve ona diz çöktü ve
Çadırlarının zenginlikleri ve şövalyelerinin ve bayanlarının giysileri. Bence
Lingard'da hikaye anlatılıyor; Ve antikacının yok
Şüphe İngiliz Müzesi'nde o güzel eski el yazması
Bu sarı gizlenmiş savaşçıların krala binerken görülüyor, muhteşem
Çatal sakalında ve zirveli ayakkabılarda ve uzun, sarkan, taraklı
kollar ve işlemeli elbise.

Boyne, kasabanın iki tarafında pitorely rüzgarlar ve,
Bunu takiben, keten salonuna geldik-keten günlerinde
Bir not yeri üretin, şimdi Bay O'Connell Harangues
insanlar,-ama biz evin tüm pencereleri biz ne zaman biz barikat edildi
Geçti ve keten ya da başka bir ürün türü var gibi görünüyordu
Hiçbiri olmayın. Üç erkek, bir ipe bağlı bir fareyle geçiyordu,
ve sonra dörtnala koşan bir köpek: iki küçük çocuk kürek çekiyordu
Sokak, biri diğerine, '_ _ _ _ _ _ Halfpenny'im oldu ve satın aldım
onunla elma. ' Mavnalar nehirde tembel bir şekilde yatıyordu
karşı tarafı,
Rooks cawing yapıyordu ve kıyıda bazı kalıntılardı, burada 'Bay Top
Bir zamanlar köpek kulübesi vardı '-eski anımsama dokunmak
refah!

Kasabada çok büyük ve çirkin bir Roma Katolik şapeli var ve
daha iyi yapıdan daha küçük; Ancak çok kalabalıktı, ancak
Bir hafta boyunca, şapel bahçesinin ötesine geçemedik; Neredeydi
Büyük insan kalabalıkları, bazıları dua ediyor, bazıları konuşuyor, bazıları satın alma ve
satış. Bahçede iki veya üç tezgah vardı, örneğin
Yaşlı kadınlar tarafından başkanlık edilen kıtasal kiliselerin yakınında, bir mağaza
sadık olanlar için küçük pirinç haçlar, boncuklar, kitaplar ve benitiers
satın almak. Kilise büyük ve ferahtır ve görünüşe göre (
İrlanda'daki diğer tüm kiliseler) sanki sık görülmüş gibi. Bir
Kilise bahçesinde iki ceset yarısını temsil eden iğrenç taş anıt
çürümüş;-zaman veya ihmal yazıtları dövdü, ne de
Yerdeki bazı eski mezar taşlarının tarihlerini görebilir miyiz,
Nettles'in ortasında kalıp kalıyordu ve duvarda çim sıralaması.

Yüz çocuğun olduğu büyük bir üne sahip büyük bir devlet okulu tarafından
eğitimli (genç rehberim Orangeman onlardan biriydi;
Kurtarıcının ziyaretlerinden birinde, bir okul arkadaşının nasıl olduğu çok şey
Pencereden mavi ve turuncu bir bayrak salladı ve 'Kral William
Sonsuza dek ve Papa ile cehenneme! ”)
nehre ve mükemmel koruma içinde, zamana ve Oliver'a rağmen
Cromwell. İrlanda mimarisinin iyi bir örneğidir. Bu zamana kadar
Son derece yavaş koç, Newry Lark, o sonuna kadar ulaşmıştı
Postanın bir saat önce bizi düşürdüğü Filthy Inn. Muazzam
İngiliz, kaslı bir sırıtma ile boş bir zekâ savaşı düzenliyordu
Kapıda dilenci kadın. 'Bir _clever_ beyefendi var' diyor
dilenci-kadın; `` Elbette bana bir şey verecek. ' Ne kadar yapmalısın
beğenmek?' İngiliz, eğlenceli bir şövalye ile diyor. 'Musha,' diyor,
'Birçok _littler_ adamı ne de bana bir şilin verdiniz.' Koç sürüyor
uzak; Bayan şaka maçının en iyisine sahipti: ama ben
Tüm bunlar için, İngiliz ona tek bir şey verdi.

Bellingham Kalesi'nden-Drogheda gibi Ale ile ünlü ve dikkat çekici
Aynı şekilde, mükemmel bir ikamet eden Ale'den daha iyi bir şey için
Mülkiyet, ince parkı yolda yatan ve kimin bakımı ve
Tat the köy, en düzgün ve zariflerden biri haline getirildi
İrlanda'da henüz gördüm-Dundalk'a giden yol aşırı derecede
pitoresk ve gezgin gözünü şölen yapmaktan zevk alıyor
Yasak dağların asil çizgisi, önünde yükselen
Birkaç mil boyunca seviye bir ülkede yolculuklar. Newry Lark, olmak
Elbette, hızlandırmak için kolay yollardan yararlanmak için küçümsedi.
herhangi bir şekilde hareketler; Ama ülkenin yönü o kadar hoş ki
Kişi bunun üzerine loiter'ı göze alabilirsiniz. Tarlalar sarı idi
Bunda başlı mısır ilçelerinden biri olan mısırın anızının
İrlanda, yeni kesilmişti; Ve uzun bir çınlama çizgisi
Çiftlik evleri ve kır evleri, Bellingham Kalesi'nden neredeyse tüm yolla çalışıyor
Dundalk'a. Yolun çalıştığı mesafeden yaklaşık birkaç mil boyunca
Lurgan Green adı verilen pitoresk daire boyunca; Ve beyler
Konutlar ve parklar yol boyunca çoktur ve biri
Yeni bir insan yarışına gelin, bu yüzden kır evler, o kadar düzgün
Bu huzurlu gülümseyen bölgede kapılar ve çitler. İnsanlar da,
Genel refahın işaretlerini gösterin. Ulusal bir okul sadece
Dunlar'dan geçerken kadın akademisyenlerini reddetti; ve yine de
Çocukların çoğunun çıplak ayakları vardı, kıyafetleri iyiydi ve
temiz, yüzleri pembe ve parlak ve uzun saçları parlak ve
Genç bayanların olması gerektiği için güzel bir şekilde tarandı. Çok sayıda eski kale ve
Kuleler burada ve orada yolda duruyor; Ve girmeden çok önce
Dundalk, kasabada büyük bir fabrika-chimney'i gördük ve
Roma Katolik Kilisesi'nin göz kamaştırıcı beyaz duvarları son zamanlarda orada inşa edildi.
Kabin-suburb harika değil ve kasabaya giriş çok
Hastane tarafından süslenmiş-yakışıklı bir Elizabethan binası-ve bir dizi
Solun solunda yer alan benzer bir mimari stilin evleri
gezgin.




Bölüm XXVI

Dundalk


Yabancı, Dundalk'ın görünüşüyle ​​vurulamaz, çünkü
köyler ve ülkelerle birlikte,
İrlanda'nın güney ve batısında yerler. Koç durdu
Neşeli görünümlü _place_, neredeyse tek harap konak
bizi taburcu ettiği ve durmayan eski han
çok rahatlık umudu. Ama kralın kollarına adalette,
orada iyi yatakların ve akşam yemeklerinin yolculuklar tarafından alınacağını söyledi;
Ve eğer onun lütfu en saygısı olan günlere gelmeyi seçerse
Lord Armagh Başpiskoposu ve R.C. İrlanda Primatı ile yemek yemek
Din adamları, elbette ev kalabalık, garson ve çocuk
Patatesleri taşıyan, biraz acele ve kızarmış. Ne zaman
Saygılar gitmişti, tembellik servis edildi; Ve hiç şüphem yok
aldığım bir ördek bacağı, göğüs ve kanatların olması gerektiği
çok hassas.

Bu arada, yürüyüş hareketli küçük kasaba boyunca hoş oldu. A
Mezar eski kilise, uzun bir bakır sivri ile, ana ucun bir ucunu savunuyor
sokak; Ve handan küçük bir yol mükemmel yeni şapel
Mimar, Bay Duff, King's College Şapeli'nden kopyalandı.
Cambridge. İç mekanın süs kısmı henüz tamamlanmadı; Ancak
Şapel alanı ferah ve asil ve üç yakışıklı sunak
Scagliola (veya mermere benzeyen bir kompozisyon) dikildi
yakışıklı ve uygun form. Ne zaman, daha fazla yardımla
abonelikler, kilise tamamlanacak,
Roma Katoliklerinin bu konuda en yakışıklı ibadet yerleri
ülke. Şapelin karşısında düzgün bir düşük siyah bina-gaol;
binanın ortasında ve kapının üzerinde uğursuz
Balkon ve pencere, bir demir kiriş tepesi ile. Işın her ucu
Sırısayan bir demir kafatası ile süslenmiş! Bu asılı yeri mi? Ve yap
Bu sırıtan dökme demir kafatasları,
Hangi ışın var? Utanç için! Utanç için! Böyle iğrenç amblemler
Artık bir Hıristiyan topraklarını utanç almamalı. Öldürürse yapmalıyız, yapalım
Yani mümkün olduğunca çok sevkiyat ve ahlakla,-
Onları bu korkunç hicivli bir şekilde kötüye kullanır ve sürdürür.

Çok daha iyi bir dökme demir amblemi, yerdeki yakışıklı bir dükkanın üzerinde duruyor
Zor-Bir pulluk yani, Bay fabrikası üzerinde yer alan bir pulluk
Endüstrisi ve becerisi en büyük olanı getirmiş gibi görünen Shekelton
onların içinde rakamları kullandığı diğer kasabalarına fayda sağlıyor
dökümhaneler ve atölyeler. Bu beyefendi bana gösterecek kadar nazikti
her türlü demir işinin yapıldığı fabrikalarıyla
bir kapı anahtarı için buhar motoru; Ve hayranlık duyulacak her şeyi gördüm ve çok
Meşgul, neşeli, düzenli, anlayabildiğimden daha fazla anlaşma,
Hareketli, klan bir yer. Buharlı toplular burada dövüldü; ve pimler
Yukarıdaki bir fabrikada yüz meşgul eller tarafından yapılmıştır. Vardı
Canavarın durmak bilmeyen tekerleklerini salladığı motor odası ve
Fabrikanın tüm operasyonlarını yönlendirme, Forges Fanlama,
Matkapları döndürerek, eritme evlerinin borularına patlama: o
kendi emirlerinin farklı olanlara verdiği bir ev vardı
Kuruluşlar hakkında. Bir makine benim için oldukça korkunçtu, nazik bir
Cockney, bu tür şeylere alışık değil-bir demir devri, bir sefildi
Büyük çeneler ve dar bir ağız, hiç açma ve kapatma, açma ve
Kapatma. Çenelerinin arasına yarım inçlik bir demir plaka koydun ve kapanıyorlar
eskisinden daha yavaş veya daha hızlı bir şekilde değil ve demirden sanki
Bir kağıttı. Canavarın ağzının altında bir yumruk vardı
görevlerini benzer korkunç sakinlik ile gerçekleştirdi, yükselişine devam etti
ve düşüyor.

Dundalk'ın zaferine giriş yapmak için çok şanslıydım.
Beyefendinin nazik ve cömert doğası,
Sınırsız misafirperverlik; Ve kendini bağlı görecek kadar iyiydi
Sadece beni almak için değil, aynı zamanda yurtdışında önceki nişanlardan vazgeçmek için
bunu yapmak için sipariş. Bana samimi zevk verdiğini söylememe gerek yok
Birkaç gün boyunca, halkı arasındaki işçilerine tanık; ve gerçekten
Hem sürü hem de papazı izlemek keyifli bir meslekti. Dünya
papazın bize söylediği gibi kötü, bencil, iğrenç bir yer; ama onun
Saygı minberinden çıkıyor ve en düz çelişkiyi verir
Doktrine, sabahtan nazik eylemlerle kendini işleyen
gece, kendini inkar etmek, başkalarına cömertçe, gerçeği vaaz etmek
Genç ve yaşlı, çıplak giyim, aç olanı besliyor, teselli ediyor
sefil ve hastalara umut vermek;-ve bunu söylemek istemiyorum
Bu tür bir yaşam, Dundalk'ın zaferi tarafından yönlendirilir, ancak sıkıca yap
Protestanın büyük çoğunluğunun hayatı olduğuna inanıyorum ve
Ülkenin Roma Katolik din adamları. İhlal olmayacak
Güven, umarım burada yayınlanırken birkaç gün dergi
Bu rahip beylerinden biriyle geçirdi ve bazı okuyuculara,
Yazar olarak boş ve karsız, din adamlarının huzurlu işçileri
var.

İlk olarak, kiliseyi ziyaret etmeye başladık-rahat
İki sayfa geri fark edilen bakır yayılmış eski yapı. İçeride duruyor
Kendi başına yeşil bir kilise bahçesi, çok temiz ve trimly tutuldu, eski bir
Kırmızı yapraklarını bir sürü tonozuna düşüren ağaç sırası
ve aşağıdaki mezar taşları. Bina alev ve zamanla çok yaralandı,
Yüz yıl önce, onarıldı, büyütüldü ve süslendi-
O günlerde kiliseler süslendi-ve sonuç olarak bir iyilik kaybetti
Gotik karakterinin anlaşması. Bu nedenle harika bir karışım var
eski stil ve yeni stil ve stil yok; Ama tüm bunlarla kilise
İrlanda'da gördüğüm en ferah ve en iyi atananlardan biri.
Vicar, bazı süs eşyaları ile ilgili bir inşaatçı ile bir konsey düzenledi.
Kilisenin çatısı, yani olması gerektiği gibi, onun için harika bir nesne
bakım ve mimari tat ve üzerinde çok büyük bir miktar harcadı
para. Bu masraflara bağlı bir şekilde, yaşamak için
Önemli olan, geliri iki yüz elliden az değil
yılda pound; bunlardan sadece birkaçını korumak zorunda
Küratörler ve katip ve sexton, büyük ölçüde okullara katkıda bulunmak
ve hastaneler ve kendi emeklilerinin birkaç puanını rahatlatıyor
Özel ödül nesneleri.

Kiliseden uzun bir favori olan bir okula gittik
İyi Vicar'ın Tesisi: Gerçekten de, okul müdürünün yargılanması
kitaplar, oraya katılımı neredeyse her gün-ve
Akademisyenler yaklaşık iki yüz. Sayı oldukça büyüktü
Roma zamanında eğitim kurulu okulları kuruldu
Katolik din adamları gençlerinin çoğunu Bay'dan çekti
Thackeray'ın kuruluşu.

İş yerinde altmış veya yetmiş erkek çocuklu büyük bir oda bulduk; üstte
Oda, öğretmenleri ile iki kızdı, iki
mütevazı ve oldukça genç kadınlar; Ama zaferin favori tesisi
Açıkçası bebek okulu,-ve hiç şaşmamalı: tanık olmak imkansız
Daha güzel veya dokunaklı bir manzara.

Bu küçük insanlardan seksen, sağlıklı, temiz ve pembe-bazıları akıllı
elbiseler, ayakkabılar ve çoraplar, bazıları yamalı pinafores ve küçük
çıplak pembe ayaklar-yarım düzine alçak bankta yer alıyor ve şarkı söylüyorlardı
Fourscore taze seslerinin tepesi, girdiğimiz bir şarkı. Bütün
Vicar geldiğinde sesler susturuldu ve harika bir sallanma ve
Curtsing gerçekleşti; Yüz altmış masum göz dönerken
kadar ilgisiz görünmeye çalışan din adamlarına karşı çok
ve küçüklerini bir konuşma yapmaya başladı. 'Getirdim'
Diyor ki, 'Küçük çocuklarımı duyan İngiltere'den bir beyefendi
Ve okulları ve iyi bir açıklama yapacağını umuyor.
Şimdi, biliyorsunuz, hepimiz kibar ve sivil olmak için elimizden geleni yapmalıyız
Yabancılar: Bu beyefendi için burada ne yapabiliriz?
Beğendiniz?-Sence bir şarkı ister mi? '

_ Ve çocukları ._-- 'Ona şarkı söyleyeceğiz!'

Sonra öne çıkan okul görevlisi, bir ilahinin ilk sözlerini söyledi,
bir keresinde seksen küçük ses aldı ya da seksen
Küçük şeyler henüz şarkı söyleyemeyecek kadar gençti ve tek yapabilecekleri
Diğerleri söyledikçe önlemi küçük kırmızı ellerle yenmek. Bu bir
Cennet hakkındaki ilahi, 'Bu neşeli, neşeli olmayacak mı?'
Ve 'Küçük Çocuklar da orada' başlayan ayetlerden biri. Bazı
adil okuyucularımdan (böyle bir onurum varsa)
Benzer ihale büyüleyici konserlerde bulunun, ilahiyi bilin, şüphesiz. BT
İlk kez duymuş muydu; Ve buna sahip olmayı umursamıyorum
Gözlerime gözyaşları getirdi, ancak böyle bir geçit töreni yapmak hasta
Basılı duygu. Ama sanırım asla, yaşarken bunu unutmayacağım
Küçük koro, ne de bir çocuğu sevmiş veya kaybeden herhangi bir adam olmazdı. Tanrı seni korusun, ey küçük mutlu şarkıcılar! Ne asil ve kullanışlı bir hayat
Zenginlik veya onur aramak yerine, hayatını böyle bir
Bu kadar hizmet! Ve tüm ülkemiz boyunca, şükürler olsun! sessizce
Yoğun vatandaşların ve dünyanın erkeklerinin hiç duymadığı mütevazi köşeler,
böyle kutsal arayışlarda çalışan binlerce adam var,
Görevin yerine getirilmesinin onları getirdiği ötesinde ödüllendirin. Çoğu
Bu çocuklar Roma Katolikleriydi. Bu ihale çağında rahipler
Onları küçük Protestan kardeşlerinden ayırmayı umursamıyorum: Ve hayır
merak etmek. Kalbi bulan çocuk katkısı olan bir herod olmalı
bunu yap.

İlahiden sonra çocuklar küçük bir kutsal kitaptan geçti,
Metres koyduğu gibi, çok doğru ve nefesle cevap vermek
sorular. Bazıları elbette,
söyledikleri kelimeler; Ancak cevaplar o kadar basit ki başarısız olamazlar
onları çok geçmeden anlamak; Ve kendilerine rağmen öğreniyorlar.

Katolik sona eriyor, başka bir şarkı söylendi; Ve şimdi Vicar (kim
genç şarkıcılarıyla birlikte koroyu mırıldanıyordu ve rağmen
korkunç ve ciddi bir yüzün, onun aşırı
mutluluk) beyefendinin
İngiltere'den mükemmel bir şekilde tatmin oldu; iyi bir raporu olacağını
Dundalk çocuklarının onunla birlikte eve taşınması; gün çok
İyi ve okul görevlisi muhtemelen bir yürüyüş yapmak istiyor; Ve,
Sonunda, gençler ona bir tatil verir mi? 'Çok,'
sonucuna vardı, 'okul memuruna bir tatil vereceği gibi,
eller!' Bu soru oybirliğiyle gerçekleştirildi.

Ama ben, küçük insanlara ne zaman söylendiğini söylemek zorundayım
_ bir tatil gibi olmaz _their_ elleri tutacaktı, hepsi küçük
Eller tam olarak eskisi gibi arttı:
Ya bebeklerin saygısının konuşmasını anlamadığı ya da
okulda kalmak ve oynamak için mutlu olduklarını; Ve
Okuyucu, nedenlerinden hangisini kabul edebilir. Öyle
Her ikisinin de doğru olması muhtemel.

Küçük şeyler okula çok düşkün, zafer bana
ondan uzaklaştı, eve döndüğünde daha iyi bir şey sevmiyorlar
okula gitmeyen bir dizi arkadaşını almak ve
Bebek okulunda oynayın.

[İllüstrasyon]

İlahilerini dar sokaklarda ve alçakgönüllü olarak söylerken duyulabilirler
yaşadıkları evler; Ve bana şarkı söyleyen biri söylendi
'Bu neşeli, neşeli olmayacak mı?' Şarkısı Zavallı annesine ağlayarak
başucu ve ona ayrılmadıkları yerde buluşmaları gerektiğine söz veriyor
olmalı.

`` Okulda bir çocuk vardı, '' dedi Vicar, 'babası,
Roma Katolik, ticaret, iyi bir işçi ve kazanan bir marangozdu.
Önemli haftalık toplam, ancak karısını ve çocuklarını ihmal etmek ve
Kazançlarını içeceğe harcıyor. Sarhoşluğa karşı bir şarkımız var
Bebekler şarkı söylüyor; Ve bir akşam, eve giderken, çocuk onu buldu
Baba likörle heyecanlandı ve karısını kötü muamele etti. Küçük şey
Aralarında aralarında müdahale, babasına ne duyduğunu söyledi
Sarhoşluk ve kavganın suçluluğu ile ilgili okul ve
Küçük vaazını ilahi ile bitirdi. Baba ilk eğlendirildi,
Sonra dokundu; Ve bunun sonu karısını öptü ve sormasıydı
Onu affetmek, çocuğuna sarıldı ve o günden her zaman
Onu yatağında yap, sabah ve gece ona şarkı söylemesini sağladı ve forsook
Onun eski arkadaşı küçük arkadaşı için uğrak ediyor. '

Sekiz ay boyunca oldukça ayık ve müreffeh idi; Ama zafer
O zamanın sonunda çocuğun okulda düzensiz göründüğünü belirtmeye başladı,
Ve annesinin evinden geçerek, zavallı kadını siyah bir gözle gördü.
'Kocanızdan başka biri olsaydı, Bayan C ----, sana bu siyahı verdi
Göz, 'diyor Vicar,' söyle bana; Ama eğer yaparsa, tek kelime etme. '
Kadın sessizdi ve kısa bir süre sonra kocasıyla tanıştı, zafer aldı
onu görevlendiriyor. `` Sekiz ay boyunca ayıksın. Şimdi bana oldukça söyle
C ----, 'diyor,' Karınla ​​evde yaşadığın zaman daha mutlu muydun
Ve çocuk, yoksa şimdi daha mı mutlu musun? ' Adam çok sahipti
Eskiden daha mutlu ve konuşmanın sonu, söz vermişsin
bir kez daha eve gitmek ve ayık hayatı tekrar denemek ve eve gitti ve
başarılı oldu.

Vicar onun iyi hesaplarını duymaya devam etti; Ama bir gün geçerek
Evi oradaki karının çok üzgün olduğunu gördü. Kocası vardı
Relaps mı?-Hayır, öldü, dedi-kolera öldü; Ama vardı
din adamıyla son konuşmasından bu yana ayıktı ve
ölümüne kadar ailesine olan görevini yaptı. 'Dedim
kadın, 'dedi iyi yaşlı din adamı, büyük bir sesle,' kocanız
şimdi buradaki davranışına göre, onun
Ebedi ödül ona atanacak; Ve düşünmek için minnettar olalım
Şimdi ne kadar farklı bir pozisyonda, sahip olması gereken
Tutun küçük kızı, Tanrı'nın altında, dönüştürme aracı olmuştu
o.'

Bir sonraki yürüyüşümüz ilçe hastanesine, yakışıklı yapı
Süsler kasabanın drogheda girişi ve
Benim varışım. Bu hastaneyle ilgili olarak, valiler geçtiğimde
Dundalk aracılığıyla, küçük bir ajitasyon olmaması durumunda; Bir beyefendi için
Adı ----, yerdeki eczacının asistanı olmaktan,
bir tür amatör hastane müfettişi olarak ortaya çıkmıştı
İrlanda, inşa ederken savurganlıklarını sansürlemek için uygun olduğunu düşünmüştü.
yeni bina, eskisinin tutmak için tamamen yeterli olduğunu belirten
elli hasta ve kamu parasının sonuç olarak
kurtuldu. Bay.
komisyon üyelerinin onları yönlendirmek için atanması gerektiğidir,
şimdiye kadarki ilçe beyleri; Hangi sorunun tartışması
Bu mütevazi çalışmada sürdürülmesine gerek yok.

Yeni hastanenin valilerinden biri olan rehberim beni yönetti,
İlk olarak, eskisine-nemli bir küçük kirli ev ve
düşük durum, ancak hastaları barındırmak için üç odalı ve bunlar
Açıkçası elli, hatta on beş hastayı tutmaya uygun değil. Yeni
Hastane, büyüklük ve türdeki en yakışıklı binalardan biridir.
İrlanda; Kızgın Komiserin belirttiği gibi, kasabaya bir süs, ama
Sonuçta, gereksiz bir maliyet binası, ereksiyon masrafları için
L3000'den başka bir şeydi ve ilçenin hastası çok daha iyi konaklama
eksantrik tarafından pişman olan nemli ve hükmü olmayan kira
Komiser.

Hertford'dan bir İngiliz mimar olan Bay Smith,
yapı; Söylemesi garip, sadece tahminlerini toplamı aşmak
Üç-ve dağıtım, büyük ile hastanenin değerli valisi olarak
Triumph bana söyledi. Bina kesinlikle bir ucuzluk harikası ve,
Dahası, amaçlandığı amaç için çok eksiksiz ve
Görünüşte o kadar yakışıklı, mimarın adı olmayı hak ediyor
onu duyan herkes tarafından yayınlandı; Ve eğer herhangi bir ülke gazete editörü ise
Bu cildin farkına varmalı, gerçeği bildirmeleri istenir.
Ev, erkekler ve kadınlar için her rahatlık sağlanır, hepsi
Banyolar, su, gaz, havadar koğuşlar ve bir bahçe için
Convalescents; Ve aşağıda, bir dispanser, yakışıklı bir tahta odası, mutfak,
ve Matron'un daireleri, vb.-Gerçekten de, bir ev gerektiren bir asil bir
Büyük kuruluş, bundan daha fazla bir şey istemek zorunda değildir,
L3000'in ılımlı fiyatı. Bu binanın güzelliği neredeyse olduğu gibi
her zaman durum, yaratılmış emülasyon ve aynı tada sahip bir teras
hastanenin mahallesinde yetiştirildi. Hastaneden kuruma adımlarımızı eğdik; hangi yer
kuralların altında ve çalışma sürecinin bir kopyası ve
Diyet: İngiliz ebeveynleri, onların
Çocuklar bu yerde bir yıl içinde _thirteen pound için eğitilebilir. Ne
Kuruluşta DotheBoys'un tadını çıkarmanın bir şey var mı
Salon. [30] İngiltere'deki herhangi bir devlet okulunda hiç görmedim, altmış temizleyici,
İşyerinde olduğundan daha akıllı, daha beyefendi benzeri erkekler. Üst düzey
Sınıf, geldiğimizde Öklid üzerinde çalışıyordu ve yoluyla ayarlanmıştı
Yabancıyı eğlendirmek, bir miktar bileşik ilgisini çekmek için
cebir ve aritmetik ile şeytani komplikasyon
Çözüm, bana üç veya dördü öğrenciler tarafından verildi; Ve ben
Olabildiğince akıllıca görünmeye çalıştım. Sonra geçtiler
Şaşırtıcı doğruluk ve
tesis; ve ustadan klasiklerin öğretilmediğini bulmak
Okul, bu duruma ağıt yakmak için fırsat buldum,
Havayı bilmek, bir Yunanca'daki bayanları incelemek istiyorum
oynamak.

O halde, bu genç arkadaşlar almazlar. Et aldıkları et ama iki kez
bir hafta. İngiliz ebeveynlerin bu gerçeği akılda tutmasına izin verin; Ama bayanlar
sağlıklı ve mutlu, onları gören herkes hiçbir sorusu olmayabilir;
Ayrıca, sağlam bir pratikte iyi talimat verilirler
Eğitim-Tarih, Coğrafya, Matematik, Din. Ne bir yer
Bu, bu birçok fakir yarım ücretli memur için olurdu, burada
çocukları iyi bakılacakları ve
Sağlam eğitimli! Neden İngiltere'de devlet okulları değiliz,
ana maliyet-genç bir çocuğun için asla aşılması gereken bir miktar için
Bakım L25 yılda-çocuklarımız yetiştirilebilir mi? Biz
işçi için ulusal okullar kurmak; Neden Eğitim Vermiyorsun
Zavallı Gentry'nin oğullarına-Pittance küçük olan din adamları,
ve yine de oğluna bir halk eğitiminin yararını verirdi-
Sanatçı-Memur-Tüccarın Ofis-Dergisi, Edebiyat Adamı? Ne
Dürüst charter okulları ise hepimize bir fayda sağlanabilir
çocuklarımız için kurulabilir ve bunun imkansız olacağı yer
Squeers'ın kar elde etmesi için! [31]

Ertesi günün yolculuğumuz bizi saat on saat on saatte antik
Louth kasabası, şimdi biraz fakir bir köy, ama harika bir öğrenme koltuğu
ve dindarlık, daha önce, bir üniversitenin durduğu ve
Abbeys ve St. Patrick'in harikalar yarattığı yer. İşte nazik arkadaşım
rektör, akıllı bir polis çavuşuyla güzel bir
Lass, kilisesine katılan birkaç Protestan'dan biri; Ve
Tören, gelinin babasının evine davet edildik
Din adamının pastayı kesmesi ve bir bardak içmesi gerektiği yerde
Yeni evli çiftin sağlığına şarap. Açıkçası olacaktı
Akşam boyunca bir dans ve biraz neşe; iyilik için
Gelinin annesi (oh, kutsanmış, kayınvalidesi iyi olan o!)
Küçük mutfakta büyük bir ateşle meşguldü ve yol boyunca tanıştık
düzgün giyimli insanların çeşitli partileri ve çavuşların birçoğu
Düğüne acele eden yoldaşlar. Metresi
Rektörün Darling Bebek Okulu nedime: sonuç olarak
Küçüklerin tatili vardı.

Fakat bebek okulundan bu şekilde hayal kırıklığına uğramayacaktı;
Yani, arabayı tekrar monte etmek, taze bir atla, çok güzel gittik
Glyde-Farm'ın rahat yalnız okula üç mil sürüş-
yakışıklı park, aynı adı inanıyorum, mülk sahibinin
Tudor emrinin bir konağı inşa etmek. Dundalk'ın güzel sahnesi burada tekrar oynandı; çocuklar
küçük ilahilerini söyledi, iyi yaşlı din adamları katıldı
koro, tatil verildi ve küçük eller kaldırdı ve ben
Daha temiz parlak yüzlere ve küçük pembe ayaklara baktı-sahne ihtiyacı
basılı olarak tekrarlanmamak, ama bir erkeğin ne kadar zevk alması gerektiğini anlayabiliyorum
Günlük tanık olmasını ve bu küçüklerin büyümesini al
Bakımı ile belirlenen ve eğilimli bitkiler. Louth'a döndüğümüzde
Kadın bizi bir curtsey ile tanıştı ve onun kederini ifade etti
kızını rektör okullarından birinden geri çekmek zorunda kaldı.
Çocuk da ayrılırken can sıkıldı. Ama rahibin emirleri
kalıcı; Ve kim haksız olduklarını söyleyebilir? Rahip, onun yanında,
sadece papazın onun gibi sürdürdüğü kuralı zorluyordu:-
ikincisi, genç sürüsünün eğitilmesine izin vermeyecek
belirli ilkeler ve bazı öğretmenler tarafından; eskisinin kendisi var
Maalesef de-ve böylece asil ve kardeşçe şeması
Ulusal eğitim yere düşer. Louth, Ulusal Okul
rahip şapelinin yanında duruyordu-neredeyse çok
İrlanda'nın her yerinde; Protestanlar çok
İyi güdüler şüphesiz, eğitim kurulunun sendika şansı
Onları verdi-öyle olsun: Her iki mezhepin çocukları ayrı eğitilirse,
Böylece eğitimli olarak, eğitim şeması onu üretmiş olacak
İyi ve sendika daha sonra gelecek.

Louth'daki kilise cesurca duruyor.
köy ve içinde dikkat çekici bir şey yok
Seyirciyi çeken eski bir rektörün anıtı olan Dr. Little
Sloganın aşırı uygunsuzluğundan dikkat
Rahip'in kolları. Okumak oldukça alışılmadık görünüyor
Bir erkeğin kemiklerinin yalan söylemekten onur duyduğu Christian Tapınağı
Herhangi bir yerde, alçakgönüllülük şartsa-parvo'da _multum var, '
küçük bir şey. ' Ey küçük, hayatta fazla değildiniz ve lo! Sen
şimdi daha az; Neden bu pert'inizi açığa çıkarmalı
anıt, insanların olması gereken bir yerde gülmelerine neden olmak için
mezar? Defunct Doktor, çok yakışıklı bir rectory evi inşa etti,
Bir asilzade için yararlı olacak, ancak oldukça da
Hounds'a binmeyen barışçıl bir rektör için ferah; Ve öyleydi
Little'ın zamanında, kilisenin eskisinden kaldırıldığına inanıyorum
Daha önce durduğu yer, şimdiki gururlu pozisyonuna
tepe.

Manastır iyi bir harabe, iyi bir stilin pencereleri, izleri
Birçoğuna oyma; Ama çok sayıda taş ve süs
daha önce çiftlik binaları inşa etmek için kaldırıldı ve yer
Şimdi İrlanda gömme yerlerinin genelliği kadar rütbe ve yıkıcı görünüyor
olmak. Kafatasları, manastır duvarları tarafından ısırgan-yataklar arasındaki kümelerde yatar;
Mezarlar sadece kısmen kaba taşlarla kaplıdır; taze bir tabuttu
Manastırın içindeki parçalar halinde kırılmış yalan; ve cerrah
Dispensery tarafından burada konuları temin edebilir, neredeyse olmadan
Mezar kırıyor. Abbey tarafından zor bir bina
Aşağıdaki ilginç taslakları sunun:-

[İllüstrasyon]

Ülkedeki efsane, yerin
burada uyumak için uzanan 'murtogh' azizinin konaklaması
Açık tarlalar, altında barındırılacak bir yere sahip değil, sürprizini buldu,
Sabah uyanma üzerine, meleklerin inşa ettiği yukarıdaki yapı.
Melek mimarisi, görülecek, oldukça kaba bir türdür; Ve
Yeri göstermekten gurur duyan köy antikacı,
Bina bin yıl önce inşa edildi_. Yakışıklı
Rectory'nin gerekçeleri popüler geleneğin ziyaret ettiği başka bir yer-bir
Peri Yüzüğü: Otuz feet yüksekliğinde, düz ve düzenli bir höyük
üstte bile ve için bir dolambaçlı yol sağladı
Ayak Yolu Yükselecek. Höyük üzerinde bazı ağaçlar büyüdü, biri
Yürüyüş yapmak için kaldırıldı. Ama ülke halkı bağırdı
Bu kutsada yüksek sesle ve 'küçük insanların' sahip olduğuna söz verdi
Sonuç olarak ülke tarafını sonsuza dek bıraktı.

Kasabada yürürken, bir kadın rektörle bir dizi
Curtseys ve övgüler ve saygınız bu
fakirlerin arkadaşı ve Rab sizi bize ve bayana koruyabilir; Ve
Blessings'i sayısız döktükten sonra, bir kağıt üreterek sonuçlandırır
Oğlu için İngiltere'de başı belada. Makale etkiye geçti,
Louth'un cemaati, alt imzalı, sakin sakinleri,
Daniel Horgan'ın gençliğinden beri bilinen ve güvenle konuşabilir
bütünlüğüne, dindarlığına ve iyi davranışlarına. ' Aslında, makale belirtti
Daniel Horgan'ın ülkesi için bir onur olduğunu ve sonuç olarak
Çuval çalma suçundan aciz, bence şu anda
Durham Kalesi'nde suçlandı ve hapse girdi. Makale vardı, ben
düşünmeli, Durham'dan zavallı anneye gelin,
İmzalandığında tekrar göndermek için hazır ve açıkça
Assize kasabalarındaki bu hayırsever bireylerden birinin çalışması,
Yasanın mesleğini takiben, mutsuz gençleri serbest bırakmaktan zevk almak
Masumiyeti olan erkekler (çeşitli altı ve sekiz güdülerden)
ikna olmuş hissediyorum. Rektörün incelediği için fakir anne durdu
elinde büyük bir gofret olan belgeleyin, bunu geçtikten sonra iletmeye hazır
imzalandı; Gerçek şu ki, 'biz, alt imzalı' henüz
sadece hayali.

`` Kiliseye gelmiyorsun '' diyor rektör. Senden hiçbir şey bilmiyorum ya da
Oğlun: Neden rahibe gitmiyorsun? '

'Ah, saygınız, oğlum önümüzdeki Salı denenecek,' diye fısıldadı
kadın; Ve sonra rahip yolda olmadığını söyledi, ama gördüğümüz gibi
Birkaç dakika önce ona iddiayı hatırladı ve bunu itiraf etti
Rahip için bulundu ve imzalamayacağını; ve düştü
rektörü vermeye teşvik etmek için dualar, gözyaşları ve sınırsız denetimler
onun imzası. Ama o zor kalpli ilahi, _not_ olduğunu belirterek
Daniel Horgan'ın gençliğinden yukarı doğru,
Dürüstlüğüne veya sahtekârlığına göre, kadını bir deneme yapmaktan hoşlandı
R.C. Kurtarı, el yazısı, gerektiğinde sertifikalandırılır.

Konunun sonucu, kadının bir sertifika ile geri dönmesiydi
R.C.'den Oğlunun iyi davranışına ilişkin küratör olurken
köy ve rektör, el yazısının
R.C. Söz konusu din adamları ve kadın büyük kırmızı gofretini attı
mektup ve yoluna gitti. Salı uzun süredir geçti: Bay
Horgan'ın suçu veya masumiyeti açıkça kanıtlanmıştır ve o
İkincisini özgürlükte kutlar veya fabrikada birincisini de genişletir.
Gerçekten de, maceralarını tanıtmak için herhangi bir çağrı olduğunu bilmiyorum
Halka göre, belki de, bu küçükte nasıl olduğunu görmek iyi olabilir
Uzak İrlanda Köyü Hayatın kanı çalışıyor. İşte mutlu gidiyor
Bir evliliğe parti ve papaz 'Tanrı seni korusun!' Onlara,
Ve dünya onlar için başlıyor. Yonder, içinde durak beslenen bir rektör yatıyor
Mezar, onun hiçlik üzerinde şımarık hanedan sloganı; Ve
Herhangi bir ayağın olduğu isimsiz bir anlaşma tabutunun taze parçaları yatıyor
Başlayabilir. Şu anda küçük çocukların net seslerini duyuyorsunuz
Tanrı'yı ​​övmek; Ve işte ellerini sıkan ve isteyen bir anne geliyor
Geçen gün çocuk olan delikanlısı için başarılı. Böyle _motus
animorum atque hoec certamina tanta_ bir saat içinde devam ediyor
Ekim günü İlçe Louth'da biraz kil tutar.

Belki de-ahlaki bir zorlamada-dürüst cerrah
Dispanser bir örnek olarak gelebilir. Düzgün bir mütevazı yaşıyor
House, komşularından daha yüksek bir hikaye, ama sazdan bir çatıyla. O
Dispanserde her yıl bin hastayı rahatlatıyor, yedi ziyaret ediyor
Yüz cemaatte, ilaçları bedava sağlar; ve alıcı
Bu hizmetler için yılda yaklaşık yüz pound toplamı, bazıları
İlçe ekonomistleri ve hesap makineleri,
maaşı ve kaldırılmasını tehdit ediyor. Bütün bu bireyler ve onların
şu anda sırtımızı döndürdüğümüz tarihler, çünkü sonuçta, akşam yemeği
saat beş, ve Dundalk'a yeni yolu görmeliyiz,
İlçe son zamanlarda yapıyor.

Bazı becerikli mühendislik gösteren bu taahhütten bazılarına
kayaların ve tepelerin kesilmesi ve vadilerin doldurulması, uzun boylu ve
Nehrin karşısına atılan ve yüksek olan yakışıklı taş köprü
o yerdeki yeni yolun oluştuğu setler-diyebilirim
Çok az, ancak ilçe için büyük bir kolaylık ve harika
Surveyor ve yükleniciye de kredi; ikincisi için, fakir olsa da
Adam ve pazarlığıyla ağır bir şekilde kaybetmek, henüz
maaşlarının işçileri; Ve olabildiğince neşeyle, hala onlara öder
bir gün şilinleri.




Bölüm XXVII

Newry, Armagh, Belfast-Dundalk'tan Newry'ye


Benim tür ev sahibi, arabayı süren küçük düzensiz çocuğa emir verdi
'Küçük Beyefendiye özellikle özen göster'; Ve araba çocuğu,
şakayı takdir ederek sırıtarak, en iyi hızında yola çıktı ve
İki saatlik hoş bir sürüşten sonra yükünü Newry'ye indirdi. .
Ülke çoğunlukla vahşi ama kasvetli değil-dağlar yuvarlak
Hakkında ormanlar ve bayların koltukları ile süslenmiştir; Ve araba çocuğu
bir tepeye dikkat çekti-bizi şirketi tutan SlieveGullion'dan
Yolu-İrlanda'daki en yüksek tepe olarak. Cahil veya aldatıcı araba çocuk!
Bir düzine tepe gördüm, her biri İrlanda'daki en yüksek, benim yolumda
Ülke aracılığıyla, Rehber kitabının
Ölçme ve iddiayı yok eder. Eh, en uzun tepeydi
araba çocukunun tahmini; Ve bu bakımdan dünya dolu
araba çocukları. Bir ailenin her annesinin bir oğlunun bir slidegullion'u yok,
Ölçümüne göre, diğer tüm oğulların üstünde kuleler kim? Değil
Kendini üç Fransız'a eşit inanan vatansever, bir araba çocuk
kalp? Kucağında bir çocuk olan, bu genç bir yaratık vardı,
açıkça bu kavramı tuttu. Çocuğa bir dizi övgü ödedi,
bu da cennetten bir melek olduğunu sevmeye yönlendirirdi
en az; ve kocası çok sessiz, çok sessiz, kolları yuvarlak
bir barometre.

Bunların ötesinde bir olay veya karakter yoktu, bir
Doksan yaşında olduğunu söyledikleri eski hostler ve atı sulandırdı
Yolda yalnız bir han. 'Durmak!' Bu yıl ve paçavraların bu harikasını ağlıyor,
Araba olarak, hatırı sayılır bir Parley'den sonra, tartıldı. Araba Boyu
Handan yeni bir yolcu geldiğini düşünerek yukarı çekildi.

'_Stop, beylerden biri bana bir şeyler verene kadar' diyor eski
Adamım, yavaş yavaş bizimle geliyor; Hangi konuşma bir kahkaha yarattı ve onu yakaladı
Bir kuruş: En az minnettarlık olmadan aldı ve gitti
Kovası için homurdanıyor.

Newry, gördüğüm tek kasaba olarak dikkat çekicidir.
Kabin Banliyö: Söylemesi garip, evler bir kerede başlıyor, cömertçe
taş ve kayrakla kaplanmış ve şapkalı; Ve eğer Dundalk müreffeh olsaydı,
Newry hala daha iyi. Böyle bir düzgünlük ve rahatlık manzarası
Üstelik bir İngiliz gezgine son derece hoş karşılanan
Kendisi, sade hareketli bir temiz caddeden geçtikten sonra,
işin yapıldığı, nerede olduğu büyük bir düz konforlu han
Onu almak için akıllı garsonlar ve rahat bir sıcak
Yatırma izi olmayan kahve odası.

_Cuisine_'in esası ne olabilir bilgi için söyleyemem
gezginlerin; Dundalk'tan bir mektup getirdiğim bir beyefendi
Bana kendi masasında sağlamaya özen gösteriyorum, bana daha önce eşlik ediyor
kasabanın aslanlarını ziyaret etmek için. Bir nehir onu ayırır ve ilçeleri
Armagh ve Down: Nehir, Carlingford Körfezi'nde denize girer ve
Lough Neagh ile bir kanalla ve böylece kuzeyde
İrlanda. Liverpool ve Glasgow'a vapurlar sürekli olarak yelken açıyor. Var
Rehber kitabının vereceği değirmenler, dökümhaneler ve fabrikalar
ayrıntılar; ve 13.000 kişi kasabası en yoğun ve en çok
İrlanda'da henüz gördüğüm gelişmek.

İlk yürüyüşümüz kiliseye; Büyük ve yakışıklı bir bina,
Gotik tarzın geldiği şanssız dönemde inşa edilmesine rağmen
Vogue'a. Bu nedenle, birçoğunun uygunluğunu sorgulamalıdır.
Süsler, ancak bütün büyük, iyi bitmiş ve görkemli. Yakın
Kilise, Roma Katolik Şapeli, çok güzel bir bina,
Dundalk'ta şapel inşa eden aynı mimar Bay Duff'un çalışmaları;
Ancak, İrlanda'da sahip olduğum türün neredeyse tüm diğer yapıları gibi
Görülen, iç mekan oldukça bitmemiş ve zaten çok kirli ve
Yıkıcı, harap için bir tür dahi olduğunu düşünürse
mevcut durumuna getirmek için kullanılmıştır. Orada
kirli bir kil zemine girmek için püskü yeşil ağa kapılarıdır ve
Çatlak alçı duvarlar, tükürmemek için halkın ihtiyati tedbir kararı ile
zemin. Maynooth'un kendisi çok daha kasvetli. Mimar
Ancak iş ona en yüksek krediyi yapıyor: kilisenin içi
asil ve basit tarzda; Ve bir para cezası görmek için üzülemez
sanat eseri, bu ülkeye iyilik yapmış olabilir, bu kadar tahrifli ve
Bu olduğu gibi harap.

Newry Poorhouse, herhangi bir ev kadar düzgün bir şekilde sipariş edilmiş ve rahattır,
Kamu veya Özel, İrlanda'da: Bu şekilde aynı sağlık görünümü
sendika evinin Naas çocukları arasında görmek hoş,
Burada belirtildi: Yaşlılar için aynı özen ve rahatlık. İle ilgili
EVİNDE AĞIRLIK BİR KÜÇÜK KOMANLI; Kışın orada
bu tür bir rahatlama için çoğu başvurudur; Güneş ışığı çekiyor
Kadınlar yerin dışına çıkıyor ve hasat onu erkekleri rahatlatıyor.
Matron, temizliğin, mahkumların çoğu için daha dayanılmaz olduğunu söyledi
evin başka herhangi bir düzenlemesi; ve anında bırakarken
ev, sevgili kirlerine nüksler ve elbette
Periyodik getiri, kaçınılmaz başlatıcı parlaklığa tabidir.

Newry'nin birçok konforlu ve yakışıklı kamu binasına sahiptir; Sokaklar
İş benzeri bir görünüme sahip, dükkanlar ve insanlar çok fakir değil ve
Güney Grandiloquence burada güzel kelimeler şeklinde gösterilmemiştir
Küçük mallar için. Dilenciler bile çok fazla değil, fantezi ya da öylesine
konuşmalarında coaksing ve wheeding. Belki de, nazikler arasında,
Aynı ahlaki değişim dikkat çekebilir ve daha düpedüz görünüyorlar ve
kendi tarzlarında sade; Ama kişi ulusaldan bahsediyormuş gibi yapmamalısın
Birkaç akşam gibi küçük bir deneyimden özellikler
ilişki verebilir.

Doğal güzellikte eşit olmasa da
Gezgin güneyi alır, Newry'den Armagh'a yolculuk bir
son derece hoş olan, inkar edilemez artış nedeniyle
ülke aracılığıyla görülebilen refah. İyi döşenmiş alanlar,
Düzgün çiftlik evleri, iyi giyimli insanlar, her yerde bir tane buluşuyor ve
Ve hem manzaranın sade, doyurucu, gelişen bir görünümü var.

Armagh'ın büyük kısmı iyi bir eski İngilizcenin yönüne sahiptir
kasaba, katedralin durduğu dik hakkında yuvarlak olmasına rağmen (
Roma Katolikleri başka bir tepeye sahip oldular ve bina
Bu seçkinlikte bir muhalefet katedrali) Kesinlikle İrlandalı bir şeyler var
sokaklar ve bu kadar kasvetli bir kombinasyon
Munster ve Connaught'da yaygın.

Ancak ana caddeler, iyi olmasa da, hareketli, önemli ve
zengin; Ve ince bir yeşilin bazı eski ağaçları ve bazı iyi evleri var,
ve hatta yakışıklı görkemli halka açık binalar, bu konuda, hatırlatan
Su boyunca rahat bir katedral şehir. Katedral hizmeti burada herhangi birinden daha tamamen gerçekleştirilmiştir.
İngiliz kasabası, sanırım. Kilise küçük, ama son derece temiz, taze,
Ve yakışıklı-neredeyse çok yakışıklı; Spick ve açık bir yaldızla kaplı
ve on üçüncü yüzyıl tarzında oyulmuş iş; Her pew
Akıllı ve Rabbimin Kilise Kilisesi'ndeki kendi koltuğu olarak iyi yastıklı;
ve din adamları ve şefleri için, tezgahlar ve tahtlar
süsleri ve ihtişamları. Mavi riband ve rozeti ile primat
(İki din adamı, aralarından geçerken, o
sunak rayının kapısına girer) asil bir prens gibi görünüyor.
Kilise; Ve onun muhteşem hayırseverliğini ve nezaketini yeterince duymuştum
Yüce yakışıklı özelliklerine saygı ile bakmak.

Vaazın sadece yirmi dakika sürdüğüne inanılacak mı? Olabilmek
Bu İrlanda mı? Sanırım bu harika durum beni daha çok etkiledi
kuzey ve güney arasındaki farkla diğerlerinden daha
primatın görüş için kendi yüzü, büyük bir itiraf edebilir
Bu özelde ortodoksinin hayranlığı.

Chantrey tarafından Başpiskopos Stuart için güzel bir anıt; Muhteşem bir
Piskoposluğun din adamlarının kollarını içeren lekeli pencere (
çok ortasında ayık eski aile ceketini tanımaktan memnun oldum
Louth'un nazik ve saygıdeğer rektörü) ve sayısız oymalar ve
Süslemeler, burada kilise mimarisinin sevgilisini memnun edecektir. Yapmalıyım
Ancak, benim fikrimle katedralin çok eksiksiz olduğunu itiraf edin.
On ikinci yüzyıldan kalma, ama en az saygıdeğer değil. O kadar düzgün
ve bir bayan çizim odası olarak kırpın. En azından yüz yıl istiyor
Taşların ham rengini soğutun ve parlaklığını donatmak için
yaldızlık; Kuşkusuz tüm faydalar, zaman geçecek ve
gelecekteki cockneys, kahvaltıdan sonra Londra Köprüsü'nden yola çıkıyor
Hava Makinesi burada sabah hizmetini duymaya gelebilir ve dikkat çekmeyebilir
On dokuzuncu çok hassas bir turisti vuran hatalar
yüzyıl.

Hizmetten sonra şehrin etrafında dolaşırken, daha kararlı işaretler gördüm
Protestanlık yükselişte vardı. Üçten az görmedim
Saçaklarda farklı bayanlar, çeşitli dini yolları bırakarak
kapılar; ve biri tarafından görülmekten biraz utanmadığını hissettim
Belfast'a bağlı çanta ve bagajlı bir arabaya.

       * * * * * *

Armagh'dan Portadown'a on mil sürüş en güzel değildi,
Ama İrlanda'da yaşadığım en hoş itici güçlerden biri; Ülke için
yolun tamamı boyunca iyi yetiştirilir, ağaçlar bol ve
Köyler ve temiz evler her zaman görünürde. Küçük çiftlikler,
Bahçeler ve rahat binalar, olabildiğince temiz ve trimliydi
diledi; Çoğunlukla tek bir hikayeden, uzun sazdan çatılar ve
Normandiya ve Picardy'de görülebilenler gibi parlayan pencereler.
Pazar akşamı olduğu gibi, tüm insanlar yurtdışında görünüyordu, bazıları
Sessizce yollardan aşağı inmek-burada bir çift kız ve orada pacing
Bir tarlada yavaşça, ağaçlarının altında oturan küçük bir grup
Çiftliğe oldukça yardımcı olan meyve bahçesi, bu konuda çok yaygındır.
semt; Ve elma mahsulü bu yıl son derece görünüyordu
bolca. İnsanların fizyognomisi de oldukça değişti: kızlar
saçlarını düzgün bir şekilde örtün, yüzlerinin üzerinde gevşek değil
güney; Ve sadece çıplak ayaklar çok nadir değil ve çoraplar son derece
Düzgün ve beyaz, ama eminim en az bir düzine iyi ipek önlük gördüm
Yol boyunca ve nadiren temiz olmayan kadınların üzerine
İyi sırada. Çoğunlukla ceketler, kapaklar ve
pantolon, popüler kafayı kapsayan bir şapkanın eski kuyusundan kaçınıyor
Adanın diğer ucunda, pantolon ve uzun, kötü yapılmış
Kuyruk kat. Halkın yüzleri keskin ve temiz, geniş, tembel değil,
görünen birçok şey gibi, görülebilecek birçok karmakarışık diyojen gibi bilmek
Cork veya Kerry'deki kabininden önce uzanıyor. Kabinlere gelince,
ortadan kayboldu; ve halkın evleri kesinlikle
Evler. Aksan da oldukça farklıdır; Ama bu zor
Basılı olarak açıklayın. İnsanlar bir Scotch twang ile konuşur ve ben
Fanticed, çok daha basit ve konuya. Bir adam sana düpedüz
Cevap, sırıtma, şaka olmadan ya da övünme girişiminde bulunun. Emin olmak için,
Bunlar ulusal yargılamaya başlamak için oldukça erken günler
özellikler; Ve büyük olasılıkla yukarıdaki ayrımlar çizildi
Inn'de bir kuzey ve güney garsonu inceledikten sonra
Armagh.

Her halükarda, kasabaların büyük ölçüde iyileştirildiği açıktır,
Kulübeler ve köyler daha az değil; İnsanlar aktif görünüyor ve
iyi giyinmiş; bir tür ağırlık bir kerede alınacak gibi görünüyor
İngilizcenin iliye girmedeki zihni, kendini bir kez bulduğunda
Konfor, aktivite ve çözünürlüğe daha fazla bakmak. Nedir
Bu gelişmenin nedeni? _Protestantism_ birden fazla
England kilisesi bana dedi; Ama Protestanlık için, olmaz mıydı
Scotchism'i okumak için mi?
herhangi bir insanın herhangi bir vücudunun nitelikleriyle olan cesurluk ve sağduyu
Hıristiyan mezhep, şüphesiz gelişir.

Portadown'un küçük tempolu kasabası, rahat iddiasıyla
Evleri, kareleri ve pazar yeri, zanaatla güzel rıhtım
Nehir,-rıhtımda bir vapur binası, değirmenlere yakın ve
tam bir refah durumunda görünen depolar-hoş bir
Yeni açılan bu on mil sürüşünün sonucu
Demiryolu istasyonu. Dolayısıyla Belfast'a olan mesafe yirmi beş mil;
Lough Neagh, çizginin bir noktasında ve rehber kitapta görülebilir
Lurgan ve Lisburn istasyon kasabalarının son derece
pitoresk; Ama onlardan geçtiğimde ve bir yolculuktan sonra
Belfast'a bir saat ve dörtte biri ulaştı.

O şehir başka bir seçkin cockney gezgin tarafından keşfedildi (için
Amerika'da doğmuş olsa da, sevgili eski yay-bell kanında
Bay N. P. Willis'in damarları) ve ben periyodik eserlerinde tanıştık
Ülke, açıklamasına tekrar tekrar öfkeli imalarla
Belfast, onu yatağa götüren chammid'in pembe topukları
(Genç kadının bacaklarına hangi iş yapmıştı?),
ve kasabanın dilencisindeki gazabı ve tembellik
Sakinler, duvarlar boyunca akan bir kir dizisi ile işaretlendiği gibi ve
Lolling alışkanlığında nerede olduklarını gösteriyorlar.

Bu gözlemler Belfast'a uygulandığında beni çok zorladı,
Diğer şehirlerde muhtemelen pembe topuklu ayakkabılar ve dilenci dikkat çekebilir
krallığın; Ama Belfast kasabası bana gerçekten gibi görünüyordu
gerektiği gibi düzgün, müreffeh ve yakışıklı bir şehir; Ve saygıyla
(Kearn's) kaldığım han için rahattı ve
En titiz Cockney'in isteyebileceği bir kuruluş,
Ve bazı insanların belki de umursamadığı bir avantajla
Londra tavernalarında yedi şilin maliyeti burada servis ediliyor
yarım taç için; Ama burada tekrarlamalıyım, halka adaletle, ne
Garson Bay William'a, yani yarım bir bardak liman şarabı söyledim
_does_ ikiden fazla bardak içerir-en azından mutlu, mutlu
İngiltere .... sadece, emin olmak için, burada şarap iyi, oysa liman
İngiltere'de şarap liman değil, çoğunlukla iğrenç bir içecek
sadece bize iki bardak vermek için bir merhamet olurdu; Hangi,
Ancak, eldeki özneden açıkça dolaşıyor.

Belfast'ı İrlandalı Liverpool olarak adlandırıyorlar: İnsanlar isim arıyorlarsa,
Bir kerede İrlandalı Londra demek daha iyi olurdu-
Krallığın, her halükarda. Doyurucu, gelişen ve müreffeh görünüyor,
Akşam yemeğinde ceplerinde parası ve sığır eti vardı: yok
Modaya yönelik iddialar, ancak dürüst yazılışında Mayhap daha iyi görünüyor
Shabby Brocade'de _Some People_. Evler yakışıklı
Dublin'de olduğu gibi, bu avantajla, insanlar onlarda yaşıyor gibi görünüyor.
Çoğunlukla süsleme girişimleri yok, ama mezar,
Stout, kırmızı tuğla yapılar, düzenli sokaklarda dört açıda düzenlendi
ve kareler.

Yabancı vurulamaz (ve biraz korkutamaz) tarafından
kasabayı dekore eden çok sayıda toplantı evi
Pazar günleri büyük vaaza kanıtı. Bu binalar etkilemez
Gotik, yerleşik ve
Roma Katolik kiliseleri, ama kendi fizyognomisi var-
Kalın ayarlı vatandaş görünümü. Porticos, emin olmak için ve süslemeler
Dorik, iyonik ve ne değil; Ama toplantı evi hepsinden gözetliyor
Bu klasik frizler ve entablatürler; Ve biri okumuş olsa da
'Atina yakınlarındaki İyonik Ilissus tapınağının taklitleri', klasik
Tapınak, bir blöf, düpedüz, Presbiteryen havası varsaymak için yapılır.
Şüphesiz orijinal inşaatçıyı hayrete düşürecekti. Kiliseleri
Kuruluş yakışıklı ve görkemli;-Katolikler bir
Tuğla Katedrali, şüphesiz Tudor tarzı. Mevcut şapel,
Ulusal Okullar tarafından kuşatılmış, son derece prepossessing
Çilek Tepesi veya Otranto Gotik Kalesi'nin Binası; Anahtarlar
ve merkezde MITER FIXT-'Çapraz Keyler ve Gece Cap',
Zor kalpli Presbiteryen onları künt mizahıyla bana çağırdı.

Üç kilise burada oldukça dengeli-prizisterler
25.000, Katolik 20.000, Piskoposluk 17.000. Her tarafın iki veya
daha fazla gazete organı; Ve aralarındaki savaşlar korkunç ve durmaz,
Okuyucunun hayal edebileceği gibi. Çünkü İrlanda'nın diğer bölgelerinde nerede
Katolikler ve Piskoposluklar hüküm sürüyor ve Presbiteryen bedeni de
Küçük, her bir tarafın Belabour'a bir rakibi var; Burada, Ulster
Politikacı, onun düşünme şekli ne olursa olsun, büyük bir avantaja sahiptir
konusunu kullanabileceği iki düşmana sahip olmak; ve
Bu üçgen düello görevlerini asil olarak yapar. O zaman var
düşmanlık alt bölümleri. Kilise için yüksek bir kilise ve
Düşük Kilise Dergisi; Liberaller için bir iptal dergisi var ve
Yok dergi yok. Presbiteryenler için daha fazla çeşit var
Gazeteci görüşü,
yargı. _Northern Whig_, ulster_ _banner'ın bir
Yanlışlığın kırmızı bayrağını kaldıran kirli bez '(
Zarif kelimeler 13.
Ekim), _banner_'ın _northern için bir iltifat olduğundan emin olalım
Karşılığında whig_; Yürürlük _vindicator_ ve rahipler saldırıyorsa
Presbiteryen dergileri ve ev görevleri,
Cenevre, kalemle Roma kardeşleri kadar hazır ve
Dillerinde laity'den çok daha titiz değil. Bendeyken
Belfast, Presbiteryen ve
Evlilik Yasası ile ilgili Piskoposluk Muhafazakarları; arasında
Ev Görevleri konusunda Presbiteryenler ve Katolikler; arasında
Elbette Liberaller ve Muhafazakarlar. 'Tanrıya şükür', örneğin,
İrlanda_ının onur ve gücünün değil, bir iptal dergisi yazıyor
utanç verici Afgan savaşına dahil! '-
Ve daha fazlası; Yalnızca bu veya o bakanlık değil, ama
Egemen ve yargı yetkisi tamamen. Ama bunların detayları
Dini veya politik olan kavgalar, düzenleme eğiliminde olabilir, ancak az sayıda okuyucuyu dışarı çıkarabilir
ülkenin. İçinde bile, bazı dokuz tonu olduğu için
Politiko-dini farklılıklar, tarafsızlık gibi davranan bir gözlemci
Sekiz partiyi mutlaka memnun etmeli ve neredeyse kesinlikle
dokuz; Ve Belfast siyasetini yargılamak isteyen okuyucu
kendisi için çalışın. Dokuz dergi, dört yüz sayı yayınlamak
Yıl, bir Octavo hacmi kadar içeren her sayı: bunlar,
Ve somutlaşan eski yılların geri sayıları,
Öğrenci söz konusu konu hakkında bir fikir. Ve sonra okuduktan sonra
Her iki taraftaki ifadeler, onların gerçeğini tespit etmelidir.
Hangi zamanda aynı türden daha fazla emek büyüyecek ve o
iyi bir yaşlılık elde etmiş olacak.

Yoksullar arasında, Katoliklerin ve Presbiteryenlerin bir
ulusal okullara oldukça dostça bir şekilde; Ama
Presbiteryenlerin kendileri, büyük farklılıklar ve
iyi bir kurum olan Belfast Akademisi'nin
çok acı çekti. Bu büyükdeki tek bina neredeyse
ve yabancının gözüne taşıyan önemli bir yer,
hava. Yakışıklı bir yeşilin ortasında oldukça geniş bir bina
ve yer ve rahat, rahat kırmızı tuğla sokaklar uzanıyor
Her yerde düzgün dik açılarda, Presbiteryen Koleji yakışıklı görünüyor
Kısa bir mesafede yeterince, ancak bir woful'da daha yakın bir görünümde bulunur
harap durumu. Yüce kir ve pisliğe sahip değil
Maynooth --_ that_, İrlanda'da bile tek bir yere ait olabilir; ama
Bina kasvetli bir tuhaf durumdadır, basamaklar ve pencereler kırılmıştır,
Kapılar ve merdivenler hırpalanmış. Gördüğüm akademisyenlerden birkaçı ve bunlar
Çizim Akademisi'nde. Güzel sanatlar henüz gelişmiyor gibi görünmüyor
Belfast'ta. Çocukların kopyalandığı modeller iyi değildi:
Biri prout tarafından bir çizimin kötü bir kopyasını kopyalamaktı; biri boyuyordu
yazdırın. Alman ulusal okulundaki düzensiz çocuklar daha iyi
onlardan önce modeller ve daha gerçek sanat ilkeleriyle tanışırlar
ve güzellik.

Zor By, bir resim sergisinin bulunduğu Belfast Müzesi
Belfast Sanat Birliği'nin himayesinde hazırlık. Sanatçılar
Krallığın tüm bölümleri, eserlerini göndermeye davet edilmişti,
Birlik arabayı öder; ve hamallar ve sekreter meşguldü
sahip olan bazı eserleri tanıdığım vakaları açarak
Daha önce Londra Sergi Odalarının Duvarları'nda anlaşıldı.

Bu gelişen kasabada gördüğüm kitap mağazaları,
Belfast halkının din eğilimi: çok sayıda vardı
Rahip Beyler Portreleri ve her çeşitlilikteki eserleri: --_
Günahkarların arkadaşı, kulede bekçi, günün gözetleme, vaazlar
Bethesda Chapel_'de, so-so tarafından teslim edildi; yüzlerce temiz
Kötü baskılar, senaryo başlıkları ve yaldızlı kenarları olan küçük yaldızlı kitaplar,
Londra'daki bir veya iki ciddi yayınevinden geldi ve
Komşu Scotch Shores'den önemli sayılar. Gelince
Tiyatro, böyle bir halka sahip dramın bulması beklenebilir ama
küçük bir iyilik; ve yürüyüşümde bana eşlik eden beyefendi ve
Kaldığım sırasında birçok nezaket için kimler borçlu olduğumu söyledi, sadece değil
asla oyun evinde bulunmamıştı, ama hiç duymadığını
biri olan biri. Yoksulların ihmal edildiği yeri öğrendim
Dramatik Ulster Muse kendini sakladı; ve altı kişilik bir parti idi
Kutular, çukurun bankları yaklaşık bir puanla daha fazla noktalanıyor.
Galerinin oldukça dolu olduğunu görmek bir rahattı ve
Son derece mutlu ve gürültülü: damgaladılar, fırtına yaptılar ve bağırdı ve
alkışladı, duymak hoş bir şekilde. Bir genç tanrı, aralarında
Elçilerin İşleri, halkı bir şarkı ile tercih etti-kesinlikle hasta söylendi, kesinlikle,
Ama niyet her şeydi; Ve yukarıdaki kardeşleri damgalandı
zevk kükreme ile koro.

Yapılan parçaya gelince, İngilizlerin iyi bir eski melodramıydı
Sıralayın, mengene ve sıcak bir sempatinin kapsamlı bir tespitini aşılayarak
acı çekerek. Ciddi, fakirler için kesinlikle çok zor
Playgoers. Bir an için asla bir
üçüncü eylemin belirli bir kısmı; Gençlerin sıkıntılarına sempati duyuyoruz
Aşıklar-Ringlet'lerinde ve bir Polonyalı Kapağı, Tayt ve Bir Vandyke
yaka; 'İlk Yaşlı Adam'ın kişisinde avarice veya zulümden nefret ediyoruz
beyaz peruk ve kırmızı çorap veya kükreyen kötü adamlarla
ses ve siyah bıyıklar; Dürüst wag'ı alkışlıyoruz (o iyi bir adam
korkaklığına rağmen) daha önce tiranda doyurucu jestlerinde
adı geçen; ve perde olarak tüm insanlığa nazikçe sempati duy
Başarılı aşk olan bir gruptaki tüm karakterlerin üzerine düşer
mutlu merkez. Toplantı evi ve kilisede saygı duyulan beyler
Bu kötü aşamanın ahlaksızlıklarına karşı bağırın ve hepsini tehdit edin
Başarısız oyunlara verilen kaderi olan oyuncular
Bize daha az dayanmaya çalışın.

Sanat Birliği'ne rağmen, neredeyse hiç düşünmem gereken bir sanatçı
vaaz vermeye, siyasete adanmış gibi görünen bir yerde gelişmek ve
ticaret, bir şekilde bu mütevazi küçük tiyatroya giden yolu buldu ve
son derece güzel bir manzara ile dekore edildi-neredeyse tek
henüz bulduğum güzel sanatların tadının göstergesi
ülke.

Kasabada güzel bir gece geçirmezlik, büyük eğirme değirmeni
onu çevreleyen ve bin pencerenin aydınlatıldığı
gece vakti ve şehrin neredeyse tüm mahallelerinden görülebilir.

İyi huylu bir tanıtım getirdiğim bir beyefendi
Benimle bu değirmenlerden birine yürümek için çalışması ve kim tarafından
bana değirmen tesisi Bay Mulholland ile tanıştırılmıştı.
_'That_ öneri, 'dedi Bay Mulholland,' hoş geldiniz
herhangi bir yer.' Nazik arkadaşım Bay Lever'den geliyordu. Ne ayrıcalık
erkekler, çalışmalarında sessizce oturabilir ve tüm
Dünya bitti!

İşte yerdeki çizilen bir kızın figürü; Neredeyse var
İçinde beş yüz kız çalıştı. Büyük uzun odalarda çalışıyorlar
Buharla sıcak, vızıltı ve mırıldanma ile pencerelerin sayısıyla aydınlatılmış
Hepsi hareketlerini süren yüz binlerce dönen tekerlek
sıcak bir dökme demir tapınağında ayrı yaşayan bir buhar motorundan
kendi, sayısız makineyle iletişim kurduğu
Beş yüz kız başkanlık ediyor. Görünüşe göre var ama götürmek için
İş bittiğinde iş-dökme demir odasındaki muazzam canavar bunu yapıyor
Tümü. Ketenleri kartlar ve tarar ve döndürür ve yener ve
bükülür; Beş yüz kız onu beslemek veya almaya devam ediyor
Ondan malzeme, iradesi olduğunda. Bir şey var
Bu gücün küçüklüğünde olduğu gibi genişlikten korkuyor. Her
Buhar-bitki sipariş verirken, her iş parçacığı,-her iş parçacığı
bir saç kalınlığını yapmak yüzlerce olur.

[İllüstrasyon]

Bence nadiren gençlerden daha iyi görünüm gördüm
Bu yerde istihdam edilen kadınlar. Odalarda günde on iki saat çalışıyorlar
Isının bir yabancı için dayanılmaz olduğu; Ama buna rağmen onlar
Eşcinsel, şişman ve sağlıklı görünüyordu; Formları da çok gizlenmiş değildi
Değirmendeyken giydikleri çok basit kıyafetler.

Yabancı sadece bunların iyi görünümü tarafından vurulacak
Spinsters, ama sokaklardaki neredeyse tüm genç kadınlar. Hiç görmedim
Pek çok kadının karşılaşacağı bir kasaba-çok ve çok güzel-
Ve kaputlar olmadan, iyi figürlerle, düzgün çirkin şallarda ve
Elbiseler. Belfast'ın Grisettes, en yakışıklı süslemeler arasındadır.
BT; Ve hiç şüphesiz ve kız kardeşleri kadar ahlakta geri dönüşü olmayan
İrlanda'nın geri kalanında.

Tüccarların sayım evlerinin çoğu küçük kalabalık
eski moda 'girişler' veya banka hakkında gördüğü gibi mahkemeler
Londra. Bunların içinde ve hakkında ve gündüz ana sokaklarda,
harika bir etkinlik ve sade iddiasız telaş. Erkeklerin
iş de görünüyor ve biri çok az gösterişli dandı görüyor
Dublin. Esnaf, tabelalarına övünmez veya
'Emporiums', başka yerlerde olduğu gibi,-iş yerleri en çok
sade bir kısım; Olmasa da bazı muhteşem dükkanlar görebilir
Londra tarafından aşıldı. Rıhtımlar ve rıhtımlar zanaatlarıyla meşgul ve
nakliye, Lough'un güzel sınırları üzerine;-büyük kırmızı
Gemiler yüklenerek kıyılar boyunca uzanan depolar veya
Boşaltma veya bina, çeken, zifiri alevlendiren ve
Kaynar, gemilerde tezahürat yapan denizciler veya kıyıda tembel bir şekilde yatıyor.
Buradaki bir limanın hayatı ve hareketi yabancıya hayran kalacak bol
ve gözlemleyin. Ve doğa aynı şekilde her şeyi yaptı
Place-pitoresk tepeler ve su ile sörf yapmak;-
İtiraf etmeliyim ki, kasabayı arkamda bıraktığım için çok üzgün olmadım,
ve değirmenleri, toplantı evleri ve ticareti ve onun
Teologlar ve politikacıları.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXVIII

Belfast Geçidi


Belfast'ın Lough'unun güzellik için neredeyse bu kadar büyük bir üne sahiptir.
Dublin Körfezi; Ama yine de, Belfast'ı Larne için terk ettim,
Sabah iyiydi ve gökyüzü açık ve mavi, kıskanç bir sis
tüm güzelliklerini düzinelerden saklayan suya yat
Larne koçundaki yolcular. Görebildiğimiz tek şey hayalet görünüyordu
burada ve orada bulutlardan kayan gemilerin siluetleri; Ve ben
Elbette antrenörün sözleri oldukça doğruydu, güne üzücü bir şeydi
çok puslu. Kendimi, farkında olmadan önce bir
Dışında iki mezar beyefendi ile teolojik tartışmalar
Antrenör-ulaşmadan önce fazla azalmayan bir başka sis
Carrickfergus. Ulster başkentinden o küçük şehre giden yol
Bu arada son derece canlı görünüyordu; Arabalar ve omnibüsler geçti
kalın insanlar. Yol boyunca birkaç mil boyunca yakışıklı bir dizi
kasabanın zengin vatandaşlarına ait ülke evleri; Ve biz
Düzgün görünen kiliseler ve şapeller, fabrikalar ve sıralardan geçti
kır evleri etraflarında kümelenmiş, eski köyler gibi
feodal kaleler. Dahası, görmek zordu,
Suda dağları da sarmıştı ve sadece bir göz attık
veya iki rahat rahat tarlalar ve bahçeler.

Carrickfergus, gerçek bir romantik görünümlü kalede sevinir.
denize ve bir resim için bir arka plan olarak ünlü. İçin faydalıdır
şimdi başka bir şey, neyse ki, gerçek bir savaşa da konulmadı
Dürüst Thurot'un saldırdığı, aldığı ve tahliye edildiği günden bu yana
BT. Bir kahramanı isteyen herhangi bir romanterin ikinci cildi incelmesine izin verin,
veya maceraların burada _annual Register_'ın üçüncüsü olabilir.
Bu cesur adamın ilişkilidir. O bir beyefendi, dahiydi ve,
Hepsini taçlandırmak için bir kaçakçı. Bir süre İrlanda'da yaşadı ve
İngiltere, kılık değiştirmiş; Aşk-pasajları ve romantik maceraları vardı; O
bu kıyılara vatandaşlarının bir cesedini indi ve üçüncü sırada öldü
hacim, bir savaştan sonra her iki tarafta da cesurca savaştı, ancak
Zafer İngiliz kollarına dayanıyordu. Bir romancı daha ne isteyebilir?
William III. Ayrıca buraya indi; Ve geri kalanına gelince, 'M'skimin,
Kasabanın doğru ve zahmetli tarihçisi, bize
Kalenin kurulması antik çağın derinliklerinde kaybolur. ' Öyle
Bir yere geçerken bir yere biraz tarihi bir bakış vermek hoş
başından sonuna kadar. Yukarıdaki gerçeklere Messrs. Curry's'den gelene güvenilebilir
Mons tarihi hariç mükemmel yeni rehber kitabı.
Yıllar önce kıttan çekilen 'özel bilgi' olan Thurot
daha önce bahsedilen iş. Bu arada, başka bir mükemmel arkadaş
İrlanda'daki gezgin _irish kuruşunun koleksiyonudur
Bir gine için satın alınabilecek ve bir kitle içerir
Ülkenin gelenekleri ve yerleri ile ilgili bilgiler. Willis's
İş, her şey olduğu gibi, o canlı yazar tarafından yazılmıştır ve
Gravürler, her zamanki kadar sadakatsiz eşlik ediyor. Bu arada, bu çift kazma için af istemek
Muhafız koçası posta çantalarını teslim ederken yapılır-
Ev sahibesi güneşte bakıyor duruyor, elleri biraz aşağı katlandı
bel-kaleden uzun boylu bir birlikten oluşan bir şirket varken
geçti, çok kötü, yüz yüzlü, tedirgin görünen bir
Küçük subaltern-kasabanın fakir, epileptik salak, yürüyor
ve yolda sırıtarak ve bir
Halfpenny, madalyonun bulundurulmasına neden oldu;-Bu arada,
Taze atlar çıkarılır ve arkasında hareket eden küçük çocuk
Koç, eşit olmayan ve anlaşılmaz bir tootooing yapar.
Uykulu Carmen'i uyarın ve zafer girişlerini kutlayın ve bunlardan çıkar.
şehirler. Sis hazırlanırken, ülke vahşi ama
arkadaşça; Bir yerde iyi giyimli bir kalabalığın bulunduğu bir köyden geçtik
İnsanlar bir çiftlik fırçası açık artırmasında toplandı ve daha fazlası
Figürler tarlaların üzerinden gelen ve sisden çıkarılan görülebilir.
Arabalar ve makinelerin sahibi Amerika'ya göç edecek.
Şu anda Red Hall demesne'ye geliyoruz, '
Bir mil uzunluğunda sürücü: kayalık bir glen, yatak içerir
Kış hariç mükemmel kuru olan bir dağ deresinin-ve
Bu konuda ormanlar pitoresk ve bazen de tesis
Yaz Partileri Zevk. ' Hiçbir şey birinciden daha fazla olamaz
açıklamanın bir parçası ve ikincisinin
paragraf eşit derecede sadık;-Larne'ye geldiğimiz
gelişen kasaba, 'aynı otorite diyor, ama en kirli ve
dar ve kötü inşa edilmiş olan. Bazı evler birini hatırlattı
Güney, bu şekilde--

[İllüstrasyon]

Yardımsever bir yolcu, pencerenin 'bir geleneksel' olduğunu söyledi;
Ve burada, rahat bir koç üzerine on dokuz mil sürüşten sonra, biz
posta çantalarıyla, rahat bir arabaya aktarıldı
Ballycastle'a yolculuk. Çok olduğunu söylemenin hiçbir zararı yok
Seyahat eden bir arkadaş için oldukça gülümseyen buxom genç lass; Ve bir şekilde,
Yalnız bir insan için, manzara böyle bir toplumda her zaman daha güzel görünür.
Şimdi birkaç mil sonra
Takip et, en asil ve cesur sanat eserlerinden biri olmanın yanı sıra
Bu herhangi bir ülkede görülecek, aynı şekilde bir rota
pitoresk ve romantik; Seyircinin önünde geniş yayılan deniz
rotanın bir tarafına gözler;-Yükselen kireçtaşının uzun kayalıkları
aniden diğer tarafta. Curry'nin haritasında var
Catle ve Abbey kalıntılarını gösteren rehber kitap noktaları
Glenarm; Ve küçük yer aniden geldiğimiz kadar rahat görünüyordu
Bir kaya etrafında, kalmak için bir bahaneye sahip olduğum için mutluydum ve
Manastır ve kale ile ilgili aşırı bir merak hissettim.

Manastır sadece bir duvarın romantik olmayan şeklindedir; Kale,
Ancak, harabe olmaktan çok, en eksiksiz bir antika
Sipariş-eski bir kale yeni görünecek şekilde onarıldı ve
Modern kanatlar, kuleler, gabllar ve teraslar, o kadar yaşlı ki
Bütün büyük ve heybetli görünümlü bir baronal yapı, yükselen
Koruyan küçük kasabanın üstünde ve
Bir köprü ve şiddetli görünümlü bir silahlı kule ve kapı ile bağlantılı. İçinde
Kasaba, İtalyan tadında bir kampanile ve bir kasaba evidir.
erken İngilizcede okul veya şapel; böylece sakinler
önemli bir mimari çeşitlilikten yararlanabilir. Mezar görünümlü bir kilise,
güzel bir çan kulesi ile, bazı ağaçların ortasında duruyor
yakışıklı köprü ve küçük rıhtım; Ve burada da fakir bir tünemişti
Küçük Gezici Tiyatrosu (Galeri 1d., Pit 2d.) Ve bunu önermek
Oynamak için gece 'furioso'yu bombardıman ve Glenarm'ın komik balyası
Kargaşa. 'Akşam davulun boğulduğunu duydum; Ama gibi
Roundwood, kimse yoksul oyuncuları korumadı: Saat dokuzda vardı
tenlerinde ve kalbimin altında yanan tek bir konik değil (belki de
Fusbos için çok duyarlı).

Kalenin şiddetli kapısı, iyi huylu bir yaşlı tarafından açıldı
Porteress, savaş askı ve sarı olan kaba bir safra yırtı yerine
Gömlek (So Stern a PoStern'in daha uygun koruyucusu) ve eski kumar
Kalenin gerekçelerini görmek için başvuruda bulunmamda ısrar etti,
Hangi istek çok nazikçe kabul edildi ve bir keyif verdi
Yarım saatin yürüyüşü. Gerekçesiyle güzel ve mükemmel tutulur; .
Kırmızı, sarı ve kahverengi sonbaharda ağaçlar, bazıları hariç.
Yeşil yaz kıyafetlerine ve defne ve
Onların yıl boyunca hemen hemen aynı elbiseyi giyen benzeri. .
Kuşlar karanlıkta en şaşırtıcı araçlarla şarkı söylüyorlardı
parlayan çalılar; Ancak yürüyüşlerdeki tek ses
Düşen yaprakları bir araya getiren tırmıklar. Bu yürüyüşlerden biri vardı
Özellikle, ile kaplı taretlenmiş bir duvarla nehre doğru kuşatılmış
Ivy ve bir tarafta dönen bir dizi kireç ağacı var
karşısında oldukça sarı, yeşil bir yamaç ve tuhaftı
Teras-Stair ve uzun bir fantastik gable, kuleler ve
bacalar;-diyorum ki, Bay Cattermole'in bu yürüyüşlerinden biri vardı
cesur kaleminin birkaç vuruşuyla vururdum ve
uzun eğitimli, ihale, bazı tarafından sıkça sıkılmaktan hoşlanabilir,
Bay Stone'un tasarlamayı sevdiği nazik görünümlü genç güzellikler. Burada onlar
Bir iç çekiş ve fısıltı arasındaki bir tonda sevgiden bahsed,
ve düşmüş yaprakların üzerinde hışırtı atış ipeklerinde kayma.

Küçük limanda iyi bir karışıklık var gibi görünüyordu, diyor ki
Rehber kitap, birkaç yüz gemi yılda yük alır
Bölgenin üretimi. Taş ve kireç başlıca makalelerdir
Kilometrelerce kayalıkların uygun olmayan bir arz sağladığı ihraç edilen; Ve,
Biri geceleri dağları hareket ettirirken, fırınlar aydınlatılabilir
Yalnız yerlerde ve karanlıkta kırmızıya parlıyor.

Larne'den Glenarm'a giden yol güzelse,
Cushendall'a ikinci yer hala daha fazla; Ve eşsiz hariç
Westport, İrlanda'da bu asil kadar pitoresk bir şey görmedim
Sahil tarama hattı. Neyse ki yeni yol henüz tamamlanmadı ve
Doğal güzelliklerin sevgilisi, zaman içinde daha iyi acele etmişti,
Yolu düzleştirerek ve geliştirerek ve
deniz kıyısı, muhteşem beklentilerin yarısı kapatıldı, şimdi görülebiliyor
dağlık eski yol boyunca; Hangi, eski iyi olana göre
moda, cesurca tüm tepeleri seyrederek, dönmeyi küçümseyerek alır
onlara. Üç mil mesafede, Cairlough köyü, Glenarm
Yakın olduğunuzdan daha güzel görünüyor; Ve araba olarak
muazzam Garron kafasına, gezgin, geriye dönüp bakıyor,
Isle Magee'ye kadar güneye doğru tüm sahil çizgisine sahiptir,
koyları ve beyaz köyleri ve uzun boylu uçurum kayalıkları, yeşil,
Beyaz ve gri. Gözler kaldı, dağlara merakla bakabilirsiniz
Yukarıda veya şu anda drummasolün güzel parkında ve zeminlerinde yükseliyor.
Burada, on bin olarak giyinmiş Nappan'ın ormanlarının yakınında
Renkler-Ah-yapraklar sarı, fındık ağaçları kırmızı, huş ağacı kahverengi, kahverengi,
Kireç yaprakları siyah lekelerle benekli kaldı (bir hastalığın işaretleri
asla geçmeyecekler)-
Fransız Chateau, muhtemelen eski günlerde bir villa olan ve
Geçirirken deşarjlar, başlayan bir adil saçlı çocuk kümesi
Çılgınca tepeden aşağı koşuyor, adil saçları arkalarından akıyor. Aşağı
Tepe de arabaya çılgınca gidiyor ve yıldızlarınızı merak ediyor ve kutsasın
at düşmediğini veya koşan çocukları ezmesi
daha önce, ya da arkasında oturuyorsunuz. Arada sırada, bir gezide
Kucağında bir kanarya kuşu ve bir kılık değiştirmiş bir bayan-maid olan at ve
Bant kutusundaki en iyi kaputu hakkında büyük endişe, çığlık atmaya başlar; -den
hangi araba çocuk sırıttı ve sadece daha hızlı tepeden aşağı çıngırak. .
Neredeyse her zaman yamaçta etek yapan yol, yırtıldı
Burada ve orada kayadan; ve muazzam tesviye işi,
Kürek, toplama, patlatma, doldurma, bütün boyunca devam ediyor
astar. Yeşil yamalarla süslenmiş geniş bir uçurum ararken
Burada ve orada zirvesinde ve denizde dövüldüğü üssünde
Şimdiye kadar, uzun, ince, sallanan çimlerle, bir bakkal söyledim, benim
komşu, deniz kızlarının saçları gibiydi (en azından olmasa da
benzetmede çakışın)-Tepeye bakarken, iki hayran
Küçük bir yeşil yamaya ve iki koyun üzerine gezinen keçiler
tünemiş henüz daha yüksek (koyun etinde hiç böyle bir çeviklik görmemiştim)-diyorum
Bir kez daha, bu fenomenlere bakıyordum, bakkal beni dürtüyor ve
diyor ki, 'Bu tarafa bak _-_ Bu İskoçya Yon_,' Bu kitap
İkinci bir baskıya ulaşır, bu yere bir sonnet yerleştirilir,
Yazarın duygularını İskoçya'nın ilk görüşü hakkındaki duygularını anlatıyor.
Bu arada, Scotch Dağları rahatsız edilmez, mavi görünüyor ve
sakin denizde çok uzakta.

Garron Head'i yuvarlayarak, Red Bay olarak adlandırılan girişe geliyoruz,
Kırmızı kil olan kıyıları ve yanları, yeri aldı
kireçtaşı ve bununla birlikte, iki asil dağ sırası arasında,
uzun yeşil bir ovayı uzatır, şekillendirir, tepelerle birlikte
onu ve yıkayan denizi koruyun, en güzellerinden biri
Bu en güzel ülkenin manzaraları. Adil bir yazar,
Rehber kitap alıntıları, konuşurken hayranlık suşlarına girer
Bu bölge; buna 'Minyatürde İsviçre' diyor,
Glenariff ve Lurgethan dağları ve Lauds, eşit açıdan
hayranlık, nehirler, şelaleler ve yalan söyleyen diğer doğal güzellikler
Glen içinde.

Yazarın bu ülke yoluyla ilgili coşkusu oldukça
Garantili, ne de hayranlık uyandıran herhangi bir övgü çok yüksek olabilir; Ama ne yazık ki!
'Minyatürde İsviçre' yerini derken, onu tarif ediyor muyuz? İçinde
Katarakt, vadiler, acele akarsular ve mavi bir araya gelmek
hangi tipte olan tüm vurgu ve pitoresk ile dağlar
Yetenekli, Nature'ın yüce yüzünün bir kopyasına yaklaşamayız;
Ve yazar böyle büyük manzaraları tanımlamayı umamaz
Fireside okuyucu tarafından görülebilir, ancak sadece en iyisi
Tat ve deneyim, gelecekteki gezginleri dikkatini çekebileceği yerde uyarın
Nesnelerin hayran kalması için. Bence bu duygu bir puan tekrarlandı
Bu dergide zamanlar; Ama her yeni ekranda bir tanesine geliyor
Güzellik ve ihtişam, burada olduğu gibi, onun ödülündeki yüce
Bizden önce; Ve bu tür her sahne, yapılmadığını uyarıyor gibi görünüyor
Çok fazla konuşmak, ama düşünmek, sevmek ve minnettar olmak.

Bu güzel körfezi ve vadiyi yuvarlayarak, bazı mağaralardan geçtik
kırmızı kayaya derinlemesine nüfuz edin ve yerleşir-biri
Forge karanlıkta parlayan demirci; biri sığırlarla; ve bir
Burada viski satan yaşlı bir kadın tarafından. Yol
Sonra aynı ruhlu kaya kesiminde bir kemerden geçer
rotadaki zorlukların çoğunu ortadan kaldıran birey
Glenarm ve konik bir tepenin yanında, bir süre önce
Red Bay'in 'Eski Ould Kalesi' kalıntıları görülebilir. Bir
Mesafe, yüksekliğinde çok büyük görünüyor; Ama yaklaştıktan sonra
yüksek bir duvara düştü ve yüksek bir duvara düştü. Bu yüzden hızlı bir şekilde biz
Bakkalın ailesinin onu aradığı Cushendall'a ulaşın;
Sürücü küçük borusunu üflemeye başlar ve gizlenmiş
Lady-Maid, kaputunu ve saçlarını yumuşatmaya başlar. Bu yerde taze beyaz, kızartılmış pastırma ve küçük iyi bir akşam yemeği
Bira, sekizpence toplamı için bana sunulurken,
Söz konusu hanımefendi çayını aldı. 'Bu kasaba papistlerle dolu,'
dedi, son derece genteel havasıyla hanımefendi; Ve ya içinde
Bunun sonucu, ya da balıklardan birini yediği için
Açıkça hak yoktu, aramızda bir anlaşmazlık ortaya çıktı ve biz
Yolculuğun geri kalanı için başka bir kelime alışverişi yapın. Yol bizi yönlendirdi
Vahşi dağlar tarafından on dört mil ve ince bir su kemeri karşısında
Ballycastle; Ama Cushendall'dan ayrılırken karanlıktı ve zordu
gri akşam daha fazlasını görmek için ama ülkenin vahşi olduğu ve
Yalnız, fırınların burada ve orada aydınlatıldığı yerler dışında
Tepeler ve parlak bir nehir karanlık vadilerde sarılır.
Ballycastle'dan uzak olmayan, küçük bir harabe, manastırın
Bonamargy: Buna göre Margy Nehri denize girer, üzerine geldiğin
Birden; Ve kıyıda bazı uzun binalar ve fabrikalar var,
Ay ışığında sanki harap olmuyormuş gibi görünüyordu; Ve
Dolayısıyla Limes'in ince bir caddesi Ballycastle'a yol açar. Onlar olmalıydı
Kılavuz defterde kaydedilen zamanda ekildi, bir maden
kasabanın yakınında keşfedildi ve rıhtımda eserler ve depolar
dikildi. Şu anda, yerde çok az ticaret ve yarım düzine arabası var
elma, patates, kurutulmuş balık ve çim ile,
Piyasanın Ticareti.

Burada tasarlanan pitoresk araç türünün
Ülkede çok modadan çıkıyor, katı tekerlekler yer veriyor
Avrupa'nın geri kalanında ortak olanlara. Güzel ve düzenleyici bir konuşma
Tasarımcı ve aracın sahibi arasında gerçekleşti. 'Durmak
Hala bir dakika, sen ve araba ve ben sana Twopence vereceğim! '
Onunla ne yapmak istiyorsun? diyor. 'Çizmek için.' 'İle
_DRAW_ IT? ' diyor ki, vahşi bir sürpriz görünümü, '
Çiz? ' Demek istediğim, bir fotoğrafını çekmek istiyorum; Ne biliyorsun
resim mi? ' 'Hayır, bilmiyorum.' 'İşte bir tane,' diyor ona bir kitap gösteriyorum.
'Ah, inanç efendim,' diyor Carman, geriye dönük, 'Ben hayır ben
Bilgin! ' Ve '_ çim satın alacaksın ya da
sen değil misin?
gerçek pratik duyu adamı; Ve tatmin edici olmayan bir cevap aldığı için
Bu sorgu, hemen midilli bir kirpik verdi ve beklemeyi reddetti
Bir dakika daha. Twopence'a gelince, kesinlikle yakışıklı kabul etti
Toplam ve cebine koy, ama aşırı bir merak havasıyla
işlem ve veren için hor görme, büyük olasılıkla
mükemmel haklı. Genteel şirketlerinde hor görülen erkekleri gördüm
yarısı o kadar iyi değil.

Güzel sanatlarla ilgili olarak,
Güney ve Batı, bir
taslak ve ilerlemesi _badauds_ tarafından gösterilenden daha
kuzey; Birincisi düzinelerce bakıyor ve haykırıyor, 'Bu açık
Mahony'nin evi! ' Veya 'Biddy Mullins'e ve çocuğa bak!' ya da o
Şimdi bacayı çıkar! ' duruma göre; oysa çizim
Kuzey, böyle seyirci topladım, insanlar almıyor
İşlemin en ufak bir bildirimi.

[İllüstrasyon]

Ballycastle'ın küçük kasabası,
Gezgin: Kilisenin arkasında, yuvarlak olan harap eski bir konak
Eski günlerde görkemli bir kule olmalı. Kasaba
Daha modern, ama neredeyse kule kadar kasvetli. Arkasında Küçük Bir Sokak
Bir patates alanına kayar-yerin huzurlu bariyeri;
Ve böylece Bengore'un uzun boylu kayasını, onun ötesinde deniz ile görebiliyordum.
ve ona doğru uzanan hoş bir manzara.

Dr. Hamilton'un Zarif ve Öğrenilmiş Kitabının Yonder'in korkunç bir resmi var
Bengore Başkanı; Ve sert kitap, bir kömür madeni olduğunu söylüyor,
Bay nerede Barrow küresel bir taş çekiç buldu, ki bu,
Demir silahları icat edilmeden önce kömür madeninde kullanılan. Eski
Yazar, madenin bir
Bin yıl önce, 'başarılı olan olayların çalkantılı kaosundan önce
sekizinci yüzyıl. ' Gidip bir kömür madeni görebilir miyim?
O zamandan beri bin yıl mı çalıştı? Neden gör. Demek için diyor. Mümkün olmak
Gördüğümü söylemek için. Sheridan'ın oğluna tavsiyesi geldi
Aklım; [32] Ve ben madenin bir tanımını saklayacağım ve
Başka bir yerde yayınlanmak için bununla ilgili antikacı tez.

Ballycastle,
Ülkedeki rahat hanlar orada posta müdürü tarafından tutuluyor; kim var
Ayrıca küçük hanını alan gezginler için iyi atlarla dolu bir
Dev'in geçidi yolunda.

Geçit yoluna giden yol kasvetli, vahşi ve engebeli. Boyunca kabinler
Yol, Kerry'den, Mahkumların düzensiz olduğu ve
Daha şiddetli ve karanlık görünümlü. Juvenil tarafından hiç bu kadar rahatsız olmadım
Ballintoy'un kasvetli köyünde olduğu gibi dilenciler. Bir kalabalık koştu
Arabadan sonra, sanki onların
Sağ; Köpekler, çocuklar araçtan sonra bağırıyorlar kadar şiddetli;
Ve siyah kabinlerden kaşaran yüzler daha fazla değildi
iyi huylu. Bir veya iki daha kabin kümesi daha geçtik,
Tepelerin eteklerinde birlikte yatan çim ve mısır yığınları; yerleştirilmiş
orada çocukların rahatlığı için, şüphesiz, kim
Arabaya her iki şekilde de eşlik edin ve 'Bonny Gantleman, Gie
Bize bir hap'ny. ' Bir çift kilise, biri bir çift zirvesi
Üflemeli, kasvetli açık ülkede durdu ve bir beyefendinin evi
Burada ve orada: onlar hakkında ağaç yoktu, ama kahverengi bir çim yuvarlak
Hakkında-öne yükselen ve düşen ve ötesindeki deniz. .
Sahilin ara sıra görünümü asil idi; vahşi Bengore doğuya doğru yükselen
Biz ilerlerken; Önümüzdeki Ragery Adası, dik kayalar ve mağaralarda
Bruce, İskoç sahilinden sürüldüğünde sığındı.
Biri kuzeydoğuda mavi gerginlik görür.

Bence bir kişinin geçtiği bu vahşi kasvetli yol iyi
Günün en büyük manzarası olacak ve aklıma gelecek
Yolculuğun sonuna yaklaştığımız zamana kadar uygun bir huşu durumu; Ve
Sir Francis Macnaghten'in güzel evi tarafından kıyıya doğru dönüyor,
Geçit yoluna yakın duran yalnız yakışıklı bir hana doğru gitti. .
Ballycastle'daki ev sahibi, Hamilton'un kitabını ödünç almıştı,
yol; Ama o zaman yarım düzineden fazlasını okumak için zamanım yoktu
BT. Yazarın, bir din adamının bir adam olarak nasıl ayırt ettiğini anlattılar.
bilim, korkmuş bir arkadaşın evinden dışarı itilmişti
hizmetçiler bir vahşi gece ve bazı beyaz erkekler tarafından kasaplandı,
dışarıda bekliyor ve kanını çağırdı. Belfast'ta bana söylendi
Handa bir ceset olduğunu: Şimdi orada mıydı? Sürmüştü,
Araba boyu, 'yakışıklı bir cenaze cenazesinde ve dördünde dublin'e
yol.' Gitti, ama evin sanki hayalet gibi göründüğünü düşündüm
Orası. Bakın, Portrush'a uzanan siyah kayalar; Nasıl
Deniz görünüyor! Gökyüzünü ne kadar gri ve kurşun! Duyuyorsun
sular, daha fazla kükreyen, başından beri yaptıkları gibi
dünya. Araba, tekerleklerin kasvetli bir öğütme gürültüsüyle sürüyor
Büyük yalnız ev; Bacalarda duman yok; Kapılar
kilitli; Vahşi görünümlü üç adam arabadan sonra acele: onlar erkekler mi
Bay Hamilton'u kim çıkardı-onu alıp onu kasapladı
Ay ışığı? Herkes, merak ediyorum, o büyük evde mi ölür? İzin verdiler
Bu adamlar kalkmadan önce bize içeri giriyoruz? Dışarı, oldukça gülümseyen bir kız geliyor,
Curtsey, tıpkı vahşiler arabada olduğu gibi ve
çok rahat oda; Ve erkekler rehberler ortaya çıkıyor. Teşekkürler
Cennet daha kötü değil! Hala on beş kilo kaldım; Ve ne zaman
Umutsuz, hiç şüphesiz aslan gibi savaşmalı.




Bölüm XXIX

Dev'in Geçidi-Kolera-Portrush


Gezgin, handan bir arka kapı tarafından daha erken sorunlar yok,
Bilgilendirilmiş onu doğrudan geçitlere götürecek, kılavuzların atılmasından daha
Onun üzerine, aynı şekilde bekleyen bir düzine kaba kayıkçı ile; Ve
Skal kutuları olan, onu yırtmaya hazır ve
Görünüşe göre parçalara ayrılıyorlar, bağırıyor ve şaşkınlıkla onu dolaşıyorlar.
'Bayan Henry'nin önerdiği rehberim,' diye bağırıyor. Ben Bay Macdonald's
Rehber, 'başka birine iter. 'Bu şekilde,' üçte biri kükrüyor ve avını sürüklüyor
bir uçurum aşağı; Geri kalanı sonra tırmanıyor ve kavga ediyor. BEN
Arkadaşım yoktu: Ben mükemmel çaresizdim. Yürümek istedim
Kendi başıma kıyı, ama bana izin vermezlerdi ve bunun için hiçbir şeyim yoktu
Kendimi beni ele geçiren rehberin ellerine vermek için
Beni küçük bir vahşi körfeze dik olarak acele etti, her iki tarafta kuşatıldı
Suların yuvarlandığı engebeli kayalıklar ve kayalar,
köpürme ve öfkeyle kükreyen. Bu siyah kayaların bazılarında iki veya
Üç tekne yalan söylüyordu: Dört adam bir tekneyi ele geçirdi, bağırarak itti
su ve beni içine çekti. İki kaya arasında kaymıştık,
Kanal içeri girdi; İçeri giren bir şişlik dalgası vardı
Büyük bir ilerleyen vücut üzerimizde on metre yukarıda ve çılgınca düşüyorlardı
diğeri (iniş, alt bölgelerinde bir sansasyona neden olur
burada tanımlamak için hiç gerekli olmayan mide), benden önce
Boş zamanlar kendime neden o teknede olduğumu sormak için, dört kürekçiyle
büyük bir sıvı dağdan çılgınca sınırlamak ve sınırlamak
Bir diğeri-ödemek zorunda olduğum dört kürekçiler. Diyorum ki sorgu geldi
Nitelyly Arada Neden Orada Olduğum Şeytan ve Neden Yürüyüş Yapmıyorum
Sakin bir şekilde kıyıda.

[İllüstrasyon: Dev'in Geçitine Bir Satır]

Rehber, profesyonel jargonunu kulaklarıma dökmeye başladı. 'Herkes
Onların koyları, 'diyor,' bir adı var (benim yerimi al ve sprey olmayacak
Gelin): Bu Port Noffer ve bir sonraki Port Na Gange; onlara
Kayalar Stookawns'dır (her kayanın adı ve her biri
koy); Ve siz-Give Way, Oğullarım,-Yaşasın, şimdi bitti; var
Seni çok ıslat, efendim?-Bu küçük mağara; Beş yüz feet gidiyor
yer altında ve tekneler sakin bir günün içine girer. '

"Şimdi güzel bir gün mi yoksa kaba bir gün mü?" dedim; iç rahatsızlık
Her zamankinden daha fazla ciddiyetle devam ediyor.

`` Bu ve aralarında; Ya da söyleyebilirim ki, ne biri ne de diğeri. Oturmak
Yukarı, efendim; Mağaranın girişine bakın: Korkma, efendim; Asla
Bu teknelerin herhangi birinde bir kaza oldu ve en çok
Narin bayanlar bundan daha kaba günlerde onları sürdü. Şimdi çocuklar,
büyük mağaraya çekin; Efendim, altı yüz altmış yarda
Uzunluk, bazıları insanların miller için gittiğini söylüyor,
Evlerinde uyumak, altlarında kükreyen suları duyar. '

Su fırlatıyordu ve küçük mağaranın ağzına yuvarlanıyordu. BEN
baktı,-rehber, ben yapana kadar bana yalnız kalmayacaktı-ve ne
Beklenebilir: içinde kırk feet yüksekliğinde bir kara delik
görmek için bir değirmen taşına daha fazla mümkün değildi. 'Cennet uğruna,
Efendim, 'diyor ben,' Eğer büyük olanın ağzını görmek için özel bir dileğiniz yoksa
Mağara, koy ve geçidi görelim ve karaya çıkalım. ' Bu
Bu arada rehber bitti, İspanyolca'nın bir gemisinin hikayesini anlatıyor
Armada silahlarını iki kaya zirvesine ateşledi, sonra görünür,
Mürettebat baca potu için yanlış mı?
Armadiller olmalıydı-bir kaya görmek bir
baca-pot; baca çekmelerinin büyümediğini bilmek kolaydır
Rocks:-Ama isterseniz, geçit nerede?

Rehber, “Önündeki geçit” diyor.

'Hangi?'

`` Gördüğün iskeleye hemen koydu. '

'Mon Dieu! Ve görmek için yüz elli mil seyahat ettim mi
_O_?'

Vicdanım üzerine, Hungerford Market'te demirlenen mavna
Daha görkemli bir nesne ve mekan gibi işgal ediyor gibi görünüyor. Gelince
Bir adama geçitin sadece görüşün bir parçası olduğunu söylemek; o
çevredeki manzarayı incelemek amacıyla var mı; eğer
Batıya bakıyor, daha önce Portrush ve Donegal Head'i görecek
o; hemen önündeki kayalıkların bazı yerlerde yeşil olduğunu,
başkalarında siyah, kahverengi lekeler ve çizgilerle serpiştirilmiş
Verdure;-Bir teknede hasta yalan söyleyen yalnız bir bireye tüm bunlar nedir?
Sadece ona sadece anlık bakışlar veren iki muazzam dalga arasında
Korkunç bir şekilde yakın olduğunu göstermek için söz konusu arazi ve yine de
Ondan bir saat mi? Gitmenize izin vermeyecekler-bu lanetli rehber _will_
Efsaneler ve hikayeler stokunu anlatın. Kayıkçılar sizin için ısrar ediyor
onlardan satın almanız gereken 'örnekler' kutularına bakmak; Gülüyorlar
Siz solgun ve daha soluk büyüdükçe; Size daha fazla 'örnek' sunuyorlar;
Üç numarayı çeken ve onun tarafından izin verilmeyen kirli delikanlı bile
Konuşmak için yoldaşlar, _his_ kürek içine koyar ve sizi bir parça üzerine verir
İrlandalı elmas (yarı sarhoş Alicompayne gibi görünüyor) ve sizi küçümsüyor.
'Yaşasın, bayanlar, şimdi bunun için, yol ver!' kürekler nasıl
Rullocks, tekne sulu bir dağ yükselirken ve sonra
Kıyıda olduğu gibi dinlenmeyen lanetli deniz vadilerinden biri!

Sonunda, beni yeterince çektikten ve beni sattıktan sonra
örnek kutuları, ayarladığımız noktaya inmeme izin verildi
Dışarı ve bu nedenle, bir saat boyunca kürek çekiyor olsak da, asla
Beş yüz metre uzaktaydı. Bırakın tüm cockneys uyarı alsın
Bundan; Bırakın yalnız olanın arka kapısından çıkararak yakalansın
Otel, gitmek için kayıkçılara bir kerede bağır-hiçbiri olmayacak
onlardan. Bırakın, her halükarda, önce suya insin
İyi bir zevk almasına izin verecek kadar pürüzsüz olup olmadığı
yüzeyinde binmek. Sonuçta, bunun olduğu unutulmamalıdır
Geldiğimiz zevk-bunları almak için _obliged_ olmadığımız
Tekneler.-Şey, iyi! Benim için on şilin ve on dakika ödedim
Daha önce neşeyle bırakmasına izin verilecek beş kilo ödeyecekti;
Sonuçta zor bir pazarlık değildi. Spar kutularına gelince ve
Örnekler, bir kerede terra firma'da olduğum, sözümü kırdım ve
Hepsini görürdüm-ilk önce. Yemin etmek yanlış, biliyorum; Ancak
Bazen bir _so_ çok rahatlatır!

Kıyıdaki ilk eylem, Sanctissima Tellus'a bir fedakarlık yapmaktı;
ona düzgün bir
Gine Covent Garden sadece üç ay önce. Sırtımda yayıldım
en pürüzsüz kayaların ve dirsekleri parçalara ayıran: Rehber
beni aldı; Kayıkçılar karışmadı, çünkü istedikleri için
Ben; Yalnız rehber beni aldı, diyorum ve onu takip etmemi sağladı. Gittik
Küçük koylardan birinde boggy bir zeminde, yuvarlak yükselen
Uçurumun yeşil duvarları, her iki tarafta da siyah bir crag ile sonlandırıldı ve
Poluphlosboiotic tarafından yıkanan kıyı çizgisi, nay,
Poluphlosboiotatotik deniz. İki dilenci bizden sonra bataklığa adım attı,
Para için uluyor ve her biri lanetli bir örnek kutusu tutuyor. HAYIR
Yeminler, tehditler, katılımcılar, bu haberi uzaklaştıracaktı; bir süre
Tüm sahne sürekli ve iğrenç jargon tarafından bozulmuştu
onlardan, kayıkçılar ve rehberler. Onlara para vermek zorunda kaldım
sessiz kalacak ve şüphesiz durum böyle olacaksa, dev
Causeway, her zamankinden daha büyük bir gezgin tesisi olacak,
İlçe, dilencileri uzak tutmak için polisleri kayalara koymalı veya
ortaya çıktıklarında onları suya fırlatırlar.

Ve şimdi, para zorla, deniz ve kara dilencilerden kurtulduktan sonra,
Boş zamanlarınızda yerin harikalarını inceleme özgürlüğünüz. Yabancıya katılmak için bir rehber için en az ihtiyacı yoktur.
İkincisinin, efsanelerin bir parselini dinleyecek bir zihni var,
Masallarına inanan vahşi basit bir köylünün ağzından,
ama onları altıpence oranında anlatan bir dullard'dan korkunç.
bir yalan. Onu ve diğer dilencileri ücretlendirin ve sonunda sakin kalırsın
Garip sahneye kendi gözlerinizle bakmak ve kendi tadını çıkarın
Boş zamanlar.

Yani, böyle bir sahne tarafından uyandırılan düşünceler olarak adlandırılabilirse
zevk; Ama benim için itiraf ediyorum, onlar korkmaya çok yakınlar
güzel; Ve bu hissi değiştirmek isteyeceğimi bilmiyorum
saat yürüyüşünün vesilesiyle daha büyük bir huşu ve terörün
Bu vahşi, üzgün, yalnız yere aşinalık. Yalnızlık korkunç. BEN
Bu gevezelik rehberlerinin nasıl yükseltmeye cesaret ettiğini anlayamıyorum
Burada sesler ve para için ağla.

Dünyanın başlangıcı gibi görünüyor, bir şekilde: deniz daha yaşlı görünüyor
diğer yerlerden daha, tepeler ve kayalar garip ve oluştu
Diğer kayalardan ve tepelerden farklı-bu geniş şüpheli canavarlar olarak
dünyaya sahip olan insandan önce kuruldu. Tepeler
Bin çatlak fantastik şekillere parçalandı; Su gelir
Little Garip Derelerin puanlarına şişerlik veya sıçrama ile gider,
Bilmen penetreden bu gizemli mağaralara kükreyen
ortak dünyamıza ne kadar uzakta. Vahşi kaya tarafları bir
yüz renk. Güneş burada hiç parlıyor mu? Dünya ne zaman
biçimsiz kaostan kalıplanmış ve moda, bu
_ Bit _-bir kaos kalıntısı! Bunu düşünün!-Bu bir terzinin benzetmesi.
Ben bir Cockney'im: Keşke Pall Mall'da olsaydım! Yonder bir
Kelp-Burner: Yanan yosundan korkunç bir duman, kurşunlara yükselir
gökyüzü ve Cain kadar çıplak ve şiddetli görünüyor. Köpürmek
Denizin çok ağzındaki kayalar biraz kristal yayını yükseltir: Nasıl
Orada mı geliyor? Ve yanında eski bir gri chag var,
Orada yüzlerce ve yüzlerce yıldır ve orada oturuyor ve satıyor
Yaratılışın ekstremitesinde viski! Viski satmaya nasıl cesaret edersiniz
Orada yaşlı kadın mı? O yatarken eski Satürn'ü bir bardakla mı servis ettin
Buradaki geçit boyunca? Cevap olarak, bir değişikliği olmadığını söylüyor
Shilling: Asla yok; Ama viski iyi.

Bu, devin geçitinin bir açıklaması değil (bazı akıllı eleştirmen olarak
söz), ama orada bir Londralı, hiçbir şekilde ilginç olmayan
söz konusu doğal merak olarak bir nesne. O tek ipucu
yeterli; Söyleyecek bir kelimem yok. 'Eğer,' diyor, 'yapamazsın
Önümüzde yatan sahneyi açıklayın-eğer
Kişisel gözlem, bazaltik sütun sayısının
Geçit, yaklaşık kırk bin olarak hesaplandı, bu da
çap, yüzeyleri bir çeteliğin görünümünü sunan
Poligonal taşların kaldırımı-her bir sütunun birkaç
farklı eklemler, doğru bir şekilde takılan kişinin içbükey ucu
bir sonraki içbükey ve eklemlerin uzunluğu beşten değişen
Ayak ila dört inç-sütunlar çokgen olmasına rağmen,
Ama kırk binin tamamında üç taraftan biri (bunu düşün!), Ama
dokuz taraftan üçü ve bu doksan dokuzun güvenli bir şekilde hesaplanabileceğini
Yüz sütundan beş, altı veya yedi tarafı vardır;-
Yararlı bir şeyi söyleyemezsiniz, çok daha iyisiniz vardı, efendim, emekli ve
Akşam yemeğini al. '

Asla daha memnuniyetle itaat etmedi. Akşam yemeği buna hazır olmalı
zaman; Öyleyse, kal ve korkunç sahneye bakın ve kopyalayın
Mümkünse kelimelerle. Duruşmanın sonunda memnun değilseniz
ressam olarak yeteneğinizle ve sözlerinizin en büyüğünü bulun
o muazzam şişen denizin tonlarını ve genişliğini oluşturamaz-
kıyı boyunca sert duran yalın yalnız kraglar
okyanusu yapıldığından beri izliyordum-bu griden
Dunluce kuleleri, bir kurşun kayaya dayanıyor ve sanki bazılarına bakıyormuş gibi
Eski, eski prenses, eski, eski peri zamanları, ejderha korunmuştu
İçinde-Scotch ve İrlandalı'nın bulunduğu kumun düz bir şekilde
deniz kızları konferans tutuyor-gelip de uzakta ve artık
sahne! Doğada, sevgili Jenkins,
güçler. Belki de muhteşem bir manzaranın güzelliğini hissedebiliriz; Ancak
Bir koyun eti ve şalgam bacağını daha iyi tanımlayabiliriz. Gel, o zaman bu
Sahne, daha iyilerimizin tasvir etmesidir. Bay Tennyson o zaman gelecek olsaydı
Bir ay boyunca ve yerin üzerinde kuluçka, bu yüce bazılarında olabilir
'Morte d'Arthur'un yazarının nasıl kazılacağını biliyor
Yukarı, okuyucuya bu devasa ıssız sahnenin bir duygusunu iletin. Ne!
Sen de bir şair misin? Peki o zaman, Jenkins, kal! Ama inan bana, sen vardı
En iyisi tavsiyemi al ve çık.

       * * * * * *

Değerli ev sahibesi, en politik yay ve bir
Özür,-Okuyucu bir hanımın özür dilemesi gerektiğini düşünüyor.
Dünyadaki en yalnız kaba nokta?-Çünkü sade bir hizmetçi kadın
Akşam yemeğini getirmek üzere, garson izin yok
Coleraine! Ey Cennet ve Dünya! Genteel nerede bitecek? Cevapladım
Felsefi olarak, açıklık ya da güzellik için iki kez umursamadım
garsonun, ama baktığım akşam yemeğiydi, kızartma
burada büyük yalnız evde büyük bir gürültü yaptı; Ve olmalı
dedi, Lady _was_ ovası olsa da, repast son derece iyiydi.
'Küçüklüğümü harcadım' diyor ev sahibesi,
Akşam yemeğinden sonra konuşma, 'bu kuruluşun binasında; ve yine de
Bir erkeğe karı küçük görünebilir, ben olduğum gibi bir _being_
Güveniyorum, yeterli bir geri dönüş getir '; Ve ona neden aldığını sorduğumda
Yer, her zaman en eski gençliğinden bir
o noktada yaşamak ister ve buna göre onun dileğini fark etmişti
Bu oteli inşa etmek-bu türbesi. Parlak ateşe rağmen ve
İyi akşam yemeği ve iyi şarap, hissetmek imkansızdı
Yerde rahat; Ve araba tekerlekleri duyulduğunda atladım
Kalkışımı almak ve korkunç yalnız kıyı unutmak için sevinçle
Vahşi, kasvetli, Genteel Inn. Grey olarak geniş bir gusty ülkeye yolculuk,
Misty, yarım ay ışığı, Bushmills'te bir tekerleğin kaybı ve kaçış
Bir fırçaleden, geç bittikten sonra keyifli çeşitler vardı
olaylar. 'Böyle bir varlık' benim gibi, yalnızlıktan ölecektir
otel; Ve öyleyse tüm kardeşler cockneys uyarılsın.

Ona gelmeden bir süre önce, uzanan uzun sis çizgisini gördük
yasak üstünde ve kirli bir alçak kır evi banliyösünden geliyor,
içinde gaz ve lambalar bulunan geniş bir caddeden geçti (şükür, orada, orada
insanlar bir kez daha mı!) ve uzunluğunda, bir
Gaz borusu, bir pazar yerinde, Coleraine kasabasındaki bir otelden önce,
Keten ve şimdi eski ve çirkin olması gereken güzel kedicik için ünlü,
Çünkü sürahisini kırdığından bu yana beş ve bu kadar iyi bir yıl,
Bay Moore'un ona ilişkin açıklamasına göre. Girerken sahne
Diamond oldukça canlı biriydi-küçük tezgah puanları parlaktı
ışıklarla; insanlar onların
Cumartesi pazarlıkları; Kasaba saati dokuz geçiş yapmaya başladı; Ve hark! sadık
Bir dakikaya, Derry Mail'in Boynuzu Tootooing ve Dört
Ticari beyler, Scotch aksanlarıyla, otele koştu
Kendimle aynı zamanda. Coleraine'nin güzellikleri arasında sığır eti fiyatından bahsedilebilir,
bir beyefendinin bana bir pound dört yüzyıla sahip olabileceğini söyledi; Ve gördüm
Bir şilin için mükemmel bir morina balığı satın alıyor. Ben de bağlıyım
devlet, istekli radikallerin yararına, iki muhafazakar
Yerin vatandaşları bana belirtti, yani.
Muhafazakar adaylar daha sonra bir
Temsilde boşluk, seçmenler o kadar gerçekten liberaldi ki
başka herhangi bir siyasi inançtan herhangi bir kişiyi seçerlerdi,
Oylarını satın almak için yeterince para getirin. 220 seçmen var
Görünüşe göre; Ancak, daha fazlasını 'tartışmak' gerekli değildir
tek başına mahkumiyete açık olan elliden fazla; Ama partiler güzel olduğu için
Aynı derecede dengeli, Quinquagint'in oyları elbette bir
onlarla muazzam kilo. Peki, bunların hepsi sakince duruyor
Jolly bir ev sahibi ve kasabanın profesyonel bir adamı ile bir han adımları
bilgi vermek için. Yani, cennet bizi korusun, Londra'nın yolları
Burada bile bilinmeye başlıyor. Naziklik zaten onun koltuğunu aldı
Dev'in geçitinde, onun sadeliği için özür dilediği
Bakmak; Ve lo! İşte en medeni kadar cesur rüşvet
yerler-St. Stephen ve Pall'dan yüzlerce ve yüzlerce mil uzakta
Alışveriş merkezi. Merak ediyorum, o küçük Ragery adasında, çok vahşi ve yalnız,
Medeniyetin üzerlerine şafak vaktinde olup olmadığı?-Rüşvetler
Ve genteel mi? Ama dünün sert denizi için sanırım
duruşmayı yapmak için kaçtı.

Coleraine kasabası, ona ait bir dizi kabin banliyö ile,
Bann Nehri üzerinde pitoresk olarak gruplandırılmış yatar; Ve bütün
Pazar günü yürürken Little City mezmurlarla yankılanıyordu
Sabah. İnsanların dindarlığı dikkat çekici görünüyor; Hatlar bile bazı
Pazar günü yolcu almayacak; Ve bu bir otelde yazılmıştır,
her odaya bir vasiyetle sağlanır,
ev sahibinin bu dünyanın kendisini
sadece geçen bir mesken. Boniface'nin misafirini vermesi iyi mi
İncil ve faturalarla ve bazen kapısını bir
Traveler, bir Pazar günü okumaktan başka kimin başka seçeneği yok? Duydum
Bir Pazar günü Kilrush'taki gemiden gelen bir beyefendinin
Dindar otel bekçisi onun kabulünü reddetti; Ve biraz daha masal, ki
özel isimlerin tanıtılmasını gerektirir ve
koşullar, ancak kuzeyin Protestanının
Güney Katoliki kadar rahip basmış;-Rahip ve
Yaşlı-kadın tarafından bindirilmiş, çünkü bizim için belirli doktrin açıklayıcıları var
İnanıyorum ki, Roma Kilisesi'nde bulunamayan kilise; Ve
Bu kısımlara yerleşmeye gelen yabancıya, eğer
'ciddiyet' kafalara tatmin edici değil (yanlış cephelerle
çoğu) cemaatlerin.

Portrush'un o küçük rahat limanına bakın; iğrenç yeni bir kale
Bir kaya üzerinde durmak bir tarafta onu korur
kır evleri, kuzeye bakan kıyı etrafında, bir banyo evi,
Otel, daha akıllı evler, batıya doğru plajla yüzleşir, başka biriyle savunur
kayaların höyüğü. Küçük kasabanın merkezinde yeni bir inşa edilmiş
kilise; Ve bütün yerin rahatlık ve düzgünlük havası var
İrlanda'da nadiren görüldü. Bunların tüm kiracılarının
Dünyadan uzakta bu köşede korunan oldukça rahat habitasyonlar,
mutlu olmaktan başka yapacak bir şeyim yok ve küçük rahatlarını harcayın
birbirlerinin arasına rahat küçük hastanelerde ve kibar küçük
yoksullar arasında hayır kurumları. Aktif hayattaki bir adam daha fazlasını ister?
böyle bir yetkinliğe, dünyanın böyle bir rahat köşesine emekli olmaktan ziyade;
Ve orada ateşin etrafındaki sağlıklı çocuk stoğu ile bir
Çağrı içindeki arkadaş ve iyi misafirperverlik araçları
ona davran?

Bu hoş bir geri çekilme meditasyon yapan ve büyülenen herhangi biri
Bu veya o yerinin amacına uygun bir şekilde uygun olduğu gibi,
Taahhüt etmeden önce mahallesini anlamak için özel bir özen
kendisi kira imzalama veya ev satın alarak. Senin için yeterli değil
Dürüst, iyi kalpli, misafirperver, iyi bir aile olmalı-ne
Dini konular hakkındaki görüşleriniz? Onlar aynı fikirde mi?
yaşlı bayan kavramları ya da Bayan
köy? Değilse, sana bahis! geri kalanından kaçacaksın
Toplum, iyilik yapma girişimlerinde engellendi, fısıldadı
Evanjelik Bohea ve Ciddi Muffins. Leydi bu her yeniyi bilgilendirecek
bir reprobate olduğunuz ve kaybettiğiniz varlık; ve Bayan bu sevk
Sen ve kızlarınız ve karınız (değerli bir kadın, ama ne yazık ki!
Bu üzücü dünyevi adam!) Lanet olsun. Katılan din adamları
Muffins ve Bohea daha önce bahsedilen, muhtemelen vaaz verecek
Minberden size karşı vaazlar: Bu Portstewart'ta yapılmadı
Benim bilgim, ama bir bakanın altında oturmaktan zevk aldım.
Ona hayatını veren çok patrona hakaret eden İrlanda,
keklik atmanın günahkârlığı ve tehdit etmek
tilki avcıları için son 'buluşma' olarak cehennem ateşi; Squire'a kadar
İrlanda'daki en iyi ve en hayırsever yerli ev sahipleri
Babalarının ibadet ettiği kiliseden kesinlikle sürüldü
Yüzlerce yıldır, bu uluyan evanjelik hakaretleriyle
Engizisyon Mahkemesi.

Portstewart'ta duymadım; Ama bana söylendi
Yonder düzgün görünümlü banyo evi _a ölmekte olan kadın_
Pazar. Banyo sahibinin kiraladığı kira sözleşmesi ile
Kuruluş, Pazar günü herhangi birine banyo yapması yasaktır.
Hanın ev sahibi, forsooth, aynı gün kapılarını kapatıyor ve
Hafta günleri vicdanı, misafirlerine vermesine izin vermeyecek.
Viski veya ateşli ruhlar. Arkadaşım tarafından söylendi, çünkü o
Bazı süslü hayır kurumlarına abone olmayı reddetti,
'Bir akşam yemeğinde hayırseverlikten daha fazla harcadığını belirtin
yıl. ' Değerli arkadaşım ifadeyle çelişmeyi umursamadı,
Bir adam neden böyle bir yalanla karışmaya tenezzül etsin? Ama hepsini düşünün
Balıklar ve tüm et parçaları ve içeri giren tüm insanlar
Deniz kenarında rahat kulübesinden izlenmiş olmalı
Hakkında ciddi tur! Deniz orada daha sabit kükreme değil,
Skandal fısıldıyor. Bu tarihleri ​​duyarken ne kadar mutlu hissettim
(Yürürken bize panjurların üzerine bakan Crimped Caps'teki Kabul kafaları
plajda), bir cockney olduğumu düşünmek ve adını bilmiyorum
Yanımda yaşayan adam!

Elbette çeşitli hikayelerden çeşitli hikayeler duydum.
düşünmek, rakiplerini ikiyüzlülükle şarj etmek ve
rahiplerin, vaizlerin veya
Söz konusu profesör din adamları, mesleklerine inanıyordu
Uygulamalarıyla wofully. Fakat din meselelerinde, ikiyüzlülük böyle
Bir erkeğe karşı yapmak için korkunç bir suçlama, bence neredeyse haksız
kanıtlandığı durumlarda bile ve-ki
Tanrım, onlar ama istisnai,-bir kişi çok dikkatli olmalı
Bahsederek, genel olarak uygulandıkları düşünülmeleri için. _Tartuffe_
duygusuna rağmen görmek için her zaman benim için iğrenç bir oyun oldu ve
zekası; Ve böylece, baskı yerine, burada veya başka bir yerde, birkaç hikaye
İrlanda'da duyduğum taruffe türünden en iyi yol olacak
Onları unutmak ve unutmak için. Yürüyen herhangi bir adamın söylenmesi korkunç bir şey
Tanrı'nın güneşi altında, 'Sen bir ikiyüzlüsün, senin gibi yalan söylüyorsun
Siz kullanırken yalan söylediğinizi bilerek en kutsal ismi kullanın. ' İzin vermek
bu kadar fikirli olan herhangi bir mezhebin ayrıcalığı olun,
Düşünmeyen Tanrı'nın yaratıklarının geri kalanı için depoda perdition
onlarla; Ama dünyanın sahip olduğu ikiyüzlülüğün kolay karşı yükü
sırayla yapma alışkanlığı içindedir, kesinlikle ölümcül ve
Mezheplerin dünyaya karşı yaptıkları gibi bir suçlamayı bağladı.

Plajda Yürüyüşün Prespos_ Yapmak İçin Bu Diski Nedir?
Portstewart? Neden, burada ve diğer bölgelerinde de yapılabilir.
İrlanda veya başka yerlerde de, belki de burada olduğu gibi. En çok
ülkelerin rahip baskısı; Katolik din adamları Lord bunu düzensiz olarak
Protestan vaizler olarak, daha fazla
Genteel eş-dindarlar. Barış ve şerefiyeyi aşılamak zorunda, onların
Tüm yaşam düşmanlık ve güvensizliktir.

Küçük Körfez'den ve bir şekilde olan disquisition'dan uzaklaşmak
Orada öfkeleniyordum, bazı vahşi kasvetli yaylalarla geçtik.
komşu küçük kasaba portrush, nerede temiz bir kasaba ve ev,
Ve bir liman ve yeni bir kilise de, ben de son adlandırılan yer gibi
Bir an için sadece bir tur yaptığımızı düşündüm ve tekrar geri döndük
Portstewart. Biraz beyefendi ve benim rehberim,
Komşu beğenmek, bana yeni kiliseyi gösterdi ve görünüyordu
yapıdan çok memnun oldum; ki bu gerçekten düzgün ve rahat bir
biri, oldukça düzensiz bir gotik. Kilise hakkında en iyi şey, ben
Düşün, bunun tarihi oldu. Eski kilise birkaç mil uzakta kalmıştı
cemaatin en rahatsız edici kısmı, bunun üzerine din adamları ve
Gentry'nin bir kısmı,
mevcut kilise. Masraflar tahminleri aşmıştı veya
Abonelikler gerekli miktarların altında kalmıştı; ve kilise
Sonuç, üzerinde bir borçla açıldı, rektör ve iki tane daha
Gentry'nin omuzlarını almıştı. Yaşayan küçüktür;
diğer iki beyefendi, o kadar zengin olmayan yapı için kefalet
Birkaç yüz pound ötesinde ödenmenin ışığını düşünün
Önceki abonelikler-bu nedenle listeler hala açıktır; ve
Din adamı, ya olacağından mükemmel bir şekilde memnun olduğunu ifade etti
bir gün ya da başka bir gün geri ödendi veya
Nişanlandığı paranın ödenmesi. Roma'nın çoğu
Ülke üzerinden gördüğüm Katolik kiliseleri inşa edildi
Bu şekilde,-Yeterince para inşa edildiğinde başladı.
Taze abonelikler geldikçe derecelerle yükseltilmiş temel ve
Bitmiş-yoldan, bir tane bitmiş gördüğümü sanmıyorum-ama
Ruh'ta asil bir şey var (ancak bazı ekonomistler olabilir
Cavil) Bu, insanları bu dindar girişimlere başlamaya yönlendirir
firma 'cennetin sağlayacağına' güvenir.

Portrush'tan doğuya doğru, yol açan güzel bir seviyeye geldik
Beyaz kayalara, ünlü bir tatil yeri
komşu sulama yerleri. İşte mağaralar ve önemli bir
Uzakta Bengore'e kadar vahşi ve kasvetli Antrim sahilinin manzarası.
Midway, denize girerek (ve çok uzakta olduğum için mutluydum),
Geçit; Ve daha yakın, Dunluce'un gri kuleleri.

Kuzeye bakmak, mavi Scotch tepeleri ve komşu ragery
Ada. Yakın portrush, Skerries olarak adlandırılan iki kayalık adadır.
partimizin bir sporcusu yetenekleri övdü, pişman oldu
Kaldığım daha uzun sürmedi, böylece birkaç ördek vurabilir ve vurabilirim
Orası. Sezonun bu şanssız gecikmesi beni de en çok vurdu
Dikkatli durum. Ayrıca balığın yakalandığını söyledi
Ada-Balık Yemek İyi Değil, Ama Çekmede Çok Güçlü, İstekli
ısırma ve büyük bir spor sağlama. Ve böylece sırtlarımızı çevirdik
Bir kez daha devin geçidi ve üzerinde olduğu korkunç sahil üzerine
yalanlar; Ve hayattaki zevkim beni gülümsemeye bakmayı tercih ediyor
Fierce yerine genç neşeli bir güzelliğin taze yüzü
şiddetli dağınık bir meg Merrilies'in yüzü ve yüksek özellikleri
O şiddetli kısmına sırtımı döndürmekten memnun olduğumu tekrar söylemeliyim
Antrim sahili ve Derry'ye doğru adımlarım.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXX

Limavaddy peg


Coleraine ve Derry arasında günlük bir araba var (bir veya iki dışında
ara sıra queer görünümlü antrenörler) ve bu aracı bir
Akıllı sürücü ve omzunda iğrenç bir çiğ olan bir at,
Yolculuğumuzun beş ve yirmi mil boyunca tamamen kendime. .
Coleraine kabinleri aceleyle ayrılmadı ve biz geçtik
Köprü ve banliyö sokaklarından birinin tepelerinden yukarı ve aşağı gitti,
Pitoresk olarak solumuza akan yasak; büyük bir Katolik şapel,
Daha önce bahsedilen kabinler ve daha uzakta, bazı düzgün görünümlü evler ve
plantasyonlar, bizim hakkımızda. Sonra geniş yalnız tepelere çıkmaya başladık
Burada ve orada parlayan bataklık havuzları, her ikisi de siyah, kuşlarla birlikte
ve hem kazlar hem de kargalar, avda. Anızdan bazıları
Zaten sürülmüş, ama çoğu kulübenin yanında bir siyah gördün
Patates alanı şimdi kazma zamanının gelmişti, çünkü hava değişiyordu
ve rüzgarlar kükremeye başlar. Woods, onları ne zaman geçersek
hardal rengi yaprakların yuvarlak girdaplarını fırlatıyor; Beyaz gövdeleri
Kireç ve kül ağaçları çok çıplak görünmeye başlar. Sonra vermek için durduk
ham destekli at suyu; Sonra asil bir tepeden aşağıya doğru yola çıktık
Önümüzdeki Lough Foyle ve Çevredeki Dağların Bulucu İhtiyatı,
Ham destekli Newtown Limavaddy kasabasına ulaşana kadar
At, daha çok daha kabul edilemez başka biriyle değiştirildi.
Yine de, yoldaşı gibi, yolda yavaş değil.

Newtown Limavaddy, Londonderry ilçesinde üçüncü kasaba. BT
Üç iyi inşa edilmiş sokak içerir, diğerleri daha düşüktür; öyle,
Ancak, saygın bir şekilde yaşanmış; Bütün bunlar doğru olabilir, çünkü
iyi bilgilendirilmiş rehber kitap avukları, ama ben olduğumu söylemek zorundayım
kasabadan geçerken başka bir şey düşünmek, düşmüş
Bizim kalış on dakika boyunca sonsuz aşık. Evet, peggy
Limavaddy, Barrow ve Inglis aşık olmak için Connemara'ya gittiyse
Misses Flynn ile Ulster'e gelmesine ve bir
Ayaklarınıza övgü haraç-Çorapsız ayaklarınızda, Ey Margaret!
Ekim gününü hatırlıyor musunuz (zorun ilk gününü iki kez
Weather), Yol takılan gezgin hanınıza girdiğinde? Ama
Bu tutkunun koşulları ölümsüz olarak kronikleşmiş daha iyi
ayet.

       Limavaddy peg

    Coleraine'den binmek
      (Lovely Kitty için ünlü),
    Bir Cockney'e bağlı geldi
      Derry City'ye;
    Yorgun onun ruhuydu
      Titriyor ve üzgün
    Yol boyunca çarptı
      Limavaddy'ye yol açar.

    Dağlar etrafta dolaştı
      Kasvetli renklendirmesiydi,
    Ve atın toynakları
      Kasvetli bir klinik yaptı;
    Heath'e rüzgar
      Uluyan ve borular,
    Heath ve bataklıkta,
      Birçok çulluk ile siyah:
    Siyah bataklıkların ortasında,
      Gümüş havuzlar yanıp sönüyordu,
    Yanlarında kargalar
      Toplama ve sıçramıştı.
    Arabada Cockney
      Daha yakın ekoideli katlar,
    Yolda homurdanma
      Limavaddy'ye yol açar.

    Çöken ormanlardan
      Sonbahar kavga etti ve alevlendi,
    Hakkında Tosping
      Hardal tonunu bırakır;
    Lough Foyle, Lay Lough,
      Hangi bir fırtına kırbaçlanıyordu
    Sis ile kaplama
      Göl ve kıyılar ve nakliye.
    Tepeden yukarı ve aşağı
      (Hiçbir şey daha cesur olamaz),
    At bir çiğ ile gitti
      Omzunda kanıyor.
    'Atlar nerede değiştiriliyor?'
      Laddy'ye dedim
    Kutuda sürüş:
      Limavaddy'de efendim. '

    Limavaddy Inn's
      Ama mütevazi bir baithouse,
    Nereden temin edebilirsin
      Viski ve patates;
    Kapıda Ev Sahibi
      Gülümseyen bir karşılama verir
    Titreyen wight'lara
      Oteline kim geliyor.
    İçeride Ev Sahibi
      Oturur ve bir çorap örer,
    Dikkatli bir ayakla
      Bebeğin beşiği sallanıyor.

    Baca köşesine,
      Kabul bulduktan sonra,
    Orada bir yavru izliyorum
      İki yavru kedi ile oynamak;
    (Ateşi Çekme,
      Karşı çimlerden hangisi,
    Tencereye kükreme
      Murphies ile kabarcıklar);
    Ve beşik bebek
      Anne onu emzirdi,
    Bir Şarkı Söylemek
      Kamgarayı büktüğü için!

    Merdivenden yukarı ve aşağı
      İki genç daha pıtırtı
    (İkizler hiç görülmedi
    Daha kirli ne de şişman);
      Her ikisinin de benekli bacakları var
    Her ikisinin de snubby burunları var,
      Her ikisi de var-ev sahibi
    Nazikçe müdahale:
      'Dondurulmalısın
    Söküm ve dolu ile efendim,
      Yani biraz yumruk atacaksın
    Yoksa biraz ale olacak mı efendim? '

    Şu anda bir hizmetçi
      Likörle girer,
    (Yarım bardak ale
      Bir beherde köpük).
    Tanrılar! Bilmiyordum
      Dayak kalbim ne anlama geliyordu
    Hebe'nin benliği düşündüm
      Daireye girdi.
    O geldiğinde gülümsedi
      Ve gülümseme büyülüyor,
    Sözüm ve onurumla
      Tüm mutfağı aydınlattı!

    Curtsey temiz
      Yeni gelenleri selamlamak,
    Güzel, gülümseyen peg
      Bana Rummer'ı sunuyor;
    Ama titreyen elim
      Beher eğildi,
    Ve bardak ale
      Ben döktüğüm her damla;
    Her damlayı döktü
      (Ciltlerimi okuyan Dames,
    Affedilmiş böyle bir kelime)
      Whatd'yecall'ems'imde!

    Ne kadar gümüş bir peal!
      Meadows dinlemede,
    Çanları duyan sen
      Bir vaftiz için çalıyor;
    Duyan sen
      Caradori güzel,
    Melek Gibi Gülümseme
      'Giovinetti' şarkı söylemek
    Peggy'nin gülüşü,
      Tatlı ve net ve neşeli,
    Pantaloons'ımda
      Yarım pint bira dolu!

[İllüstrasyon]

    Görüşe tanık olmak
      Bu korkunç felaketin
    Çıkış gülmeye başladı
      Missis, hizmetçi ve usta;
    Ne kadar neşeli bir peal,
      'Özel olarak Bayan Peg's
    (Ale bardağı olarak
      Bacaklarımı damlatıyor),
    Bu neşeli ses
      O çınlayan kahkahaların
    Kulaklarımda yankılandım
      Birçoğu uzun bir gün sonra.

    Gülme bittiğinde.
      Peg, güzel hussy,
    Oda üzerinde taşındı
      Harika meşgul;
    Şimdi görüyor gibi görünüyor
      Su ısıtıcısı sıcak tutarsa,
    Şimdi kaşıkları ovuşturuyor
      Şimdi çaydanlığı temizliyor:
    Şimdi bardakları kuruyor
      Trimly ve güvenli,
    Şimdi bir tencereyi temizliyor
      Ve ben de onu çizdim.

    Böylece onu çizdim
      Bir su ısıtıcısının ovma, [33]
    (İnanç! Onun kızaran yanakları
      Metalde Redden'd!)
    Ah! Ama bu boşuna
      Onu çizmeye çalıştığımı;
    Pot belki de
      Ama Peggy'nin yüzü sefil.
    Hayır: en iyi kurşun,
      Ve Hint kauçuğu,
    Asla tasvir edemedi
      O tatlı su ısıtıcısı-çizik!

    Hareket ederken onu gör!
      Dokunduğu zemini kıt,
    Fay olarak havadar,
      Düşes kadar zarif;
    Yuvarlak kolunu çıplak,
      Küçük bacağını çıplak
    Vestris asla gösterilmedi
      Ayak bilekleri Peggy's'i sever;
    Örgülü saç
      Görünüşünü ve mütevazı, yumuşak
    Küçük belini inceltmek
      Rahatça boddiced.

    Bunu beyan ediyorum
      Mutlu Laddy
    Kalp kim paylaşabilir
      Limavaddy peg;
    O olsaydı evli,
      Blest baba olurdu
    Çocukların Fuarı
      Limavaddy peg;
    Güzellik nadir değil
      Paddy ülkesinde,
    Karşılaştırmanın Ötesinde Adil
      Limavaddy peg.

    Vatandaş veya squire,
      Tory, Whig veya Radikal
    Hepsi arzu olur
      Limavaddy peg.
    Homer'ın ateşi olsaydım
      Ya da Çavuş Taddy,
    Karşılaştığımda hayran olurum
      Limavaddy peg. Ve süresi dolene kadar
      Ya da delirene kadar ben
    Lirime şarkı söyleyeceğim
      Limavaddy peg!




Bölüm XXXI

Templemoyle-Derry


Newtown Limavaddy'den Derry'ye, gezgin birçok vahşi ve asil var
Lough Foyle ve Ovaların ve Dağların Beklentileri ve
Bu ülkede muhtemelen daha kabul edilebilir olan sahneler
O-Gülümseyen Yetiştirme ve Rahat İyi Yapılmış Köyler
İrlanda'da çok nadir olduğu gibi. Bu bölgenin büyük bir kısmı
Londra şirketleri ev sahipleridir-ev sahiplerinin en iyisi de
Toplayabileceğim rapor; Ve onların iyi yönetimleri kendini gösterir
Özellikle Muff ve Ballikelly'nin düzgün köylerinde, her ikisi de
ben geçtim. Ballikelly'de, çok sayıda basit, şişman,
Köylesi için tuğla yapılı konutlar, parlayan pencereleri ve
Trim bahçe planları, Presbiteryen bir toplantı evidir, çok iyi inşa edilmiş,
Önemli ve yakışıklı, yalın, iddialı, çok farklı,
Geç inşa edilen sahte-gotik dini yapılar
İrlanda'da yıllar, yapmış olan turistlere vuramayacak
Mimarisi çalışmasını veya zevkini. Beyler
Bölge çok sayıda ve yakışıklı; Ve tüm hareket
Yol, neşe ve müreffeh faaliyete yöneldi.

Carman'ın benden başka yolcusu olmadığı için itiraz etmedi
Köyünden beni birkaç mil uzakta taşımak için
Muff, Londra bakkallarına ait (ve çok cömertçe ve
Tüm cockneylerin haykırmasına neden olacak rahatça inşa edildi, '
bizim tarafımızı yaptı! ') ve bu yüzden çok ilginç bir kuruma,
komşudan bu yana yaklaşık on beş yıl kuruldu-
Templemoyle Tarım Semineri. Güzel bir tepede yatıyor
ormanlık ülke ve en merakla dünyadan tenha
Ona yaklaşan yolun kıvrımlılığı.

Tabii ki tarım sistemi hakkında rapor vermek benim işim değil
orada veya toprakların veya bitkilerin durumu üzerinde söylem;
Bu konudaki en iyi tanıklık, kurumun
küçük bir kiralamada, geri kazanılan bir arazi yolu işe aldı ve
Çiftlik ve bu çiftliğin ev sahibi şu anda bulundurdu,
Genç çiftçileri yeni bir toprak yolunda çalışmaya bırakmak
Eski holdinglerine kadar beş kat daha fazla kira ödüyorlar. Ama yine de
Tarımda usta olan bir kişi çok daha tatmin edici olabilir
bu tür arayışların oldukça
tanıdık olmayan, herhangi bir
Vatandaş açıklayabilir; Ve o gerçekten çok zor bir cockney olmalı
Burada kim memnun olmayacak.

Giriş ve dışarı ve yukarı ve aşağı sardıktan sonra ve Eminence hakkında yuvarlak
evin durduğu, sonunda bir giriş bulduk,
avlu, temiz, iyi inşa edilmiş ve ferah, ahırlar ve nerede
Çiftliğin çok sayıda ofisi. Akademisyenler akşam yemeğinde bir
Ben geldiğimde haşlanmış sığır eti, patates ve lahana rahat yemek;
Bir usta onlara bir tarih kitabı okuyordu; Ve sessizlik, öyle görünüyor,
akşam yemeği sırasında korunur. Yetmiş bilgin burada toplandı,
Bazıları genç ve bazıları altı fit ve bıyıklara genişledi-ancak hepsi,
bıyık veya bıyık veya
Olumsuz.

Okulun 'Baş Çiftçisi', Bay Campbell, çok zeki bir Scotch
Beyefendi, beni bu yer ve çiftlik üzerinde yürütecek kadar iyiydi,
ve kuruluşun bir tarihini vermek için ve izlenen kursu
Orası. Seminer, 1827 yılında İrlanda'nın kuzey batısında kuruldu
Üyeler ve diğerleri tarafından yaklaşık üç bin lira
abone oldu ve okulun binaları dikildi. Bunlar ferah,
basit ve rahat; Airy ile iyi bir taş ev var
Yurtlar, okullar vb. ve büyük ve uygun ofisler. .
Kuruluş, ilk başta, mücadele etmek için bazı zorluklara sahipti ve
Bir süre otuzdan fazla öğrenci saymadı. Şu anda var
Yetmiş bilgin, yılda _ten pounds_ ödüyor, hangi meblağ ve
Çiftlikteki öğrencilerin emeği ve üretimi, okul
tamamen desteklendi. Okuyucu belki de bir özüt görmek ister
Sadece bununla ilgili ayrıntılar içeren okulun raporundan.


'Templemoyle çalışması ve okul masası

20 Mart - 23 Eylül

'Boys iki sınıfa ayrıldı, A ve B

  Saat.                     İşte.               Okulda.

  5-1/2 hepsi yükseliyor.
  6-8 ....................... A ................... b
  8-9 Kahvaltı.
  9-1 ....................... A ................... b
  1-2 Akşam Yemeği ve Rekreasyon.
  2-6 ....................... B ................... A
  6-7 Rekreasyon.
  7-9 Ertesi gün için ders hazırlayın.
  9 yatağa.

Salı günü B sabah ve okulda çalışmaya başlar vb.
alternatif günler.

'Her sınıf yine her biri üzerinde üç bölüme ayrılmıştır.
en istikrarlı ve en iyi bilgilendirilmiş erkeklerden seçilen bir monitör yerleştirilir;
Yapılacak işle ilgili olarak baş çiftçinin talimatlarını alıyor ve
Partisini gerçekleştirirken yönetir.

'Kışın emek zamanı uzunluğuna göre kısalır
gün ve okuldaki saatler arttı.

'Islak günlerde, erkeklerin çalışamayacağı zaman, hepsinin katılması gerekiyor
okul.


'Diyet

'_Breakfast ._-- Stirababo'da yapılan on bir ons yulaf ezmesi, bir pint
tatlı süt.

'_Dinner ._-- Pazar-Biberle Huzurlu Bir Pound Sığır Sığırcının üç çeyreği
ve soğan ya da buçuk kilo lahana ve üç ve üç ve üç
Yarım kilo patates.

'Pazartesi-yarı bir kiloluk turşu sığır eti, üç buçuk kilo
Patates, bir bardak ayran.

'Salı-buçuk kiloluk sığır eti, pırasa, lahana ve
maydanoz ve üç buçuk kilo patates.

'Çarşamba-iki ons tereyağı, sekiz ons yulaf ezmesi
Ekmek, üç buçuk kilo patates ve bir bardak tatlı
süt.

Perşembe-lahana veya şalgamla bir kiloluk turşu domuz eti ve
Üç buçuk kilo patates.

'Cuma-iki ons tereyağı, ekmeğe yapılan sekiz ons buğday yemeği,
Bir pint tatlı süt veya taze ayran, üç buçuk kilo
patates.

'Cumartesi-iki ons tereyağı, bir pound patates püresi, sekiz
Buğday unu ekmek, iki buçuk kilo patates,
Bir pint ayran.

'_Supper ._-- yaz aylarında, bir kilo yulaf ezmesi tohumundan yapılmış flummery ve
Bir pint tatlı süt. Kışın, üç buçuk kilo patates,
ve bir pint ayran veya tatlı süt.


Templemoyle Okulu için Kurallar

1. Öğrencilerin sabahları daha önce dualarını söylemeleri gerekir.
Yurttan ayrılmak ve geceleri dinlenmeden önce her biri
ayrı ayrı ve alışılmadıktan sonra.

'2. Öğrencilerin ellerini ve yüzlerini yıkamaları gerekmektedir.
Tarımdan döndükten sonra sabah iş başlaması
emek ve akşam yemeğinden sonra.

3. Öğrencilerin,
hem tarım ve edebi saatler boyunca eğitmenler
meslek.

4. Çekişme, itaatsizlik, dikkatsizlik veya riotous'un herhangi bir açıklaması veya
düzensiz davranış, ekstra emek veya hapsetme ile cezalandırılabilir, çünkü
Koşullara göre Komite tarafından yönetilen.

5. Gayretli ve saygılı davranış, önemli bir şekilde devam etti
zaman, öğrenci için ara sıra izinle ödüllendirilecek
evini ziyaret etmeye seçildi.

6. İzin alınması üzerine hiçbir öğrenci devam edemez
ayrıldığı için kendisine verilenden daha uzun bir süre
Seminer.

7. Kırsal emekleri sırasında, öğrenciler kendilerini düşünecekler
sadece tarımsal eğitmenlerinin otoritesine uygun ve
Okul odasına katılımları sırasında,
Yalnız eğitmen.

8. Zamanın herhangi bir bölümünde katılmama,
edebi veya tarımsal istihdam, ciddi olarak cezalandırılacak
suç.

9. Rekreasyon saatlerinde öğrenciler altında olacaklar
eğitmenlerinin denetlenmesi ve ötesine geçmek için acı çekmedi
Rehberlik altında veya yazılı olarak çiftliğin sınırları
Bunlardan birinin izni.

'10. Öğrencilerin yataklarını oluşturmaları ve bunları saklaması gerekiyor
derhal kullanılmayan giysiler, gövdelerinde düzgün bir şekilde katlanmış ve olmak
Özellikle hiçbir giysi, kitap, uygulama veya başka bir
Slovenly'de yalan söylemek veya onlar tarafından kullanılan makale veya
düzensiz bir şekilde.

'11. Her ikisi de
öğrencilerin kendileri ve hizmetçilere ve işçilere karşı
kuruluş, özellikle ısrar edilir ve bir
Tanınmış onay ve ödül zemini.

'12. Pazar günleri öğrencilerin kendilerine katılmaları gerekmektedir.
eğitmenleri veya monitörleri eşliğinde ibadet yerleri; Ve o
geri kalanının bir kısmını kullanmaları için ciddiyetle tavsiye edilir
Tanrı'nın sözünü içtenlikle okurken ve başka bir
İlgili bakanları olarak adanmışlık egzersizleri belirtebilir. '

       * * * * * *

Yılın belirli dönemlerinde, tüm ellerin gerekli olduğu gibi
Hasat, vb. Akademisyenlerin edebi işçileri durduruldu ve
Hepsi sahada. Şimdiki vesileyle onları takip ettik
bir ordunun istihdam edildiği bir patates alanı
patates; Başka bir alay başka bir yerde açığa çıkarken
Kış: Çocuklar arabaları geri götürüyorlardı. Ulaşmak için
Bir kısmı yeni sürülmüş bir tarlayı geçmek zorunda kaldık patatesler:
Plowing de erkeklerin işiydi; Bunlardan biri bir
Bir seferde iki hafta boyunca deneyimli bir pulluk, delikanlı
Sanatta biraz pratik alabilir. Patates ve erkekler arasında
Onları kazdığımda, onları kazı olarak kabul eden bir dizi kız gözlemledim ve
Toprağın köklerden çıkarılması. Yetmiş genç adam için böyle bir toplum
Dünyanın herhangi bir ülkesinde biraz tehlikeli olmazdı: ama
Bay Campbell, hiçbir zarar örneğinin gerçekleşmediğini söyledi.
Sonuç ve inanıyorum ki onun ifadesi tam olarak güvenilebilecek:
Bütün ülke ahlakın bu asil saflığına tanıklık eder. Var
Avrupa'da bu noktada onunla karşılaştırılabilecek başka bir şey var mı?

Kışın çiftlik işleri öğrencileri çok fazla işgal etmiyor ve veriyorlar
edebi çalışmalarına daha fazla zaman. İyi bir İngilizce eğitimi alırlar;
Aritmetik ve matematiğe dayanırlar; Ve iyi bir harita gördüm
Öğrencilerden biri tarafından gerçek anketten yapılmış bitişik bir çiftlik. Bazıları
Onlar da iyi draughtsmenler, ama performanslarından
Hiçbir örnek görmez, yurtdışında olan sanatçılar, kazıda akıllıca işgal etti
Patates.

Ve burada, _A propos_, okuldan değil patateslerin
Patates hikayesi, sanırım amaca göre, nerede olursa olsun. İçinde
Mayo İlçesi Crofton adıyla bir beyefendi bir iniş
Mahalle büyük sıkıntısı arasında hüküm süren mal sahibi
İlkbahar ve yaz aylarında, sonun patateslerinin
Yıl tüketildi ve bu sezonunki bitmeden önce; Bay
Crofton, kendi adına liberal bağışlarla ve bir abonelikle
İngiltere'deki ve içinde arkadaşları arasında yürüyerek ayarlandı
İrlanda, satın almak için yeterli miktarda para toplamak için mümkün oldu
onlara verilen veya çok düşük satılan insanlar için yemek
Fiyatlar, istek baskısı geri çekilinceye kadar ve kutsanmış
Patates Crop içeri girdi. Ekim ayında bir süre, akıllı bir gece don
Bay Crofton, kendi patateslerini alıp çukurlaştırmanın zamanının geldiğini düşünüyor,
Ve görevlisine işçileri buna göre almasını söyledi.

Ertesi gün, patates topraklarına giderken, tüm tarlaları buldu
insanlarla dolup taşmak; Bütün mahsul yerden çıktı ve tekrar
Altında, çukur ve örtülü ve insanlar birkaç saat içinde gitti. BT
sanki İrlanda efsanelerinde okuduğumuz periler
İyi insanların yardımı ve emeklerinde onlara yardım etmek,
Bu iyi ev sahibini beğenmek ve onun için hasatına alınmıştır. Bay
Yardımcılarının kim olduğunu bilen Crofton, Steward'ı ödemeleri için gönderdi
günlerinin ücretleri ve aynı zamanda onlara geldikleri için teşekkür etmek
Emeklerinin kendisi için çok yararlı olduğu bir zamanda ona yardım edin. Bir ve hepsi
bir kuruş reddetti; Ve sözcüsü, 'Yapabilmelerini dilediler
kendisinin veya ailesinin beğenileri için daha fazlası. ' Birçoğunu duydum
Bu ülkedeki komplolar; Bu, söylenmeye değer değil
Bunlardan herhangi biri?

Templemoyle evinin etrafında, öğrencilerin aldığı güzel bir bahçe
yetiştirmekten zevk, meyve ile doldurulmuş (bunun için, orada olsa da
yetmiş bahçıvan mı, amir bir şekilde bir şekilde bir şekilde ulaştığını söyledi
olgun durum), ama mutfak otları ve birkaç yatak güzel çiçek ile,
yazlık bahçecilik için en uygun gibi. Böyle basit marangozlar
Ve Masonların genç erkeklerin yapabileceği gibi çalışmaları da aynı şekilde onlara güveniyor;
Ve diyet İngilizceye daha az görünse de
bir ve İngiliz bayanlar kesinlikle ilk başta çok alaycı yüzler
karıştırma yulaf lapasında (doğal olarak ilk kez koydukları gibi
bu iğrenç karışımın varlığı), ancak bir süre sonra, söylemek garip,
Aslında lezzetli bulmaya başlarlar; Ve en iyi kanıtı
Diyetin mükemmelliği, kurumda hiç kimsenin hasta olmadığıdır:
Soğuk algınlık ve ateş, tembel oburluk nazikliğin rahatsızlıkları,
bilinmeyen; ve geçen yıl doktorun faturası, yetmiş öğrenci için,
otuz beş şilin oldu. _O beati agricoliculae! _ Yapmazsın
Yarım tacın değerinden sonra biraz tedirgin hissetmenin ne olduğunu bilin
en iyi devlet okullarında olduğu gibi ahududu tarts; Bilmiyorsun
Roman şairinin ne kadar görkemli cilalı altıgenlerde
arayışlar; Latince ve Yunanca'ya ibne ve kırbaçlanmadın
Yılda iki yüz pound maliyet. Bunların ayrıcalıkları olmasına izin verin
Genç Betalar; Bu arada kendinizi düşünerek içerik
_Ares_, bir mesleğe hazırlanmak, onlar _not_; sen
Yararlı bir şey öğrenmek, çoğunlukla onlar değildir; için
Sonuçta, bir adam dünyada yaşlandıkça, yaşlı ve şişman, kriket
artık onun için çok avantajlı olmadığı keşfedildi-
Trinity teknesinde çekilen yaşlılıkta önemli değil
avantaj; Ve bir Yunan oyunu okumak çok büyük bir zevk olabilir
İtiraf edilmelidir. İlk olarak, yarışının
Etonians, Harrovians ve dünyada buluşan Carthusianlar,
Çok az _can_ Yunanca oku; Bu birkaç kişi-benim gibi değil
İnanın, şairlerin önemli çoğunluğu. Şişman erkekler
Bow-windows kulüpler (böyle genç Etonyalılar için zamanlar için)
Genellikle Aeschylus için bir tat için dikkat çekicidir. [34] Fazla duymuyorsun
Westminster Hall'da şiir ya da daha sonra çubuk masalarına inanıyorum;
Ve ara sıra, Avam Kamarası'nda, Sir Robert Peel bir
Alıntı-Horace'den yırtılmış bir yaprakla dolu bir cep çeliği-bağımlı
Üzerinde, sadece anlamayan ülkeyi hayrete almak
O: Ve Sir Robert'ın artık umursamadığı firma inancım
senden ya da benden daha şiir. Bu tür düşünceler, faydası olan bir adama kendilerini önerecektir
İngiltere'deki bir devlet okulunda eğitim denir
İmparatorluğun tüm bölgelerinden yetmiş bayanını Latince'nin ne olduğunu öğrenir
Şairler ve filozoflar ona en iyisi olduğunu bildirdi
Pursuits,-onları maliyetin yirminci bölümünde eğitimli bulur
kendi değerli kişisine verildi; Olmadan Düzenli
Kişisel cezayı aşağılamak için boyun eğme zorunluluğu; genç ve
Sağlık ve kanla dolu, aralarında bilinmiyor olsa da; Ve getirildi
Onlar için iyi olan şeyleri bilmek için iyi ve dürüstçe
mesleğini bilmek. Ancak öyle: tüm dünya gelişiyor
Beyefendi hariç. Bu günümüzde beş yüz yazıyor
Eton'daki çocuklar, tekmeledi ve yaladı ve başka bir kişi tarafından zorbalık
Yüz-Sıralama ayakkabıları, ayak işleri yapan, yanlış concord yapmak ve
(sanki bu doğal bir sonuç gibiymiş gibi!)
Dr. Hawtrey'in Kırılması için blok; Ve hala ona eğitim diyor. Onlar
bununla gurur duyuyorlar-iyi gökler!-kesinlikle boşuna; Ne kadar sıkıcı
Barbarlar onların dulness ve barbarlıklarından gurur duymuyor mu? Buna diyorlar
İyi Eski İngilizce Sistemi: Klasikler Gibi Yok, diyor Sir John,
Bir çocuğa bir tat verin, bilirsiniz ve okuma alışkanlığı-(Sir John,
_Racing takvimini okur ve tüm insanlardan bir yarışa aittir.
Dünya okumaya en az verilen!)-İyi eski İngilizce sistemi;
Her çocuk kendisi için savaşır-onları, eh, Jack'i zorlar mı? Jack sırıtıyor ve
Kendisine başka bir bardak boruya yardım eder ve şu anda size nasıl olduğunu söyler
Tibs ve Miller bir saat yirmi dakika 'iyi Uns gibi' savaştılar.
... Ancak bu ahlakın sona ermesi; Araba sürücüsü
eski ham omuzlu atı ahırdan çıkardı ve
tekrar kapalı olma zamanı.

Templemoyle'dan ayrılmadan önce, lehine bir şey söylenebilir.
İrlanda'daki öğrencilerin çok az sayıda kamu kuruluşundan biridir
İki dini mezhebin alındığı ve dini olmadığı durumlarda
Anlaşmazlıklar gerçekleşti. Öğrencilere çağrılır, sabah ve
Akşam, dualarını özel olarak söylemek için. Pazar günü her bölüm,
Presbiteryen, Roma Katolik ve Piskoposluk, uygun
ibadet yeri. Her mezhepin papazları genç sürüsünü ziyaret edebilir
Bu kadar eğimli olduğunda; Ve bayanlar Şabat Akşamını okumaya adadı
Kitaplar din adamları tarafından onlara dikkat çekti.

İrlanda tarım toplumu olmazdı, başarısı
Ulusal refah için barışçıl işçiler her İrlandalı gazete i
Oku bazı yeni göstergeler getiriyor, bunun bazı izlerini göstermek için iyi yapın.
Bu mükemmel Templemoyle kurumu için sempati? Gümüş Madalya
Toplum tarafından yılın en hak eden öğrencilerine verilen bir
Yerinde eğitim gören genç erkekler arasında büyük bir öykünme nesnesi,
ve kazanan için neredeyse belirli bir pasaport olurdu
Hayattan sonra durum. Benzer seminerlerin var olup olmadığını bilmiyorum
İngiltere. Bunda benzer bir doğanın diğer seminerleri denenmiştir
ülke ve başarısız oldu: ama İngiliz ülke beyleri yapamaz, yapmalıyım
Düşün, dikkatleri bu okuldan daha iyi bir nesne bulun; Ve bizim
Çiftçiler kesinlikle kendilerine büyük fayda sağlayan bu tür kuruluşları bulacaklardır:
çocuklarının küçük bir
ve aynı zamanda en sonun
mesleklerinde iyileştirmeler. Burada bir kez daha söylemeye yardım edemem
Ne dedim Dundalk'taki mükemmel okulun propos_
Konuyu düşünmek için İngiliz orta sınıflarına yalvarıyor. Eğer
Hükümet hareket etmeyecek (belki de etkili olamayacak şey üzerine, belki de
ulusal bir önlem haline gelene kadar), küçük toplulukların hareket etmesine izin verin
kendileri ve esnaflar ve orta sınıflar ucuza
Tescilli okullar. Ellerine kimin
Bu kitap düşebilir, bu ipucu üzerinde konuşacak kadar nazik olabilir ve
Templemoyle ve Dundalk kuruluşlarının tabloları, nasıl olduğunu göstermek için,
Ve ne küçük araçlarla, erkekler iyi, sağlam ve insanca olabilir
Eğitimli-acımasızca değil, bazılarımız gibi, acı altında
Fagging ve utanç verici çubuk? Kullanan barbarlık için bir itiraz değildir
bizi alışkın yaptı; Ve bu kurumları görürken
Sistemin öğrettiği mütevazi bayanlar bir kerede yararlı, erkeksi ve
nazikçe ve kendi gençliğimde neler yaşadığımı düşündüm-
Acımasız zulümden boşa harcandığı anlamsız keşiş trifling
Buna maruz kaldı,-bayanlara bakamadım ama bir çeşit
Kıskançlık: Lütfen Tanrım, partileri binlerce tarafından paylaşılacak
Eşitler ve onların daha uzun zaman önce!

Dundalk için gururlu bir gündü, Bay Thackeray iyi, ne zaman
oradaki tatillerden birinin sonu, on dört İngiliz erkek ve bir
İngiliz oğlu elinde olan İngiliz Liverpool'dan indi
Paket ve kasabanın sokaklarında yürürken
Okul evi oldukça mutlu. Bu _was_ uzak bir mesafe için gerçekte gururlu bir gün
İrlanda kasabası ve onları kınadığımı söylemeye yardım edemem
Gururları biraz. Neden İngiltere'de okullar olmamalı
İyi ve ucuz ve mutlu mu?

Bununla, Bay Campbell'ı minnetle sallayarak ve hepsine yalvarıyor
İngiliz turistleri gidip kuruluşunu ziyaret etmek için yola çıktık.
Londonderry, kasabadan yaklaşık bir mil uzakta kalıyor ve
çok nedeni olan St. Columb's'ın güzel kulübesi, bir mektup,
Keyifli misafirperverlik.

St. Columb Şapeli, duvarları hala efendim
George Hill'in Parkı ve bu beyefendinin koltuğunun
İsim, altıncı yüzyıldan beri buradaydı. Vermek adil
Baba olan eski manastırın sözüne öncelik
Kasabanın gibi görünüyordu. Üç çeyrekten itibaren ikincisine yaklaşım,
Elbette, onu görme fırsatım olan çeşitli yollardan her zaman
soylu. Katedralin dönüşünü tepelerin üzerinden bakarken görmüştük
Yolda dört mil: duruyor, tutar ve yakışıklı bir bina
Kasabanın eski moda şişli kırmızı evlerinin turu
küme, James'i uzak tutan surlar ve duvarlarla girin
Eski askerler. Quays, fabrikalar, büyük kırmızı depolar,
Bu ünlü eski bariyer ve şimdi nehir boyunca uzanıyor. Birkaç
Köprü içinde büyük vapurlar ve diğer zanaatlar; Ve geçerken
Bu şişman ahşap yapının üzerinde, on bir yüz metre uzanıyor
Foyle'ın asil genişliği, rıhtımlar boyunca harika bir şey duyduk
muazzam bir buhar fırkateyninde demir işinin gürleme ve tıkanması
Derry'de inşa edilmiş ve bütün bir caddenin yanında yatıyor gibi görünüyor
evlerin. Geçtiğimiz banliyö de hareketliydi ve
rahat; Ve görüş sadece doğaldan hoş değildi
güzellikler, ama erkeksi, gelişen, dürüst bir refah havası var,
Bir manzara için elbette kötü özellik yok.

Kasabanın kendisi de, ona girdiği gibi, diğer birçok İrlandalı gibi inanmıyor
Kasabalar, ilk gelişen görünümü yapıyor. Muhteşem değil, ama
rahat; Sokaklarda tempolu bir hareket; İyi düpedüz dükkanlar,
özellikle büyük başlıklar olmadan; Birkaç dilenci. Ortak da yok
İnsanlar, size hitap ettikleri gibi, o istekli gülümseme,-bu tür bileşik
bir İngilizlerin kasaba halkında bulduğu açıklama ve swaggering
Batı ve Güney. İngiltere'nin kuzeyinde olduğu gibi,
Diğer bölgeler, insanlar çok daha tanıdık, ancak
yabancıya saygısızlık anlamına gelir.

Öte yandan, bir gezgin olarak böyle bir ticaretten sonra
Garsonlar, post -postlar, hamallar ve benzerlerinin ırkı (ve bu olabilir
Postboys, vb. , kuzeyde görmediğim, oldukça
temas kurduğum şanssız örneklerin aksine)
Gezginin minnettarlıklarından sonra aşırı açgözlülüklerinden etkilendi,
ve yeterince ödüllendirilmezse şiddetli memnuniyetsizlikleri. Ki
Belfast'taki rahat otelde kıyafetlerimi fırçalayan beyefendi,
Ve çantalarımı koçlara taşıdım, iki şilin toplamını ihale ettim,
Bu bana hizmetleri için oldukça yeterli bir ödül gibi görünüyordu: o
Daha fazla bilgi için benimle savaştı ve şaşkına döndü ve aldı; için
bir hamal ile sokak dispute bir dizi memnun
sözleri ve şirketi hiçbir şekilde bir
Yalnız beyefendi. Sonra yine, ünlü bot vakası
Ballycastle, konu üzerinde olduğum için burada da belirtebilirim:
Ballcastle'ın botları, devin yakınındaki romantik küçük köy
Causeway, kesinlikle benim için bir çift ayakkabı temizledim, ama reddetti
ya kıyafetlerimi fırçalamak ya da iki halı çantamı taşımak için
araba; Kendim için bu ofisleri gerçekleştirmem için beni bıraktım: Ve
Gerçekten de çok zor değildi. Ama hemen oturdum
Araba, Bay Boots öne çıktı ve bir Mackintosh'u çok sardı
Beni önemli ölçüde yuvarladı ve aynı zamanda bana yalvardı 'hatırlamak
o.'

Bir arzum olan eski bir dilenci kadın vardı
Bir kuruş sunun: Ve bu değerde para yok, Bay Boots'a yalvardım,
Ona ihale ettiğim altıpence üzerinden, bir kuruş çıkarmak için ve
Söz konusu yaşlı bayana sunun. Bay Boots parayı aldı, baktı
Bana ve onun yüzü, doğal olarak iyi mizahlı değil, bir
'Ben
Paramı vermek için hiçbir arayışmadım. Sixpence benim hakkım
Ne yaptım. '

'Efendim,' diyor ben, 'yaptığını hatırlamalısın ama siyah bir çift
ayakkabılar ve sen de onları çok kötü kararttığın. '

'Sixpence benim hakkım,' diyor Boots; Bir _entleman_ bana verir
Sixpence! ' Ve ona bir çift ayakkabının olabileceğini temsil etsem de
bir dakika içinde karartılmış-bu beş pence bir dakikada olağan ücretler değildi
ülke-birçok beyefendi, yarım ödeme memurları,
Talihsiz edebi beyler olan avukatlar, on iki kez siyah olurdu
Beş şilin ile ödüllendirilirse, günlük ayakkabı çiftleri, yapmak için,
Bay Boots'u ikna etmenin bir yolu yoktu. Sonra geri talep ettim
Bununla birlikte, hangi teklif, bir tekliften sonra,
Mücadele, parayı verirdi, ama bir beyefendi verirdi
Sixpence; Ve böylece beni öfkeli öfke ve hor gördü.

Derry şehrine gelince, beni bir mil dışarı atan bir arabman akşam yemeğine
Bir beyefendinin evinde, kendisine rahat bir şekilde verildi
yemek, on sekiz püskülükten memnun değildi, 'akşam yemeği işine' söz veriyor
her zaman yarım taç ödendi ve sadece bunu iddia etmekle kalmadı, aynı zamanda devam etti
En asil olanla çeyrek saat boyunca iddia etmek
Başarısız azim. Bir şilin verdiğim ikinci bir araba çocuğu
Tamamen iki millik bir sürüş için bana saldırdı çünkü verdim
diğer erkek çocuk; ve çantalarımı elli yarda getiren hamal
Koçtan, en azından süren bir diyalogla beni eğlendirdi
Birkaç dakika ve dedi ki,
'onlardan biri.

Beni iki mil taşıyan araba için hanın ev sahibi beni yaptı
Beş şilin toplamını ödeyin. O tanrısal bir ev sahibi, İncil
Kahve odası, çizim odası ve evdeki her yatak odası, bununla
yazıt--

                          UT Migraturus habita

                      Gezginin gerçek sığınağı

                       Jones's Hotel, Londonderry

Bu dindar çift veya üçlü girişim, okuyucu, şüphesiz olacak,
hayran-bu yaşam arasındaki benzerliği belirleyen ilk benzetme
ve bir han; Hanın ve İncil'in
Her iki gezginin sığınağı. Hayatta ölüm içindeyiz-söz konusu otel
Aile Kasası: Refetsiz siyah olan bir ev sahibinin şiddetli bir figürü
ara sıra karanlık pasajlarda veya gıcırdayan eski merdivenlerde görüldü
Black Inn. Sana boyun eğmiyor-İrlanda'da çok az ev sahibi
misafirlerini kabul etmek için ikna edin-sadece sizi uyarıyor-sessiz bir
bir din adamı ile bir arasında bir şey gibi görünen ciddi beyefendi
SEXTON-'UT Migraturus habita!'-'Migraturus' geniş bir konfordu
Madde.

Bununla birlikte, gelecekteki gezginlerin teselli için söylenmelidir,
akşam, hanın eski yalnız salonunda, büyük
Gaunt şömine kömürler, iki kasvetli cenaze mum ve
Eski moda yuvarlak masaya parıldayan çubuklar, yağmur desenleri
şiddetli bir şekilde, rüzgar kükrüyor ve sokaklarda atıyor, bu
Değerli beyefendi, onun kullanımı için bir bardak liman şarabı üretebilir.
İkincisinin neredeyse uzlaşmasına neden olan göçmen misafir
Kendini dinlediği mezarlık ve kendini bulur
Sürpriz, neredeyse neşeli. Mouldy görünümlü eski bir mutfak da var,
Söylemesi garip, mükemmel bir rahat akşam yemeği gönderiyor, bu yüzden
Korku hissi yavaş yavaş yıpranıyor.

Chester'da olduğu gibi, kasabanın surları hoş bir gezinti oluşturur; Ve
Birkaç top içeren piller korunur,
Stout 'Derry'den Prentice Boys '88'de Kral James'i yendi. Silahlar ayı
Londra Şirketlerinin İsimleri-Cockney başlıkları! Öyle
Bir Londralı onları okuması ve bir tutamda nasıl
Sağlam vatandaşlar işlerini yapabilirler.

Derry'nin kamu binaları, sanırım, gördüğüm en iyiler arasında
İrlanda'da; ve özellikle delilik, özellikle de
Bir düzgünlük ve rahatlık modeli. Orta sınıflara ne zaman izin verilecek
Kendi etkilenen akrabalarını bunun kamu kurumlarına göndermek
Şiddetin asla uygulanmadığı mükemmel bir tür-asla
Sığınmacı kalecisinin hastasının abartması için ilgisi
muazzam meblağlar uğruna,
Hastalığın akrabaları hangi ödemek için yapılır? Üçün nazik
Sığınma katkıda bulunan ilçelerin böyle bir kaynağı yok
kendi bedenlerinin üyeleri, bu kadar etkilenmelidir-durumu
Bu takdire şayan sığınma, hastanın fakir olması gerektiğidir,
Ve bu hesapta her konfor ve en iyisi
Küratör anlamına gelir ve ilişkileri mükemmel güvenlik içindedir. Zenginler
Herhangi bir şekilde çok şanslı mı?-Ve eğer değilse, neden olmasın?

Derry'deki olayların geri kalanı, mutsuz bir şekilde, alanına aittir.
Özel hayat ve hatırlamak çok hoş olsa da, dürüst olmak gerekirse
basılı. Aksi takdirde, hangi popüler açıklamalar yazılabilir?
St. Columb's Hastaneler, Dağınıklığın Sevinçleri-
Alay, yapılan konuşmalar ve şarkılar söylendi ve devredilmiş
Türkiye saat on iki yaşında ve daha sonra baş ağrısı; Tüm hangi etkinlikler
son derece yüzlü bir şekilde tanımlanabilir. Ama bunlar
Eğlenceler, Majestelerinin diğer her bölümünde karşılaşılmalıdır.
hakimiyetler; ve burada tuhaf olarak belirtilebilecek tek nokta
İrlanda'nın bu kısmı, nazikliğin farkıdır.
güneyde. Kuzey tarzı bundan çok daha fazla
İrlanda'nın diğer illerinden-olsun _better_ olsun
İngilizce, bir İngilizcenin nadiren olabileceği bir tat meselesidir
adil yargıç.




Bölüm XXXII

Sonunda Dublin


Derry Köprüsü'nden Bell'in sesine giren bir düğün partisi ve
Cannon, kalın bir kat dondurulmuş kardan akmak zorunda kaldı
kaygan tahtaları kapladı ve tepeler etrafında beyazlatıldı
aynı sert materyal tarafından. Hava ne de imkansız değildi
Genç sevenlere ve mutsuz dolandırıcı postilyonlara doğru titriyor
Beyaz iyilikler, onun yolcularına karşı daha kibar
Majesty'nin Derry'den Ballyshannon'a kadar uzanan postası.

Dolayısıyla, bu iki yer arasındaki ülkenin yönü sadece
saatte dokuz mil oranında ve bu tür noktalardan
Buz ve
çamur. Atlar değişirken Strabane adında çok kirli bir kasaba gördük;
ve Donegal'daki O'Donnels'in eski evini ziyaret etmek zorunda kaldı.
koçun orada yaptığı bir saatlik duraklamanın dörtte bir
Şemsiye tepesi. Şemsiye altında pitoresk peşinde
Daha Venturesome Ruhlarına Bırakın: En İyi Sezonun Güzel Hava Durumu
İrlanda'da uzun yıllar boyunca bilinen ve ben de
Shelbourne Hotel'de Garson Pat'ın büyük özlemi,
Stephen's Green, Dublin ve gaz lambaları ve kapalı arabalar ve
Seni götürdükleri iyi akşam yemekleri.

Veda, o zaman, vahşi Donegal! Ve sen sert geçiyor
Şaşkın Gezgin Windeth! Veda, Ballyshannon ve senin
Somon-laap ve kumun çubuğu, üzerinde beyaz kafası
Sorunlu Atlantik gözetliyordu! Aynı şekilde, Lough Erne'den Adieu ve onun
Sayısız yeşil adalar ve dolambaçlı nehir gezisi ve dalgalı fir kaplı
Tepeler! Güle güle, dahası, düzgün enniskillen, köprünün üzerinde ve
Antrenör handan başlarken güneşin gözetlediği kiliseler!
Bakın, şimdi Lord Belmore'un görkemli sarayında ve parkında nasıl parlıyor,
Pırıl pırıl portiolar ve parlak çimenli kovalar: Şimdi, henüz öyle
Cennette daha yüksek, twanging boynuz yaklaşımı ilan ettiği için
Dilenci bir kahvaltının aç Voyager'ı beklediği dilenci Cavan.
Açlığın panglarını tatmin etmek için bir rulo kapmak, keskinleşmiş
Kahvaltı alayıyla, turist şimdi zorlu bir şekilde acele ediyor
Kurs, Virginia, Kells, Navan, Tara'nın Başlık Dağı'ndan,
ve Skreen'in Yeşil Tepesi; Gün kararır ve yüz bin lamba
Gri ufukta pırıltı-karanlık ağaçların üstüne koyun güdük
sütun yükselişi, tabanında Wellington adını görün (bu olsa da,
Çünkü 'bu gece, göremiyorsun) ve ağla, bu
_Phaynix _!
(Sevgili sokaklar, kirli olsa da, vatandaşın kalbine ne kadar değerlisin!),
Ve lo, şimdi bir yumru ile, kirli koç tohumsuz handa durur, altı
Çantalar için düzensiz hamallar için savaş, altı sheotling carmen onların
arabalar ve (önce antrenöre on sekiz palence veriyor) cockney diyor ki,
'Araba-boy, Shelbourne'a.'

Ve böylece Dublin'e ulaştı-ve uğursuz 565'i gören rakamlar
Son sayfada, gözlemleri azaltmak gerekir
o şehirde yapılacaktı: ki
Kendisine hacim-Dublin mizahları en azından çok fazla yer gerektirir.
Örneğin, Kildare Street Club'da veya
Otel Tersi,-Trinity College Hall'daki Akşam Yemeği,-Mr .---,
İrlanda'nın bir düzine edebi adamı olan yayıncının
toplandı,-ve Harry Lorrequer ile olanlar (elli diyelim)
Tapınak Konağı. Söylem için ne kadar olumlu bir fırsat
İrlanda karakterinin özellikleri! mektup adamlarını tanımlamak için
Moda ve üniversite Dons! Bu şahsiyetlerin çizimleri olabilir
Bayan Sigourney'e belki
Amerika (tabii ki onları yazdırmayacak)-ama İngilizce alışkanlığı
Yazarlar ve halk arasındaki bu mutlu iletişime izin vermemek;
ve arkadaşının maliyetiyle tekrar yemek isteyen yazar, ihtiyaç duymalı
Onu nasıl yazdırdığına dikkat edin.

Kildare Caddesi'nde beyaz boyunlu boyunlu, siyah olduğunu söylemek yeterli
Garsonlar, balmumu sandalıkları ve Avrupa'nın en iyi şaraplarından bazıları; Bay .---,
Yayıncının, balmumu sandıkları ve Avrupa'nın en iyi şaraplarından bazıları; -den
Bay Kol, balmumu sandalıkları ve Avrupa'nın en iyi şaraplarından bazıları; -den
Trinity College-ancak neler olduğunu belirtmeye gerek yok
Trinity College; Londra'ya dönüp anlatmak için
Repast koşulları, arkadaşım b ----, bunun bir sanat ustası
Üniversite, ciddiyetle bir şeyin imkansız olduğunu ilan etti:-Yabancı yok
_Could_ Trinity College'da yemek; Çok büyük bir ayrıcalıktı-
Söz, hikayeye inanmazdı, bu güne kadar olmayacaktı; Ve neden,
Bu nedenle, boşuna söyle? Eminim kolej arkadaşları
Oxford ve Cambridge'e T.C.
Akşam yemeğinde bira, _that_ inanmazlardı. Ancak böyle
Gerçek: Ya da bir rüya olabilirdi, bu da başka bir rüya izledi
Yaklaşık dört ve yirmi beyefendi, bir ortak oda masasına oturdu.
akşam yemeği; ve daha sonraki bir istiridye tepsisinin vizyonuyla
Gece yarısından bir süre önce üniversitenin bir öğretmeninin daireleri. Yapmış
Onları yutuyor munun?-İstiridye açık bir soru.

Maynooth Katolik Koleji'nden, aynı şekilde kısaca konuşmalıyım, çünkü
Bu kuruluşun doğru bir açıklamasının nedeni
zorunlu olmayan bir şekilde, birkaçı içinde aktarmak en iyisidir
kelimeler. İrlanda bir sendika evi bunun için bir saraydır. Çok gereksiz mahvol, pislik
Çok iğrenç, böyle bir tembel squalor görünümü, olmayan İngiliz
Görülen gebe kalabilir. Ders odası ve yemek salonu, mutfak ve öğrenciler
Oda, hepsi aynıydı. Skorların görüşünü asla unutmayacağım
eskisinde pis zeminde yatan koyun eti omuzları veya manzara
diğerinde gördüğüm bir yatak ve giyinme masası. İzin ver
Maynooth Grant, birkaç şilin değerinin beyaz badanalı ve birkaç
yüz ağırlık sabun; Ve buna yarım puan eklenirse
öğrencilerin derslerde temiz göründüğünü görmek için
Onlara başlarını dik tutmayı ve insanlara yüzüne bakmayı öğretmek için,
Parlamento, seminere bazı ucuz reformlar getirecek,
Asla buradan daha fazla ihtiyaç duyulmadı. Yer neden bu kadar utanç verici olmalı
Yıkıcı ve kötü kirli mi? Kireç ucuz ve kanalda bol su
zor. Neden bir yabancı, ülkede bir hafta kaldıktan sonra
yüzündeki kaşlarını çattı ve şüpheli
Ahlakbaş tarzı? Saygılarının olması gereken bir disiplin noktası mı
mümkün olduğunca kötü mizahlı görünmek için mi yapılır? Ve umarım bu kelimeler olur
Hostil olarak alınmaz. O kadar kolay olurdu ve daha fazlası
hoş, aksine söylemek, aksine bana sahip gibi görünüyordu
gerçek oldu; ve rahiplerin dikkat çekici olduğunu ilan etmiş olmak
Candom ve kolejleri aşırı düzgünlüğü için
ve temizlik.

Bu ihmal şikayeti, diğer kamu kurumları için de geçerlidir.
Maynooth. Konak evi, gördüğümde çok pis bir meskendi
Doğru onurlu Lord Belediye Başkanı ve Lord Belediye Başkanı Bay O'Connell. BEN
Onu tam konseyde gördüm, parlak bir kıpkırmızı kadife cüppesinde,
Beyaz saten yaylar ve samur yaka ile süslenmiş, muazzam bir
Poroz şapka, bir dilim gölgeli bir ay gibi-aşağıdaki kostümde
Aslında.

Aldermen ve Ortak Konsey, siyah meşe salonunda ve pis bir
Yeşil masa, etrafında toplandı ve heyecan verici bir tartışma
Kasabaya ilgi başladı. Bence su borularıyla ilişkili. .
Büyük adam halka açık bir şekilde konuşmadı, ancak sonunda işgal edildi
Masa, en azından bir müşteri puanı ve
dilekçeler.

Ertesi gün onu ünlü mısır değişiminde gördüm. Olmadan bina
Önemli bir görünüme sahip, ama içindeki salon kaba, kirli ve hasta
tutulmuş. Siyah, buharda yüzlerce kişi toplandı;
Friz-coats'tan hiçbir payı yoktu; Ve birçok küçük
Reperers, ama son zamanlarda pantolonlarını varsaymış olan,
onlar. Bunlar büyük bir bağırma korosuna devam etti ve 'Dinle, Duy!'
Büyük yürürlükteki adresindeki her duraklamada. Bay O'Connell
Yürürlük çekenlerinden bir rapor okumak; ki bunu yürürlükten kaldırdığında
gerçekleşti, ticaret ve refah anında akacaktı
ülke; sayısız limanları sayısız gemiyle doldurulur,
Muazzam su gücü, sayısız dönüşüne yönlendirilecekti
Mills: Büyük enerjileri ve kaynakları tam eyleme getirildi. -Den
Raporun sonu, yürürlükten kaldırılması için üç alkış verildi ve ortasında
Bay O'Connell odadan ayrılıyor.

'Bay Quiglan! Bay Quiglan! ' aktif bir _aide-de-camp_
Kapıcı, 'Lard Mayre için kapalı bir Kyar.' Kapalı araba geldi; BEN
Lordluğunun içine girdiğini gördü. Ertesi gün artık Lord Belediye Başkanı değildi; Ancak
Alderman O'Connell, devlet koçunda, yakışıklı grilerle
Manes, yeni Lord belediye başkanının ardından yeşil kurdele ile bağlandı.
Doğru onurlu açılış. Cirit-Men, Şehir-Marshals (bakıyor
askeri müdahale gibi), özel arabalar, cam koçlar, arabalar,
Kapalı ve ortaya çıkarılmamış ve binlerce bağıran ragamuffinler,
Bu soluk, yıpranmış, iflas etmiş yaşlı Dublin'in sivil alayı
Şirket.

[İllüstrasyon]

Bu şehrin duvarları,
Halk, O'Connell'in kira günü el altında; Ve herkese gittim
O Pazar günü kasabadaki şapeller (bazılarının skandalına biraz değil
Protestan arkadaşları), popüler davranışı görmek için. Her kapı
Tabii ki, plaka sahipleri ile yasaklanmış; ve alçakgönüllü peni yığınları
Girişler ve ön kapılardaki banka notları,
İnsanlar şampiyonlarını ödüllendirecekler. Beni süren araba çocuğu para ödemişti
Sabah Mass'da Fourpence'in küçük haraçını; Getiren garson
Kahvaltım mütevazı ile ulusal aboneliğe eklenmişti
şilin; ve yemek yediğim Katolik beyefendi ve
Kim ve Bay O'Connell Büyük aşk yok, yıllık öder
bağış, eski hizmetler için minnettarlıktan ve kazanan adama
İrlanda için Katolik Kurtuluş. İnsanların dindarlığı
Şapeller de her zaman iyi bir manzaradır. Gerçekten de
Protestan ibadet yerlerinde daha az bu dini ateş:
cemaatin sıcaklığı ve dikkati, coşku
İlahiler söylenir ve yanıtlar söylenir, merakla serinle
Evde ibadet edenlerin formalitesi.

St. Patrick's'teki hizmet ince söyleniyor; Ve utanmaz İngilizce
Marştan sonra geri çekilme geleneği, kilitlenerek uygun şekilde önlenir
kapılar ve vaazdan sonra müziğe sahip olmak. İçi
Bununla birlikte, katedralin kendisi, temiz olan bir İngiliz için ve
Kendi ülkesinin güzel yapıları, bir nesne olmaktan başka bir şey olacak
hayranlık. Büyük eski binanın büyük bir kısmı
Gaunt çürümesinde ve sahte gotik tezgahlarıyla ve
'en ünlü St.
Patrick '(macun panosu kaskları ve patiska pankartları ve çıta kılıçları,
yaptıkları şövalyelik humbug'u karakterize edin
temsil), perde arkasında bir tiyatro gibi görünüyor. 'Paddy's Opera'
Ancak, asil bir performans; Ve İngiliz burada bir
Yarım saatlik vaaz ve sesi bir olan bir bas şarkıcıya marşı
şimdiye kadar duyulan en iyi.

Drama, Dublin'de diğer bölümlerden çok daha fazla gelişmiyor
ülkenin. Operasyonel yıldızlar ara sıra ortaya çıkıyor ve
Yöneticiler para kaybeder. Lablache ve
Diğerleri, çukurda yüz kişi olmadığı yerde
Güzel tiyatro ve verilen tek encore genç bir kadındı
Ringletlerde ve sarı satende, öne çıkıp gelen 'geliyor
Çavdar aracılığıyla, 'veya başka bir bilimsel kompozisyon,
son derece küçük ses. Normal dramanın olduğu geceler
Yenilenen, seyirci hala daha küçüktü. Fishamble Caddesi Tiyatrosu
Rev. Bay'ın performanslarına verildi Greg ve Protestan
Soire'lere katılmadığım şirket; Ve Abbey Caddesi'nde
Tiyatro, mümkünse bazı örnekleri görmek için nereye gittim
Ulusal mizah, bir İngiliz insanı buldum.
bir melodram, trajedi olmak için tek gülünç şeydi
tanık oldu.

Humbler popüler rekreasyonları meraklı tarafından görülebilir. Bir gece ödedim
Bir kukla şovu görmek için iki tanesi-olabilecek gibi bir eğlence
yüz otuz yıl önce popüler ve
_Spectator_. Ancak buradaki şirket toplandı, nadiren ihtiyaç duyulmadı
Söylenebilir, genteel türden. Bununla birlikte, bir puan vardı ve
Oldukça mutlu ve memnun olan düzine emekçi adam
Parça gerçekleştirildi ve yüksek sesle alkışlandı. Sonra bir
gece, mütevazi kamu evlerinde, birçok kişinin sesi duyuyorsunuz
keman ve hala iyi eski jig dans eden ayak damgası
Teetotalizm ile mücadeleyi sürdürmek ve şimdi yok olmasına rağmen, Mayıs
Bir gün ralli ve düşmanın üstesinden gel. Kingstown'da, özellikle eski
'Yangın ibadetçileri' henüz oldukça güçlü bir şekilde toplanıyor gibi görünüyor; yüksek sesle müzik
oradaki tavernalarda duyulmak ve cesaretlendirmenin çığlıkları
dansçılar.

_Phaynix_'de gerçekleşen sayısız eğlencelerden
Konuşmak için çok gerekli. Burada garnizon yarışlarına bakabilirsiniz ve
incelemeler; Kahverengi Greatcoats'taki Lord Terjimler; _aides-de-camp_
MAVİ MAD gibi MAD gibi çığlık atıyor; Şişman Albaylar Kükreyen 'suçlama'
muazzam ağır ejderhalar; Koyu tüfek astar orman ve ateş; dörtnala
Cannoneers vurarak ve sağ ve sol yanıyor. İşte Ekselansları geliyor
Başkomutan, büyük tüyleri ve beyaz saçları ve
kancalı burun; ve Ekselansları Büyükelçisi
Topinambo Cumhuriyeti bir cam koçta, puro içiyor. Dürüst
Dublinitler, Ekselansları gibi küçük haysiyetleri büyük ölçüde yapıyor
cam koçun; Herkesin ondan bahsettiğini ve hangisini sorduğunu duyuyorsun
O mu; Ve şu anda Sir Robert Peel'in oğullarından biri onu
Kursta, halk acele ona bakmaktan çok memnun oldu.

Harika insanları, bu dürüst zümrüt adalılarını, daha yoğun seviyorlar
Amerikalılar hariç duyduğum insanlardan daha. Onlar hala
Kutsal George IV'in anısını besleyin. Onlar küçük genteel küçük
Hiçbir zaman uğraşmayan bir gereklilik ile bira. Bir sahte olan uzun trenlere giderler
Mahkeme-tayt ve çantalarda, bacaklarının arasında kılıç var. O
Cennet ve Dünya, ne sevinç! İrlandalı asilzade nedenleri neden? Eğer
Lordshipleri saygı gibi, nereden bu kadar iyi alırlardı
kendi ülkeleri?

İrlandalı asiller çok muhtemelen aynı keyifli
gerçek egemenlerinden önce görev rutini-_real_ tayt ve
Bagwigs, olduğu gibi, zarif ve yüce görevlerini yerine getirmek ve
Tahtın Ağustos hizmetini kutluyor. Bunlar elbette,
Gerçekten sadık kalp sadece saygı duyabilir; Ve bence St.
James, gözü şölen veya egzersiz yapan en büyük gösteri
Akıl. Şövalyeleri ve soylularıyla çevrili taç, onun
rahipler, bilgeleri ve kendi bayanları; ünlü yabancılar,
Erkekler yasada öğrendi, kara ve deniz kahramanları, sığır eti yiyenler,
Altın çubukları, silahlı beyler, tahtın etrafında toplanıp savunmak
Yenilgiyi hiç bilmeyen kılıçlarla (ve kesinlikle,
denenmiş, güvenli zafer): Bunlar her insanın manzaraları ve karakterleridir
saygılı huşu uyandıran ve aralarında sayılmalı
ülkesinin ihtişamları. Bunu gören hanımefendi itiraf etmeyecek
Majesty'ten aşağı doğru çizim odası kostümlerinin her birini okur.
Bayan Anna Maria Smith; ve sunumların tüm isimleri,
Prens Baccabocksky (Rus büyükelçisi tarafından),
randevu?

Bu hesapları okumak zorundayız. Bu bizim gururumuz, bizim görevimiz
İngilizler. Ancak kişi aristokrasisinin saygısını onurlandırabilir
Egemen için arazi, ancak olmayanların
Aristokrasi daha iyilerini görmelidir; Ve Dublin Kalesi
İş, çok yüksek hayattaki bir yıldızlara bakamıyorum, düşünemiyorum.
Dublin'de aristokrasi yok. Bomfastları esnaf-sir fiat
Haustus, Sir Blacker Dosy, Bay Serjeant Bluebag veya Bay Danışman
O'Fee. Pirinç tabakları onur unvanlarıdır ve onların
bolus veya brifingleri. Bu layık insanlar ne çağırır?
Lord-Lieutenants'ın leve'lerinde sarkmak ve sırıtmak ve sahte oynamak
sahte bir egemenden önce aristokrasi? Oh, bir kalenin eski humbug'u! BT
İrlanda'daki tüm Shams'ın en büyük sahte.

Sezonun başlamış olduğu söylenebilir, çünkü mahkemeler
açıldı ve _noblesse de la robe_ toplandı, sanmıyorum
Kasabanın genteel mahalleleri çok daha neşeli görünüyor. Hala, için
Çoğunlukla, soluk görünümlerini ve Yalın Yarım Ödemeli görünümlerini giyin. Orada
Dilenci hala burada ve orada şaşkın. Arabaların sesi veya
Footmen, zorlu polisin önyükleme topuklarının clink'ini ölmez. Sen
Muhtemelen, küçük yüzlü bir hemşirelik onu küçük bir şekilde ortaya çıkarabilir
yürümek için ücretler; veya gözlemci Mick the Footman'a bir göz atabilir
Kapıda yatmak ve bazı şüpheli esnafla konuşurken sırıtarak.
Mick ve John harici olarak çok farklı karakterler ve
içe doğru;-derin denemeler (iki ülkenin tarihini içeren
bin yıldır) Mick ve John ve
Flunkey'leri geliştiren ahlaki ve politik etkiler
iki ülke. Mick'in kapıda konuştuğu arkadaş da
Londralı bir bulmaca. Bir Dublin eve neredeyse hiç girmedim
İçinde veya dışarı yolumda böyle bir karakterle buluşmak. O da görünüyor
Bir dun için perişan ve bir dilenci için yeterince düzensiz değil-
Şüpheli, tembel, kirli aile vassal-bir gerilla footman. Bence öyle
büyük bir gürültü yapan ve fısıldayan ve clattersing, teslim eden
Yemek odası kapısının dışından Mick'e yemekler. Ne zaman
İrlandalı Londra'ya gelir ve Erin'i yanına getirir; ve ondan bir
Bu queer tutuculardan birini onun yeri hakkında bulacak.

Londra sadece dereceye kadar ayrılabilir: Büyük kasaba erir
Banliyölere, olduğu gibi, cockney arasındaki ayrılık
Ve onun sevgili doğum yeri. Ama sen görkemli iyi olanlardan geçiyorsun
Dublin sokakları doğrudan ülkeye. 46 Eccles Caddesi'nden sonra,
Örneğin, patates hemen başlar. Geniş bir yeşil ovadasın
Ara sıra lahana grafikleri ile çeşitlendirilmiş,
Kemurlar, kiralanan rüzgarın ortasında reveling; Ve
Haritada olsa da, bazı hayali mühendis sokaklar ve
Kareler, var ama kağıt üzerinde; ne de gerçekten ihtiyaç duyulamaz mı?
Şu anda, evlerin o kadar çok istenmediği bir çeyrekte
insanlar aynı şekilde yaşayacaklar.

Kasabanın genteel bölümleri tam olarak melankolik bakarsa
Yaptılar, düpedüz yoksulluk, korkarım, bu kadar güçlü yapmak için
Dört ay önce yapıldığı için izlenim. Tekrar aynı yere gitmek,
Yerlerin oldukça farklı bir yönü var gibi görünüyor; Ve onlarla
Tuhaflık, yoksulluk ve sefalet dehşetlerinin çoğunu kaybetti. .
İnsanlar, daha kirli ve daha düzensiz olsa da, kesinlikle daha mutlu görünüyorlar
Londra'da olanlar.

Örneğin Kral Mahkemesine yakın (neredeyse gibi asil bir bina
Şehrin tüm kamu yapıları), Straggling Yeşil Banliyö,
sayısız küçük perişan, yamalı, kırık pencere kulübeleri içeren,
Yıkanmış paçavralar ve çocuklar ile noktalı cılız bahçeler
bu değil; ve her türlü düzensiz nüfusla uğraştı. Yakın
banliyöde, kasabadaki, pis, eski, gizemli bir bölge,
Bazı evlerin yaşlılığa ulaşmasına izin verildiği Stoneybatter,
bu erken harabe ülkesinde olağanüstü ve sanki
o zamandan beri altı skor inşa edildi. Bunlarda ve komşu
o kadar eski değil, aynı derecede yıkıcı ve küflü olan kiralar, bir çeşit var
Vermin'in insanlığın sürüsü: tüm kirli pencerelerde kirli yüzler;
tüm kırık adımlarda çocuklar; Smutty slipshod kadınlar clacking ve
Hakkında kalabalık ve yaşlı adamlar şaşkına dönüyor. Pekala, sadece boya ve pervane
banliyöde yuvarlanan kapılar ve kulübeler ve stoneybattersitleri süslüyor
Temiz ve insanın eşcinsel ve hoş bir resmine sahip olursunuz
İşçilerinin ve ailelerinin işçilerinden sonra yeniden düzenlenmesinin hayatı.
Hepsi mutlu, ayık ve iyi kalpli,-nazik görünüyorlar ve
Çocuklarla oynamak-eşcinsel iyi huylu genç kadınlar
Yoldan geçen için şaka; Eski görünüşte memnun ve birine uğultu
bir diğer. Sadece kostüm, olduğu gibi,
Yabancı ve onu bu kadar düzensiz insanların mutsuz olması gerektiğini sevdirdi.
Gözlem, insanların yaptığı kadar paçavralara alıştırır ve benim
Bu bölgede yürüyüş izlenimi, güneşlikte, açık
Sonbahar akşamı, bir fete. Neredeyse utanıyorum, çünkü olmalıydı.

Stoneybatter'ın yakınında bir grup büyük kasvetli yapı-bir hastane,
Bir cezaevi, bir tevazu ve zavallı bir ev. İkincisini ziyaret ettim
Bunlar, Kuzey Dublin sendika-evi, muazzam bir kuruluş
İki bin dilenci barındırıyor. Tüm kamu kurumları gibi
Ülke, iyi yürütülmüş gibi görünüyor ve geniş, düzenli ve
Mahkumların daha iyi giyinmiş, daha iyi beslendiği ve
Özgürlükteyken olmayı umduklarından daha iyi. Biz alındık
Tüm koğuşlara, gerekli sırada-okullar ve kreş
çocuklar; Erkek ve kadınların yemek odası, gündüz odaları vb. Her biri
bölünme, büyük bir mahkeme veya zeminle aynı şekilde barındırılır
yürüyün ve egzersiz yapın.

Erkekler arasında çok az güçlü gövdeli var; en çok,
Keeper, hasat zamanı için dışarı çıktıktan sonra veya
Patates geldi. Eğer dışarı çıkarlarsa,
Bir ayın sona ermesi: Guardians bunu kurmak zorunda kaldı
Yasak, rahatlama gerektiren kişilerin de içeri girip çıkması gerekmez
sıklıkla. Yaşlı adamlar uzun bir sürede önemli sayıda toplandı
Rahat ve sıcak olan gündüz odası. Bazıları Oakum'u seçiyordu
istihdam yoluyla, ama çoğu geçmiş işti; Tüm bu mahkumlar
evin üzerinde işgal ediliyor gibi evin. Onların
Salon havadar ve fırça ve su kadar temizdi: erkekler
Aynı derecede temiz ve gri ceketleri ve viski, şişman ve sıcak.
Böylece, bir tür memnuniyetle, Guardian tarafından
Mutfak-sonunda kesin olarak görülebilecek büyük bir oda
Bakanlar, yayan, sahip olunmalı, çok zayıf bir şekilde sahip olunamayan bir koku. BT
Cuma idi ve pirinç sütü o gün yemek, her adama servis ediliyor
Bir pint-kamışla, çok sayıda teneke kutu içiyor
sedye-tabaklar, her biri tuz kısmı ile döşendi
Büyük temiz yemek odası sert. `` O pirinceye bak, '' dedi
kaleci, biraz alıyor; 'Deneyin efendim, lezzetli.' Eminim umarım
öyle.

Yaşlı kadın odası, en az dört
Yüz yaşlı bayan-ezme ve güzel, beyaz giysiler ve kapaklarda-oturma
Tezgahlarda, çoğunlukla hiçbir şey yapmıyor; Ama bazıları istihdam edildi,
Yaşlı adamlar gibi, meşe ile uğraşırken. 'Burada tütün var,'
Guardian, yüksek sesle diyor; 'Tütün sigara içiyor?' Fait ve
Dere _was_ burada biraz tabacky, 'diyor bir yaşlı bayan ve hizmetim
Size, Bay Leary ve umarım beylerden birinin enfiye kutusu vardır ve
fakir yaşlı bir kadın için bir tutam. Ama kutularımız yoktu; Ve eğer herhangi bir kişi
Bu ziyareti kim okuyan, fakir bir evine veya deli sığınağına gider,
Bir kutu taşıyın, sadece o gün için-bir tutam Dales'in su damlası gibidir
Bu zavallı limbed ruhlara. Zavallı eski yaratıklardan bazıları başladı
Geldikçe ayağa kalk-böyle bir onurun ne kadar acı verici göründüğünü söyleyemem
Ben.

Kürekli kadınlar için ayrı bir oda vardı; Ve yer ve
Mahkemeler şişman, kırmızı yanaklı, zıplayan kadınlarla doluydu. Eski ise
Bayanlar saygın görünüyordu, gençlerin özellikle olduğunu söyleyemem
iyi görünümlü; Aralarında bazı Hogarthian yüzleri vardı-Sil,
Leering ve iğrenç. Bunların ne kadar iyi görebildiğimi hayal ettim
Kızlardı. Böyle kötü yüzlerin
Sadece kötü kadınlara ait olabilir mi?

'İşte, efendim, kreş,' dedi rehber,
Uzun oda. İçinde seksen bebek olabilirdi, çok sayıda hemşire
ve anneler. Kapıya yakın oturdu, benim kadar güzel bir yüzle oturdu
Neredeyse hiç görmedi: göğsünde çok hasta ve cılız bir çocuk vardı ve
Girdiğimiz gibi, bir çift melek gözü ve bir yüzle baktı
Bay Eastlake boyayabilir-_had_ meleksel olan bir yüz; için
Hala olduğu gibi kar vardı, ama üzerinde ayak işareti vardı. BEN
Ona kaç yaşında olduğunu sordu-bilmiyordu. Olamazdı
On beş yıldan fazla, fakir çocuk. O olduğunu söyledi
Hizmetçi-ve hikayesi hakkında daha fazla bir şey sormaya gerek yoktu.
Odadan çıkarken yoldaşlarından birinde sırıtarak gördüm;
Yüzü o zaman melek gibi görünmüyordu. Ah, genç usta veya yaşlı, genç veya
eski kötü adam, bunu kim yaptı!-
Cevaplamak için, omuzlarınıza başkalarının günahlarını almanız gerektiği;
Ve bu sefil çocuğun suçta sponsoru mu? ...

Ancak bu bölüm mümkün olduğunca kısa yapılmalıdır; Ve ben yapmayacağım
Kaleci Bay Leary'nin şişman domuzlarından ne kadar gurur duyduğunu söyle
Paupers-bizi bizi ailenin mezarlık alanına işaret etti.
Yoksullar-tabutları niggardly boyunca oldukça görülebiliyordu
kalıba dökmek; Ve çocuklar babalarına göz atabilirler
Mezar-zemin oyun alanı duvarı-Not Not Naten Linen Salonu'nu görmeye gittik
Dublin-Bu büyük, işe yaramaz, yalnız, çürümüş bir yerde, geniş rüzgarlı
George IV.
üzerinde uzatılması gereken bazı bükülme balyalarına
Ağustos koruması.

Yeni Lord belediye başkanını selamlayan Rabble'ın tezahüratları son
Dublin'de duyduğum sesler: Ve yaptığım tür arkadaşları bıraktım
Orada en içten pişmanlık ile. 'İrlanda'nın bir görüşü' oluşturmaya gelince,
zaman zaman bir gezginden geri dönüşünde istenen-yani
ifade etmek için zor bir görüş; Ve sahip olan bulmaca
en büyük ve en akıllıca şaşkın, mütevazi bir yazar tarafından itiraf edilebilir
Hafif literatür, amacı sadece görgü kurallarına bakmaktı
ülkenin manzarası ve karışmaya girişimde bulunmayan
Daha ciddi ithalat soruları.

'İrlanda hakkında bir görüşe sahip olmak', gerçeği alarak başlamalıdır;
Ve ülkede nerede olacak? Ya da daha doğrusu, iki tane var
Gerçekler, Katolik Hakikat ve Protestan Hakikat. İki parti
Aynı gözlü şeyler görmüyorum. Örneğin bir Katolik'i hatırlıyorum
Beyefendi bana primatın kırk üç bin _five olduğunu söylüyor
yılda yüz_; Bir Protestan din adamı bana, bölüm ve ayet verdi,
utanç verici bir yalancılık tarihi ve paranın kötüleşmesi
Katolik Rahip; Bir masal diğerinden daha doğru değildi. Ama inanç
bir parti işi yapılır; ve Başpiskopos gelirinin alınması
muhtemelen Katolik'i en netten daha fazla ikna etmezdi
Aksine kanıtlar Protestan'ın görüşünü değiştirdi. Bir sorma
emlak, neredeyse insanların yanlışlık yapacağından emin olabilirsiniz veya
Sorulmazsa onlara gönüllü olun. Bir yazder'e kira veya onun
Ev sahibi: Ona güvenemezsin. Hangisini asla unutmayacağım
Munster'daki bir beyefendi bana MM'yi nasıl gönderdiğini söyledi. Tocqueville ve
Beaumont '_such_ bir dizi hikaye.' Inglis, benim gibi ele geçirildi
ve aynı şekilde gizemli. Tüm bu gerçeklerin ortasında,
'Kutsal onurumu ve kelimemi veriyorum' ile kanıtlandı,
Seçilecek yabancı? Ve yapan filozoflara nasıl güveneceğiz
Bu tür verilerle ilgili teoriler?

Bu arada bilmek tatmin edicidir.
Neredeyse eşdeğer, olduğu gibi sefil, ülke
sürekli olarak ilerliyor, ne de neredeyse çok sefil olduğu için
O zamandan beri; Ve umarım _middle class_
refah artışı üretmeli (ve
şimdiye kadar İrlanda'da varlığı yasakladı, orada bir nüfus haline getiriyor
Protestan aristokrasisi ve Katolik köylülüğü),
Ülke üzerindeki en büyük ve en faydalı etki. Çok bağımsız
Rahip veya Squire tarafından zorbalık yapmak-sessize olan ilgilerini yapmak ve
hem hizmete ya da isyanı rahatsız eden; o kadar umut olmayabilir
Herhangi bir yasama gibi, böyle bir sınıfın kademeli olarak oluşumundan
karışık mı? Orta sınıfın isteğidir.
Squire çok kibirli ve büro ya da politik demagog
güçlü; Ve bence Bay O'Connell'in kendisi varlığın
Böyle bir bedenin düzenli olarak edinilmesi için daha fazlasını yapardı
Herhangi bir kalabalığın ara sıra salgını, herhangi birinden etkilenen
Sunak veya Tribune'den konuşma.

SON

_Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.


Eserleri

William Makepeace Thackeray

Tüm orijinal resimlerle ilk baskılardan yeniden basılmıştır,
Crown 8vo'da ambalajların faksları vb. Ekstra kumaş. 3s. 6d. başına
hacim.

Vanity Fair. Yazarın çizimleri ile.

Pentennis tarihi. Yazarın çizimleri ile.

Yeni Zıtlıklar. Richard Doyle'un çizimleriyle.

Virginyalılar. Yazarın çizimleri ile.

Henry Esmond'un tarihi.

Barry Lyndon ve Catherine. Yazarın çizimleri ile.

Paris ve İrlanda Eskiz Kitapları. Yazarın çizimleri ile.

_ Basın'da ._

Londra'da eskizler ve seyahatler ve Cornhill'den Grand'a yolculuk
KAHİRE. Yazarın çizimleri ile.

Noel kitapları. Yazarın çizimleri ile.

MacMillan ve CO., Ltd., Londra.

_ 24 ciltte. Crown 8vo, Zevkle Yeşil Bezle Bağlı,
yaldızlı. Fiyat 3s. 6d. her biri._

_İn özel bez bağlama, düz sırtlar, yaldızlı üstler. Yalnızca setlerde verilir
24 cilt. Fiyat L4: 4S_

_ 250 orijinal gravürün tümü olan bir sürüm. 24 ciltte.
Crown 8vo, yaldızlı üstler, 6s. her biri._

Waverley romanlarının sınır baskısı

Andrew Lang tarafından tanıtım denemeleri ve notları ile düzenlendi

Yazarınkini tamamlamak.

_Toined sanatçıların 250 yeni ve orijinal çizimleriyle._

  = Ciltlerin listesi =

  = 1. Waverley. =
  = 2. Guying. =
  = 3. Antika. =
  = 4. Rob Roy. =
  = 5. Eski ölüm. =
  = 6. Midlothian'ın kalbi. =
  = 7. Bir Montrose efsanesi ve siyah cüce. =
  = 8. Lammermoor'un gelini. =
  = 9. Ivanhoe. =
  = 10. Manastır. =
  = 11. Başrahip. =
  = 12. Kenilworth. =
  = 13. Korsan. =
  = 14. Nigel'in servetleri. =
  = 15. Zirvenin Peveril. =
  = 16. Quentin Durward. =
  = 17. St. Ronan'ın kuyusu. =
  = 18. Redgauntlet. =
  = 19. Nişanlı ve tılsım. =
  = 20. Woodstock. =
  = 21. Perth'in adil hizmetçisi. =
  = 22. Geierstein Anne. =
  = 23. Paris'ten Robert ve cerrahın kızı.
  Canongate vb.

  = "Border Edition" a katkıda bulunan bazı sanatçılar. =

  Sir J. E. Millais, Bart., _P._R.A.
  Lockhart Bogle.
  Gordon Browne.
  D. Y. Cameron.
  Frank Dadd, R.I.
  R. de los Rios.
  Herbert Dicksee.
  M.L. Gow, R.I.
  W. B. Hole, R.S.A.
  John Pettie, R.A.
  Sir James D. Linton, _P._R.I.
  AD. LALAUZE.
  J. E. Lauder, R.S.A.
  W. Hatherell, R.I. Sam Bough, R.S.A.
  W. E. Lockhart, R.S.A.
  R.W. Macbeth, A.R.A.
  H. Macbeth-Raeburn.
  J. MacWhirter, A.R.A, R.S.A.
  W. Q. Orchardson, R.A.
  James Orrock, R.I.
  Walter Paget.
  Sir George Reid, _P._R.S.A.
  Frank kısa.
  W. Strang.
  Sir Henry Raeburn, R.A., _P._R.S.A.
  Arthur Hopkins, A.R.W.S.
  R. Herdman, R.S.A.
  D. Herdman.
  Hugh Cameron, R.S.A.

  MacMillan ve CO., Ltd., Londra.


  Macmillan'ın Popüler Yazarlar tarafından Üç ve Üçlü Altyapı Kütüphanesi

  Crown 8vo'da. Ekstra kumaş. Fiyat 3s. 6_D._ Her biri

  _By Canon J.C. Atkinson_

  Dev katillerin sonuncusu.

  _ By Rolf Boldrewood_

  Silah altında soygun.
  Madencinin hakkı.
  Gecekondu hayali.
  Sydney tarafı Sakson.
  Sömürge reformcu.
  Nevermore.
  Modern bir korsan.
  Sealskin pelerini.
  Düz yaşam.
  Çarpık çubuk.
  Eve koşuyorum.
  Eski Melbourne anıları.
  Bıçağa savaş.
  Canvas kasabasının romantizmi.
  Çalıdaki bebekler.

  _ By Rosa N. Carey_

  Nellie'nin anıları.
  Wee wifie.
  Barbara Heathcote'e Deneme.
  Robert Ord'un kefareti.
  Wooed ve evli.
  Heriot'un Seçimi.
  Queenie's Heves.
  Mary St. John.
  Diğer kızlar gibi değil.
  Lilias için.
  Max Amca.
  Sadece mürebbiye.
  Sevgili mi arkadaş mı?
  Basil Lyndhurst.
  Sir Godfrey'in büyük kızları.
  Eski, eski hikaye.
  Brae Çiftliği Metresi.
  Bayan Romney, ama erkekler çalışmalı.
  Diğer insanların hayatları.

  _ By Egerton Castle_

  Sonuçlar.
  Banyo komedisi.
  Jennico'nun gururu.
  Scarthey'in ışığı.
  La Bella ve diğerleri.
  "Genç Nisan."

  _ By hugh conway_

  Bir aile meselesi.
  Yaşamak veya ölü.

  _ By Bayan craik_

  Zeytin.
  Ogilvies.
  Agatha'nın kocası.
  Ailenin başı.
  İki evlilik.
  Laurel Bush.
  Annem ve ben
  Bayan Tommy.
  Kral Arthur: Bir aşk hikayesi değil.
  Para ve diğer şeyler hakkında.
  Erkeklerle ilgili vb.

  _ By F. Marion Crawford_

  Bay Isaacs.
  Dr. Claudius.
  Bir Romalı şarkıcı.
  Zoroaster.
  Yalnız bir cemaat hikayesi.
  Marzio'nun haç.
  Paul Patoff.
  Ölümsüzlerle.
  Greifenstein.
  Sant 'Ilario.
  Sigara yapımcının romantizmi.
  Khaled.
  Prag cadısı.
  Üç kader.
  Marion Darche.
  Kralın çocukları.
  Katherine Lauderdale.
  Pietro Ghisleri.
  Don Orsino.
  Ralstons.
  Casa Bracio.
  Adam Johnstone'un oğlu.
  Dün bir gül.
  Taquisara.
  Corleone.
  Crucis yoluyla. Bir romantizm
  İkinci haçlı seferi.
  Kral sarayında.

  _ By Sir H. Cunningham_

  Hariots.
  Buğday ve Dares.
  Coerulans.

  Macmillan ve CO., Ltd., Londra


  Macmillan'ın üç-altı-altı kütüphanesi

  _ By Charles Dickens_

  Pickwick kağıtları.
  Oliver Twist.
  Nicholas Nickleby.
  Martin Chuzzlewit.
  Eski merak dükkanı.
  Barnaby Rudge.
  Dombey ve Oğul.
  Noel kitapları.
  Boz'un eskizleri.
  David Copperfield.
  Amerikan notları.
  Dickens Mektupları.
  Kasvetli ev.
  Küçük Dorrit.
  İki şehrin masalları.

  _''Glish mektup adamları, '13 cilt

  Vol.    I. Chaucer, Spenser, Dryden.
  İi. Milton, Goldsmith, Cowper.
  III. Byron, Shelley, Keats.
  IV. Wordsworth, Southey, Landor.
  V. Lamb, Addison, Swift.
  VI. Scott, Burns, Coleridge.
  Vii. Hume, Locke, Burke.
  VIII. Defoe, Sterne, Hawthorne.
  İx. Fielding, Thackeray, Dickens.
  X. Gibbons, Carlyle, Macaulay.
  Xi. Sydney, De Quincey, Sheridan.
  Xii. Papa, Johnson, Gri.
  Xiii. Bacon, Bunyan, Bentley.

  _ By Dean Farrar_

  Tanrı'dan sonra arayanlar.
  Ebedi umut.
  İnsanın düşmesi.
  Mesih'e tarihin tanığı.
  Tanrı'nın sessizlik ve sesleri.
  Gençliğin günlerinde.
  Aziz işçiler.
  Ephphatha.
  Merhamet ve yargı.
  Amerika'da Vaazlar.

  _ By archibald forbes_

  Kışlalar bivouacs ve savaşlar.
  Bazı kıtaların hediyelik eşyaları.

  _ By W. warde fowler_

  Kuşlarla bir yıl.
  Kuşların Masalları.
  Kuşların daha fazla hikayesi.
  Kuşlar ve kitapların yaz çalışmaları.

  _ By bret harte_

  Cressy: Bir roman.
  Dedlow Marsh mirası.
  Tasajara'nın ilk ailesi.

  _ By thomas hughes_

  Tom Brown'ın schoolday'leri.
  Tom Brown Oxford'da. Beyaz atın ovma.
  Büyük Alfred.

  _ By Henry James._

  Londra hayatı.
  Aspern gazeteleri, vb.
  Trajik Muse.

  _ By Annie Keary_

  Bir York ve Lancaster Rose.
  Kale Daly.
  Janet'in evleri.
  Oldbury.
  Şüphe uyandıran bir kalp.
  İsrail çevresindeki uluslar.

  _ By Charles Kingsley._

  Westward Ho!
  Hipatia.
  Maya.
  Alton Locke.
  İki yıl önce.
  Buraya uyan.
  Şiirler.
  Kahramanlar.
  Su bebekleri.
  Madam Nasıl ve Leydi Neden.
  Sonunda.
  Düzyazı pisti.
  Oyunlar ve Püritenler.
  Roma ve Cermen.
  Sıhhi ve sosyal dersler.
  Tarihsel dersler ve denemeler.
  Bilimsel dersler ve denemeler.
  Edebi ve genel dersler.
  Hermits.
  Glaucus.
  Köy, kasaba ve ülke vaazları.
  Hayatın suyu ve diğer vaazlar.
  Ulusal konularda vaazlar.
  Zamanlar için vaazlar.
  Tanrı'nın iyi haberi.
  Pentateuch İncili, vb.
  Disiplin ve diğer vaazlar.
  Westminster vaazları.
  Tüm Azizler Günü ve diğer vaazlar.

  Macmillan ve CO., Ltd., Londra Macmillan'ın Üç-Al-Al-Alt Kütüphanesi

  _ By maarten maartens_

  Eski bir hizmetçinin sevgisi.
  Büyük ihtişam.
  Leydim kimse.
  Tanrı'nın aptalı.
  Joost Avelingh'in günahı.
  Hafızası.

  _ By F. D. Maurice_

  Lincoln's Inn Sermons. Vol. BEN.
     "" II.
     "" III.
     "" IV.
     "" V.
     "" VI.
  Noel günü.
  Teolojik denemeler.
  Peygamberler ve krallar.
  Patrikler ve avukatlar.
  Cennet Krallığı İncili.
  St.John İncili.
  St.John Mağaraları.
  Kitapların dostluğu.
  Dua Kitabı ve Lord'un Duası.
  Kurban doktrini.
  Havarilerin eylemleri.

  _ By D. Christie Murray_

  Rachel Teyze.
  Schwartz.
  Zayıf gemi.
  John Vale'nin koruyucusu.

  _ By W.E. Norris_

  Thirlby Salonu.
  Lisans gafı.

  _İle. Bayan Oliphant_

  Yeşil komşular.
  Joyce.
  Kuşatılmış bir şehir.
  Kirsteen.
  Hester.
  Mümkün olduğunda olmayacak.
  Demiryolu adamı.
  Elinor evliliği.
  Sir Tom.
  Varis-sunum, vb.
  Bir ülke beyefendi.
  Toprağın bir oğlu.
  İkinci oğul.
  Sihirbazın oğlu.
  Sorumlu küratör.
  Leydi William.
  Genç Musgrave.

  _ By Bayan parr_

  Dorothy Fox.
  Adam ve Havva.
  Sadakat George.
  Robin.

  _ By W. Clark Russell_

  Marooned.
  Garip bir elopement.

  _ By Sir Walter Scott_

  Waverley.
  Antika.
  Adam melezleme.
  Rob Roy.
  Midlothian'ın kalbi.
  Montrose efsanesi ve Kara Cüce.
  Lammermoor'un gelini.
  Ivanhoe.
  Başrahip.
  Manastır.
  Kenilworth.
  Korsan.
  Nigel'in servetleri.
  Zirvenin Peveril'i.
  Quentin Durward.
  St. Ronan'ın Duvarı.
  Redgauntlet.
  Nişanlı ve tılsım.
  Woodstock.
  Perth'in adil hizmetçisi.
  Geerstein Anne.
  Paris'ten Robert ve cerrahın kızı.
  Tehlikeli kale, kanongatın kronikleri vb.

  _ By J. H. Shorthouse_

  John Inglesant.
  Sir Percival.
  Küçük okul müdürü Mark.
  Kontes Eve.
  Keman öğretmeni.
  Blanche, Lady Falaise.

  _ By W. M. Thackeray_

  Vanity Fair.
  Penennis.
  Yeni Zıtlıklar.
  Virginyalılar.
  Esmond.
  Barry Lyndon ve Catherine.
  Paris ve İrlanda Eskiz}
  Kitaplar.               }
  Londra'daki eskizler ve} _ in the Press_
  Kahire'ye yolculuk.    }
  Noel kitapları.       }

  _ By J. Timbs_

  Ressamların hayatları.
  Devlet adamlarının hayatları.
  Doktorlar ve hastalar.
  Zekâlar ve mizahçılar. 2 cilt.

  Macmillan ve CO., Ltd., Londra


  Macmillan'ın üç-altı-altı kütüphanesi

  _ By E. Werner_

  Başarı ve nasıl kazandığı.
  Karmaşa serveti.

  _ By Montagu Williams_

  Bir hayatın yaprakları.
  Daha sonra ayrılır.
  Londra yuvarlak.

  _ By Charlotte M. Yonge_

  Redclyffe varisi.
  Kalp.
  Umutlar ve korkular.
  Dynevor Terrace.
  Papatya zinciri.
  Deneme.
  Evin sütunları. Vol. BEN.
  "" II.
  Genç üvey annesi.
  Ailenin zeki kadın.
  Üç gelin.
  Genç Alcides.
  Kafesli Aslan. Kartalın yuvasındaki güvercin.
  İncilerin şapletleri.
  Lady Hester ve Danvers Kağıtları.
  Magnum Bonum.
  Aşk ve yaşam.
  Tarih tarafından bilinmiyor.
  Sap başı inciler.
  Armourer'ın Prentices.
  Kalkanın iki tarafı.
  Nuttie'nin babası.
  Sahneler ve karakterler.
  Chantry House.
  Modern bir telemachus.
  Kelimeler.
  Rockstone'da Beechcroft.
  Daha fazla kelime.
  Tanınmış bir değişim.
  Küçük Dük.
  Lynwood'un Mızrakları.
  Prens ve sayfa.
  İki parasız prenses.
  O sopa.
  Yaşlı bir kadının bakış açısı.
  Grisly Grisell.
  Uzun tatil.
  Serbest bırakma.
  Ben Beriah.
  Henrietta'nın dileği.
  İki koruyucu.
  Kontes Kate ve Stokesley
  Gizli.
  Modern kuluçkalar.

  _ By C.M. Yonge ve C.R. Coleridge_

  Gezinen oyuncular.

  _ Çeşitli yazarlar

  R. H. Barham.-= Ingoldsby Efsaneleri. =
  Hawley Smart.-= Breezie Langton. =
  Anthony Trollope.-= Üç Katip. =
  Sir H. Lytton Bulwer.-= Tarihi Karakterler. =
  Richard Jefferies.-= Çarpıcı Morn. =
  Frank Buckland.-= Doğal Tarihin Merakları. = 4 cilt.
  Amy Levy.-= Reuben Sachs. =
  Bayan Humphry Ward.-= Bayan Bretherton. =
  D. C. Murray ve H. Herman.-= Hırsızlar arasına düştü. =
  Lucas Malet.-= Mrs. Lorimer. =
  Lanoe Falconer.-= Cecilia de Noel. =
  M. M'lennan.-= Muckle Jock ve diğer hikayeler. =
  = Hogan, m.p. =
  = Yeni antigone. =
  = Tim. =
  Binbaşı Gambier Parry.-= Dick'in Hikayesi. =
  S. R. Lysaght.-= Marplot. =
  Sir H. M. Durand.-= Helen Traveran. =
  Marchesa Theodoli.-= basınç altında. =
  W. C. Rhoades.-= John Trevenick. =
  E. C. Fiyat.-= Aslanın ağzında. =
  = Flitters, Tatters ve Danışman. =
  Blennerhasset ve Sleeman.-= Mashonaland'daki maceralar. =
  W. Forbes-Mitchell.-= Büyük Mutiny'nin Anımsamaları. =
  Rev. J. Gilmore.-= Fırtına Savaşçıları. =
  A. B. Mitford.-= Eski Japonya'nın Masalları. =
  Sir S. Baker.-= torunlarım için gerçek masallar. =
  H. Kingsley.-= Eski seyahat masalları. = = Peder Healy, anıları. =
  W. P. Frith, R.A.-= Otobiyografim. =
  Camille Rousset.-= Mareşal Macdonald'ın hatırlamaları. =
  Charles Whitehead.-= Richard Savage. =
  F. A. Mignet.-= İskoç Kraliçesi. =
  F. Guizot.-= Oliver Cromwell. =
  M. R. Mitford.-= Edebiyat hatıraları. =
  Rev. R. H. Barham.-= Yaşam. =
  "" = Theodore Hook. =
  = Seçkin kişilerin biyografileri. Vol. I. =
     "" = İi. =
     "" = İii. =
     "" = İv. =
     "" = V. =
  = Yıllık özetler. Vol. I. =
     "" = İi. =
  = Masson'un Fransızca sözlüğü. =
  = Shakespeare'in eserleri. Cilt I. =
     "" = İi. =
     "" = İii. =

Macmillan ve CO., Ltd., Londra


Dipnotlar:

[1] Ülke beylerinin yararına tercüme edildi:

Meleğiniz tarafından tıpkı bir güvercin gibi uçtu,
Kraliyet bebek tarafından, o zayıf ve ihale kamış,
Pardon bir kez daha! Mezar adına affın!
      Cradle adına affın! '


[2] Bu önemsiz ayrıntıları hesaba katmak için okuyucunun
Hikayenin baş kısım için bir gerçek olduğunu söyledi; Ve bu küçük
Bu sayfadaki eskiz doğadan _TAKEN_. Mektup aynı şekilde bir
açıklanan şekilde bulunan bir kişiden kopyalayın.

[3] Bu cevap ve gerçekten de hikayenin tamamı tarihseldir. Bir
Hesap, Charles Nodier, _revue de paris_ 'de bunu önerdi
yazar.

[4] Bu ülkeler, emin olmak için,
Pazarımızın, 'Byron güzellikleri' şeklinde,
'Kutsaklar' 'Güzellik Kitapları' ve böyle bir çöp; Ama bunlar sadece
Geç yıllar ve orijinal sanat okulları hala gelişiyor.

[5] Neredeyse tüm başlıca halk erkekleri en gülünç bir şekilde
_Charivari_: Yukarıda belirtilenler genellikle
tarafımızdan bahsedilen ayırt edici özelliklerle tasvir edilmiştir.

[6] Bu çeşitli açıklamalara girmek gerekli değildir
icatlar.

[7] Bir genteel macaire'nin açıklamasını verdik.
_M. De Bernard'ın Romanları. [8] Her zaman kitleye gitti; Kanıt içindedir.

[9] Bu cümle 'Acte d'Srusation'ın başka bir bölümünden alınır.

[10] 'Peytel' diyor suçlama eylemi, '
Bu irade (eğer kaçmışsa) onu tehdit edecek tehlike
sulh yargıçları Peytel'in gazetelerini aradıkları) keşfedildi. O,
Bu nedenle, ajanına sahip olduğu, yaptığı.
Ve gerçekte birkaç ay daha sonra bahsedilmedi. Peytel ve
Temsilcisi durumu açıklamak için çağrıldı, ancak reddetti ve
Uzun zamandır sessizliği "talimatı" kesintiye uğrattı (kalkmak
kanıtların). Onlardan elde edilebilecek tek şey bir avowaldı
Peytel'in karısının tek mirası oluşturan böyle bir iradenin var olduğunu;
ve kendi bölümlerinde, mahkeme vermeden önce bir söz vermesi için bir söz
cümle.' Ama neden iradeyi gizli tutuyorsun? Bununla ilgili endişe kesinlikle
Saçma ve gereksiz: Madam Peytel'in ailesinin tamamı bunu biliyordu
Böyle bir irade yapıldı. Kız kardeşine bununla ilgili danışmıştı, kim
dedi-'Onu tatmin etmenin başka bir yolu yoksa, iradeyi yapın;' Ve
Anne, duyduğunda bağırdı-'Zehirlemeyi düşünüyor mu?
o?'

[11] M. Balzac'ın dava teorisi, Rey
Madam Peytel; onu evliliğinden önce bilerek,
Kayınbiraderinin evinde kalmak, Mösyö de Montrichard,
Rey'in hizmetçi olduğu yer.

[12] İtalikler yazarın kendisidir.

[13] Gençliğinin günlerinde Majesteleri
Louis XIV. Peruğunu altın-dust_ ile _powder için kullandı.

[14] Sanırım Madame de Cqui_ (A
sahtecilik, ancak öğrenmesi ve doğruluğu için dikkat çekici bir çalışma)
Anekdot üstü ilişkilidir.

[15] Ölüm yatağında bir Cizvit yaptılar.

[16] Saint Simon'un utanç içinde Lauzun'u açıklaması takdire şayan
yüzlü ve acıklı; Lauzun'un pişmanlıkları
Raleigh, sevimli kraliçesinin ve metresinin görülmesinden mahrum edildiğinde,
Elizabeth.

[17] Kral tarafından La Valliere'ye verilen bir çift elmas küpe,
çok skandal yarattı; ve bazı lambalar mevcuttur, bu da
Louis XIV Tadı. Böyle muazzam bir ağzı olan bir bayanı sevmek için.

[18] Diamond-Necklace olayında.

[19] Kendi yatak odasında asılı bulundu.

[20] Söylentinin kraliçeye verdiği birçok sevgili arasında, zavallı Ferscu
en dikkat çekici olanıdır. Onun için yüksek ve
mükemmel saf bağlılık. Şanssız kaçışın baş ajanıydı
Varennes'e; esaretinde Paris'te gizleniyordu; Ve
kurtarması için yapılan birçok meyvesiz arazide endişe duyuyordu.
Ferscu yaşlı bir adam olarak yaşadı, ama korkunç ve şiddetli bir ölümle öldü. O
arabasından mafya tarafından, Stockholm'de sürüklendi ve tarafından öldürüldü
onlara.

[21] İki adam ceza uyarınca idam edildi ve her ikisi de devam etti
Suçluluklarını inkar ederken ciddiyetle. Hiç şüphe olamaz: ama
bu mutsuz adamlarla hayır yapmak için bir onur noktası gibi görünüyor
üzerinde görünen tanıkları suçlayabilecek ifade
adına ve onların kendi adına eşit olarak yalan söylediler.

[22] Henüz duyduğum tek zehirlenme örneği,
iki 'cyouncillor', inkar edilemez sarhoş ve gürültülü
Dün Waterford'daki bar yemeğinden sonra.

[23] Şüphenin çok doğru olduğu ortaya çıktı. Beyefendi
Daha sonra sıradan bir Cambridge'den öğrendiğim gibi saygın c ----
Adam.

[24] Bir Alexandrine'in yardımıyla, bu ünlü ailelerin isimleri
Ayet için de konaklanabilir.

    'Athey, Blake, Bodkin, Browne, Deane, Dorsey, Frinche,
    Joyce, Morech, Skereth, Fonte, Kirowan, Martin, Lynche. '


[25] Kaba eski ayetler kalitede çok dikkat çekici değilse,
_quantity_ hala daha yetersizdirler ve korkunç özgürlükler alırlar
Gradus ve Dilbilgisi'nde düzenlenen yasalarla:-

    'Septem Sarnant Montes Romam, Septem Ostia Nilum,
      Tot Rutilis Stellis Splende Balta Polus.
    Galvia, Polo Niloque bis aequas. Roma Conachtae,
      Bis Septem Illustres Colit Illa Tribus var.
    Bis urbis septem defendunt moenia turres,
      Intus et Duro Est Marmore Quaeque Domus.
    Bis Septem Portae Sunt, Castra ve Culmina Cirst,
      Totidem Pontum Peryat Under Vias.
    Principe Bis Septem Fulgent Altaria Templo,
      Quaevis Patronae Est Ara Dicata Suo.
    ET Septem Sacrata Deo Coenobia, Patrum,
      Foeminine ve Sexus, Tot Pia Tecta Tenet. '


[26] İlk Baskı "_The İrlanda Eskiz Kitabı_, 1843."

Bu cildin ilk bölümünde bir ima yapılmıştır.
Başlangıçta bunun için tasarlanmış ön parça. Ama bir kaza
yazarı iptal etmeye zorlayan plakaya oldu ve
Şu anda görünenleri ekleyin.

[27] Bu epitet, bir albay birisinin partisine uygulanır,
Dublin kağıdı.

[28] İşte ikincisinden birinden bir alıntı-

    'Uzak bir adaya acele et,
       Derin'in koynunda,
     Gökyüzü sonsuza kadar gülümsüyor,
      _ Ve Siyahlar sonsuza dek ağlıyor. '

Bu saçma sapan sahte twaddle'ın söylenmesi utanç verici değil mi?
İngiltere Kilisesi'nin bir evi ve mezar için toplanan insanlar tarafından
İyi ibadet?

[29] Bize eşlik eden ve
daha önce büyük Willis, Büyük Salon,
Büyük Barrow, düzensiz bir ceket giymesine rağmen, görgü kuralları
bir beyefendinin ve konuşması küçük bir yetenek, tat ve
burs.

[30] 'Yatımcılar, L12'de sekiz ila on dört yaşından itibaren alınır.
Yıkama için Annum ve L1, üç ayda bir önceden ödendi.

'Gündüz akademisyenleri L2'de on ila on iki yaşından itibaren alınır, ödenir
Üç ayda bir önceden.

'Birleşik toplumun,
Yateylerin kuruluşlarına tanıtılması çok ileri üretti
halka olabildiğince daha erken sonuçlar
bir dönem, tahmin etmiş; ve erkeklerin seçilmesinin
Vakıflar _only_, verilen başkalarıyla adil bir rekabetten sonra
Bölge, efendileri ve akademisyenleri teşvik etme etkisi oldu.
efor ve çalışma ve en faydalı olarak çalıştırma sözü verir
dini ve genel bilginin ilerlemesi.

-------------------------------------------------- ----------------------------+
      Dundalk Kurumunda Okul İşletmesinin Düzenlemesi |
---------------+--------------------+------------- -------+--------------------+
Saatler | Pazartesi, Çarşamba, | Salı | Cumartesi.          |
               | ve Cuma.        | ve Perşembe.      |                    |
---------------+--------------------+------------- -------+--------------------+
6 ila 7 | Yükseliş, yıkama, vb. | Yükseliş, yıkama, vb. | Yükseliş, yıkama, vb. |
               |                    |                    |                    |
7 "7-1/2 | {Kutsal Yazılar tarafından | {Kutsal Yazılar |
               | {Usta ve dua. | {Usta ve dua. |
               |                    |                    |                    |
7-1/2 "8-1/2 | {Okuma, Tarih, | {Okuma, Tarih, | {Okuma, Tarih, |
               | {vb.               | {vb.               | {vb.               |
               |                    |                    |                    |
8-1/2 "9 | Kahvaltı. | Kahvaltı. | Kahvaltı. |
               |                    |                    |                    |
9 "10 | Oynat. | Oynat. | Oynatın. |
               |                    |                    |                    |
10 "10-1/2 | İngilizce dilbilgisi. | Coğrafya. |} 10 ila 11 |
10-1/2 "11-1/4 | Cebir. | Öklid. |} Tekrar.
               |                    |                    |                    |
               |                    | {Ders ON |} 11 ila 12, |
11-1/4 "12 | Kutsal Yazılar. | {İlkeler |} Kullanımı |
               |                    | {aritmetik.     |} Globes.            |
               |                    |                    |                    |
12 "12-3/4 | Yazma. | Yazma. | {12 ila 1, Catechism |
               |                    |                    | {ve Kutsal Yazılar |
               | {Aritmetik at |                    | {Kateşist tarafından.  |
12-3/4 "2 | {Masalar ve | Mensuration. | |
               | {Defter tutma.       |                    |                    |
               |                    |                    |                    |
2 "2-1/2 | Akşam Yemeği. | Akşam Yemeği. | Akşam Yemeği. |
               |                    |                    |                    |
2-1/2 "5 | Play. | Oyun. | {Geri kalanı |
               |                    |                    | {Bu gün ayrılmış |
               | {Yazım, Zihinsel | {Yazım, Zihinsel | {kadar egzersiz yapmak için |
5 "7-1/2 | {aritmetik ve | {aritmetik ve | {Akşam Saati, |
               | {Euclid.            | {Euclid.            | {bundan sonra |
               |                    |                    | {Boys Montaj |
7-1/2 "8 | Akşam Yemeği. | Akşam Yemeği. | {Okul Odası |
               |                    |                    | {ve bir bölüm duyun |
8 "8-1/2 | Egzersiz. | Egzersiz. | {Kutsal Yazılar Okundu |
               |                    |                    | {ve açıklandı |
               | {Kutsal Yazılar | {Kutsal Yazılar tarafından |
8-1/2 "9 | {usta ve dua | {usta ve dua | {diğer günler ve |
               | {okul odasında.     | {okul odasında.     | {ile sonuçlandırın |
               |                    |                    | {dua.            |
9 | Yatağa emekli olun.     | Yatağa emekli olun.     |                    |
---------------+--------------------+------------- -------+--------------------+
Navigasyon ve pratik araştırmanın bilimleri |
Kuruluş; Ayrıca, tadı olan öğrencilerin bir seçimi |
Çizim sanatında talimat verildi.                                             |
-------------------------------------------------- ----------------------------+
                             Diyet |
                                                                              |
= Kahvaltı =.-Her sabah karıştır ve süt.                              |
                                                                              |
= Akşam yemeği =.-Pazar ve Çarşamba günü patates ve sığır eti; 10 ons |
ikincisi her çocuğa. Pazartesi ve Perşembe günleri ekmek ve et suyu; 1/2 lb.
her çocuğa eski. Salı, Cuma ve Cumartesi günleri patates ve süt;      |
2 lbs. eskisi her çocuğa.                                             |
                                                                              |
= Akşam yemeği =.-Pazartesi ve |
Perşembe; Bu günlerde patates ve süt. |
-------------------------------------------------- ----------------------------+

Uygun adaylar için bölgeler aşağıdaki gibidir:-

'Dundalk Institutal, Louth ve Down ilçelerini kucaklıyor, çünkü
Onu destekleyen mülkler bu bölgede yatmaktadır.

Pococke Enstitüsü Kilkenny, Kilkenny ilçelerini kucaklıyor
ve aynı nedenden dolayı Waterford.

'Ranelagh Enstitüsü, Athlone ve Roscommon kasabaları ve
Galway ve Roscommon ilçelerinde üç bölge
Birleşik Toplumun Ücretli Olması veya uygun aldıkları
ondalıklar.

(_Signed_) Sezar Otway, _secretary_. '


[31] Geçan tarihli tescilli okullar,
ebeveynlerin ve çocukların çıkarlarını korumak; Ama ustaları
Bu okullar yatılı alır ve elbette onlardan kar elde eder. Neden
Öğrenilen adamı sığır eti ve koyun eti yüklenicisi mi yapıyorsunuz? Kolay olurdu
bir okulun ekonomisini, olasılık olmayacak şekilde düzenleyin
öğrencinin zararına güven ya da emzirme isteği.

[32] 'Bir kömür madeni içine girmek istiyorum' diyor Tom Sheridan, '
Diyelim ki orada bulundum. ' "Peki, öyle söyle," diye yanıtladı takdire şayan
baba.

[33] Rahmetli Bay Pope, Camilla'yı '_ _ sla'nın yükselmesi' olarak temsil eder.
Saçma ve işe yaramaz bir görev. Peggy'nin su ısıtıcısı ile mesleği
Çok daha basit ve asil. Bu şiirin ikinci satırı (
Yazar bir yükümlülüğü reddetmek için Scorns) ünlü "Frithiof" dan.
Esaias Tigner. Bir kızlık içmek için savaşçılara hizmet ediyor ve
Bir kalkanın yanında duruyor-die runde des schildes koğuşu wie das maegdelein
Roth, "-Belki de yukarıdakiler her iki şiirde de en iyi şeydir.

[34] Ve sonra, devlet okulu ne kadar Latin ve Yunanca biliyor?
Ayrıca, başka bir şey biliyor mu ve ne? Tarih mi yoksa coğrafya mı,
Veya matematik mi yoksa tanrısallık mı?

       * * * * * *

ETEXT Transcriber tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

holiug birbirleriyle sohbet eder. => birbirleriyle sohbet etmek.
{pg 176}

Felsefi Apophthegms => Felsefi Apotegms {Pg 367}

Böylece ortasına veya Türk Gölü'ne çekildi => Bu yüzden Türk'in ortasına çekildi
Göl {pg 375}

Bir adamı zor mu?

Scolloped kollu => taraklı kollar {sg 504}

İngiltere'de throuble => İngiltere'de belada {pg 517}

Hızlı Strame'de Orta => hızlı akışta orta {dipnot pg
424}





Projenin Sonu Gutenberg Paris Eskizinin E -Kitabı Bay M. A.
Titmarsh: William Makepeace Thackeray tarafından İrlanda Eskiz Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARIS SKETCH BOOK ***

***** This file should be named 42890.txt or 42890.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/9/42890/

Produced by Chris Curnow, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
