*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Duchess of Berry and the Court of Charles X (Berry Düşesi ve X. Charles Sarayı)
Yazar: Imbert De Saint-Amand
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4289
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Duchess of Berry and the Court of
Charles X, by Imbert De Saint-Amand

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Duchess of Berry and the Court of Charles X

Author: Imbert De Saint-Amand

Posting Date: July 23, 2009 [EBook #4289]
Release Date: July, 2003
First Posted: December 30, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUCHESS OF BERRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

BERRY DÜŞESİ VE CHARLES X'İN SARAYI

YAZAR

IMBERT DE SAINT-AMAND

İÇERİK

I. CHARLES X'İN KÜMESE GİRİŞİ
II. PARİS'E GİRİŞ
III. SAINT-DENIS'İN MEZARLARI
IV. LOUIS XVIII'İN CENAZE TÖRENİ
V. KRAL
VI. DAUPHIN VE DAUPHINES
VII. MADAME
VIII. ORLEANS AİLESİ
IX. CONDE PRENSİ
X. SARAYI
XI. DOUDEAUVILLE DÜKÜ
XII. BERRY DÜŞESİ'NİN EVİ
XIII. TAÇ GİYME HAZIRLIKLARI
XIV. TAÇ GİYME
XV. RHEIMS'DEKİ YOLCULUĞUN SONU
XVI. PARİS'E TEKRAR GİRİŞ
XVII. 1826 JÜBİLE
XVIII. GONTAUT DÜŞESİ
XIX. ÜÇ VALİ
XX. MİLLİ MUHAFIZLARIN DENETİMİ
XXI. BİRİNCİ ENDİŞE
XXII. MARTIGNAC BAKANLIĞI
XXIII. BATI'DAKİ YOLCULUK
XXIV. MARY STUART BALOSU
XXV. GÜZEL SANATLAR
XXVI. MADAME TİYATROSU
XXVII. DIEPPE
XXVIII. POLIGNAC PRENS'İ
XXIX. GENERAL DE BOURMONT
XXX. GÜNEYDEKİ YOLCULUK

BERRY DÜŞESİ VE X. CHARLES'IN SARAYI

I

X. CHARLES'IN TAHTA ÇIKIŞI

Perşembe, 16 Eylül 1824, Louis XVIII.
Tuileries Şatosu'ndaki odasında son nefesini verirken, saraylılar
Diana Galerisi'nde toplanmıştı. Sabahın dördüydü. Angouleme Dükü ve Düşesi,
Berry Düşesi, Orleans Dükü ve Düşesi, Hermopolis Piskoposu
ve doktorlar ölmekte olan adamın odasındaydı. Kral
hayatını kaybettiğinde, Dauphin olan Angouleme Dükü
babasının ayaklarına kapandı ve babasının elini saygılı bir şefkatle öptü. Prensler ve prensesler
bu örneği izlediler ve o zamandan beri
X. Charles unvanını taşıyan kişi hıçkırarak hepsini kucakladı. Yatağın etrafında diz çöktüler.
De Profundis okundu. Sonra yeni Kral, kardeşinin
vücuduna kutsal su serpti ve buz gibi elini öptü. Bir an sonra M. de
Blacas, Diana Galerisi'nin kapısını açarak bağırdı:
"Beyler, Kral!" Ve X. Charles belirdi.

Orleans Düşesi'ni dinleyelim. "Bu sözler üzerine, göz açıp kapayıncaya kadar, saraylıların tüm kalabalığı Galeri'yi terk edip yeni Kralı çevreledi ve takip etti. Bir sel gibiydi. Biz de onunla birlikte sürüklendik ve ancak Taht Salonu'nun kapısında, kocam artık orada yapacak bir şeyimiz olmadığını düşündü. Eve döndük, zavallı insanlığımızın güçsüzlüğü ve bu dünyadaki şeylerin hiçliği üzerine çokça düşündük."

Kral'ın ölümü sırasında Diana Galerisi'nde bulunan Mareşal Marmont, M. de Damas'ın bir an arayla söylediği şu iki cümleden çok etkilenmişti: "Beyler, Kral öldü! Kral, beyler!"

Anılarında şöyle yazmıştır: "Bu kadar kısa bir sürede bu çift duyurunun yarattığı hissi tarif etmek zordur. Yeni hükümdar subaylarıyla çevriliydi ve Kral'ın kişiliği hariç her şey alışılmış düzendeydi. Güzel ve büyük bir düşünce, hükümdar gücünün emanetçisinin bu kesintisiz hayatı! Bu kurguyla toplumun korunması için çok gerekli olan bu koruyucu güçte hiçbir kesinti yok." Mareşal ekler: "Hükümet aslında bir yıldan fazla süredir Monsieur'ün elindeydi. Dolayısıyla aynı düzen devam edecekti; yine de orada bulunanların yüzlerinde hissedilebilir bir duygu vardı; umutların
yeşerdiğini ve varlıkların
solduğunu görebiliyordunuz. Herkes yeni Kral'a Marsan Köşkü'ne kadar eşlik etti. Bakanlarına görevlerini
onayladığını duyurdu. Sonra herkes geri çekildi."

Berry Düşesi, XVIII. Louis'in ölümünde oradaydı. ,
Bordeaux Dükü ve kız kardeşi Mademoiselle, o zamanlar, biri dört, diğeri beş yaşındaydı,
Fransa Çocukları Mürebbiyesi, Gontaut-Biron Vikontesi ile
Saint Cloud Şatosu'nda kaldılar. Bu hanımefendi 15 Eylül gecesini
büyük bir endişeyle geçirdi. Balkondan dinliyor, haberi bekliyor ve korkuyordu.

Gün ağarmaya başladığı anda, uzaktan yaklaşan, köprüyü geçen, caddeye çıkan, Şato'ya ulaşan
bir atın dörtnala koştuğunu duydu ve muhafızın meydan okumasına karşılık olarak şu sözcükleri ayırt etti: "Mürebbiye Hanım'a acil bir mesaj."
Yeni Kral'dan bir mektuptu. Madam de Gontaut mektubu açarken titredi. Charles X. ona, hüzünlü sözlerle, Louis XVIII. artık yoktu ve onu kraliyet ailesinin gelişine hazır hale getirmesini söyledi. "Beni sizin ve valinin uygun göreceği bir yere koyun. Muhtemelen Saint Cloud'da üç veya dört gün geçireceğiz. Mektubumu Mareşal'e iletin. Başka bir kelime yazacak gücüm yok."

"Gün ağarmaya başlıyordu," Fransa Çocukları Mürebbiyesi'nin
yayınlanmamış Anıları'nda okuruz. "Monseigneur'ün
yatağına gittim. Uyanmıştı. Şaşırmamıştı ve hiçbir şey söylemedi
ve giyinmesine izin verdi. Mademoiselle için durum böyle değildi. Ona ailesinin başına gelen talihsizliği nazikçe anlattım. Tedirgin olmuştum.
Bana sorular sordu, bon-papa'nın nerede olduğunu sordu. Ona hala Paris'te olduğunu ama Saint Cloud'a geleceğini söyledim; sonra ekledim: 'Bon-papa'nız, Mademoiselle, Kral artık olmadığı için Kral'dır.' O, sonra, "Kral! Ah! Bu gerçekten de hikayenin en
kötü yanı." kelimesini tekrarlayarak düşündü. Şaşırdım ve fikrini açıklamasını istedim; o da sadece tekrarladı. O zaman, bir kralın her zaman sandalyesinde yuvarlandığı fikrini
anladığını düşündüm."

Aynı gün mahkeme geldi. Artık, neredeyse her gün Monsieur'ü, torunlarının büyük sevincine
kadar getiren hafif araba değildi. Sekiz atlı, liva, refakatçi ve koruması olan kraliyet arabasıydı. Bordeaux Dükü ve kız kardeşi, mürebbiyeleriyle
verandadaydı. Arabayı gördüklerinde, her zamanki gibi zevkten bağırmak yerine, hareketsiz ve
utanç içinde kaldılar. Charles X solgun ve sessizdi. Girişte
durdu: "Benim için hangi odayı hazırladınız?" diye sordu üzgün bir şekilde Madam de Gontaut'ya, kendi odasının kapısına bakarak. Mürebbiye
cevap verdi: "Mösyö'nün dairesi hazır ve Kral'ın odası da." Hükümdar durakladı, sonra ellerini sessizce
kavuşturdu: "Öyle olmalı!" diye bağırdı. "Çıkalım."

Onu takip ettiler. Dairelerden geçti. Kraliyet odasının eşiğinde Madame de Gontaut, Charles X'e Bordeaux Dükü'nü ve Mademoiselle'i getirdi ve onları kucakladı. Zavallı çocuklar
bu kadar üzüntüden rahatsız olmuşlardı. "En kısa sürede," dedi onlara, "sizi görmeye geleceğime söz veriyorum." Sonra topluluğa döndü: "Yalnız
kalacağım." Herkes sessizce çekildi. Veliaht ağlıyordu.
Veliaht kaybolmuştu. Her şey kasvetliydi. Kimse konuşmadı.
Böylece Charles X'in saltanatının ilk günü geçti.

Ertesi gün Kral, Corps de l'Etat'ın tebriklerini aldı. Birçok konuşma yapıldı. "Hepsi halkın sevgisinin ifadesini içeriyordu," diyor Mareşal Marmont Anılarında, "ve inanıyorum ki
samimiydiler; ancak halkın sevgisi, tüm sevgiler arasında
en kırılgan, buharlaşmaya en yatkın olanıdır. Kral,
mükemmel bir şekilde, uygunluk, zekâ ve sıcaklıkla karşılık verdi. Belki de XVIII. Louis'inkinden daha az doğru olan
cevapları, hareketli ve ruhluydu ve egemen güçlerle donatılmış olanlardan kalpten gelen şeyleri duymak o kadar değerlidir ki, X. Charles büyük bir başarı elde etti. Onu dikkatle dinledim ve iltifatların geldiği otoritenin üstünlüğüne göre dilini değiştirme ve ifadelerini değiştirme becerisine içtenlikle hayran kaldım."

Resepsiyon birkaç saat sürdü. Arabalar uzaklaştığında ve Saint Cloud Şatosu'nda sessizlik yeniden sağlandığında,
Kralların yas kostümü, mor ceketi içindeki Charles X,
Bordeaux Dükü ve kız kardeşinin dairesine gitti. Görevli
bağırdı: "Kral!" Korkmuş ve birbirlerinin
ellerini tutan iki çocuk sessiz kaldı. Charles X kollarını açtı ve onlar kendilerini kollarının
içine attılar. Sonra hükümdar alışkın olduğu sandalyeye oturdu ve torunlarını birkaç dakika kalbine bastırdı. Bordeaux Dükü büyükbabasının ellerini ve yüzünü öpücüklerle örttü. Mademoiselle, Kral'ın ve onun yeni
yaşam tarzı yas elbisesinin değişmiş yüz hatlarına dikkatle baktı. ona. Ona
neden böyle bir palto giydiğini sordu. Charles X. cevap vermedi ve iç çekti. Sonra
mürebbiyeye, Louis XVIII'in ölümünün
çocuklar üzerinde bıraktığı etkiyi sordu. Madam de Gontaut cevap vermekte tereddüt etti,
Mademoiselle'in garip ifadesini hatırlayarak: "Kral! Ah! Bu gerçekten de hikayenin
en kötüsü." Fakat küçük Prenses, fikrine
sahip olarak, talihsiz ifadeyi tekrarlamaya başladı. Charles X., bunu olumlu bir şekilde yorumlamaya istekli olarak, Mademoiselle'e onu geçmişte olduğu gibi
sık göreceğini ve hiçbir şeyin onu kendisinden ayırmayacağını temin etti. İki çocuk, yaşlarının verdiği umursamazlıkla, her zamanki neşelerine büründüler ve pencereye koşup pazarcıları, kömürcüleri ve balıkçı kadınları izlediler. Bunlar yeni Kralı tebrik etmek için
Saint Cloud'a gelmişlerdi.

Hükümdarların refah dönemlerindeki üzüntüleri, özel kişilerin üzüntüleri kadar uzun sürmez. Saray mensupları bunları hafifletmek için çok fazla çaba sarf eder. Charles X ile birlikte kardeşinin kaybının verdiği üzüntü
hızla
hüküm sürmenin keyfini takip etti.
İstediğinde, pohpohlamayı lirik zirveye taşıma sanatına sahip olan Chateaubriand,
kitabını yayınladı: Le roi est mart! Vive le roi! İçinde şöyle diyordu:
"Fransızlar, size fırtına günlerinde sesini
duyurmuş olan Louis le Desire'ı duyuran ve bugün Charles X.'i çok farklı koşullar altında
size tanıtan kişi. Artık size gelen Kral'ın ne olduğunu, talihsizliklerinin, erdemlerinin, taht ve sevginize olan haklarını
söylemekle yükümlü değil; artık kişiliğini tasvir etmekle, ailesinden kaç kişinin
hala var olduğunu size bildirmekle yükümlü değil. Onu tanıyorsunuz, bu Bourbon, felaketimizden sonra gelen ilk kişi, eski Fransa'nın değerli habercisi, elinde bir zambak dalı, sizinle Avrupa arasına
kendisini koyan kişi. Gözleriniz, olgunluk yıllarında gençliğinin cazibesini ve zarafetini
korumuş olan ve şimdi taçla
donanmış olmasına rağmen, hala ORTAMINIZDA BİR FRANSIZ olan bu Prens'in üzerinde sevgi ve zevkle duruyor. Duyguyla tekrarlıyorsunuz, Bu yeni
hükümdarın bıraktığı mutlu sözler, kalbinin sadakatinden mutlu konuşmanın zarafetini
çekiyor. Hangimiz ona hayatını, servetini,
onurunu emanet etmez ki? Hepimizin bir dost olarak isteyeceği adam,
Kral olarak bizde. Ah! Hayatının fedakarlıklarını unutturmaya çalışalım!
Taç, bu Hıristiyan Şövalyenin beyaz başı üzerinde hafifçe ağırlaşsın!
Aziz Louis kadar dindar, nazik, şefkatli ve Louis XII kadar adil,
Francis I kadar saraylı, Henry IV kadar açık sözlü. , uzun geçmişinde kaçırdığı tüm
mutluluklarla mutlu olsun! Birçok
hükümdarın fırtınalarla karşılaştığı taht, onun için bir dinlenme yeri olsun!
Sadık tebaa, çok sevdiğimiz hükümdarımızın ayaklarına üşüşelim,
onda onurun örneğini, yasalarımızın yaşayan ilkesini, monarşik toplumumuzun ruhunu tanıyalım; bir koruyucu
mirası kutsayalım ve sancısız meşruiyet yeni bir Kral doğursun!
Askerlerimiz bayraklarıyla Angouleme Dükü'nün
babasını örtsün. Uyanık Avrupa, eğer varsa hizipler,
tüm Fransızların uyumunu, halkın ve ordunun birliğini,
gücümüzün ve
dünya barışının teminatını görsün!" Genie du Christianisme'in yazarı düzyazı
ditiramis'unu şöyle sonlandırdı: "Tanrı, Louis XVIII'e Aziz Louis'in ölümsüz tacını versin! Tanrı, Charles X.'in başındaki Aziz Louis'in ölümlü tacını kutsasın!"

Kral ve kraliyet onuruna söylenen bu ilahide, M. de Chateaubriand
Angouleme Dükü ve Düşesi'ni,
Berry Düşesi'ni ve
Bordeaux Dükü'nü unutmadı. "Selamlayalım," dedi, "Dauphin
ve Dauphines'i, geçmişi geleceğe bağlayan,
duygusal ve asil anıları çağrıştıran, kendi oğlunu ve hükümdarın halefini, İspanya'nın kurtarıcısını ve
Louis XVI'nin kızını bulduğumuz isimleri. Avrupa'nın Çocuğu, yeni Henry, böylece
atasının tahtına doğru bir adım atar ve genç annesi
o'nu tahta çıkarabilmek için yönlendirir."

Hükümetin değişiminin ne kadar kolay gerçekleştiğinden mutlu olan
ve tahtın çevrelendiği oybirliğiyle gösterilen bağlılık ve coşkuyu
görerek, Berry Düşesi geleceğe tam bir güvenle baktı. Doğası gereği iyimserliğe meyilli olan
genç ve sevimli Prenses, kendisinin İlahi Takdir tarafından özel olarak korunduğuna inanıyordu ve monarşinin süresine ve oğlunun haklarına olan
saygıya olan mutlak inançtan başka her şeyi bir tür dinsizlik olarak değerlendirirdi. Mahkemeden herhangi biri MUCİZE ÇOCUĞUNUN gelecekteki kaderi konusunda en ufak bir şüphe ifade etseydi,
bir korku tellalı veya korkak olarak görülürdü. Kraliyetçiler, bu çocuk sayesinde devrimler döneminin sonsuza dek kapandığına inanacak kadar basitti. Kendi kendilerine şöyle diyorlardı: Fransız kraliyet ailesi, İngiliz kraliyet ailesi gibi, Whig'lerine ve Muhafazakarlarına sahip olacaktı, ancak
Cumhuriyetçilerden ve Emperyalistlerden sonsuza dek kurtulmuştu. X. Charles'ın tahta çıkmasıyla, Cumhuriyetçi kelimesi Jakoben'in eşanlamlısı haline geldi, sadece giyotin ve "Terör" anılarını uyandırdı. Ilımlı bir cumhuriyet bir hayal gibi görünüyordu; sadece Robespierre ve Marat'ınki düşünülüyordu. Kartal artık bahsedilmiyordu; ve kartal yavrusuna gelince, o Viyana'da tutukluydu. Tüm Avrupa Güçleri tarafından mahkum edilen, on üç yaşındaki Reichstadt Dükü'nün hüküm sürme şansı neydi? Tahta hangi yollarla çıkabilirdi? Onun adına kim naip olacaktı? Bir Bonapart mı? Unutkan Marie Louise mi? Bu tür hipotezler
saf fantezi alanına düşürüldü. Napolyon'un ölmediğini söylemekte ısrar eden birkaç fanatik eski asker dışında, 1824'te hiç kimse İmparatorluğun yeniden dirilişine inanmıyordu. Orleanizm'e gelince, henüz bir efsaneydi. Orleans Dükü'nün kendisi bir Orleanist değildi. Charles X'in tüm saray mensupları arasında en
hevesli, en gayretli, en coşkulu olan oydu. Berry Düşesi bakışını
hangi yöne çevirirse çevirsin, tek tatmin ve güvenlik nedenlerini
gördü.

II

PARİS'E GİRİŞ

Berry Düşesi, Charles X'in 27 Eylül 1824 Pazartesi günü Paris'e yaptığı görkemli girişe katıldı. Aynı arabadaydı
Dauphiness ve Orleans Düşesi ve Mademoiselle'i ile birlikte. Kral
Sabah saat on bir buçukta Saint Cloud Şatosu'ndan ayrıldı,
Bois de Boulogne'dan geçti ve
Barriere de l'Etoile'de atına bindi. Orada yüz bir topla selamlandı ve Seine Valisi Kont de Chambral, Belediye Meclisi üyeleriyle çevrili olarak ona şehrin anahtarlarını sundu. Charles X, Valinin konuşmasına şöyle cevap verdi:
"Bu anahtarları size emanet ediyorum, çünkü onları daha sadık ellere teslim edemem. Onları koruyun beyler. Bu duvarların içine, iyi halkımın arasına derin bir acı ve sevinçle giriyorum, çünkü tüm günlerimi sonuna kadar onların mutluluğunu sağlamak ve pekiştirmek için kullanacağımı ve adayacağımı çok iyi biliyorum." Ailesinin prensleri ve prensesleri ve muhteşem bir kadro eşliğinde, hükümdar Champs-Elysees'den Marigny Bulvarı'na indi, bu caddeyi takip etti ve Elysee Sarayı'nın önündeki Rue du Faubourg Saint-Honore'a girdi. Tam bu sırada,
soğuk ve kasvetli olan hava açıldı ve
uzun zamandır yağan yağmur durdu. Kral iki çocuk sesinin neşeyle "Bon-papa" diye bağırdığını duydu.
Bunlar, Elysee'nin sokağa bakan bir asma katının penceresinde duran küçük
Bordeaux Dükü ve kız kardeşiydi.
Charles X. iki torununu görünce, onlara yaklaşma dürtüsüne karşı koyamadı.
Törenlerin büyük üstadının umutsuzluğuna rağmen, kortejin saflarından ayrıldı.
At şahlandı. Bir çavuş onu gemden yakaladı. Dinleyin
Madame de Gontaut: "Korktum ve bağırdım. Kral daha sonra beni azarladı. Zayıflığımı itiraf ettim; Paris'te ilk adımda düşmek
kötü bir alamet gibi görünürdü. Kral huysuz atını
sakinleştirdi, çocuklara birkaç şefkatli söz söyledi, şapkasını
çevremizdeki hanımlara zarifçe kaldırdı. Binlerce ses bağırdı:
Vive le Roi! Büyük usta rahatladı, at sakinleşti ve
Kral yerine geri döndü. O anda prenslerin ve prenseslerin arabası geçerken, küçük prensler onları gördüler--bu ekstra bir
sevinçti."

Kortej şu rotayı izledi: Rue du Faubourg Saint-Honore, Rue Saint-Denis'e giden bulvarlar, Rue Saint-Denis, Place du Chatelet, Pont au Change, Rue de la Bailer, Marche-Neuf, Rue Neuve-Notre-Dame, Parvis. Kral her an, keyifli kalabalığı daha rahat görmek için muhteşem Arap atını dizginledi. Gülümsedi ve en iyi izlenimi
yaratan bir nezaket ve zarafetle selamladı. Charles X mükemmel bir biniciydi; genç bir adamın
figürünü ve havasını sunuyordu. Doğal olarak tüm zihinlerde yer eden, onun güçlü tavrıyla selefi, güçsüz ve zayıf yaşlı bir adamın tavrı arasındaki karşıtlık, genel memnuniyete katkıda bulundu. Evler, fleurs-de-lis'lerle süslenmiş beyaz bayraklarla süslendi. Hükümdarın yolu boyunca zafer takları dikildi. Sokaklar ve bulvarlar çiçeklerle doluydu. Hükümdarı
gördüklerinde mutlu insanlar alkışlarını iki katına çıkardılar. Benjamin
Constant bağırdı: "Vive le roi!"--"Ah, sonunda seni yakaladım," diye gülümsedi Charles X.

Parvis de Notre-Dame'a varan hükümdar, Katedral'e girmeden önce, Hotel-Dieu'nun eşiğinin önünde durdu. Elli rahibe
kendisine geldi, "Efendimiz," dedi Rahibe, "siz, Hotel-Dieu olarak adlandırılan ve her zaman krallarımızın korumasıyla onurlandırılmış evin önünde durun. Hastaların başucunda bugün Kralları olan Prens'i gördüklerini asla unutmayacağız, Efendimiz. Şu anda yürüyüşünüzün hayırseverlik tarafından durdurulduğunu biliyorlar. Onlara Kral'ın onların dertleriyle ilgilendiğini söyleyeceğiz ve bu onlar için bir teselli olacak. Efendimiz, size saygılarımızı, yeminlerimizi ve hastalara karşı görevlerimizi her zaman şevkle yerine getireceğimize dair güvencemizi sunuyoruz." Charles X. cevap verdi: "Sizin ve bu beyefendilerin yoksullara ne kadar şevkle hizmet ettiğinizi biliyorum. Devam edin, Hanımlar, o zaman benim
iyiliğime ve sürekli korumama güvenebilirsiniz. "

Kral, Metropolitan Kilisesi'nde Paris Başpiskoposu tarafından din adamlarının başında kabul edildi. Domine salvum, fac regem, tüm yetkililerin heyetleri ve
nefi, yan koridorları ve geniş bazilikanın tribünlerini
dolduran kalabalık tarafından söylendi ve tekrarlandı. Sonra çok sayıda şarkıcı topluluğu Te Deum'u söyledi.
Kiliseden
ayrılınca, Kral atına tekrar bindi ve topçu ateşi ve kalabalığın alkışları eşliğinde
rıhtım boyunca Tuileries'e geri döndü.
Kral'ı tüm törenler boyunca takip eden Berry Düşesi, onunla birlikte Şato'ya girdi ve
hemen Fransa Çocukları Mürebbiyesi'ne şu notu gönderdi: "Saint Cloud'dan Notre-Dame'a, Notre-Dame'dan Tuileries'e, Kral alkışlar, işaretler ve
onay ve sevgi."

Charles X., Perşembe günü, 30 Eylül'de, Champ-de-Mars'ta bir incelemeye katılmak zorundaydı. O günün sabahı, tüm dergilerin okuyucuları, sansürü kaldıran ve basın özgürlüğünü geri getiren bir kararname buldular. Coşku muazzamdı. Journal de Paris
şöyle yazdı: "Bugün her şey sevinç, güven ve umut. Yeni
hükümetin uyandırdığı coşku, sansür altında çok rahatsız olurdu. Hiçbiri, halkın minnettarlığı
üzerine kullanılamaz. Tam genişlemesine izin verilmelidir. Majestelerinin Konseyi, yeni Kralı ona layık bir eylemle karşılamaktan mutluluk duyar. Bu, bu neşeli tahta çıkışın ziyafetidir; çünkü basına özgürlük vermek, Charles X'in hak ettiği
kutsamalara serbestlik tanımaktır."

İnceleme muhteşemdi. Kral, Tuileries Şatosu'nun şapelinde ayin dinledikten sonra, saat on bir buçukta atına bindi ve Dauphin, Orleans Dükü ve Bourbon Dükü eşliğinde Champ-de-Mars'a doğru yola çıktı. İki kaleş izledi;
biri Dauphines, Berry Düşesi ve
Bordeaux Dükü tarafından işgal edildi, bir cuirassier albayının üniformasıyla, dört yaşında bir albay, diğerinde Orleans Düşesi ve kayınbiraderi Orleans Mademoiselle vardı. Hava ılık ve açıktı. Yaya Ulusal Muhafızların on iki lejyonu, atlı Ulusal Muhafızlar, Kralın askeri hanedanı ve hükümdarın gözden geçireceği kraliyet muhafızlarının tüm alayları muhteşem bir şekilde
göründü. Champ-de-Mars'ın etrafındaki yamaçları muazzam bir kalabalık kapladı. Charles X, ilk olarak benimsediği liberal
tedbirin etkisini biçti. Sahaya vardığında bir alkış ve tezahürat
gürültüsü duyuldu. Bir anda, kendini
tabiri caizse, kalabalığın ortasında bulduğunda, muhafızlarından birkaç
mızrakçı, meraklıları mızraklarının saplarıyla geri iterek etrafında oluşan çemberi kırmaya çalıştı. Kral onlara, "Dostlarım,
teber yok!" diye seslendi. Gruptan gruba tekrarlanan bu mutlu cümle, genel memnuniyeti doruk noktasına taşıdı. Bu askeri törenin bir tanığı olan Puymaigre Kontu, o zamanlar Oise Valisi, ilginç Hatıralarında şöyle diyor:--

"Charles X., on yıldır yüce selefini tehdit eden tüm tehlikeleri ortadan kaldırmış gibi görünüyordu.

"Her taraftan, kendisini çok popüler gösteren ve nazik yüzü yalnızca hayırsever niyetleri ifade edebilen yeni Kral lehine sadece sevinç çığlıkları yükseldi. Charles X.'in Champ-de-Mars'taki ilk incelemesinde kalabalığın arasına karışmıştım ve
bu sözler o kadar açık bir şekilde kraliyetçiydi ki, başka duygular göstermiş olsaydı herkes
kalabalık tarafından sert bir şekilde muamele görürdü."

Berry Düşesi sevinçle doluydu. Zevkle titriyordu.
Orduda ve halk arasında, sarayda ve şehirde olduğu gibi çok popülerdi,
zaten üniforma giymiş olan güzel çocuğunu subaylara ve askerlere göstermekten gurur duyuyordu. Herkesin gözüne
anne sevgisinin sembolü gibi görünüyordu ve anneler onun oğluna sanki kendi çocuklarıymış gibi bakıyorlardı. Küçük Prens görülür görülmez, her
yüzde bir şefkat ve sempati ifadesi vardı. O, Paris'in
Çocuğuydu, Fransa'nın
Çocuğuydu. O zamanlar, bu kadar sevilen, hayranlık duyulan, alkışlanan bu çocuğun, masum bir kurban olarak, altı yıldan az bir süre sonra, ebedi sürgüne mahkûm edileceğini kim önceden tahmin edebilirdi ve kim tarafından?

X. Charles bir zafer kazanmıştı. Napolyon, en büyük zaferlerinin olduğu, muazzam servetinin zirvesindeyken, Paris halkından hiç bu kadar sıcak bir karşılama görmemişti. İnceleme sırasında
Kral tüm albaylarla konuştu. Tuileries'e döndüğünde, yavaş bir tempoda yürüdü, sık sık dilekçeleri almak için durdu, bunları maiyetindekilerden birine verdi ve kendisine gösterilen saygıya en nazik şekilde karşılık verdi. Restorasyon'a taraf olmakla suçlanamayacak bir tarihçi şöyle yazmıştır: "Tuileries'e girdiğinde,
X. Charles, saltanatını karşılayan iyiliğin,
önceden gelen tüm hükümdarların popülaritesini sildiği sonucuna varabilirdi.
Sonunda Kral olmaktan mutlu olan, her adımda karşılaştığı alkışlarla
etkilenen yeni hükümdar, sarhoş edici neşesini tüm sözlerine yayıyordu.
Paris'teki yürüyüşlerinde nezaketi ve kendisine yaklaşabilen tüm dilekçe sahiplerini karşılamasındaki zarafet dikkat çekiyordu."
Hôtel-Dieu'de, Sainte-Genvieve'de,
Madeleine'de, göründüğü her yerde, kalabalık onu çevreliyordu ve en samimi coşkuyu
gösteriyordu. M. Villemain, Edebiyat Fakültesi'ndeki belagat derslerinin açılış konuşmasında, yeni hükümdar için şu övgüyü söylediğinde çılgınca alkışlandı: "Nazik ve saygı duyulan bir hükümdar, antik yolların ve modern aydınlanmanın sadakatine
sahiptir. Din, sözünün mührüdür. Karşı konulamaz olan
kalbin zarafetini
IV. Henry'den miras almıştır. XIV. Louis'den sanatlara karşı zekice bir sevgi, dilin asaleti ve baştan çıkarırken saygıyı dayatan o onuru almıştır." Tüm
dergiler onun övgülerini haykırdı. Anayasa'nın kendisinin sansürden kurtulmuş olarak meşruiyete seçkin bir saygı gösterdiğini görünce, bu ilkenin yenilmez olduğuna inanmaya başladı. Kendisine
Sadık Charles denildi. Theatre-Francais'de, Tartufe'nin "Biz sahtekârlıktan nefret eden bir prensin yanında yaşıyoruz" dizesi alkışlarla karşılandı. Kral'ın eski muhalifleri, onu yanlış anladıkları için kendilerini suçladılar. Geçmişteki eleştirileri için içtenlikle kendilerini suçladılar ve yaktıkları şeye taptılar. M. de Vaulabelle'in kendisi şöyle yazmıştı:--

"Çok az hükümdar, tahtı X. Charles'ın tahta çıkışından daha elverişli
koşullarda ele geçirmiştir."

Düzen ve özgürlüğün uzlaştırılması gibi büyük bir sorun kesin olarak çözülmüş gibi görünüyordu. İspanya savaşıyla gençleşen beyaz bayrak, eski ihtişamına kavuşmuştu. En iyi subaylar, imparatorluk muhafızlarının en iyi askerleri, her şeye karşı dayanıklı bir bağlılıkla krala kraliyet muhafızlarında hizmet ettiler. Gizli topluluklar yeraltı manevralarını
durdurmuşlardı. Artık karışıklık yok, komplo yok. Mecliste, önemsiz bir azınlığa düşen Muhalefet cesaretini kaybetmiş veya dönmüştü. Kendisini oluşturan hırslı ruhlar, düşüncelerini yükselen güneşe doğru çevirdiler. Barış, ülkenin muazzam kaynaklarını mutlu bir şekilde bereketlendirmişti. Finans, ticaret, tarım, sanayi, güzel sanatlar, her şey gelişiyordu. Kamu gelirleri istikrarlı bir şekilde artıyordu. Zenginliğin
kolayca gelmesi, tüm zihinleri iyimserliğe yöneltiyordu. Salonlar, nezaket ve zarafetin en seçkin geleneklerini yeniden canlandırmıştı. Eski rejimin her iyi tarafının korunduğu ve her kötü tarafının reddedildiği övünçtü. Fransa sadece saygı görmüyordu, aynı zamanda modaya uygundu. Tüm Avrupa ona sempatik bir hayranlıkla bakıyordu. 1824'te hiç kimse 1880'i tahmin edemezdi. Restorasyona en az taraftar olan yazarlar, genel sükûnete, iyi niyetin yaygınlığına, ülke ile taç arasındaki mükemmel uyuma tanıklık etmişlerdi. X. Charles'ın saltanatının ilk günleri, tabiri caizse, Kral ve Fransa'nın birleşmesinin
balayıydı.

III

SAINT-DENIS'İN MEZARLARI

XVIII. Louis'in cenaze törenleri, halka Kraliyetin Devrim ve İmparatorluk üzerindeki
bir cenaze zaferi gibi görünüyordu. 1793'teki küfürler
telafi edildi. Napolyon'a Saint Helena'nın söğüdü bırakıldı; Saint Louis ve XIV. Louis'in soyundan gelen Napolyon, atalarının bazilikasını bir mezar yeri olarak kullandı ve zamanın zincirinin halkaları tekrar birleşti. XVIII. Louis'in cenaze törenleri, bir sürü düşünceyi akla getiriyordu. XV. Louis'in 1774'teki ölümünden bu yana ilk kez böyle bir tören gerçekleşiyordu. Moniteur'un söylediği gibi:--

"Bu, mevcut neslin çoğunluğu için kesinlikle yeni olan
bu tören, aynı anda hem hüzünlü hem de etkileyici bir görünüm sunuyordu. Haklı olarak
üzülen bir hükümdar, gerçek bir Hıristiyan olan bir kral, ırkının şehitlerinin görkemli kalıntıları ve atalarının kemikleri arasında yerini almaya geliyor, --devrimci fırtına tarafından kirletilmiş, dağılmış, ancak tekrar toplayabilmiş-- ciddi bir düşünme konusu, amacı bakımından dokunaklı ve etrafının ihtişamıyla görkemli bir gösteriydi."

XVIII. Louis'in tabutunun taşındığı bu kraliyet mezarları hangi iniş çıkışlardan geçmişti! M. Georges
d'Heylli'nin Les Tombes royales de Saint-Denis adlı eserinde bu kirletmelerin ve restorasyonların hikayesini okuyun.

6 Şubat 1793 tarihli Moniteur, edebiyat dergisinde yayınlandı.
Şair Lebrun'un yazdığı sözde vatansever bir kaside olan derleme;
aşağıdaki satır:--

    "Temizlik le sol des yurtseverler,
    Par des rois encore bulaşıyor.
    Özgürlüğün ülkesi
    Les os des despotes'u reddedin.
    Des canavarlar tanrılaştırıyor
    Que tous lea cercueils soient brises!
    Que leur anıları soit fletrie!
    Et qu'avec leurs manes errants
    Patrie du sein de la patrie'nin sıralaması
    Les kadavres de ses tiranlar!"

[Dipnot: Vatansever toprağı temizleyelim--Hâlâ enfekte olmuş krallar tarafından.--Özgürlük
ülkesi--Despotların kemiklerini reddeder.--Bu
tanrılaştırılmış canavarların--Bütün tabutlar yok edilsin!--Hatıraları
yok olsun!--Ve onların dolaşan yeleleriyle--Anavatanın bağrından çıksın--Zalimlerinin bedenleri!]

Bu dizeler, birkaç ay sonra, Ulusal Kongre'de, Saint-Denis'teki kralların anıtlarını yok etme, kalıntılarını yakma ve bronzlarını mermi dökümhanesine gönderip mezarlarını ve tabutlarını çıkarma önerisinin tartışılmasının önsözüydü. 31 Temmuz 1793 oturumunda, "Giyotinin Anakreon'u" Barrere, Kamu Güvenliği Komitesi adına kongreye bir rapor okudu ve raporda şunlar yazıyordu:--

"Tahtın devrildiği 10 Ağustos gününü kutlamak için, görkemli türbeler yıldönümünde yıkılmalıdır. Monarşi döneminde, mezarların krallara iltifat etmesi öğretildi. Kraliyet gururu ve lüksü bu ölüm tiyatrosunda bile yumuşatılamadı ve Fransa'ya ve insanlığa bu kadar kötülük getiren asa taşıyıcıları, mezarda bile kaybolmuş bir ihtişamla övünüyor gibiydi. Cumhuriyetin güçlü eli, bu kibirli mezar taşlarını acımasızca silmeli ve kralların korkunç anılarını hatırlatabilecek bu türbeleri yıkmalıdır."

Proje oy birliğiyle kabul edildi. Mezarlar 6-8 Ağustos 1793 tarihleri ​​arasında yıkıldı ve 10 Ağustos 1792'nin yıldönümünde "tabutların açılması ve tiranların kalıntılarının sonsuza dek yok edilebilecekleri hızlı zamanla dolu bir hendeğe atılması için gereken o büyük, adil ve cezalandırıcı yıkımın" duyurusu yapıldı. Bu operasyon kısa süre sonra gerçekleşecek. Bu, ertesi Ekim ayında yapıldı. Birkaç gün boyunca mezarların yıkılmasından bile daha büyük bir küfür
sürdürüldü. Kralların ve kraliçelerin, prenslerin ve prenseslerin kalıntılarını içeren tabutlar ihlal edildi. 16 Ekim 1798 Çarşamba günü, Marie Antoinette'in iskeleye çıktığı anda, Devrim'in başlangıcında 4 Haziran 1789'da ölen ilk Dauphin olan oğlu için bu kadar ağlayan kişi, kralların mezarını
çıkaranlar bu çocuğun mezarını ihlal ettiler ve kemiklerini çöp yığınına
attılar. Ölümden kıskanan ikonoklastlar, onun avına itiraz ettiler ve diğerlerinin yanı sıra İngiltere'den Madame Henrietta'nın,
Palatin Prensesi'nin, Naip'in ve XV. Louis'in mezarlarını da küfür ettiler.

Bu yıkımların ortasında, diğerlerinden daha duyarsız olan bazı adamlar, en azından sanatın çıkarı için
korunabilecek olanı yıkıcıların elinden kurtarmaya çalıştılar. Bunlardan biri de Saint-Denis mezarlarının yıkımını denetleyen bir sanatçı olan Alexandre Lenoir'dı. Kararnamenin şartlarına göre, kurşun, bakır ve bronzdan yapılmış mezarları dökümhaneden uzak tutamadı; ancak diğerlerini -bugün Saint-Denis kilisesinde görülebilecek olanları- tamamen yok olmaktan kurtardı. Bunları önce Valois mezarlığına, kireçle doldurulmuş hendeklerin yakınına, dünyanın en büyüklerinin kalıntılarının atıldığı yere, mezarlarından
soyulmuş bir şekilde yerleştirdi. Daha sonra, İçişleri Bakanı Benezech'in 19
Germinal, An IV. tarihli bir kararnamesi, vatandaş Lenoir'a, bu şekilde yıkımdan kurtarılan mezarların, kendisinin koruyucusu olduğu ve Paris'te Rue des Petits Augustins'e kurulan Fransız Anıtları Müzesi'ne götürülmesini yetkilendirdi. Oradan, XVIII. Louis döneminde Saint-Denis Kilisesi'ne geri gönderilmeleri gerekiyordu.

Napolyon, gücünün zirvesindeyken, kendisi için selefleri olan krallarınkiyle aynı mezarı sağlamayı hayal etti.
Saint-Denis Kilisesi'ne gömülmeye karar verdi ve
hanedanının
mahzeninin bulunduğu yerin etrafında imparatorlardan oluşan bir kortej ayarladı.
"İmparatorluklaştırılmış" kilisede yükselecek olan
Şarlman'a adanmış görkemli bir anıtın inşasını yönetti. Büyük Karolenj imparatoru, mermer bir sütun üzerinde dik olarak temsil edilecekti ve arkasına kendisinden sonra gelen imparatorların taştan heykelleri yerleştirilecekti. Ancak Napolyon'un düşüşü sırasında anıt henüz tamamlanmamıştı. Sadece kriptada yer alan heykeller tamamlanmıştı. Bunlar Charlemagne, Louis le Debonnaire, Charles le Chauve, Louis le Begue, Charles le Gros ve hatta yalnızca bir kral olan Louis d'Outremer'i temsil ediyordu. Bossuet'nin bahsettiği Firavunlar gibi, Napolyon da mezarının tadını çıkaramayacaktı. Saint-Denis'e ihtişamla gömülmek, Napolyon ise Saint Helena'da adının bile yazılmadığı basit bir taşın altında dinlenmek, Louis XVIII için son zaferdi; ölümde bir zafer. Louis XVIII'in yeniden girişi. sadece tahtın
geri getirilmesi değil, aynı zamanda mezarların da geri verilmesiydi. 21 Ocak
1815'te, yani XVI. Louis'in ölümünden tam yirmi iki yıl sonra,
mutsuz Kral'ın ve Kraliçesi Marie Antoinette'in kalıntıları, Saint-Denis Kilisesi'ne nakledildi ve orada ciddi cenaze törenleri yapıldı. Chateaubriand haykırdı:--

"Bu tonozların çatısını yeniden inşa eden ve
bu boş mezarları hazırlayan el kimdir? Bourbon'ların tahtında oturanın eli. Ey İlahi Takdir! Irkının
mezarlarını hazırladığını sanıyordu ve aslında sadece Louis XVI'nın mezarını inşa ediyordu.
Adaletsizlik sadece bir an için hüküm sürer; erdem sadece atalarını sayabilir ve
bir nesil bırakabilir. Bakın, aynı anda,
dünyanın efendisi düşer, Louis XVIII. asasını geri alır, Louis XVI. babalarının
mezarını tekrar bulur. "

İkinci Restorasyonun başlangıcında, Kral, 4 Nisan 1816 tarihli bir kararnameyle, Terör sırasında gömüldükleri kireç yatağının etkisinden kaçmış olabilecek atalarının kalıntılarını kurtarmak için Saint-Denis Kilisesi civarındaki Valois mezarlığında arama yapılmasına karar verdi. Aynı kararname, çıkarılan kalıntıların Saint-Denis Kilisesi'ne törenle yerleştirilmesini ilan etti.

Ocak 1817'de Valois mezarlığında kazılar yapıldı ve bu şekilde keşfedilen kemikler kralların
nekropolüne nakledildi.

Alexandre Lenoir, Histoire des Arts en
France par les Monuments adlı eserinde "Geceydi," der. "Ay kulelerde parlıyordu; görevlilerin taşıdığı meşaleler yapının duvarlarından yansıyordu. Ne bir manzara! En eski monarşilerden kralların ve kraliçelerin, prenslerin ve prenseslerin kalıntıları, kötü günlerde dindar olmayan kollar tarafından kazılmış hendeklerde dindar bir özenle, kutsal bir saygıyla arandı. Valois ve Bourbon'ların kemikleri kilisenin duvarlarının dışında pele-mele bulundu ve uzun bir sürgünden sonra tekrar eski mezar yerlerine getirildi." Soldaki küçük bir tonozda, Bourbon'lardan daha eski tarihli kemikleri içeren tabutlar yerleştirildi ve üzerine şu yazıyla mermer bir tablet yerleştirildi: "Burada Dagobert'ten Henry III'e kadar on sekiz kralın ölümlü kalıntıları yatıyor; Dagobert'in karısı Nantilde'den Henry IV'ün ilk karısı Marguerite de Valois'e kadar on kraliçe; Fransa'nın yirmi dört veliaht, prens ve prensesi, çocukları ve torunları; on bir farklı şahsiyet (Hugues-le-grand,
dört Saint-Denis rahibi, üç şamil, iki polis memuru ve
Danışman Jean Pastourelle'in eşi Sedille de Sainte-Croix).
17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24
Ekim 1793 ve 18 Ocak 1794'te ihlal edilen mezarlarından koparıldı; 19 Ocak 1817'de mezarlarına geri konuldu."

Sağda, Bourbon hanedanının prens ve prenseslerinin kalıntılarını içeren tabutlar yerleştirildi; bunların listesi ikinci bir mermer plakada verilmiştir: "Burada yedi kralın ölümlü kalıntıları dinleniyor, Charles V'den Louis XV'e kadar; yedi kraliçe, Charles V'in eşi Jeanne de
Bourbon'dan, Louis XV'in eşi Marie Leczinska'ya;
Fransa'nın veliahtları ve veliahtları, prensler ve prensesler, çocukları ve torunları, kırk yediye kadar, Henry IV'ün ikinci oğlundan Louis XVI'nın en büyük oğlu Veliaht'a.
12, 14, 15 ve 16 Ekim 1793'te ihlal edilen mezarlarından koparıldı;
19 Ocak 1817'de mezarlarına geri konuldu."

Bu mahzenlerin yanı sıra, "Bourbonların Kraliyet Mahzeni" adını taşıyan bir mahzen daha var, ancak bu ailenin sadece birkaç prensi ve prensesi oraya konulmuş durumda. Louis XVIII'in yatacağı yer burası. 1815'te, bu mahzene, Louis XVI'nin ve Marie Antoinette'in tabutları konmuştu, bunlar Madeleine'in eski mezarlığının bulunduğu
yerde bulunmuştu. Kralın tabutunun üzerine şu yazı oyulmuştu: "İşte çok yüce, çok güçlü ve çok mükemmel Prens, Louis'in, Tanrı'nın lütfuyla Fransa ve Navarre Kralı, 16. Louis'in bedeni." Kraliçenin tabutunun üzerindeki benzer bir yazıda unvanları okunuyordu.

1817'de, bu iki tabutun yanına, Madam Adelaide ve Louis XV.'in kızı olan ve Trieste'de ölen Madam Victorine'in, biri 1799'da, diğeri 1800'de ve kalıntıları o şehirden Saint-Denis'e yeni getirilmişti. Aynı mahzene, Louis VII'nin cesedini içeren bir tabut da yerleştirilmişti. - Alexandre Lenoir'ın belirttiği gibi,
bu kaybolmuş prenslerin mahzeninde yer almak için ilk kez gelen bir kral;
bu suç, Ölüm'ün onları doldurmaktan daha hızlı dağılmaya başladı; ayrıca, III. Henry'nin karısı Louise de Vaudemont'un
tabutu da. , Capucins Kilisesi'ne, Place Vendome'a ​​gömülen ve kalıntıları 1793'te küfürden kurtulan kraliçe.
Aynı mahzende ayrıca iki küçük tabut vardı, biri 1817'de, diğeri 1818'de, doğumdan hemen sonra ölen Berry Dükü ve Düşesi'nin bir kızı ve bir oğluna ait tabutlar ve 13 Şubat 1820'de Opera'dan ayrılırken öldürülen babalarının tabutu.
XVIII. Louis'in cenazesindeki yoldaşlar bunlardı.

IV

XVIII. LOUIS'İN CENAZE TÖRENİ

XVIII. Louis, 16 Eylül 1824'te Tuileries Şatosu'nda öldü. 23 Eylül'e kadar orada kaldı, ardından yüz bir top atışı sesiyle Saint-Denis Kilisesi'ne götürüldü. Tabut, cenaze töreni için belirlenen günün arifesi olan 24 Ekim'e kadar bu bazilikada bir şapel ardente'nin içinde sergilendi ve tüm bu süre boyunca kilise, toplumun her sınıfından, Paris'ten ve çevredeki tüm komünlerden eski Kral'a son bir saygı duruşunda bulunmak için toplanan bir grup inançlıyla doldu. 24 Ekim Pazar günü, öğleden sonra saat ikide, naaş şapel ardente'den onu almaya hazır katafalka taşındı. Sonra vesperler ve ölülerin nöbetleri söylendi ve Papalık cübbesini giymiş olan Büyük Sadaka Görevlisi töreni yönetti. Ertesi gün, Pazartesi, 25 Ekim'de,
cenaze töreni yapıldı.

Dauphin ve Dauphiness, cenaze töreninde bulunmak üzere Tuileries'den sabah 10:30'da ayrıldılar.
Charles X. görgü kurallarına uygun olarak orada değildi.
Berry Düşesi ile birlikte Tuileries'de kaldı ve onunla birlikte saat on birde Şato'nun şapelinde bir anma ayini dinledi.
Düşes böylece acı dolu bir manzaradan kurtuldu.
Kendisinin gömüleceğine inandığı ve
katledilen kocasının ve doğumlarından kısa bir süre sonra ölen iki çocuğunun gömüldüğü
kript'in açıldığını hangi duyguyla görmezdi ki.

Tören antik nekropolde başlar.
Kilisenin içi, kemerlerin yayına kadar siyahla asılmıştır ve
cenaze asmalarının üzerine altın fleurs-de-lisler yerleştirilmiştir. Tamamen
kapalı olan gün ışığı, çok sayıda şamdan ve avizeden sarkan
lambalar, mumlar ve mumlarla yer değiştirir. Koronun arkasında büyük, parlak bir
haç parlar. Dauphines, Orleans Düşesi, prensler ve
prensesler, çocukları, yengesi, Dauphines'in galerisine götürülür. Kilise, yetkili
yetkililerin kalabalığıyla
dolur. Nefin girişinde pazarlardan gelen erkek ve kadınlardan oluşan bir heyet ve Moniteur'e göre,
Kral'ın ölümü sırasında gösterdikleri kederle
bu üzücü törene kabul edilmeyi
kazanan diğer kişiler görülür. Dauphin ilerler, pelerini kilisenin eşiğinden Blacas Dükü, Damas Dükü ve Kont Melchior de Polignac tarafından koroya taşınır. Sonra Orleans Dükü gelir. Üç subayı pelerinini taşıyor.

Topçu ateşi, tüfek ateşiyle karşılık buluyor,
törenin başladığını duyuruyor. Fransa'nın Büyük Sadaka Görevlisi
ayin yapıyor. İncil'den sonra Hermopolis Piskoposu Mgr. de Frayssinous
kürsüye çıkıyor ve Kral'ın cenaze konuşmasını yapıyor.
Söylevin
sonunda bir topçu ateşi daha ve bir tüfek ateşi daha duyuluyor. Kral Şapeli'nin müzisyenleri, M. Plantade yönetiminde, Kerubim Ayini'ni icra ediyor.
Kutsal alanda, valilerinin rehberliğinde Kral'ın on iki uşağı,
meşalelerini aldıkları kutsal odadan geliyor,
önce sunağı, sonra katafalkı selamlıyor, kutsal alanın ilk basamaklarına diz çöküyor ve Komünyon'a kadar orada kalıyorlar.
De Profundis ve Libera söyleniyor. Bağışlamalardan sonra, on iki muhafız, biçimi itibariyle on altıncı yüzyıl mimarları tarafından I. Francis ve II. Henry için inşa edilen
türbeleri anımsatan
katafala doğru ilerler. Nefin merkezini işgal eder.
Tabutun ipleri, Lordlar Meclisi adına Şansölye Dambray, Temsilciler Meclisi adına M. Ravez, yargıçlık adına Kont de Seze, Conegliano Dükü
Mareşal Moncey ve ordu adına taşınır. On iki muhafız tabutu katafalktan kaldırır ve kraliyet mezarına taşır. Sonra
Silahlı Kral tek başına tonoza girer, asasını, şapkasını ve
aynı zamanda içine attığı armasını bir kenara koyar, bir adım geri çekilir ve
bağırır: "Silahlı Müjdeciler, görevlerinizi yapın."

Silahlı Müjdeciler, sırayla yürüyerek asalarını, şapkalarını,
armalarını mezara atarlar, sonra ikisi hariç geri çekilirler, bunlardan biri
tabutun üzerine armaları koymak için tonoza iner ve
diğeri armaları almak ve basamaklarda durana vermek için ilk basamaklarda durur.

Silahlı Kral armaları duyurmaya başlar. Şöyle der: "Mareşal, Ragusa Dükü, Kraliyet Muhafızları Tümgenerali, Kraliyet Muhafızları bayrağını getirin." Mareşal yerinden kalkar, bayrağı taşıyan subayın elinden alır, ilerler, önce Veliaht'ı, sonra Orleans Dükü'nü selamlar, tonoza yaklaşır, derin bir reverans yapar,
ve bayrağı basamaklarda duran Silahlı Haberci'nin eline koyar. Bayrağı ikinciye verir, o da bayrağı tabutun üzerine koyar. Mareşal sunağı ve prensleri selamlar ve yerine döner.

Silahlı Kral çağrılara devam eder. "Mösyö Mortemart Dükü,
Kralın düzenli piyadelerinin albay-kaptanı,
sizin tuttuğunuz şirketin sancağını getirin." Aynı şekilde Lüksemburg Dükü'nü, Mouchy Dükü'nü, Gramont Dükü'nü, Havre Dükü'nü çağırır, her biri dört kaptanı oldukları muhafızların şirketinin sancağını getirir. Diğer
regalia'nın çağrısı şu sırayla devam eder:--

"Majestelerinin Sıradan Ekicisi, Peyrelongue Kontu,
Kralın mahmuzlarını getirin.

"Majestelerinin Sıradan Ekicisi, Fresne Markisi,
Kralın eldivenlerini getirin.

"Majestelerinin Atlarının Efendisi, Riviere Şövalyesi,
Kralın armasını getirin.

"Birinci Ekicilik göreviyle görevli Vernon Markisi,
Kralın miğferini getirin.

"Fransa Büyük
Equerry'sinin görevlerinden sorumlu olan Polignac Dükü Beyefendi, kraliyet kılıcını getirin. (Kraliyet kılıcı
sadece ucundan tonozun önüne getirilir ve aşağı indirilmez.)

"Fransa Büyük
Şeref Nazırı, Prens de Talleyrand Beyefendi,
sancağı getirin."

Elinde bayrakla yaklaşan yaşlı bir adam görülüyor, zayıf,
topal, saten giymiş ve altın ve mücevherlerle süslenmiş
işlemelerle kaplı. Fete de la Federation için Champ-de-Mars Ayini'ni yapan rahiptir; Duke d'Enghien'in öldürülmesi sırasında Dışişleri Bakanlığı'nı yöneten diplomattır; daha önce XVIII. Louis ve X. Charles'ın Büyük
Şeref Napolyon'unun saray mensubudur.
Sancak tonozun önüne sadece bir ucundan getirilir.
Açıklığın üzerine eğimlidir kript, ama içeri atılmamış, son kez, ölü Kral'ı selamlar, sonra sanki Fransa'nın asil sancağının ölmediğini ve kıvrımlarının altında korunan krallığın mezara inmediğini ilan etmek istercesine ayağa kalkar.

Silahlı Kral tekrar bağırır:--

"Fransa'nın Büyük Üstadı'nın görevleriyle görevli olan Mösyö Dük d'Uzes, gelin ve görevinizi yapın." Sonra maitres de l'hotel,
chambellans de l'hotel ve ilk maitre de l'hotel
kasa yaklaşır, coplarını kırar, içeri atar ve yerlerine dönerler. Silahlı Kral, kraliyet nişanlarını taşıyan kişileri çağırır.

"Mösyö Bressac Dükü, adaletin anasını getirin.

"Mösyö Chevreuse Dükü, asayı getirin.

"Mösyö la Tremoille Dükü, tacı getirin."

Bu üç nişan, bayrak ve dört sancakla birlikte tonoza indirilir.

Sonra Dük d'Uzes, Fransa Büyük Üstadı'nın asasının ucunu tonoza koyarak haykırır: "Kral öldü!"

Silahlı Kral üç adım geri çekilir ve alçak bir sesle tekrarlar:
"Kral öldü! Kral öldü! Kral öldü!" Sonra meclise dönerek: "Ruhunun huzuru için dua edin!" der.

Bu anda din adamları ve tüm yardımcılar dizlerinin üzerine çöker, dua eder ve tekrar ayağa kalkarlar. Dük d'Uzes, bastonunu
kasadan çeker ve savurarak bağırır: "Kral çok yaşa!"

Silahlı Kral tekrarlar: "Kral çok yaşa! Kral çok yaşa! Kral çok yaşa! Charles, isminin onuncusu, Tanrı'nın lütfuyla, Fransa ve Navarre Kralı, çok Hıristiyan, çok görkemli, çok güçlü, çok onurlu efendimiz ve iyi efendimiz, Tanrı'nın ona uzun ve mutlu bir hayat bahşettiği! Hepiniz haykırın: Kral çok yaşa!" Sonra trompet, davul, flüt ve askeri bandoların enstrümanları yüksek bir fanfara dönüşür ve sesleri, meclisin uzun süren alkışlarıyla karışır,
"Kral çok yaşa! Charles X. yaşa!" haykırışları mezarların sessizliğiyle tezat oluşturur.

"Bu kamu umutlarının patlamasının ardından," diyor Moniteur, "dindar ve kederli görevlerin dönüşü geldi; mezar, tebaası mutluluğa kavuşan, sürgün ülkesinden dönüşünde onu Louis le Desire adıyla karşılayan ve halkını iki kez Avrupa ile uzlaştıran hükümdarın ölümlü kalıntılarının üzerine kapatıldı. Bu görkemli tören sona erdiğinde, prensler tekrar Manastır'a, Büyük Üstat, Törenler Ustası ve yardımcıları, Silah Ustası ve şapkalarını, armalarını ve asalarını yeniden takmış olan Silah Müjdecileri tarafından refakat edildi. Sonra kalabalık yavaşça dağıldı. Bu görkemli ve kederli törenin neden olduğu duyguları ifade etmeye çalışmayacağız.
Bu kadar haklı olarak ağlayan, karışan bir prensin ölümünün neden olduğu pişmanlıklar ve üzüntüyle Zaten tüm kalplerin efendisi olan bir Kral tarafından ilham edilen umutlar. Tanrı'nın Kendisine çağırdığı bir hükümdarın cenaze töreninden hemen sonra, 'Yaşasın
Charles X.' haykırışlarının duyulduğu bu cenaze töreni, yeni Kral, yüce selefinin mezarında karşılandı, ölümün ihtişamı arasında gerçekleşen bu göreve başlama töreni,
kabul edilemeyecek izlenimler bırakmış ve hayal gücünün
tasarlayamayacağı bir şey olmuştur."

Okur, eğer bu anlatı ilginizi çektiyse, Saint-Denis Kilisesi'ni ziyaret edin. Belki de, tüm dünyada, kralların kadim mezarlığının görüntüsünden daha etkileyici bir manzara yoktur. İkinci İmparatorluk döneminde hayranlık uyandıracak şekilde restore edilen bazilikaya girin. Pencerelerin mistik ışığında, önceki yüzyıllardakilerin sadık reprodüksiyonları, -birçok kralın cenazeleri, 1793'teki küfürler,
mezarların restorasyonu- tüm bunlar düşüncenizi işgal ediyor ve
size belirsiz bir dinsel bağlılık izlenimi veriyor. Bu taşların
kendi dilleri var. Lapides bağırıyor. Mezar sessizliğinin ortasında konuşuyorlar.
Uzaktaki bir sesin yankısını dinleyin. Orada, bu
kemerlerin altında, yüzyıllar önce, 21 Ağustos 1670'te, Bossuet İngiltere'li Madam Henriette'in cenaze konuşmasını yaptı. Şöyle dedi:--

"İnsanlar kendilerini ne kadar kibirli bir şekilde övüyorlarsa övsünler,
hepsinin kökeni aynıdır ve bu köken önemsizdir. Yıllar birbirini
dalgalar gibi takip ediyor; durmadan akarlar ve bazılarının sesi biraz daha fazla ve akışları diğerlerinden biraz daha uzun olsa da,
birlikte, ne prenslerin ne kralların ne de insanların gururlu ayrıcalıklarının bilindiği
bir uçurumda karışmışlardır, tıpkı en övünen nehirlerin okyanusta, isimsiz ve şerefsizce, en az bilinen akarsularla karıştığı gibi."

Saint-Denis Kilisesi'nin kendisi, saygıdeğer hatibinkinden daha görkemli ve anlamlı bir taş cenaze konuşması değil midir?
Nefin her iki tarafındaki bu muhteşem türbelere, bu gösterişli mezarlara bakın
ki bunlar sadece boş bir gösteridir ve ölüleri içlerinde yaşamadığından,
hiçliğimizin görkemli tanıklığını göğe taşımak ister gibi görünen bu sütunları düşünün! Orada, ana
sunağın sağında, kriptaya çıkan basamakları inin. Orada tüm
krallar, kraliçeler, Prensler ve prensesler, kemikleri bu tonozların içinde tehlike altında yeniden yerleştirilmiş, bedenleri 1793'te Valois mezarlığındaki ortak bir hendeğe atılıp kireçle yakılmış olan. Dünyanın büyükleri, mezarlarından mahrum bırakılmış, gölgeler bölgesinde, Sermonnaire'ın hüzünlü sözleriyle şöyle diyemezler miydi:--

"Ölüm bize yer gerektirecek kadar beden bırakmaz ve sadece
mezarlar görmeyi talep eder; bedenimiz başka bir isim alır; hatta ceset bile, insan biçiminden bir şey ima ettiği için, ona sadece biraz zaman kalır; herhangi bir dilde isimsiz bir şeye dönüşür, böylece gerçekten de her şey içinde ölür, hatta talihsiz kalıntılarının adlandırıldığı cenaze terimleri bile. Böylece, gururumuzla haklı olarak öfkelenen ilahi Güç, onu hiçliğe indirir ve tüm koşulları sonsuza dek ortadan kaldırmak için hepimizi ortak küllere dönüştürür."

Bu kadar çok hükümdar ve prensin kalıntıları artık ceset bile değil. Cesetler harabeler gibi yok oldu. Artık XVI. Louis'in seleflerinin tabutlarını göremeyebilirsiniz. Ama Şehit Kral'ın, Kraliçe Marie Antoinette'in, Berry Dükü'nün, XVIII. Louis'in tabutları kriptada önünüzde. Duraklayın. İşte Bourbon'ların kraliyet
kabri. Bakışınız sadece dar, kafesli bir
pencereden içeri girebilir, oradan da biraz alacakaranlık süzülür. Arkada bir lamba yakılmasaydı, göz hiçbir şeyi ayırt edemezdi. Bu mezar lambasının şüpheli
ışığıyla, karanlıkta demir sehpalar üzerine yerleştirilmiş tabutları; solda Berry Dükü'nün tabutunu, sonra da doğumda ölmüş çocuklarının iki küçük tabutunu görmeyi başarırsınız; sonra
iki sıra halinde, XV. Louis'in kızları olan Adelaide ve Victoire Hanımları, XVI. Louis'in kızları ve 1818 ve 1830'da ölen Conde'un son iki Prensi olan Marie Antoinette'inkiler ve sağda, tonozun en ucunda, bir asır boyunca tahtta ölen tek hükümdar olan XVIII. Louis'inki.

Bourbon'ların kraliyet tonozu, III. Napolyon döneminde inşa edilen imparatorluk tonozuna yer açmak için yarıdan fazla küçültüldü.
Kralların cenaze törenlerinde Müjdecilerin durduğu eski giriş
kaldırıldı. XVIII. Louis'in tabutu, cenaze töreni sırasında bugün bulunduğu demir sehpalara yerleştirilmedi.
Tonozun eşiğine konuldu ve orada X. Charles'ınkiyle değiştirilecekti; çünkü eski
geleneğe göre, bir Fransa kralı öldüğünde, halefi tahta geçtiğinde, o da ölümünde selefinin yerini alır. Fakat Louis
XVIII., Bourbonların kraliyet
mahzeninde Charles X.'i boşuna bekledi; Louis XVI'nin son kardeşi, Goritz'deki Fransiskenlerin
şapelinde dinleniyor.

Charles X., mezarındaki haklarından mahrum bırakılan tek kişi değil;
Angouleme Dükü ve Düşesi ve Chambord Kontu da öyleydi,
ve ayrıca Napolyon III. İkinci İmparator ve oğlu İmparatorluk Prensi
İngiltere'de uyuyor; çünkü Bonapartlar, Bourbonlar gibi,
Saint-Denis'ten sürgün edildi. 18 Kasım 1858 tarihli bir kararnameyle, İmparatorluğu yeniden kuran adam, imparatorluk hanedanının mezarının kralların antik nekropolünde olmasına karar verdi. III. Napolyon, I. Napolyon'dan daha fazla hayalini gerçekleştiremedi. Hükümdarlığı sırasında kendisi ve ırkı için
oluşturulan muhteşem tonozu tamamlamıştı. Ancak bir kez daha Sic vos non
vobis gerçekleşti ve hiçbir imparatorluk cesedi hâlâ boş olan Napolyon tonozunda yerini alamadı. Kilisede, nefin merkezine yakın bir yerde bulunan açıklık, şu anda bakır bantlarla çerçevelenmiş devasa taşlarla
kapalı; ve bunların üzerinde hiçbir yazıt olmadığından, kiliseyi ziyaret ederken ayaklarını basan birçok kişi, bunların altında imparatorların gömüleceği yer olan tonoza inen altı basamaklı bir merdiven olduğundan şüphelenmiyor. "Ah, kibir! Ah,
hiçlik! Ah, kaderlerinden habersiz ölümlüler!" Birbirleriyle çekişen hanedanların
birbirlerinin taçları için çekişmesi yeterli değil;
açgözlülükleri ve rekabetleri mezarlarına kadar uzanmalı. Hükümdarların ülkelerinden sürgün edilmiş olması yeterli değil;
mezarlarından sürgün edilmeliler. Yaşamda ve ölümde hayal kırıklıkları. Bu, ilahi öfkenin
son sözü, İlahi Takdirin derslerinin sonuncusudur.

V

KRAL

9 Ekim 1757'de Versay'da doğan, Fransa ve Navarre Kralı X. Charles, tahta çıktığında altmış sekizinci yaşına giriyordu.
Lamartine'in çizdiği portreye göre, "yaşının ilk donlarına rağmen gençliğin tazeliğini,
boyunu, esnekliğini ve güzelliğini korumuştu." Sağlığı mükemmeldi ve saçlarının rengi olmasa -neredeyse beyaz-
elli yıldan fazla yaşaması pek mümkün olmazdı. Selefinin hareketsiz, yorulmak bilmez bir avcı, cesur bir binici, genç bir adamın zarafetiyle atının üstünde oturan, nazik bir konuşmacı, nazik bir hükümdar, Versay sarayının bu hayatta kalanı, Petit-Trianon'un bu yakını, Marie Antoinette'in, Lamballe Prensesi'nin, Polignac Düşesi'nin, Lauzun Dükü'nün, Ligne Prensi'nin bu dostu, bağlılığına rağmen büyük bir toplumsal prestij elde etti. Eski rejimin zarafetinin geleneklerini sürdürdü. Kadınlarla çok fazla vakit geçirmiş olması nedeniyle, onlara karşı nezaketi mükemmeldi. Bu eski şehvet düşkünü, sadece yiğitliğin iyi tarafını korudu. Kont d'Haussonville, Ma Jeunesse adlı kitabında şöyle yazar:--

"Charles X.'i sık sık at sırtında askerleri denetlerken veya
kovalamacayı takip ederken gördüm; tahtında oturmuş,
resmi bir alay gibi
tüm ihtişamıyla çevrili bir şekilde, oturumun
açılış konuşmasını yaparken duydum; birçok kez, Berry Düşesi'nin, o zamanlar Fransa Çocukları olarak adlandırılan
Çocukları eğlendirmek ve kendi yaşlarındaki gençlerle tanışmalarını sağlamak için Pavilion de Marsan'da verdiği küçük seçkin
şenliklerde yanında bulundum. Bir gün, ailemle birlikte Louvre'un alt salonlarından birinde sanat eserleri veya çiçekler sergisini ziyaret ederken, İngiltere'de tanıdığı anneme, hem saygılı hem de çekici bir samimiyetle yaklaştığını gördüm. Hitap ettiği kişileri memnun etmek istediği açıktı ve bunu yaparken. Bu tür bir başarıda, özellikle de
kadınlarla nadiren eksik kalıyordu. Fizyonomisi ve tavırları da yardımcı oldu. Açık ve
iyicildi, her zaman kolay, belki biraz sıradan bir
gülümsemeyle canlanıyordu, karşı konulamaz olduğunun ve
birkaç sevimli sözle
tüm engelleri
aşabileceğinin bilincinde olan bir adamın gülümsemesiydi."

Charles X'in en amansız muhalifleri,
başlıca sırrı nezaket olan
tüm kişiliğinden kaynaklanan çekiciliği asla inkar etmediler. Kendisine yaklaşan herkesi büyüleme konusundaki sürekli arzusunda, kadınsı bir cilveye benzer bir şey vardı. Oise Valisi olan Puymaigre Kontu, onu sık sık Compiegne Şatosu'nda gördüğünü söylüyor:--

"XVIII. Louis'in etkileyici tonu onu korkuttuysa da, X. Charles'ı korkutmuyordu; odada volta atarken, bir kralla konuştuğunu unutma tehlikesi vardı."

Yine de, ne iddia edilirse edilsin, yeni hükümdar eski rejimi
geri getirmeyi asla hayal etmemişti. 1789'dan önce her şeyi
olduğu yere geri döndürmek gibi akılsızca bir fikri olduğuna inanmıyoruz. En sevdiği bakanı M. de Villele büyük soylulardan biri değildi ve kutsama töreninde
başrol oynayacak olan kişiler pleb kökenliydi. Restorasyonun tarafsız tarihçisi M. de Viel-Castel bunu şöyle belirtmiştir:--

"Charles X. sadece bu gerçekle, üç yıl boyunca işlere aktif olarak katılması ve bunların zorluğunu daha iyi görmesiyle, artık mücadelenin hararetinden ve olayların kendisini uzun süredir mahkum ettiği siyasi boşluktan kaynaklanan sabırsızlıktan bıkmamasıyla, eski abartılarının bir kısmını bir kenara bırakmıştı. Sonunda, altmış yedi yaşında, hayal gücünün uzun süredir musallat olduğu perspektifle yüce gücün tadını çıkarmaktan duyduğu canlı memnuniyetle, halkın ilgisini çekmek için hiçbir şeyi ihmal etmemeye ve böylece hayatının hayallerini gerçekleştirme şansını elde etmeye meyilliydi. Onun nezaketi ve doğal nezaketi, politika bunları önermese bile, bu taktiklere ilham verirdi."

Kralın özel hayatının onuru, kişiliğinin esinlediği saygıya eklendi. Ahlakı kesinlikle kusursuzdu.
Eşi Savoy'lu Marie Therese 2 Haziran 1805'te öldü; bir daha
evlenmedi ve davranışları tamamen öğreticiydi. 1803'te çok sevdiği Polastron Kontesi'ni kaybettikten sonra kadın sevgisinden vazgeçerek Tanrı'ya yaptığı fedakarlık daha da değerliydi, çünkü
doğumunun ve rütbesinin prestijinin yanı sıra,
kendi yaşındaki erkeklerden daha uzun süre çekici kaldı. Neredeyse tüm seleflerinin sarayını
utandıran böyle skandallar onun
başında yaşanmadı ve en kötü niyetlisi bile onu bir gözdesi olduğu için suçlayamazdı.
Evinde çekici olduğu kadar saygın bir adamdı, şefkatli bir
baba, daha da şefkatli bir büyükbaba, şefkatli bir amca, hizmetçilerine karşı nazik, hoşgörülü bir efendiydi. Louis XVIII'in ailesinde var olan bölünmelerin hiçbiri. halefininkinde ortaya çıktı; Tuileries sarayında mükemmel bir uyum hüküm sürdü.

Derin olmaktan çok yüzeysel bir zihne sahip olan Charles X.
ne incelikten ne de zekadan yoksun değildi. Samimiyetle doğru olanı yapmak istiyordu
ve hataları iyi niyetle, vicdanının emirlerine itaat ederek yapıldı. Onu yakınlarda görme fırsatı bulan Lamartine,
karakterini şöyle özetliyor:--

"Yürekli ve dürtüsel bir adamdı, tüm nitelikleri doğanın armağanlarıydı;
çalışma ve meditasyonla elde edilen meyveleri neredeyse hiç yoktu.
Fransız ırkının ruhuna sahipti, yüzeysel, hızlı, kendiliğinden ve
hazırlık riskinde mutlu, nazik ve iletişimsel gülümseme,
açık bakış, uzatılmış el, samimi tavır, popülerlik için ateşli bir susuzluk, başkalarıyla ilişkilerinde büyük bir güven,
tahtta nadir görülen bir dostluk sürekliliği, gerçek alçakgönüllülük, iyi öğütler için huzursuz bir arayış, kendisi için ciddi ve başkaları için hoşgörülü bir vicdan, önemsizlikten uzak bir dindarlık, hayatının tek zayıflıkları için asil bir pişmanlık, gençlik aşkları, halkına karşı mantıklı ve samimi bir sevgi, Fransa'yı mutlu etmek ve saltanatını ahlaki gelişim ve ulusal ihtişamda verimli kılmak için dürüst ve dindar bir arzu İlahi Takdir tarafından kendisine emanet edilen ülke. Tüm bu sadık eğilimler
fizyonomisine yazılmıştı. Canlı bir
açık sözlülük, görkem, nezaket, dürüstlük, açık sözlülük, hepsi orada
sevmek ve sevilmek için doğmuş bir adamı ortaya koyuyordu. Bu çehrede yalnızca derinlik ve sağlamlık eksikti; Ona baktığınızda, adama çekiliyordunuz, Kral'a dair
şüpheler hissediyordunuz."

Bu açıklama, Charles X'in saltanatının sonunda yeterince yeterliydi, başlangıçta pek de öyle değildi. 1824'te insanların ne adamdan ne de Kral'dan şüpheleri vardı. Fransızlar Charles X'ten memnundu ve Charles X da
kendinden memnundu.

Yeni Kral kendi kendine politikasının doğru olduğunu söyledi,
çünkü tahta çıktığı andan itibaren tüm nefretler yatışmıştı.
Fransa'nın yaşadığı mutlak sükunetle, Decazes hükümetinin
tiyatrosu olduğu
kargaşaları, komploları, şiddeti, sıkıntıları ve öfkeyi karşılaştırdı. Sağın iktidarı ele geçirdiği ve Louis XVIII'in kardeşinin kamu işlerine karışmasına izin verdiği günden itibaren, kraliyetin zaferi tam ve belirgindi. Charles X o zaman sonuçların kendisini desteklediğini; öngörünün,
erdemin, siyasi anlayışın onun tarafında olduğunu düşündü. Söylemeye gerek yok, etrafındaki herkes, vicdanında haklı olduğuna, şeref sesine itaat ettiğine ve bir kral ve bir Hıristiyan gibi davrandığına inandığı fikrinde onu destekliyordu. Kendi politikasından başka herhangi bir politika ona aptalca ve korkakça gelirdi. Saray mensuplarını dinlerseniz, Fransa'da altın çağının geri döndüğünü söyleyebilirdiniz; kendisine sunulan tebrikler pastoral bir ton aldı. Seine Valisi Chabrol Kontu, 1 Ocak 1825'te Tuileries'deki görkemli resepsiyonda ona şöyle dedi:--

"Sizin tahta çıkışınızda, Efendim, bir zarafet ve güç prestiji, tüm kalplerin derinliklerinde, fırtınanın son uğultusunu yatıştırdı ve bugün sahip olduğumuz huzur, yalnızca sizin sahip olduğunuz bir çekicilikle süslendi."

Aynı gün Drapeau Blanc şunları söyledi:--

"Sevgili hükümdar ve prenslerin sarayında neden alışılmadık bir kalabalık dolaşıyor?
Charles'ın bir bakışını veya gülümsemesini şefkatle bekliyor! Bunlar, krallarının asil ırkına duydukları sevgiyle hareket eden insanlar için yeni yıl hediyeleridir. Sadece iyiliği ifade eden bu bakış, zarafetle dolu bu gülümseme,
her yerde ve her zaman gözlerinin önünde özlemle beklerler. Klasik ve sevilen özellikleri her biçimde yeniden üretilir; her kamusal alanın bir büstü,
her kulübenin bir sureti vardır; onlar, ailelerimize huzur ve mutlulukla getirilen,
saf ve batıl inançlardan uzak bir ibadetin ev tanrılarıdır." X. Charles'ın saltanatındaki aurora, kardeşi XVI. Louis'inkine benziyordu. İki kardeş, sabahın erken saatlerindeki güneşe ve gökyüzünün berrak saflığına aldanıp, neşe ve güvenle yola çıkan ve aniden korkunç bir
fırtınayla şaşıran gezginlere benziyordu. Yeni II. James, krallığının denemelerini sona erdirdiğini düşünüyordu. Aksine, bu talihsizlik ve sürgün yolculuğunda sadece bir duraklamaydı. Devrimin bittiğine inanıyordu ve henüz başlamıştı.

VI

VELİ VE VELİ EŞİ

X. Charles'ın tahta çıkışında, kraliyet ailesi, tam anlamıyla, sadece altı kişiden oluşuyordu: Kral, Angouleme Dükü ve Düşesi, Berry Düşesi ve iki çocuğu (Bordeaux Dükü ve Mademoiselle). Monarşinin geleneklerine göre, Angouleme Dükü, Kral'ın oğlu ve varisi olarak Veliaht unvanını, karısı ise Veliaht unvanını aldı. Berry Düşesi, XVIII. Louis'in
hükümdarlığı sırasında. Berry Düşesi Madame olarak anılırdı, bundan sonra sadece Madame olarak anılırdı, bu ayrıcalık Angouleme Düşesi'ne Dauphiness olmadan önce aitti. Bu nedenle Berry Düşesi'nin özel koruması altındaki tiyatro Gymnase, yeni saltanat başladıktan sonra Theatre de Madame olarak adlandırıldı.

5 Ağustos 1775'te Versay'da doğan Angouleme Dükü henüz elli yaşına girmişti. Şefkatli ve saygılı bir oğul, kusursuz bir
koca, cesur bir askerdi, hem parlak hem de sağlam niteliklerden yoksundu. Garip tavırları, utangaçlığı, miyopluğu, prenslikten ziyade burjuva tavırları ona karşıydı. Babasının çekiciliği ve zarafetinden eser yoktu. Ama onu tanıdığınızda, sorgusuz sualsiz erdemlere ve gerçek değere sahip olduğunu görmek kolaydı. Charles X için çok sadık bir tebaa ve en iyi oğuldu. Babalarının siyasi fikirlerine açıkça veya gizlice karşı çıkan birçok mirasçının aksine, o her zaman tahtın mütevazı ve uysal destekçisiydi. İspanya seferi ona itibar kazandırdı. Bu sefer sırasında cesaret ve gayret gösterdi. Ordu ona değer verdi ve o da askeri konulara ciddi şekilde dikkat etti. Sağduyulu ve iyi niyetli bir adamdı, kendini tüm abartılardan uzak tuttu. Beyaz Terör'ün tepkisi sırasında, aşırıların öfkesini reddetmiş ve övgüye değer bir ılımlılıkla kendini göstermişti. İkiyüzlülük, bağnazlık veya fanatizm olmadan büyük bir dindarlığa sahipti. Puymaigre Kontu, merak uyandıran Hatıralar'ında şöyle diyor:--

"Angouleme Dükü bana her zaman Kral'ın iradesine tabi gibi göründü ve bir gün bana, konumunun kişisel duyguların herhangi bir şekilde ifade edilmesini yasakladığını, çünkü muhalif varisin muhalefeti sürdürmesinin yakışıksız olduğunu söyledi. Çok dindar olmasına rağmen, o zamanlar 'cemaat' olarak adlandırılan şeyin abartılı fikirlerini paylaşmıyordu ve bir gün bana sert bir şekilde 'Misyonların taraftarı mısın?' diye sorduğunu hatırlıyorum. Cevap vermekte tereddüt ettiğimde, ısrar etti. 'Hayır, efendim, hiçbir şekilde; bence iyi bir tedavi
bir komün için yeterlidir ve misyonerler, halkın zihnini alışılmadık bir şevkle tedavi ederek, sıklıkla sorun çıkarırlar ve aynı zamanda yerleşik rahibe karşı gösterilmesi gereken saygıyı azaltırlar.'"

10 Haziran 1799'da, Louis XVI. ve
Marie Antoinette'in kızıyla evlendi, Angouleme Dükü, çocuğu yoktu; ancak karısının kısırlığı bir rahatsızlık olmasına rağmen, bundan asla şikayet etmedi. Ne gözdeleri ne de metresleri olduğu biliniyordu. Louis XIV. ve Louis XV.'in bu soyundan gelenin hayatı saflığın ta kendisiydi. Onunla ilgili ne skandallar ne de entrikalar vardı. Doğası gereği öfkeli ve inatçıydı, karakterinin bu eğilimini akıl ve daha da fazlası din yoluyla değiştirmişti. Görevlerinde kibir veya kendini beğenmişlik olmadan, Prens rolünü kendisine İlahi Takdir tarafından verilen ve vicdanlı bir şekilde yerine getirmek istediği bir görev olarak gören, eski rejimi geri getirmekten yana en ufak bir zihinsel çekincesi olmayan ve belki de Napolyon'un teğmenlerine, silah arkadaşları olan Conde ordusunun subaylarından daha fazla iltifat gösteren biriydi. Özetle, çekici bir prens değildi ama saygıyı hak ediyordu. Puymaigre Kontu, çizdiği portreyi şu şekilde sonlandırır:--

"Angouleme Dükü'nün tavırları, duruşu ve jestleri, özellikle babasının tavırlarıyla karşılaştırıldığında,
zarif olarak adlandırılamaz;
şüphesiz bir prensin, bir başkasından daha fazla,
doğa tarafından kayırılmasını istemek adil değildir, ancak onun bir üstünlük
havasına sahip olması çok arzu edilir. Veliahtın egemen zevki,
kovalamaktı. Ayrıca çok okurdu ve ordu personeline çok zaman ayırırdı. Erkenden emekliye ayrılır, her sabah saat beşte kalkar ve
kendi ateşini yakardı. Kendisinde şikayet edilecek bir şey olması şöyle dursun,
sadece nezaketinden dolayı kendimi tebrik edebilirdim."

Fransa Düşesi Marie-Theresa-Charlotte, 19 Aralık 1778'de Versay'da doğan Angouleme Düşesi, amcası ve kayınpederi Charles X tahta çıktığında
kırk beş yaşındaydı. Etrafında evrensel bir saygı vardı.
Haklıydı ve gerçek bir aziz olarak kabul ediliyordu ve tüm partiler tarafından
sans peur et sans repche ilan edildi.

Angouleme Düşesi, diğer prenseslerin aradığı şöhretten kaçınarak
konuşma sanatını salonlara tercih etti. Yine de bağlılığında hiçbir şey aşağılık veya dar değildi. Üzerindeki efsanevi felaketlere rağmen, her zaman varlığının talep edildiği şenliklerde
görünürdü. Tiyatroda iyi kalpli bir şekilde gülüyordu ve konuşmasında
kasvetli veya münzevi hiçbir şey yoktu. Talihsizliklerinden hiç bahsetmedi. Bir gün, soğuk algınlığı çeken genç bir kıza acıyordu. "Ne olduğunu biliyorum," dedi; "Ben de yaşadım." Sonra, başka bir yorum yapmadan ekledi: "Doğru, o zamanlar kışlar çok sertti." Tapınakta tutukluyken, kendisine yakıt verilmediğinde soğuk algınlığı geçirdiğini söylemek istemiyordu.

Ancak Prenses kendisinden hiç bahsetmese de,
ağladığı şehitleri düşünmekten hiç vazgeçmedi. Tuileries'de, annesinin olan birinci kat daireleri olan Pavillon de l'Horloge ve Pavillon de Flore'u işgal etti. Marguerit zambaklarıyla kaplı beyaz kadifeyle kaplı küçük bir salonu kendi salonu olarak kullandı. Bu goblen
mutsuz Kraliçe ve Madam Elisabeth'in eseriydi. Aynı
odada, XVII. Louis'in üzerinde bitkin düştüğü ve acı çektiği bir tabure vardı. Tapınak Yetimhanesi'ne dua duası olarak hizmet ediyordu. Bu taburede, ebeveynlerinin kalan kalıntılarını koyduğu bir çekmece vardı: XVI. Louis'in öldüğü gün giydiği siyah ipek yelek ve beyaz kravat; Kraliçe'nin Conciergerie hapishanesinde yaptığı son iş olan Marie Antoinette'in dantel başlığı, Robespierre'in Hıristiyan Kral'ın dul eşinin iğnesiyle veya dantel iple kendini öldürebileceği bahanesiyle ondan aldığı; son olarak da melek Prenses zaten darağacındayken rüzgarın Madam Elisabeth'in omuzlarından kaldırdığı fichu'nun bazı parçaları. Genellikle Kral ile birlikte akşam yemeği yiyen Dauphiness, 21 Ocak ve 16 Ekim'de tek başına akşam yemeği yerdi. Bu kalıntıları topladığı
odaya kapanır ve bütün günü ve akşamı orada dua ederek geçirirdi.

Dindar Prenses'in hayırseverliği tükenmezdi. Gelirinin neredeyse tamamı sadaka olarak harcanırdı. Yardım dağıttığı kişiler tarafından
imzalanmış makbuzlar istemezdi. "Verenlerin görevi," dedi,
"hediyelerini ve onları alanların isimlerini unutmak; alanların hatırlaması gerekir." Ayrıca yardım ettiği kişilerin
siyasi görüşlerini hiç sormadı. Talihsiz olmak, onun ilgisini
çekmeye yetiyordu. Bir gün, Prenses tarafından kötü davranışlarını keşfettiği bir adama emekli maaşı ödemekle görevlendirilen Rahibe Rosalie,
yardımcıyı bilgilendirmenin ve yardımı askıya almanın görevi olduğunu düşündü. "Kız kardeşim," diye cevapladı Dauphiness, "bu adama maaşını ödemeye devam et. İyilere karşı yardımsever olmalıyız ki onlar sebat etsinler ve kötülere karşı daha iyi olsunlar." Pazar günü, Prenses hiç çalışmadığında akşamı mektuplardan ve zarflardan mum mühürlerini
çıkararak geçirdi. Çubuklara dönüştürülen bu mum, yılda bin frank üretiyordu ve bunu yoksul bir aileye gönderiyordu. Çok şey verdi, ama sadece Fransız erkeklerine ve Fransız kadınlarına. Yabancılara yardım için gelen her talebe, talebi yerine getirmediği için üzgün olduğunu, ancak ihtiyacı olan tek bir Fransız varken başkalarına yardım etmenin haksızlık olduğunu hissetmesi gerektiğini söyledi. Yas tutmanın her yıldönümünde sadakasını iki katına çıkardı.

Dauphiness'in Tuileries'deki varlığı son derece düzenliydi. Kocası gibi çok erken kalkan biri olarak, Tapınak'taki esaretinde kendi kendine yardım etmeyi
öğrenmiş olduğundan tuvaletini kendisi yapıyordu. Sabah altıda kahvaltı ederdi ve her gün yedide Şatonun şapelinde ilk ayine katılırdı. Dauphin için saat dokuzda ikinci, Kral için ise saat on birde üçüncü ayin vardı. Saat sekizden on bire kadar görüşmelerde bulunurdu. Saat onda çekilir ve ancak akşamı on bire kadar uzatırdı, çünkü çok sevdiği ve çocuklarını günde iki veya üç kez gördüğü Berry Düşesi'ni ziyaret ederdi. Charles X'in sadık bir arkadaşı olarak her zaman onunla birlikte çeşitli kraliyet şatolarına giderdi. Puy maigre Kontu Hatıralarında şöyle der:--

"Dauphiness nezaketiyle beni serbestçe konuşmaya alıştırdığı için, bu ayrıcalığı utanmadan kullandım, ancak her zaman iyi bir toplumdan bir adamı adil sınırlar içinde tutan o ölçüyü gözettim, aynı şekilde kendimi gülünç derecede rahatlatmamaya ve abartılı saygıdan dolayı tatsız hale gelmemeye de dikkat ettim. Her zaman bir prensesin diğer kadınlar kadar sıkılmaktan hoşlanmadığını düşünmüşümdür. Arabada onunla çok konuştum, prensesi birkaç anekdotla eğlendirmeye çalıştım ve ciddi şeyleri tartışmaktan korkmadım, bu konularda kendini gerçek bir anlayışla ifade etti. Çok sayıda resepsiyonda nezaket eksikliğiyle suçlandığında, bunların monotonluğuna katlanmak zorunda kalındığında, genellikle ona kabul edilen çeşitli kişiler hakkında uygun bilgi vermeyi ihmal eden yakın arkadaşlarının hatasıydı. Kaç kez Ona, Prenses'in bir sözünü bir işaret
iyiliği olarak gören, belki de zamansız gelen taleplere boyun eğmesi, bir kurumu ziyaret etmesi, bir belediye başkanının, bir papazın veya bir belediye meclisinin mütevazı dilekçelerini alması için sadık bir adamla konuşmasını ima ettim. Kısmen aşırı yüksek bir ses tonundan ve geçici olmasına rağmen yine de maruz kalanlarda acı bir izlenim bırakan kötü mizah anlarından kaynaklanan bir tür kabalığı olduğunu inkar etmeyeceğim. Dauphiness Hanım Fransa'nın durumu konusunda hiçbir hata yapmadı; saraydaki bazı adamların dalkavukluğuna
aldanmadı ve ister eski ister yeni rejim altında gösterilmiş olsun, liyakatin ona destek sağlayacağı kesindi; ama sahip olması gereken nüfuza sahip değildi ve
bunu elde etmeye çalıştığından şüpheliyim."

Bir gün Prenses, Oise Valisi'yle
Bölgede mülkleri olan büyük soylular hakkında konuşuyordu.

"Halk üzerinde herhangi bir nüfuzları var mı?" diye sordu ona.

"Hayır, Madam ve bu onların kendi hatası. M. de La Rochefoucauld popüler olan tek kişi, ama onun nüfuzu size karşı. Diğerlerine gelince, sarayın çıkarlarına açgözlülükle, malikanelerine yalnızca para biriktirmek, yöneticileriyle hesaplarını düzenlemek için gelirler ve halk, çıkarlarının hiçbir işaretini almadığı için, onlara karşı hiçbir yükümlülük kabul etmez."

"Kesinlikle haklısınız," diye cevapladı Dauphiness, "İngiliz aristokrasisinde bu böyle değildir."

"Acıyla gördü," diye ekler M. de Puymaigre, "sarayın bazı adamlarının para için yaptığı evlilikleri, ancak onurlu bir pleb ailesiyle ittifak yaptıklarında değil; öfkesi haklı olarak
zenginlikleri kirli bir kaynaktan gelen ailelerde eşlerini alan kişilere karşı gösterildi."

Louis XVI. ve Marie Antoinette'in kızının başına gelen olağanüstü felaketler onun için büyük bir deneyim olmuştu ve saray mensuplarının tövbelerine şaşırmamıştı. Yüz Gün, belki de ona Tapınak'taki esaretinden veya erken sürgününden daha fazla düşünceyi hatırlatmıştı.
1815'te, daha bir gün önce kendisine bu tür itirazlarda bulunan ve bu tür yeminler eden memurlar tarafından nasıl terk edildiğini unutamıyordu. Mevcut refahın ortasında, gelecekteki zorluklara dair bir tür içgüdüye sahipti.
Bir şey ona üzüntüsünün bitmediğini ve acı dolu
kasenin dibine kadar boşaltılmadığını söylüyordu. Etrafındaki herkes
geleceği dingin bir güvenle düşünürken, o Fransız karakterinin aşırı hareketliliğini düşünüyordu ve hala güvenilmez
değişken talih. Bordeaux Dükü'nün doğumunun ertesi günü
ev halkından biri ona şöyle dedi:--

"Majesteleri dün çok mutluydu."

"Evet, dün çok mutluydu," diye yanıtladı XVI. Louis'in kızı, "ama
bugün bu çocuğun kaderini düşünüyorum."

Charles X'in tahta çıkışının etrafındaki prestijin
yanılsamalarına aldanmaya meyilli olan herkese. , Tapınak Yetimi'nin
sert çehresine bir bakış atmak,
şeylerin trajik gerçekliğini hatırlamak için yeterli olmalıydı. Kral, yeğenine ve gelinine karşı şefkat ve saygıyla harmanlanmış bir sevgi duyuyordu. Dindar ve saygı duyulan Prenses, saraya
ağırlık ve kutsallık karakteri kazandırdı.

VII

MADAME

Angouleme Düşesi ve Berry Düşesi en iyi şartlarda yaşadılar, birbirlerine karşı canlı bir sempati gösterdiler. Yine de karakterleri arasında çok az benzerlik vardı ve iki Prensesin tam bir
zıtlık oluşturduğu bile söylenebilirdi, biri sarayın ciddi tarafını, diğeri ise
gülümseyen tarafını temsil ediyordu.

7 Kasım 1798'de doğan ve 14 Şubat 1820'den beri dul olan Madame (Angouleme Düşesi'nin Dauphiness olmasından sonra Berry Düşesi'ne bu ad verildi) kayınpederi Charles X. tahta çıktığında henüz yirmi beş yaşındaydı. Kesinlikle güzel değildi ama onda baştan çıkarıcı ve büyüleyici bir şeyler vardı. Davranışlarındaki canlılık, spontane konuşmaları, şevki, canlılığı, gençliği ona çekicilik veriyordu. Napoli Kralı olan büyükbabası Ferdinand'ın sarayında eğitim gören ve samimiyeti ve samimiyeti abartıya taşıyan ve köylüler ve lazzaroni'lerle birlikte yaşayan Ferdinand, gösteriş ve kendini beğenmişlikten korkuyordu. Çocuksu fizyonomisinde belli bir şakacı ve asi ifade vardı; biraz uygunsuz konuşmalar onu rahatsız etmiyordu. Aristokrasinin bu idolü sade ve neşeliydi, sohbetinde Gal tuzu ve Napoli neşesi karışıyordu. Arkadaşlarını yorup bıktıran birçok prensesin aksine, o hem kendini hem de başkalarını eğlendiriyordu. Efsanevi felaketleriyle kutlanan bir aileye
girerken, doğasının özü olan
şakacılığından hiçbir şey kaybetmemişti. Bu tür korkunç dramların sahnesi olan Tuileries, ona Angouleme Düşesi'nin yaptığı gibi hüzünlü düşüncelerle ilham vermiyordu. Şato Şapeli'nde ayin dinlediğinde, burada Konvansiyon'un öfkesinin yankılandığını kendi kendine söylemedi. Büyük daireler, Carrousel'in avlusu, bahçe, ona 20 Haziran ve 10 Ağustos'taki korkunç sahneleri hatırlatamıyordu. Pavillon de Flore'a girdiğinde, Kamu Güvenliği Komitesi'nin orada oturduğunu düşünmedi. Tuileries, onun gözünde, sadece güç ve zevkin yurduydu, ona sadece mutluluk getiren hoş ve güzel bir konuttu, çünkü orada Avrupa'nın Çocuğu'nu, "Mucizenin Çocuğu"nu doğurmuştu.

Berry Düşesi, bir sarayın ne kışla, ne manastır ne de hapishane olması gerektiğini ve bir prenses için bile özgürlük olmadan mutluluğun olamayacağını düşünüyordu. Refakatçi olmadan dışarı çıkmayı, yürüyüşe çıkmayı, dükkanları ziyaret etmeyi, küçük tiyatrolara gitmeyi, kır partileri yapmayı severdi. Yaldızlı bir kafesteki kuş gibiydi, genellikle kaçar ve sadece kaçtığı için zevkle geri dönerdi. Ne yıpranmıştı ne de bıkkındı; her şey onu ilgilendiriyordu, her şey onu neşelendiriyordu; şeylerin sadece iyi tarafını görüyordu. Her şeyiyle gençti: zihin, karakter, hayal gücü, kalp. Böylece o, o belirsiz huzursuzluklardan, o sebepsiz melankoliden, o mantıksız üzüntüden hiçbirini bilmiyordu,
bir tahtın basamaklarında o kadar çok kraliçe ve prensesin çektiği.

Tavırlarında zarif ve sade, tavırlarında mütevazı, hıçkırık ve gözyaşlarından çok kahkaha ve gülümsemeye meyilli, dul olmasına rağmen kaderinden memnundu, bir prenses olmaktan, bir anne olmaktan, Fransa'da olmaktan mutluydu. Her taraftan kendisine yöneltilen saygıdan gurur duyuyordu, ama bunda kibirli bir gurur yoktu, sanatı ve mektupları bilgiçlik taslamadan koruyordu, sarayı gençleştiriyordu, şehri güzelleştiriyordu, görüldüğü her yere canlılık yayıyordu ve insanlara baştan çıkarıcı bir büyücü gibi görünüyordu. Resepsiyonlarına katılanlar kendilerini soğuk ve ciddi bir şekilde görkemli bir
prensesin huzurunda değil, salonunu misafirleri için hoş hale getirmeye kararlı, evin yetenekli bir hanımının huzurunda buldular. Onun utandıracak hiçbir yanı yoktu ve zarif görünümü, aşırı nezaketiyle, konuştuğu
kişileri rahatlatmayı biliyordu, kendi rütbesini tamamen korurken. Sadece nazik değildi, aynı zamanda ilgi çekiciydi, kendisine yaklaşma şerefine erişenlere her zaman iltifat edici veya nazik bir şeyler söylemeye çalışıyordu. Bir stüdyoyu ziyaret ettiğinde sanatçıyı tebrik ediyordu; bir
dükkanda birçok alışveriş yapıyor ve tüccarlarla, belki de aşırı cömertliğinden daha çekici bir zarafetle konuşuyordu. Bir tiyatroya gittiğinde, bir çocuk gibi eğleniyordu. Onun verdiği seçkin küçük şenlikler her zaman özel bir özgünlük ve neşe karakterine sahipti.

Dauphiness, tahtın varisi ile evlendiği için sarayda Madame'dan daha yüksek bir rütbeye sahipti. Ancak sosyal meselelere çok daha az ilgi duyduğu için, o kadar da gösterişli bir şekilde parlamıyordu. Berry Düşesi zarafetin kraliçesiydi. Süsleme, tuvalet, mobilya gibi tüm konularda modayı o belirliyordu. "Madame'ın tüccarı" olarak bir komisyon, tüm tüccarların hayaliydi. Bazen, Yeni Yıl Günü'nde, Moniteur'da başlıca dükkânlardaki alışverişleri duyuruluyordu. Restorasyon dönemindeki günlüklerde neredeyse hiç kronik yoktu. En göz kamaştırıcı şenliklerin bir açıklaması için basit bir "nesne" yeterliydi. Gazetelerin gelenekleri Charles X döneminde olsaydı, şimdiki gibi olsaydı, Berry Düşesi tüm "toplum notlarını" doldururdu ve her "muhabirin" nesnel noktası, bir Amerikan deyimiyle, o zamanlar "Küçük Şato" olarak adlandırılan Pavillon de Marsan olurdu. Gerçekten de orada Fransız ve yabancı soyluların yıldızları, her türlü soyluluğa sahip kadınlar, soyluluk, servet, zekâ ve güzellik gibi tüm ihtişamlarıyla parlıyordu. Bu küçük lüks ve zarafet çemberi, eski rejimin son döneminde Marie Antoinette'in yakın arkadaş çevresi kadar kıskançlık ve eleştiri uyandırmıyordu çünkü Kraliçe'nin zamanında Petit Trianon'a sık sık gitmek onurlara giden yoldu, X. Charles döneminde ise Pavillon de Marsan'ın yakın arkadaşları sosyal zevklerini servete giden basamak taşı yapmıyorlardı. Berry Düşesi asla siyasete karışmadı. Şüphesiz ki onun sempatisi, Dauphiness'inki gibi Sağ'dan yanaydı, ancak bakanların ve görevlilerin atanmasında hiçbir etkisi olmadı. X. Charles kamu işleri hakkında ona asla danışmadı; yaşlı Kral'ın aklına bu kadar genç ve deneyimsiz bir kadından tavsiye istemek asla gelmezdi. Prenses'in, tamamen Sağ'a meyilli olmasına rağmen, fikirlerinde veya tutumunda aşırılık yanlılarının abartılarından hiçbirine sahip olmadığını ve geçmişin kibrini ve önyargılarını reddederek, eski rejimin dirilişini hiçbir şekilde hayal etmediğini söylemek adil olur. Ordu tarafından seviliyordu, iyi bir binici ve cesur bir Prenses olarak biliniyordu. Subaylarla konuştuğunda, doğrudan kalplerine giden şeyler söyleme alışkanlığı vardı. Eski soyluların adamlarına veya zaferin yeniyetmelerine karşı nezaketinde hiçbir fark yoktu. Napolyon'un eski hizmetkarları, onlara karşı gösterdiği samimiyetten dolayı minnettardı ve belki de beyaz bayrağa - IV. Henry'nin bayrağına - onun değerli soyundan gelenin zarif eliyle taşınmış olsaydı her zaman saygı duyarlardı. Özetlemek gerekirse, bugün çok "modern" bir Prenses olarak adlandırılacak biriydi; onun rolü
yeni Fransa'nın fikirlerini ve özlemlerini paylaşmak olabilirdi.

Berry Düşesi çok aktif bir hayat yaşadı. Fransa'ya geldiğinde
geç kalkma alışkanlığı vardı. Ancak prenslerin günlerinin diğer erkeklerden daha kısa olduğuna inanan kocası bundan hoşlanmadığını gösterdi ve bundan sonra Prenses kış veya yaz olsun saat altıdan sonra yatakta kalmazdı. Hazır olur olmaz çocuklarını çağırdı ve yarım saat boyunca onlara talimatlarını verdi. Onları terk ettikten sonra ayini dinlemeye gitti ve sonra kahvaltı etti. Sonra yürüyüşler geldi, neredeyse her zaman yararlı bir amaç göz önünde bulundurularak. Bazen Madame'ın yardım götürdüğü bir hastane, bazen bir sanatçı stüdyosu, bir dükkan, satın aldıklarıyla ve varlığıyla teşvik ettiği bir endüstriyel kuruluş oluyordu. Döndüğünde kocasının kendisine bıraktığı ve o zamandan beri biri Chorette Baronesi, diğeri Lucinge Prensesi olan iki kızının eğitimine en şefkatli ve en vicdanlı özenle kendini meşgul etti. Seyirciler sabahın geri kalanını, bazen akşam yemeğine kadar sürdü. Bir gün biri ona bunlardan çok bıkmış olması gerektiğini söylediğinde, şöyle cevap verdi: "Bana bütün o zaman boyunca gerçekler söylendi ve
toplumdaki insanların roman okumaktan aldığı zevk kadar ben de bunu duymaktan zevk alıyorum."

Madam çok hayırseverdi. Yoksullara hem olağan hem de olağan dışı bir bütçe ayırdı. Gelirinin onda biri her zaman talihsizlerin yardımına harcanırdı ve her ay on ikişerli olarak Birinci Sadaka Vericisine yatırılırdı. Bu ondalık, hem yöntemle hem de sağduyuyla dağıtılırdı. Her akşam bir oda uşağı, prensese o günkü yardım dilekçelerini getirirdi. Madam bunları kendi eliyle alfabetik sıraya göre sınıflandırır, kaydeder ve numaralandırırdı.
Saat kaç olursa olsun, bu görevi asla yarına ertelemezdi.
Özel sekreter daha sonra bu dilekçeleri inceler ve bunların bir analizini prensese sunardı, prenses de kenarda ne vermek istediğini belirtirdi. Bu, yoksulların olağan bütçesiydi, Madam'ın gelirinin onda biri. Fakat ayrıca, kendilerini karanlıkta gizledikleri ve yardım istemek yerine bekledikleri için daha fazla saygı duyulan talihsizler için olağanüstü bir hayır bütçesi vardı. Prenses'in daha fazla vermek için borç alması sık sık oluyordu. Gelirlerinin toplamı 1.730.000 franktı; Hazine'den 1.500.000 frank, çeyizinden gelen Napoli fonlarından 100.000 frank ve Rosny topraklarından 130.000 frank. Madam hepsini sadaka olarak veya sanatı ve ticareti teşvik etmeyi amaçlayan satın alımlarda harcadı. Angouleme Düşesi ve Berry Düşesi'nin her biri Paris civarında, daha sade bir hayat yaşayabilecekleri, kraliyet Şatoları'ndakinden daha az görgü kurallarına tabi olacakları Petit Trianon adında bir eğlence evine sahipti. Dauphiness'inki Villeneuve-l'Etang'dı; ve Madame, Rosny'ninki. İlki 1821'de Angouleme Düşesi tarafından Mareşal Soult'tan satın alınmıştı. Paris'ten
atla geldiğinde, her zaman varış noktası burası olurdu. Saint Cloud'da
yaşadığında, genellikle sabahın erken saatlerinde tek başına yürüyerek
parkın karşısındaki "Dauphiness yolu" olarak bilinen küçük bir patikayı takip eder ve Villeneuve-l'Etang Şatosu'nun
anahtarını taşıdığı küçük bir kapısına giderdi.

Rosny, Mantes'a yedi kilometre uzaklıktaki Seine-et-Oise Departmanında bulunan bir şatodur. Henry IV'ün ünlü bakanı Sully burada doğmuştur ve 1818'de Berry Dükü tarafından satın alınmıştır. Madam'ın en sevdiği tatil yeriydi. Sık sık oraya gider ve yazın büyük bir kısmını orada geçirirdi. Orada sade bir özel kişi olarak yaşardı ve kendisine saygılarını sunmak veya yardım istemek için gelenleri kabul ederdi. Rosny köyü, Şatonun cömertliğinden yararlandı, La
Quotidienne, Moniteur tarafından yeniden basılan bir makalede şöyle demiştir:--

"Berry Düşesi, Kraliyet Majesteleri Rosny'nin mülküne sahip olduğundan beri, tek uğraşı bu ülkenin mutluluğunu sağlamak olmuştur. Yaptığı her yolculuk bir iyilik eylemiyle işaretlenmiştir. Ülkenin tüm hastalarına açık olan, hayırseverliğinin ve dindarlığının anıtı olan Saint-Charles Hastanesi'nin yanı sıra, her gün ihtiyaç sahiplerinin evlerine yardım gönderiyor. Köyde yükselen evler, perişan kulübelerin yerini alıyor ve yere daha hoş ve neşeli bir görünüm kazandırıyor. En şefkatli ilgisinin nesnesi olan her iki cinsiyetten çocuklar, onun masraflarıyla eğitiliyor. Her yolculukta Madam onları bir ziyaretle onurlandırıyor ve kendisinin dağıtmaya tenezzül ettiği ödüllerle onları teşvik ediyor."

Berry Düşesi'nin Birinci Ekümeni Kont de Mesnard, Souvenirs Intimes adlı eserinde şöyle yazıyor:--

"Kral Charles X., gelininde onun sahip olduğu sağlamlığı neredeyse hiç fark etmemişti. Onun hafif kafalı olduğuna inanıyordu ve onu sadece büyük bir çocuk olarak görüyordu, onu çok sevmesine ve neşesinin kendisi neşeli bir yapıya sahip olduğu için ölçüsüzce hoşuna gitmesine rağmen. Bir gün Madam'ın bir omnibüste seyahat ettiğini duymuş olabilirsiniz. Bu doğru değil. Ancak bir gün Majestelerinin Kral'a şunu söylediği doğrudur:--

"'Baba, on bin frank bahse girersen, yarın bir omnibüste seyahat edeceğim.'

"'Yapacağım son şey bu, canım,' diye cevapladı Majesteleri. 'Bunu yapacak kadar
çılgıncasın.'"

M. de Mesnard şu düşünceyi ekler: "Kral'ın delilik olarak gördüğü şey sadece bunun görünümüydü. Madam'da zengin bir akıl, adalet ve insanlık
vardı. Burada her gün yapılan tüm iyilikseverlik eylemlerinden bağımsız olarak, Madam Lucon ve Mantes manastırlarındaki genç kızların ve diğer birkaç kurumun geçimini sağlamak için daha da önemli meblağlar kullanıyor. Kolejlerde mütevazı gelirli ailelerden gelen çok sayıda genç var ve masraflarını o karşılıyor. Sadece Rosny Hastanesi Madam'a yılda yirmi bin ila yirmi beş bin franka mal oluyor. Bu yüce Prenses'in tükenmez cömertliği herkese uzanıyor. Majestelerinin zevk almadığı hiçbir yardım türü yok: ona faizsiz abonelikler, duymayacağı konserler, görmeyeceği yardım gösterileri, her şey ondan abonelik alıyor ve bunların hepsi Prenses'in geliriyle uyumlu olandan daha pahalı. Bazen parası tükenir ve hayırseverliği asla tükenmediği için utanç gelir."

Bu konuda Kont de Mesnard dokunaklı bir anekdot anlatır. Aşırı soğuk bir kışta, Berry Düşesi Pavillon de Marsan'da bir
şölen vermek üzereydi. Gün boyunca hazırlıkları denetledi. Her şey mükemmel bir şekilde düzenlenmişti ki, birdenbire yüzü
üzüldü. Kendisine neyin onu rahatsız ettiği saygıyla soruldu. "Ne
buzlu
hava!" diye bağırdı. "Bu gece biz zevkimizi yaşarken zavallı insanlar soğuktan ve açlıktan
ölebilir. Bu benim zevkimi kaçırıyor."
Sonra kesin bir şekilde ekledi: "Marquis de Sassenay'i (hazinedarını) çağırın."

Marquis hemen geldi.

"Mösyö," dedi iyi prenses, "hemen Paris'in on iki belediye başkanına yazmalısınız ve her mektuba odun olarak harcanmak üzere bin frank koymalısınız ve bu gece her bölgenin yoksul ailelerine dağıtmalısınız. Çok az ama bazı talihsizleri kurtarabilir."

Hazine sorumlusu şöyle cevap verdi: "Hanımefendi, Majestelerinin emirlerine uymaya hevesli olurdum ama hazinesinde hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey yok."

Hanımefendinin yüzünde hoşnutsuzluk duygusu güçlü bir şekilde tasvir edildi, bunu dile getirmek üzereyken, M. de Mesnard aceleyle Birinci Equerry'nin fonlarının Hazine Sorumlusununkinden daha iyi durumda olduğunu söyledi ve Hazine Sorumlusuna o akşam Prenses'in istekleri doğrultusunda fakirlere dağıtılan on iki bin frank gönderdi.

Berry Düşesi, kendisini memnun etme ve sevdirme gibi iki yönlü bir yeteneğe sahipti. Evindeki tüm kişiler, büyük soylulardan ve büyük hanımlardan hizmetçilere ve oda hizmetçilerine kadar tüm hizmetçileri ona derinden bağlıydı. Fakir veya zengin, herkese karşı ilgisi vardı.
Kont de Mesnard'ı dinleyin:--

"Madam, kendisine yaklaşan herkese durmadan hediyeler veriyor. Yılbaşında daireleri, Paris'in tüm dükkanlarından getirilen eşyalarla döşenmiş gerçek bir çarşı; her yerden aldığı erzak, şekerlemelerden en değerli eşyalara kadar evrenseldir; her şey oradadır.
Madam her birini özel olarak düşünmüştür; kendi hizmetindeki insanlar, hane halkının hanımları ve memurları kadar unutulmamıştır;
baba, anne, çocuklar, herkes dağıtıma dahildir.
Kraliyet ailesi doğal olarak ilk sırada gelir; sonra, çok sevdiği Palais Royal'in çok sayıda akrabası; sonra Napoli'deki ailesi, ki o da çoktur; ve son olarak hepimiz, efendiler ve hizmetçiler, hepimizin sırası gelir."

Hiç kimse, Restorasyon'a aşina olan Kont Armand de Pontmartin'den daha doğru bir Berry Düşesi portresi çizmemiştir. Gerçek ve canlı Souvenirs d'un vieux critique'inde, "bu Ischia veya Castellamare çiçeğini, Paris'in gri gökyüzü altında, devrimlerin hayaletlerle doldurduğu ve daha sonra hayalete dönüştürdüğü bu Chateau des Tuileries'e" ne kadar iyi sunmuştur. Gerçekten de "bu iyi Düşes, hem Fransız hem de Napolili, yarı Vezüv, yarı okul kızı, hiçbir şey onu onurlandırmamızı ve sevmemizi engellememeli." Zamanın şövalyece ve duygusal söylemi, şairlerin ağıtları, Chateaubriand'ın asil nesri,
kraliyetçi dergilerin gözyaşlı makaleleri onu sonsuza dek ciddi ve yüce görünmeye mahkûm etti. Gençliğini bir mezarla bir beşik arasında sınırlamak istendi. Ancak M. de Pontmartin'in çok ince bir şekilde belirttiği gibi:
"İki veya üç yılın sonunda gerçek doğası bu yapay
örtünün altında belirir. Eğlenceler yeniden başlar, dikkat dağıtıcı şeyler bol miktarda bulunur. Prenses artık bir kahraman değildir; o bir peridir. Dieppe sahili, saraylıların korosundan bin kat daha iyi, bin kat daha iyi övgüler söyler. Hazı sever, ancak her hazzın bir lütuf veya bir fayda olmasını ister. Norman kıyılarının kumunun altında bir altın madeni yaratır; siyasi kinleri yatıştırır ve Büyük Ordu'nun homurdananlarının yaralarını yatıştırır. Çok fazla nankörlükten muzdarip olan Bourbon adını popüler hale getirir. Petit-Chateau, onun keyifli hanesinin dendiği gibi, Avusturya'lı Anne'nin sarayının zarif tavırlarını, zarif nezaketlerini yeniler ve romantiklere, daha sonra Balzac'ın çok fazla örnek aldığı ücretsiz
kullanım. Orada sevimli Düşesimizi gerçek unsurunda görüyorum, beyaz bayrağın yazarlarının onu yerleştirdiği Sina'da değil, Bossuet'nin taklitlerinde savurgan, Jeanne d'Arc ile Jeanne Hachette arasında, Valentine de Milan ile Malabar Dul Eşi arasında."

Özetle, Berry Düşesi, Charles X'in sarayında, Burgonya Düşesi'nin Louis XIV'ün sarayında olduğu gibiydi. Güzel gençliği her şeyi aydınlattı. Ona hakkını verelim: Görünüşte hafif bir karaktere rağmen, Fransa sevgisini ve Fransız ihtişamına olan tutkuyu bir tür fanatizme taşıdı. Bu nazik dulun çok ciddiye aldığı bir şey vardı: oğlunun hakları. Anavatanın davasını kalbinde temsil eden o çocuğu savunmak için binlerce ölüme bile razı olurdu. Söz konusu olduğunda, bu zayıf genç kadının tavrında kararlı ve kararlı bir şey vardı. Akıllı bir gözlemciye göre, Amazon, toplumun hanımının altında çoktan kendini göstermişti. O, baloda ve savaş meydanında eşit şekilde parlayan subaylara benziyordu. Birden fazla
kusurunu fark eden onda, ne cesaret, ne zeka, ne de
yüreğe karşı inkar edilemez. Nitelikleriyle olduğu kadar kusurlarıyla da IV. Henry'nin soyundan geliyordu. Ama Bearnais'lerden daha açık sözlü ve daha minnettardı. Şüphesiz o büyük adamın dehasına, olağanüstü yeteneğine, ince ve derin siyasi anlayışına sahip değildi; ama doğası daha
iyiydi, cömertliği daha büyüktü, karakteri daha sempatikti.

VIII

ORLEANS AİLESİ

X. Charles tahta çıktığında, Bourbonların genç kolunun başı olan Orleans Dükü Louis Philippe, 6 Ekim 1773'te Paris'te doğdu, henüz elli yedi yaşında değildi. 25 Kasım 1809'da, babası Ferdinand I. Napoli'de hüküm süren ve annesi Kraliçe Marie-Caroline, Marie Antoinette'in kız kardeşi olan ve 7 Eylül 1814'te Venedik'te ölen İki Sicilya Prensesi Marie-Amelie ile evlendi. 26 Nisan 1782'de doğan Marie-Amelie, X. Charles tahta çıktığında kırk iki yaşındaydı. Orleans Dükü ile evliliğinden beş oğlu ve dört kızı oldu:--

1. Ferdinand-Philippe-Louis-Charles-Henri-Roulin, Chartres Dükü,
3 Eylül 1810'da Palermo'da doğdu. (Babası kral olduğunda, Orleans Dükü unvanını aldı ve 13 Temmuz 1842'de Chemin de la Revolte'de Tuileries'den Neuilly'ye giderken arabasından düşerek öldü.)

2. Louise-Marie-Therese-Caroline-Elisabeth, Mademoiselle d'Orleans,
3 Nisan 1812'de Palermo'da doğdu. (Belçika Kralı I. Leopold ile 9 Ağustos 1832'de evlendi ve 11 Ekim 1850'de öldü.)

3. Marie-Christine-Caroline-Adelaide-Francoise-Leopoldine, Mademoiselle
de Valois, 12 Nisan 1813'te Palermo'da doğdu. (Prenses Marie adıyla anıldı, sanatta kendini gösterdi, Jeanne d'Arc'ın ünlü heykelini yaptı, 17 Ekim 1837'de Wurtemberg Dükü Frederic William ile evlendi ve 2 Ocak 1839'da öldü.)

4. Louis-Charles-Philippe-Raphael, Nemours Dükü, 25 Ekim 1814'te Paris'te doğdu.

5. Marie-Clementine-Caroline-Leopoldine, Mademoiselle de Beaujolais, 3 Haziran 1817'de Neuilly'de doğdu. (Prenses Clementine adıyla anıldı ve 20 Nisan 1843'te evlendi. Prens August,
Saxe-Coburg-Gotha.)

6. Francois-Ferdinand-Philippe-Louis-Marie, Prens de Joinville,
14 Ağustos 1818'de Neuilly'de doğdu.

7. Charles-Ferdinand-Louis-Philippe-Emmanuel, Penthievre Dükü,
1 Ocak 1820'de Paris'te doğdu. (25 Temmuz 1828'de öldü.)

8. Henri-Eugene-Philippe-Louis, Duke d'Aumale,
16 Ocak 1822'de Paris'te doğdu.

9. Antoine-Marie-Philippe-Louis, Montpensier Dükü,
5 Temmuz 1824'te Neuilly'de doğdu.

Orleans Dükü'nün Palais Royal'de onunla birlikte yaşayan bir kız kardeşi vardı ve onun Egeria'sı olduğu söyleniyordu. Kendisi
Louise-Marie-Adelaide-Eugenie, Mademoiselle d'Orleans, Restorasyon döneminde
olarak adlandırılıyordu. 23 Ağustos 1777'de doğdu, kardeşiyle birlikte Madame de Genlis tarafından eğitildi ve Liberal partinin fikirlerine bağlı olduğu söyleniyordu. (1830'da Louis-Philippe'in tacı kabul etmesine karar veren, Madame Adelaide adını alan ve 24 Şubat 1848 devriminden birkaç gün önce evlenmeden ölen oydu.)

Orleans Düşesi Marie-Amelie, İki Sicilya Prensi Ferdinand'ın kız kardeşiydi, Berry Düşesi'nin babasıydı ve yeğeni teyzesine çok düşkündü. İki Prenses kan bağlarından başka bağlarla birleşmişti. Tüm çocukluğu boyunca
Berry Düşesi teyzesiyle Palermo ve Napoli'de yaşamıştı. İkisi de doğrudan büyük İmparatoriçe Maria Theresa'nın soyundan geliyordu. İkisi de
Kraliçe Marie-Caroline'i çok seviyordu, biri torunu, diğeri kızıydı. İkisi de
Şehit Kraliçe Marie Antoinette'e büyük hayranlık duyuyordu, biri yeğeni, diğeri yeğeniydi. Orleans Düşesi'nin bağlılığı ve aile duygusu herkesin sempatisini kazanmıştı ve
Berry Düşesi ona karşı saygılı bir bağlılık duyuyordu. İlişkileri
sürekli olduğu kadar dostçaydı. Birbirine çok yakın olan Palais Royal ile Pavilion de Marsan arasında, arzulanan hiçbir şeyi bırakmayan bir dostluk ve komşuluk vardı. Bordeaux Dükü ve kız kardeşi Mademoiselle, küçük Orleans kuzenlerine çok düşkündüler.
Chartres Dükü'nün bir gün
Mademoiselle'in kocası olabileceğini düşünmek belli bir zevk veriyordu. Zaten çok sevecen ve sempatik olan bu genç Prens,
Berry Düşesi'nin gözdesiydi. Düşes, onun
hayallerindeki
damadı olacağını düşünüyordu. Ziyaretlerinin aralıksız olduğu
Palais Royal'e her gittiğinde, sevgi dolu
taşımalarla karşılanıyordu. Hiçbir yerde bundan daha fazla eğlenmiyordu.
Louis-Philippe ona saygı ve nezaketle davranıyordu.
Onun dostluğuna içtenlikle inanıyordu ve teyzesinin kocasının sadakatinden en ufak bir şüphe duyan
herkes bunu ifade eden cümleyi tamamlamaya cesaret edemezdi. Berry Düşesi, 1830 Devrimi'ne kadar bu güveni koruyacaktı.

X. Charles, Orleans Dükü ve tüm ailesine karşı çok gerçek bir sempatiye dayanan nazik bir duyguya sahipti. Göç sırasında, XVIII. Louis'in
hükümdarlığı sırasında olduğu gibi, Dük ile her zaman çok samimi ilişkiler
sürdürdü ve Philippe Egalite'nin kötü anılarını silmeye
çalıştı. X. Charles, XVIII. Louis'in güvensiz olduğu kadar güven vericiydi.
Tüm iyi huylu insanlar gibi iyimser olan yeni Kral, kötülüğe inanmazdı.
Kendi iyi niteliklerini başkalarına atfederdi. XVIII. Louis'in Orleans Dükü ile ilgili her zaman şüpheleri vardı. "Dönüşünden beri," dedi, 1821'de, "Orleans Dükü, öyle görünmese de bir partinin şefi. Adı tehdit edici bir bayrak, sarayı bir toplanma yeri. Hiç kıpırdamıyor ama ilerleme kaydettiğini görebiliyorum. Hareketsiz bu aktivite rahatsız edici. Adım atmayan bir adamın yürüyüşünü nasıl kontrol altına alabilirsiniz?" Dük, En Huzurlu Majesteleri unvanını Kraliyet Majesteleri unvanıyla değiştirme sorusunu her gündeme getirdiğinde, Kral inatla direndi. "Orleans Dükü tahta yeterince yakın," diye yanıtladı tüm ricalara. "Onu daha da yakınlaştırmamaya dikkat edeceğim." Bu ret Dük için çok moral bozucuydu. Bir durum bunu daha da sinir bozucu hale getirdi. Bir kralın kızı olarak, karısı Kraliyet Majesteleriydi. Bu unvanla kocasına verilmeyen onurlardan yararlanıyordu. Kendisiyle birlikte mahkemede hazır bulunduğunda, ilk önce anons edildi, salonun iki kapısı da açıldı: "Kraliyet Majesteleri, Orleans Düşesi Hanımefendi." Sonra bir kapı kapandıktan sonra, görevli anons etti: "En
Mutlu
Majesteleri, Orleans Dükü Monseigneur." Bu ayrıcalık Dük için çok
hoş değildi. Charles X. bunu
kaldırmak için acele etti. 21 Eylül 1824'te, Orleans Dükü'ne Kraliyet Majesteleri unvanını verdi ve üç gün sonra, çok arzulanan bu unvanı Dük'ün kız kardeşinin çocuklarına verdi. İkincisi büyük
memnuniyetini gösterdi. Liberalizmi desteklese ve demokrasiye söz verse de, kemiklerinin iliğine kadar bir Prens olarak kaldı. Sadece parayı değil, onurları da severdi ve görgü kurallarına aşırı önem verirdi. Çocukluğunun ve gençliğinin anıları onu eski rejime bağlıyordu ve görünüşe bakılırsa, burjuvazi ve Ulusal Muhafızlar için çok değerli olan bu Prens, zevkleri ve özlemleriyle her zaman bir Versay adamıydı.

Charles X, Augustus'un Cinna'ya yaptığı gibi, Orleans Dükü'ne de onun faydalarından bahsederken memnuniyetle şöyle derdi:--

"Je t'en avais comble, je t'en veux accabler."

Ona bir onur unvanı vermekle yetinmedi; ona çok daha sağlam bir şey verdi ve Meclis'in onayıyla Orleans Meclisi'nin eski topraklarını ve ayrıcalıklarını ona geri verdi. Bu kolay değildi. Sadece Şato'nun iyi niyetini değil, Meclis'in de oyunu gerektiriyordu ve çoğunluk, Louis XVIII ile aynı şüpheleri beslediği Orleans Dükü'ne pek de olumlu bakmıyordu. Berry Düşesi, teyzesinin kocasının davasını hararetle savundu ve Charles X. ile birlikte Sağ'a karşı komplo kurdu, bu durumda üyeleri Kral'a itaatsizlik etmenin kraliyete bir hizmet olduğuna inanıyordu. Projeye karşı muhalefet o kadar güçlü görünüyordu ki, hükümet Temsilciler Meclisi'ne bir tür ahlaki şiddet uygulamak zorunda kaldı. Kral, bakanlarına Orleans Meclisi'nin malikaneleri sorununu kendi sivil listesinin düzenlenmesiyle bir şekilde birleştirmelerini emretti. Kral, Meclis'in kendisi ve ailesi için olan duygularının onları tüm bunları toplu olarak benimsemeye zorlayacağını düşündü. Bu, M. de Labourdonnaye'nin söylediği gibi, onun nezaketinin bir aracı, Kral'ın arabasına bir tür kaçakçılıktı. Çok sayıda temsilci sorunun bölünmesini talep etti. Bakanlar, çok zayıf bir çoğunluk tarafından kabul edilen yasayı savunmak için büyük çaba sarf etmek ve kürsüye çıkmak zorunda kaldılar. Artık arzularının zirvesinde olan Orleans Dükü, Charles X'e coşkuyla teşekkür etti.

Hepsi bu kadar değildi; göçmenlere ödenen milyonlarca tazminattan Orleans Dükü 14.000.000 frank aldı. Solun muhalefet şefleri Prens'i taklit ettiler ve karşı çıktıkları ve kınadıkları yasadan büyük ölçüde yararlandılar. Choiseul Dükü 1.100.000 frank, La Rochefoucauld-Liancourt Dükü 1.400.000 frank, M. Gaetan de La Rochefoucauld 1.429.000 frank, General Lafayette'in kendisi 1.450.000 frank aldı.

Orleanist parti, belki de şefinin bilgisi olmadan, şekillenmeye başlamıştı. 1824 tarihli broşürlerinde Paul-Louis
Courier, Meclis'in yaşlı ve genç kollarını ayırmaya kendini adadı ve Orleans Dükü belediye başkanı olursa Paris'in bir komününde ikamet etmek istediğini, çünkü
Dük'ün Göç sırasında bir
Prens'ten bir adam olduğunu ve asla
yabancı bir elden ekmek dilenmediğini ilan etti. Louis-Philippe, ilk Restorasyon'un sonunda ve Yüz Gün boyunca oynadığı
rolünü ihtiyatlı bir şekilde sürdürdü. Charles X'e karşı dalkavuk ve coşkulu bir saygı
duyduğunu söylerken, Bonapartistleri ve Liberalleri gizlice pohpohladı. En büyük oğlunu, babasının soyadını aldığı eşitlik
fikirlerine sadık kaldığını ima etmek istercesine devlet okuluna gönderdi. Muhalefetin coryphee'lerini, General Foy ve M. Laffitte gibi, Palais Royal'e çok hoş karşıladı ve onları Horace Vernet'nin fırçasının üç renkli bayrağın büyük savaşlarını temsil ettiği salonlarda kabul etti. General Foy Kasım 1825'te öldüğünde, Orleans Dükü adını General'in çocukları için bir fon sağlamak üzere açılan abonelik için on bin franka koydu. Bu konuda Şato'dan Palais Royal'e bazı dostça temsillerde bulunuldu. Orleans Dükü'nün Prens olarak değil, bir arkadaş olarak abone olduğu ve özel olarak, örneğin M. Casimir Perier'in elli bin frank tutarındaki bağışının diğerlerine kıyasla mütevazılığına dikkat çekildiği söylendi. Bu mazeret Tuileries'de tatmin ediciydi.

Bu, Louis-Philippe'in o sırada hayırseverini, akrabasını ve Kralını tahttan indirmeyi düşündüğünü mü söylüyor? Bizce hayır. O, X. Charles'ın hatalarından yararlandı; ancak X. Charles bunları yapmasaydı, gasp fikri genç kolun şefinin aklına gelmezdi. İnsanlar o kadar derinden iyi veya o kadar derinden kötü değildir. Kendilerini dilediklerinden daha ileri götürmelerine izin verirler ve bir gün yapacakları eylemler önceden bildirilseydi, kehanetler onlara çoğu zaman hakaret kadar imkansız görünürdü. Fransa Çocukları Mürebbiyesi Madame de Gontaut, 22 Aralık 1824'te Louvre'da, Meclis oturumunun açılışında gerçekleşen bir olayı anlatır: "Kalabalık muazzamdı. Dauphises, Berry Düşesi ve Mademoiselle d'Orleans koylardan birinde
bulunuyordu. Fransa Çocukları da oradaydı.
Berry Düşesi, Bordeaux Dükü'nü yanına aldı.
Orleans Düşesi, şefkatle sevdiği Mademoiselle'i yanına çağırdı. Rahip,
Kral'ın yaklaştığını duyurdu. Kral'ın belirdiği anda, salon alkışlarla
çınladı. Kraliyet ailesi için olan platform, merhum Kral için hazırlanmıştı;
Kral'ın görmediği hafif bir yükseklik bırakılmıştı ve ona tökezledi.
Bu hareketle kolunda tuttuğu şapkası düştü; Orleans Dükü onu yakaladı. Orleans Düşesi bana şöyle dedi:--

"'Kral düşmek üzereydi; kocam onu ​​tuttu.'

"Ben de şöyle cevap verdim: 'Hayır, Madam; Monseigneur Majestelerinin şapkasını yakaladı.'

"Dauphiness döndü ve bana baktı. Altı ay sonrasına kadar bundan bahsetmedik. İkimiz de bunu unutmamıştık."

Birkaç yıl daha geçti ve Charles X. şapkasını değil, tacını düşürecekti.

IX

CONDE PRENSİ

Charles X. tahta çıktığında, Conde ailesi yalnızca altmış sekiz yaşında yaşlı bir adam olan Louis-Henri-Joseph de
Bourbon-Conde tarafından temsil ediliyordu. 13 Nisan 1756'da doğmuştu. Babasının 1818'deki ölümünden sonra, daha önce kendisine verilen
Bourbon Dükü unvanını korurken, Conde Prensi unvanını almıştı. 10 Ocak 1822'de, Orleans Dükü'nün kız kardeşi ve talihsiz
Dük d'Enghien'in annesi olan eşi Prenses Louise-Marie-Therese-Bathilde'i kaybetti ve 10 Mart 1824'te, Perpetual Adoration manastırının bulunduğu tapınakta bulunan rahibe Mademoiselle de Conde'u kaybetti. Louis XVI. ve ailesinin hapsedildiği
eski kulenin yakınında.

Bourbon Dükü, gençliğinde, geleceğin Charles X'i olan Artois Kontu ile ünlü bir düello yapmıştı.
İki prens arasında hiçbir kırgınlık kalmamıştı ve daha sonra en samimi ilişkileri sürdürdüler.
Göç sırasında, Bourbon Dükü, babası Conde Prensi'nin ordusunda kahramanca hizmet etti. Beyaz bayrak bir alayın başında dalgalanırken, kraliyet davası için savaşırken bulundu;
sonra mücadele sona erdi, İngiltere'ye çekildi, orada
XVIII. Louis'in yakınlarında yaşadı ve her zaman emrindeydi. Restorasyon sırasında Fransa'ya döndükten sonra, o zamandan beri neredeyse her zaman Chantilly'de veya
Saint-Leu'da, uzun zamandır ayrı olduğu karısı olmadan ikamet etti.
Gerici olarak sınıflandırıldı, ancak siyasetle pek meşgul olmadı ve hiçbir etki yaratmadı.

X. Charles'ın saltanatının başlangıcında, Oise Valisi olarak görev yaptığı sırada sık sık Chantilly'e giden Puymaigre Kontu, Hatıralarında ondan şöyle bahseder:--

"Babamın adı, merhum Conde Prensi tarafından Vali unvanımdan daha çok seviliyordu, bu yüzden hoş karşılandım ve bundan daha çok keyif aldım, çünkü daha rahat bir ev

ve Devrim'den önce şato hayatı olarak bilinen o rahat hayatın daha çok olduğu bir ev görmedim.
İçinde prensten pek eser yoktu; daha çok etrafında neşe, hareket, zevk, tamamen Epikürcü bir hayat olmasını seven yaşlı bir bekar gibiydi. Chantilly toplumu genellikle Prens'in evinden oluşuyordu; yani babasının eski hizmetkarları, kocaları bu küçük sarayda seyislik makamlarını elinde tutan bazı hanımlar veya
odanın beyefendileri, davet edilen bazı kişiler veya
benim gibi, istedikleri zaman gelme hakkına sahipti ve bu kişiler arasında
sık sık Bourbon Dükü'nün akrabası olan Rohan Prensi'ni gördüm,
mirasın umduğu paydan dolayı hayal kırıklığına uğramıştı;
son olarak, bazı İngilizler ve eşleri. Ton oldukça serbestti,
çünkü Prens örnek oldu. Ve bir gün bana
İngiliz hanımlardan biriyle nazik olmamı önerdiğini hatırlıyorum, o da,
bu tür ilgiyi görmekten başka hiçbir şey istemezdi. Bu bana
çok olası göründü, ancak macerayı çok uzağa
sürmeye beni ikna edecek kadar genç değildi."

Chantilly'nin bu küçük sarayının gerçek şatelanı, Fransız bir subay olan Feucheres Baronu ile evli olan güzel bir İngiliz kadın olan Sophie Dawes'ti. 1795 civarında Wight Adası'nda doğan Sophie Dawes, bir balıkçının
kızıydı. Yardımseverlik sayesinde
büyüdüğü ve Londra'daki Covent Garden Tiyatrosu'nda bir süre oynadığı söylenir. Ancak
erken yaşamı bilinmiyor ve anlatılanlar güvenilir değil. 1817'de Bourbon Dükü'nün yakınlığına kabul edildi ve
sonrasında onun üzerinde karşı konulamaz bir üstünlük kazandı.
Ayrılmaz arkadaşı olduğunda, onunla birlikteliğini onun doğal kızı olduğu
hikayesiyle açıkladı ve Dük bu iddiayı
doğrulamaktan veya reddetmekten kaçındı. 1818'de, bir evlilik
en sevdiği ve çok onurlu bir subay olan Feucheres Baronu arasında, iyi niyetle Sophie Dawes'in aslında Bourbon Dükü'nün kızı olduğuna ve metresi olmadığına inanan. Evlilik
İngiltere'de kutlandı, ancak çift Chantilly'ye geri döndü. Feucheres Baronu, 1821, 1822, 1823 kraliyet takvimlerinde,
yarbay, Bourbon Dükü'nün özel beyefendisi,
Conde Prensi olarak yer alır, ancak 1824 takviminde yer almaz.

Abbe de Vedrenne'in çok ilginç bir eseri olan Vie de Charles X.'da okuyucu şunları bulacaktır:--

"Sophie Dawes'in evliliğiyle, Bourbon Dükü suçluluk bağından
kurtulmak mı istiyordu? Genel olarak buna inanılır. Karısının Prens'in kızı olduğuna ikna olan M. de Feucheres'e gelince,
hiç şüphesi yoktu. Onu uzaklaştırmak için onu aydınlatan bizzat Sophie Dawes'ti. Açıklamanın etkisi korkunçtu. Öfkelenen M. de Feucheres karısını terk etti.
Artık Prens'in etrafında Madame de Feucheres'in yaratıklarından başka kimse kalmadı. Herkes Chantilly'de ve en çok da Prens'te emrini yerine getirdi."

Gözde, toplumun gözündeki sahte durumunu, Prens'in parasıyla iyilik yaparak hafifletmeye çalıştı. Puymaigre Kontu, onu birçok kez büyük Conde'nin cömertliğiyle bağışlanmış Chantilly Hastanesi'ne götürdüğünü ve gelirlerinin
artırılmasını istediğini anlatır. Şunları ekler: "Onu bu iyi işe
elimden geldiğince teşvik ettim; çünkü iyilik, her ne elle yapılırsa yapılsın, kalıcıdır."

Bir gün Angouleme Düşesi ona sık sık Chantilly'ye gidip gitmediğini sordu.

"Oraya gidiyorum," diye cevapladı Vali, "Bourbon Dükü'ne saygılarımı sunmak için, ki onu departmanımda bulundurma şerefine eriştim."

"Bu çok iyi," diye cevapladı Veliaht Prens, "ama umarım Madame
de Puymaigre gitmez."

Bourbon Dükü'nün en büyük tutkusu avlanmaktı. Oise Valisi şöyle diyor:--

"Özellikle Saint-Hubert avları sırasında Chantilly büyüleyici bir yerdi. Sabah yedide yola koyulurdum ve genellikle Prens'in arabasında ebedi Madame de Feucheres ile birlikte olurdum. Av köşkü çok hoştu ve
çok güzel bir konumdaydı. Orada yirmi veya otuz kişi, köpekler, atlar ve avcıların arasında, korna sesleriyle buluşurdu. Prens'in koşum takımı Kral'ınkinden daha güzel ve daha eksiksizdi. On üçüncü yüzyılın Gotik tarzında inşa edilmiş ve döşenmiş buluşma yerinde muhteşem bir kahvaltı servis edildi ve
orada kovalamaca başladı. Prens'e avcı olmadığımı söylememe rağmen,
sık sık atıma binmemi ve ona eşlik etmemi isterdi; ancak sık sık bir köpek kalabalığının sürdüğü geyiğin gerçekten çekici manzarasının tadını çıkardıktan sonra, küçük bir gölün sularında, hanımların
ve birkaç erkeğin kaldığı Gotik köşke geri döndüm."

Prens bir gün Vali'ye şöyle dedi:--

"Kesinlikle, avlanmayı sevmiyorsunuz."

"Ama eğer böyle bir kıyafetim olsaydı, onu sevebilirdim, efendim. "

"Çünkü sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, sevgili Puymaigre;
İngiltere'deyken, köpeğim Belle ile bataklıklarda tek başıma avlanırken, buradan çok daha fazla keyif aldım."

Vali, Chantilly'deki yaşam tasvirini şöyle sonlandırıyor:--

"Akşam yemeği, büyük Conde'nin hatıralarının tüm ihtişamıyla sergilendiği muhteşem galeride saat altıdaydı ve
gözler, Rocroy, Senef, Fribourg ve Nordlingen savaşlarının güzel resimlerine takıldı ve bu, bu kadar şan ve şöhretin varisinin yaşadığı hayat için biraz pişmanlık uyandırdı. Akşam yemeğinden sonra, kostümlerin lüksünün çok büyük olduğu ve mizansenin dikkatlice düzenlendiği çok güzel bir sahnede toplum komedisi oynandı; ve bu, küçük oyunlar katlanılabilir olmasına rağmen, oyuncuları daha iyi hale getirmedi. Fakat Madame de Feucheres'in Alzire'i oynamak ve başrolü almak istemesi, ki bunu hüzünlü bir monotonlukla, ilk dizeden son dizeye kadar tonlamada değişiklik yapmadan ve güçlü bir İngiliz aksanıyla yapması, tamamen saçmaydı ve Voltaire, başyapıtlarından birinin bu şekilde mahvedildiğini görseydi, büyük bir tutkuya kapılırdı. Bu zavallı Prens'in, rütbesine uygun ne erdemleri ne de onuru olmasa da, yine de çok iyi bir adam olduğunu ve 1830'da böylesine trajik bir şekilde yok olacağını kim söyleyebilirdi?"

X. Charles, Bourbon Dükü'ne karşı uzun zamandır süregelen bir sevgi besliyordu. 21 Eylül 1824'te, ona Orleans Dükü ile aynı anda Kraliyet Altesliği unvanını verdi. Ayrıca, Condes'in sonuncusu, Fransa'nın Büyük Üstadıydı. Bu saray görevi gerçek olmaktan çok fahriydi ve Prens Tuileries'e sadece nadir
olaylarda
görüyordu. X. Charles onu çocukluğunun bir arkadaşı, gençlik ve sürgün yıllarında bir yoldaş olarak seviyordu, ancak onu Feucheres Baronesi ile böylesi ilişkilere bulaşmış görmekten büyük bir üzüntü duyuyordu. Ona bu ilişkiyi
bozması için defalarca verdiği tavsiyeler sonuçsuz kaldı. Sonunda Kral şöyle dedi: "Onu rahat bırakalım; Biz ona sadece
acı veriyoruz." O, eski akrabalarının oraya götürdüğü varoluş türünü kraliyet varlığıyla onaylamamak için Chantilly'ye hiç gitmedi; ve
Prens, hükümdarının duygularını bildiğinden, ona sadece birkaç
davet verdi ve bu davetler her zaman bir bahaneyle veya başka bir şekilde savuşturuldu.

O zamanlar insanlar, ırkı yok olma noktasında olan Condes'in muazzam servetinin mirasçılarının kim olacağını merak ediyordu.
Prens'in annesi Charlotte-Elisabeth de Rohan-Soubise'di ve
Rohanlar kendilerini doğal mirasçılar olarak görüyorlardı. Ancak böyle bir kombinasyon,
Prens'ten çok önemli bağışlar almakla yetinmeyen ve
bu bağışların büyük ölçüde onun vasiyetinde yer alacağına güvenen Madame de Feucheres'in görüşlerine uymazdı.

Yine de bu konuda canlı bir endişesi yoktu.
Rohanlar onunla her türlü uzlaşmayı reddetmişti. Mirasları ellerinden alınsa,
ne derlerdi?
Yersiz etki gerekçesiyle iradeye saldırmak? Tedbirli
Barones'in kendini korumak istediği olasılık buydu. Sonuç olarak, kendi servetini kraliyet ailesinin bir üyesinin himayesinde, ona eski Prens'in servetini, aynı zamanda kendisine verilecek kısmı kutsayacak ve onu tüm tartışmaların ötesinde kılacak bir
vasiyetname altında almasını sağlayarak koruma
cüretkar projesini tasarladı. Eski Prens'in varisini Bourbon Hanedanı'nın en büyük kolunda seçmesini isterdi. Ancak tarafsızlığın ta kendisi olan Berry Düşesi, bu tür bir düzenlemeyi reddetti. Oğlu lehine kendisine yapılan imalara şu şekilde cevap verdi:--

"Henri Kral olacak. Fransa Kralı'nın hiçbir şeye ihtiyacı yok."

Daha fazlasını yaptı. Bu teklifleri kendisine getiren kişilere, Condes mirasının Orleans Dükü'nün ailesine geçmesi fikrini önerdiği söylenir. Ama iş hiç de kolay değildi. Dük'ün çocuklarının, anneleri Bathilde d'Orleans tarafından, Bourbon Dükü'nün karısının yeğenleri olduğu doğrudur. Ancak bu Prens, Dük d'Enghien'in doğumundan hemen sonra ayrıldığı karısıyla kötü bir hayat sürmüştü ve Devrim'in hatıraları onu siyasi fikirleri kendisine ait olmayan bir aileden
çok ayırmıştı. Yine de Orleans Dükü ve Düşesi cesaretini kaybetmemişti.
Aslında durumun hakemi olan Feucheres Baronesi ile uzun zaman önce müzakerelere başlamışlardı. M. Nettement, Marie-Amelie'nin Angouleme Düşesi'nin huzurunda Barones'in adını ilk kez söylediğinde, Louis XVI'nin kızının ona "Ne! O kadını mı gördün!" dediğini anlatır. Orleans Düşesi şöyle cevap verdi: "Ne istersin? Ben bir anneyim. Kalabalık bir ailem var; çocuklarımın tüm çıkarlarını önce düşünmeliyim."

Kesin olan şey, Prens'in 6 Ocak 1822'de doğan
Dük d'Aumale'nin vaftiz babası olmaya ikna edilmiş olması ve bunun 1830 vasiyetinin bir tür önsözü olduğudur.

X

MAHKEME

Şimdi, 1825'te, yani kutsama yılında Kral X. Charles'ın sarayına genel bir bakış atalım.

Kralın sivil hanesi altı ayrı hizmetten oluşuyordu:
Fransa Büyük Sadaka Görevlisi, Fransa Büyük Üstadı, Fransa Büyük
Şube Görevlisi, Fransa Büyük Equerry, Fransa Büyük
Avcısı ve Fransa Törenleri Büyük Üstadı.

Büyük Sadaka Görevlisi, Croy Prensi Kardinal, Rowen Başpiskoposuydu; Birinci Sadaka Görevlisi, Mgr. Frayssinous, Hermopolis Piskoposu; Kralın itirafçısı, Abbe Jocard. Bu hükümdar X. Charles, büyük lordlarla çevrili olarak, bir pleb rahibinin önünde diz çöktü ve günahlarının affedilmesini talep etti. Ayrıca, Fransa Büyük Sadaka Görevlisi'nin hizmetinde, sekiz sadaka görevlisi, sekiz papaz ve sekiz şapel öğrencisi vardı ve bunlar dörtlü sıralarla görev yapıyordu.

Fransa Büyük Üstadı'nın görevi, unvan sahibi olarak
Bourbon Dükü, Conde Prensi'ydi. Ancak bu Prens görevlerini yalnızca
çok nadir ve ciddi durumlarda yerine getiriyordu. Aslında, Fransa Büyük Üstadı'nın hizmeti, Birinci Vekil, Cosse-Brissac Kontu tarafından yönetiliyordu. Mecliste ayrıca dört kahya vardı,
Kont de Rothe, Mondragon Markisi, Kont Mesnard de Chousy,
Viscount Hocquart ve birkaç kâhya.

Fransa'nın Büyük Kahyası Prens de Talleyrand'dı.
Görevlerini yalnızca Louis XVIII'in cenazesi,
Charles X'in kutsanması ve
Berry Düşesi'nin gelişi gibi ciddi durumlarda yerine getirirdi. Aslında, Fransa'nın Büyük Kahyası'nın hizmeti meclisin ilk beyefendilerinden biri tarafından yönetilirdi.
Dört kişiydiler,--Dük d'Aumont, Duras Dükü,
Dük Blacas,
Dük Charles de Damas--ve görevlerini her yıl sırayla yerine getirirlerdi. Kral her dört yılda bir, sonraki dört yılın her birinde görev yapacak olanları belirlerdi. Böylece, 1825 Kraliyet
Almanağı'nda şu duyuru yer alır:--

Meclisin ilk beyefendileri: 1825, Dük d'Aumont; 1826, Dük
Duras; 1827, Dük Blacas; 1828, Kont de Damas (sonradan
Dük).

İlk odacılar, gardırop ustaları, beş kişiydi:
Marquis de Boisgelin, Kont de Pradel, Kont Curial,
Marquis d'Avaray, Dük d'Avaray. Ayrıca, fahri olanlar sayılmadan, odanın otuz iki beyefendisi daha vardı. Aynı hizmete okuyucular, ilk uşak-de-chambre,
odanın görevlileri, odanın müzisyenleri,
şapelin ve fakültenin görevlileri de dahildi. Mahkeme törenlerinde çok önemli bir konu olan girişler de bu törene eklenirdi. 1 Kasım, 31 Aralık 1820 ve 23 Ocak 1821 tarihli kraliyet düzenlemeleri uyarınca, Tuileries Şatosu'ndaki girişler şu şekilde belirlendi: Altı sınıfa ayrıldılar: büyük
girişler, Kabine'nin ilk girişleri, Kabine'nin girişleri, Taht Salonu'nun girişleri, Taht Salonu'ndan önceki ilk salonun girişleri ve son olarak ikinci salonun girişleri.

Büyük girişler, Kral'ın yatak odasına her an girme ayrıcalığını sağlıyordu. Büyük Şerif'e, ilk şeriflere - gardırobun ustalarına - aitti. Sonra Kabine'nin ilk girişleri geldi (bu, III. Napolyon döneminde, Kral tarafından kabul edilen İspanya Büyükelçilerini temsil eden bir Gobelins gobleni içerdiği için Salon de Louis XIV olarak adlandırılan salonun adıydı). Kabine'nin ilk girişlerine sahip olan kişiler, kendilerinin Kral'a duyurulması ve orada ana daireye girmek için izin beklemek üzere istedikleri zaman oraya girme hakkına sahiptir. Kabine'nin bu ilk girişleri, hükümdarın emirlerini almak zorunda olanlara aittir - sivil ve askeri hanelerinin büyük memurlarına veya yokluklarında her hizmetin birinci memuruna, görevdeki kraliyet muhafızlarının tümgeneraline, Büyük Şansölyeye, Devlet bakan sekreterlerine, Legion of Honor'un Büyük Şansölyesine, Kral'ın muhafızlarının kaptanlarına, Büyük Malzeme Sorumlusuna.

Sonra Kabine'nin girişleri gelir (Kabine'nin ilk girişleriyle karıştırılmamalıdır). Bunlar, bunlardan yararlanan kişilere genellikle Kral tarafından belirlenen saatten biraz önce Ayin dinlemek için o odaya girme ve gün boyunca, hükümdarın parolayı verdiği akşam saatine kadar orada kalma hakkı verir. Bunlar, Kral'ın sivil ve askeri hanelerinin büyük memurlarına ve birinci memurlarına, kraliyet muhafızlarının tümgenerallerine ve görevdeki korgenerallere, kardinallere, Fransa Şansölyesine, Devlet bakanlarına, Legion of Honor'un Büyük Şansölyesine, Fransa mareşallerine, Lordlar Kamarası Büyük Referandumu'na, Temsilciler Meclisi Başkanına ve Kral'ın hanesinin görevdeki tüm memurlarına aittir. Mahkeme hiyerarşisinde daha düşük rütbeli sivil veya askeri kişiler ve görevliler girişlerini alırlar, bazıları Taht Salonu'na, diğerleri Taht Salonu'ndan önceki ilk salona (III. Napolyon döneminde Salon d'Apollon) ve diğerleri ikinci salona (Mareşaller Salonu ile bağlantılı ve III. Napolyon döneminde Birinci Konsül Salonu olarak adlandırılır). Giriş yapan herkese verilen toplu izleyiciye Kral'ın kamu izleyicisi denirdi. Bu, Kral'ın şapelinde ayin dinlemeye gittiğinde gerçekleşirdi, ancak geri döndüğünde iç dairesine tekrar girerdi. Tüm büyük subayları ve hizmetteki birinci subayları tarafından takip edilen Charles X, orada bulunma hakkı olanların ona saygılarını sunmalarına izin vermek için dış dairesindeki odaların her birine geçer ve orada dururdu. İç dairesinde ayine katıldığında, ancak bu törenden sonra kamu izleyicisi olurdu. O,
Büyük Kabinesinde, sonra Taht Salonunda ve
ardından diğer odalarda durakladı.

Kral kabul etmeye hazır olduğunda, Odanın Birinci Beyefendisi
büyük subaylara ve birinci subaylara kendilerini tanıtabileceklerini bildirdi. Ayrıca, Kral'ın önüne
dairelerine
girebilecek veya kendisinin onlara izin verdiği kişilerin listesini koydu. Charles X. bu listede davet edilmesini istediği kişileri belirtti.

Fransa'nın unvanlı bir Büyük Equerry'si yoktu.
Kralın eyer atlarından sorumlu olan Birinci Equerry, Polignac Dükü, tümgeneraldi. İki equerry komutanı ise Vernon Markisi
ve tümgeneral Kont O'Hegerthy'ydi. Ayrıca, her çeyrekte üç olmak üzere dört tane at efendisi, dört tane seyis vardı: Ocak çeyreği için Chevalier de Riviere, tümgeneral; Kont Defrance, korgeneral; Baron Dujon, tümgeneral; Nisan çeyreği için Albay Viscount de Bongars; Baron Vincent, tümgeneral; Viscount Domon, korgeneral; Temmuz çeyreği için Albay Marquis de Martel, Viscount Vansay, Kont Frederic de Bongars; Ekim çeyreği için Kont de Fezensac, tümgeneral; Albay Marquis Oudinot, Albay Marquis de Chabannes. Ahırın baş seyisleri Viscount d'Abzac ve Chevalier d'Abzac'dı, ikisi de albaydı. Ayrıca, sıradan 
equerries ve çırak 
equerries vardı. Uşaklar Fransa Büyük Equerry'nin hizmetine aitti.

Büyük Avcı, Mareşal Lauriston Mareşali ve Birinci Avcı, Korgeneral Kont de Girardin'di. Ayrıca,
Kral'ın av kursları için avcılar ve avlanma avcıları için avcılar vardı.

Törenlerin Büyük Ustası Dreux-Breze Marki'si ve Törenlerin
Ustası ise tümgeneral Rochemore Marki'siydi.

Ayrıca, yardımcılar, silahlı bir kral ve silahlı haberciler vardı.

Kralın tüm medeni hanesi en büyük
düzenle çalışıyordu. Dikkatle gözlemlenen, ancak eski ayrıntılardan arındırılmış görgü kuralları, Fransız monarşisinin eski adetlerini hatırlatıyordu. Bastırılan her şey, saray mensupları ve Kral için çocukça ve bezdiriciydi.

Kralın askeri hanesi, seçilmiş birliklerden oluşan bir gruptu.
Atlı muhafızlar, her biri şefinin adını taşıyan beş bölükten oluşuyordu.
Havre et de Croy Dükü, Gramont Dükü,
Poix Prensi,
Mouchy Dükü, Lüksemburg Dükü,
Riviere Marki. Bu bölüklerin şefleri, hepsi beş teğmen general,
muhafızların kaptanı olarak nitelendiriliyordu. Ayrıca, Kral'a ait bir piyade muhafız bölüğü vardı, şefi,
Mortemart Dükü, tümgeneral, yüzbaşı-albay unvanına sahipti ve subayları bazıları Fransız, bazıları İsviçreliydi. Bir Baş Malzeme Sorumlusu vardı,
Teğmen General Marquis de La Suze.

İki piyade tümeni, iki süvari tümeni ve bir topçu alayından oluşan kraliyet muhafızları, dört Fransız mareşali komutası altındaydı: Victor, Duke de Bellune; Macdonald, Duke de Tarente; Oudinot, Duke de Reggio; Marmont, Duke de Raguse, dördü de tümgeneral unvanına sahipti.

Muhafızlar, İsviçreliler, kraliyet muhafızları, tüm uzmanların hayranlığını çekiyordu. İmparator Napolyon'un daha disiplinli, daha iyi tavırlı, daha iyi üniformalar giymiş, daha iyi bir ruhla hareket eden birlikleri hiç olmamıştı.

Kralın hanesine Dauphin, Dauphines ve Berry Düşesi'ninkiler de eklenmelidir. Dauphin'in birinci beyleri, ikisi de teğmen general olan Damas Dükü ve Guiche Dükü'ydü; beyler için, Kont d'Escars ve Baron of
Damas, teğmen general; Kont Melchior de Polignac,
tümgeneral; Viscount de Saint Priest ve Kont de
Bordesoulle, teğmen general; Count d'Osmond,
yarbay. yaverler için, Baron de Beurnonville ve
Kont de Laroche-Fontenille, tümgeneral; Viscount of
Champagny, Kont of Montcalm ve Baron Lecouteulx de Canteleu,
albaylar; Viscount de Lahitte ve Duke de Ventadour,
yarbaylar; Count de La Rochefoucauld, tabur şefi. Dauphiness'in hanesi şu şekilde oluşmuştu: Birinci
Almoner, Sens Başpiskoposu Kardinal de La Fare, iki yılda bir hizmet veren
almoner ve bir papaz; bir şeref hanımı, Damas-Cruz Düşesi; yatak odası hanımı, Viscountess d'Agoult; yedi
hanım arkadaş, Bearn Kontesi, Biron Markizi, Sainte-Maure Markizi, Vaudreuil Viskontesi, Goyon Kontesi, Markiz de Rouge, Villefranche Kontesi; iki
beyefendi, Vibraye Markisi ve Dük Mathieu de Montmorency, tümgeneral; Birinci Equerry, Viscount d'Agoult,
korgeneral ve iki equerry, Chevalier de Beaune ve M.
O'Hegerthy.

Berry Düşesi'nin hanesine özel bir bölüm ayıracağız.

Kont Alexandre de Puymaigre, Hatıralarında, mahkemenin her yılın Ekim ayında Compiegne'de geçen iki haftayı nasıl kullandığına dair bir hesap bırakmıştır.
Sabah 8'de, Kral ayin dinledi ve katılım çok kesindi, ancak Kral gelmeyi ihmal ettiğinde, kimse gelmiyordu. Saat dokuzda, neredeyse her zaman silahlarla
avlanmaya çıktılar. Compiegne garnizonunda yüz ila yüz elli
husar veya muhafız avcısı, savaş hattında yürüyerek, ortada Kral ile birlikte meydanı dövüyordu: Sağında Dauphin, solunda muhafızların bir kaptanı veya
mahkemeden istediği herhangi bir kişi vardı. Bunlar, ateş etme hakkına sahip olan tek üç kişiydi.

Hükümdarın arkasında, avcılık hizmetiyle bağlantılı bazı kişiler dışında, bir at efendisi, ilk avcı ve ava kabul edilen bazı kişiler vardı. Çakmaklı tüfek kullanan Kral, çok iyi bir nişancıydı. Akşam beş veya altı civarında Şatoya döndü. Saray halkı, onu bekleyerek
basamaklarda toplanmıştı. Genellikle onlara birkaç nazik söz söylerdi
ve sonra saat yedide salonda olmak için giyinmeye giderdi.

Muhafızların kaptanı, birinci beyefendi, birinci avcı, prenseslerin hizmetindeki hanımlar ve beyefendiler, atların efendileri, muhafızların albayı Kral ile birlikte yemek yedi. Akşam yemeği çok gösterişli olmasa da seçkindi, ancak şaraplar birinci sınıf değildi. Topluluk masada bir saat kaldı ve her biri komşusuyla serbestçe konuştu, ancak Dauphin veya bir prensesin yanındakiler hariç. Yemek sırasında müzik vardı ve halkın masanın etrafında dolaşmasına izin verildi. Kraliyet ailesi seyircilerin katılımının önemli olmasını severdi. Bu nedenle, ikinci ayin sırasında masanın etrafında dolaşmanın devam etmesi için birkaç kart dağıtılmasına dikkat edildi. Prensesler genellikle tanıdıkları kadınlarla konuşur ve arkalarından geçen çocuklara şeker verirlerdi. Masada içilen kahveden sonra, Charles X ve misafirleri, kraliyet ailesini görmek için hevesli iki seyirci sırasının arasından salona çıkan Aynalar Galerisi'ni geçtiler. Kral daha sonra bilardo oynadı ve ecarte oyunu başladı. Ormanların korunması için görevliler ve av görevlileri, yalnızca Kral ile yemek yiyen kişilerin işgal ettiği salona girmelerine izin verilmeden, kapının yanında kaldılar. Bilardo oyununu oynadıktan ve yerini diğer oyunculara bıraktıktan sonra, Charles X, ecarte'ye devam ederken, saat ona doğru Kral emekliye ayrılana kadar, whist oynamaya başladı. Yatak odasına kadar takip edildi ve orada muhafızların kaptanına parolayı verdi ve ertesi gün için buluşma saatini belirtti. "Bazen salona geri dönerdik," diye ekliyor Puymaigre Kontu,
Oise Valisi olarak görevi gereği Kral, Beauvais Piskoposu ve alt bölümün komutanı generalle
yemek yiyordu. "M. de Cosse-Brisac, birinci kâhya, punç servis ettirdi,
ve biz de ecarte'ı gece yarısına veya bire kadar sürdürdük, o zaman daha özgürce oynayabilirdik, Dauphiness bahsi beş frankla sınırlamıştı. Berry Düşesi daha az titizdi. Prenslerin çekilmesinden sonra daha rahat olduğumuz için mutluyduk; konuşma neşeli ve hatta ahlaksız oldu ve burada şunu söyleyeceğim ki, Kral'ın yanında gördüğüm saraydaki tüm adamlar, eyaletlerde inanıldığı gibi dindar veya ikiyüzlü olarak adlandırılabilecek şeylerden çok uzaktı, bundan başka bir şey değildi; dini konulardaki kayıtsızlıklarını, siyasi görüşlerinin çeşitliliğini gizlemedikleri gibi, şüphesiz kralcıydılar, ancak çeşitli derecelerdeydiler; hiç kimse Kral'dan daha hoşgörülü değildi; Son olarak, varlığını inkar etmediğim ama gücü abartılmış olan gizli bir güç Kral'ın zihninde hareket ederse, mahkeme denilen yerde yeri olmazdı."

X. Charles son derece dindardı, ateşli bir mümindi, samimi bir
Hristiyandı ve büyük dindarlığı olmasa belki de skandala bahane bulabilecek olan bu Prens, suçsuz bir hayat sürdü. Fakat
kendisine karşı ne kadar sertse başkalarına karşı da o kadar hoşgörülüydü, kimseyi erdemlerini taklit etmeye
zorlamadı ve sarayları hiçbir şekilde manastırlara benzemiyordu.
Üç yıl boyunca Kral'ın evinin bakanı olan Dük Ambroise de Doudeauville'in söylediği gibi, "dininin, hakkında söylenen tüm aptalca şeylere rağmen, çok açık sözlü, çok gerçek ve çok iyi anlaşılmıştı."

Nadiren bir hükümdar, etrafındakilere böylesine iyi bir örnek vermiştir. Metres yok, gözde yok, skandal yok, yıkıcı harcamalar yok, aşırılık yok lüks; nazik bir dindarlık, aşırı nezaket, mükemmel nezaket,
Fransa'yı mutlu ve görkemli kılmak için sürekli bir arzu. Charles X'in görünüşü, nazik, sağlıklı, cana yakın
ve saygı duyulan iyi bir yaşlı adamın görünüşüydü. Sarayındaki pleb kökenli kişilere, Fransa'nın eski evlerinin şefleri kadar nezaket ve ilgiyle
davranıyordu. Davranışları esasen aristokrattı, ancak
kibir veya gösterişten uzaktı. Saray mensuplarına ve hizmetkarlarına karşı iyilikle doluydu, kendisine yaklaşan herkesin sevgisini kazandı. Zevkleri basitti ve kişisel olarak lükse ihtiyacı yoktu. Göç sırasında pek çok şeyden vazgeçmeye alışkın olduğundan,
savurgan harcamalar, saraylar inşa etmek veya evlerini zengin bir şekilde
döşemek hiç aklına gelmedi. "Hiçbir kral halkını bu kadar sevmemiştir," diyor Dük Ambroise de Doudeauville, "hiçbir kral özveriyi bu kadar ileri götürmemiştir. Bir gün yatak odasının döşenmesine izin vermesi için onu zorladım. O reddetti. Ben ısrar ettim ve ona odanın şok edici bir ihmal
durumunda olduğunu söyledim.

"Eğer benim içinse," diye canlı bir şekilde cevapladı, "hayır; eğer imalat
uğrunaysa, evet."

"Her şeyde aynıydı. Hiçbir kaprisliliği yoktu ve tek başına
kazanacağı bir teklifi asla dinlemezdi. Bu temel niteliklere, tamamen Fransız olan tavırlar ve
genellikle IV. Henry'yi
hatırlatan sözler ekledi. Meslektaşlarım ve ben her zaman birbirimize, 'Eğer bir kral Fransa için özel olarak yaratılsa, o da farklı olmazdı,' diyorduk. Fransa için ne büyük bir talihsizlik ki, o kadar çok seviyordu ki, daha iyi tanınmıyor ve daha fazla takdir edilmiyordu. Bu portre, itiraz ediyorum, hiç de hoş değil; eğer bu zavallı Prens hala hüküm sürüyor olsaydı, onun hakkında, özellikle de onun huzurunda, bu kadar çok şey söylemezdim;
ama zulüm görüyor ve sürgünde; ülkeme gerçeği,
sadece gerçeği borçluyum."

Charles X'in onuruna, kişisel servetini ve medeni listesini en asil ve en cömert şekilde kullandığını ekleyelim.

"Tahtta," diyor Viscount Sosthenes de La Rochefoucauld," aşırı cömertti. Gelecekle ilgili asil tedbirsizliğinde, medeni listesini, ulusun ihtişamı uğruna verdiği, lüks, ihtişam ve faydalarla geri ödenecek bir tür borç olarak görüyordu. Sadık bir emanetçi olarak, her şeyi kullanmayı bir görev bildi, böylece
mallarından mahrum bırakılınca, ailesinin ve bazı eski hizmetkarlarının geçimini sağlayacak kadarını sürgüne götürdü."

Özetle, Charles X.'in sarayında bulunan herkes, onun üstün bir adam olmadığını, şövalye ruhlu, sempatik, dürüst ve iyi niyetli, ciddi hatalar yapan ancak talihsizliklerini hak etmeyen bir prens olduğunu kabul etmekte hemfikirdir. Görünüşünde, fizyonomisinde, düşüncesinde ve dilinde, rakiplerinin bile çekiciliğini hissettiği bir zarafet ve onur karışımı vardı. Eğer gelecek nesiller hükümdar için sertse, adam için de hoşgörülü olacaktır.

XI

DOUDEAUVILLE DÜKÜ

Charles X.'in kutsanması sırasında, Kral'ın hanedanının bakanı,
Viscount Sosthenes'in babası
Dük Ambroise de Doudeauville'di de La Rochefoucauld. Hayırsever bir asilzade,
tahta, sunağa, Tüzüğe ve özgürlüğe adanmış,
geçmişe saygılı ama geleceğe düşünceli,
zeki hoşgörüyü samimi dindarlıkla birleştiren, sadık bir hizmetkar ama Kral'ın saray mensubu olmayan, Doudeauville Dükü herkesin saygısını
kazandı ve sarayda, doğumundan çok karakterinden dolayı yüksek bir konuma sahipti. Bıraktığı Anılar kitabı,
zihnine olduğu kadar kalbine de şeref veriyor. Bu kısa ama önemli kitapta zarafet ve neşe,
derinlik ve çekicilik,
bilgelik ve cesaret var,
burada antik Fransız toplumunun en belirgin tiplerinden biri tüm çıplaklığıyla
görünüyor. "Büyüklük ve ihtişam yıllarım," diye yazmış bu yazar,
"bir rüya gibi geçti ve uyanışı zevkle izledim. Kaderimin ne olacağını bilmiyorum. Davranışlarıma gelince, bunun her zaman dürüst bir adamın,
iyi bir Fransızın, Tanrı'nın bir hizmetkarının, onurlu bir hayata yakın bir Hristiyanın, her insan yapısının tacının davranışı olacağına inanıyorum."

Dük Doudeauville'in ilk yıllarına ilişkin verdiği ayrıntılar çok karakteristiktir. 1765'te doğdu. Paris'ten iki fersah uzakta, küçük bir köyde yaşayan bir dadıya emanet edildi, bir postacının karısıydı. Ebeveynleri onu görmeye geldiklerinde, "on sekiz aylık çocuklarını üvey babasının atlarından birinin sırtında" buldular. IV. Henry gibi o da kaba bir şekilde yetiştirilmişti, gerçek bir köylünün hayatını yaşıyordu, gün boyu sabotlarla karda, buzda ve çamurda koşuyordu. "Hizmetçi olarak tutulan dadım," diyor, "iyi bir köylü ve tam bir proleterdi. Daha sonra başkente
nakledildi ve orada sade şapkasıyla samimi ve kırsal tavırlarını korudu, onu tanıyan herkesin hayranlığını kazandı ve sadık karakterini ve sade yollarını takdir etti. Bebekliğimde veya gençliğimde herhangi bir dini eğitim almam için ona ve sadece ona borçluyum.
Çevremdeki her şey bu fikirlere tamamen yabancıydı; dinim buna karşı daha az ateşli değildi. En erken
yıllarımdan itibaren, cesur doğduğumdan, şehitlik mesleğini Cennetteki Babamıza katılmanın en arzu edilen yolu olarak hissettim ve her zaman birinin günlerini Tanrısı, karısı ve ailesi için sonlandırmasının dokunaklı ve kıskanılacak bir ölüm olduğunu düşündüm."

Doudeauville Dükü hala bir çocuktu ve evlendiğinde küçük bir çocuktu - yaş olarak on dört buçuk günlük, boy olarak dört fit yedi inçti. Louvois ailesinden Mademoiselle de Montmirail ile evlendi ve o zamanlar pek de değer vermediği bir güzellikle ona hatırı sayılır bir servet, İspanya'nın asilzadeleri rütbesi ve hepsinden daha değerli, nadir ve kıymetli nitelikler kazandırdı. Yine de küçük koca çok üzgündü. Yaklaşan evliliği kendisine duyurulduğunda, "O zaman artık oynayamam!" diye haykırdı. İlk görüşmeden sonra, taze, oval ve dolgun yüzü büyüleyici olan nişanlısını nasıl bulduğu sorulduğunda, "Gerçekten çok güzel; erik yerken bana benziyor." diye cevap verdi. Düğün hikayesini dinleyin. "Aşırı utancımı hayal edin," diyor, "aşırı utancımla, düğünümüze ilgi duyan çok sayıda ziyaretçi ve seyircinin ortasında aşırı utancımla. Mademoiselle de Montmirail'in büyükbabası, Yüz İsviçreli'nin kaptanı olduğu için, bu kolordunun büyük bir kısmı oradaydı ve sanki bana bir oyun
oynamak istercesine, tüm bu Yüz İsviçreliler altı fit boyundaydı, bazen daha da uzundu.
Beni yanlarında gören biri, devler ve fuarın cücesi, derdi. Herkes, sadece on beş yaşında olmasına rağmen güzelliği kadar uzun olan geline bakıyordu ve herkes, bu rolü oynayacak olanın bu çocuk, bu okul çocuğu olduğundan şüphelenmeden, damadı arıyordu."

Eski rejim altındaki bir evliliğin bu resmi eğlenceli değil mi? Küçük damat, şapele gittiğinde ve tören sırasında o kadar rahatsızdı ki, hafızası mükemmel olmasına rağmen, o sırada neler olduğunu asla hatırlayamadı. "Sadece," diyor, "geçişimiz sırasında çalan ve beni biraz neşelendiren davulların sesini hatırlıyorum; o, günün zevkime uygun tek anıydı. O gün ne kadar uzun
görünüyordu! Bunun benzer durumlarda yaygın olan sebeplerden değil, tüm bakışları üzerime çekmemden ve herkesin bana gülmek ve şaka yapmak için yarışmalarından, parmaklarını bana doğrultmalarından kaynaklandığını tahmin edebilirsiniz."

Gün, iki veya üç saat süren görkemli bir ziyafetle sona erdi. Bir grup yabancı, bu arada masanın etrafında dolaşıyordu. Kocanın sandalyesine kocaman bir yastık koyma önlemi alınmış olmasına rağmen, çenesi masanın hemen üstüne kadar geliyordu. Genç karısının yanında oturduğu için ona bakmaya cesaret edemiyordu. Günler öncesinden, ondan her zaman korkması gerekip gerekmediğini merak ediyordu.

"Bu ciddi ziyafetten sonra," diye ekliyor, "daha eğlenceli görünmeyen bir gece geldi; geceden sonra annemin ve babamın evine dönüş artık eğlenceli değildi; yine de, bundan sonra babamın evinde kalacak olan sevgili eşimin eşliğinde yapıldı. Beni, eğitmenimle birlikte sefil bir kabriyolete bindirdiler ve eğitimimi Versay'da tamamlamam ve sayfaların binicilik okulunda binicilik öğrenmem için gönderdiler."

Bu şekilde başlayan evliliğin daha sonra çok mutlu bir birliktelik olduğunu ve Doudeauville Dükü ve Düşesi'nden daha erdemli ve birbirine daha bağlı bir çiftin asla olmadığını belirtmeliyiz.

1789'da Dük, İkinci Chasseurs Alayı'nın binbaşısıydı. Göç etti, ancak Göç hiç de hoşuna gitmedi. "Bu
tedbir," dedi, "bana her bakımdan mantıksız göründü ve yine de,
büyük üzüntüme rağmen, buna boyun eğmek zorunda kaldım. Kralın şahsı tehdit altındaydı, doğru düşünen insanlar tehlikeye atılmıştı, Fransa'nın huzuru ve refahı kaybolmuştu; bu kötülüklere bir çare sağlamak için
dışarıda silahlanıyorlardı. Soylular aceleyle buraya geldiler. Ren Nehri kıyılarında toplanmayı reddeden herkese
dişliler gönderildi. Yirmi beş yaşında, bu görüş dalgasına nasıl karşı konulabilirdi?" Yabancı güçlerin, Fransa'daki anlaşmazlıklara son vermek yerine, onlardan yararlanma planını anladığında, silahlarını bir kenara bıraktı ve Göç'ün sekiz yılı boyunca bir daha asla geri almadı. "Bu kararlılık," dedi, "ilkelerimle tutarlıydı. Her zaman iyi bir Fransız olarak, yalnızca ülkemin iyiliğini, yurttaşlarımın mutluluğunu istedim; umarım tüm hayatım bu görüşün bir kanıtı olmuştur. Tüm eylemlerim bu amaca yönelikti."

Sekiz yıllık göçü boyunca, Doudeauville Dükü sürekli olarak
endişe, keder, yoksulluk ve her türden denemeye maruz kaldı.
Terör döneminde akrabalarından on üçü öldürüldü. Karısı
hapsedildi ve ancak 9. Termidor'da
darağacından kurtuldu. Fransa'yı birkaç kez gizlice ziyaret etmiş olan kendisi en büyük riskleri aldı. Bu tür acıların ortasında tek desteği sadık bir hizmetkarın yardımıydı. "Bu satırları yazdığım anda," diyor Anılarında, "evcil Raphael'imi, elli yıldır bana sadakat, tarafsızlık ve nezaketin kanıtlarını veren mükemmel adamı kaybetmek üzereyim; ona bir arkadaş gibi davrandım; onun için bir kardeş gibi üzüleceğim."

Talihsizlik, Doudeauville Dükü'nün karakterini güçlendirmişti.
Diğer göçmenlerin aksine, çok şey öğrenmiş ve hiçbir şeyi unutmamıştı.
Konsolosluk ve İmparatorluk altındaki tutumu gerçek bir vatanseverin tutumuydu.--Muhalefete katılmadan, hiçbir iyilik istemiyordu.
Kabul ettiği tek görev, Marne Departmanı'nın genel meclis üyesi olmaktı; burada, hiç kimseye onu hırslı amaçlarla suçlama hakkı vermeden, vatandaşlarına faydalı olabilirdi. Hiçbir şey onun için, kusurlarını onaylamadığı ama büyük niteliklerine hayran olduğu Napolyon'un sarayındaki yüksek mevkilerden birine atanmaktan daha kolay olamazdı. Anılarında, "Bonaparte," demişti, "monarşik fikirlere sahipti ve özellikle de tarihi olarak adlandırdığı soyluluğa çok önem veriyordu. Ne söylenirse söylensin, itiraf etmeliyim ki, onun
hükümdarlığı dönemindeki soyluluk, XVIII. Louis veya X. Charles'tan beri olduğundan daha fazla değer gördü, saygı gördü, kutlandı. Prensler, kendilerinden başka hiçbir üstünlüğü olmayan burjuva
sınıflarının kıskançlığını uyandırmaktan korkuyorlardı. Napolyon ise, aksine, zorlukla açıkça yüzleşerek, kendi soyluluğunu yarattı. Bu soyluluğa mensup olanlar veya bunu umut edenler, Fransa'nın ilk hanedanlarının torunlarının kendilerine akran olarak verilmesini oldukça makul buldular." Doudeauville Düşesi, Roma Kralı'nın mürebbiyesi olan ve kocası İmparator'un Büyük
Şeref Nazırı olarak Prens de Talleyrand'ın yerini alan
Montesquiou Kontesi'nin kız kardeşiydi. Kont ve Kontes ile çok yakın olan
Doudeauville Dükü, kendisine büyük saygı duyan
Napolyon'un iyiliklerinden kaçınmakta biraz zorluk çekti. Güçlü hükümdarın hassasiyetlerini
kırmadan
onları reddetmenin bir yolunu buldu.

Restorasyon döneminde Doudeauville Dükü, dürüst, sadık ve zeki, içinde hiçbir devrimci
şey olmayan bir liberalizm ve kendisine tüm tarafların saygısını
kazandıran aydınlanmış bir hayırseverlikle kendini gösterdi. 1822'de postane müdürü olarak atandığında, çevresindeki birçok kişi onu kendisinden daha alt bir yerde yer aldığı için suçladı. "Tebrik edin," dedi gülerek, "bana postacılık teklif edilmediği için; eğer işe yarayabileceğimi düşünseydim, yine de kabul ederdim." Ve ekledi: "Bunun benim için
bir sinecure olacağı düşünülüyordu. Tam tersine, kendimi tamamen yeni işime verdim ve bunun için o kadar çok çalıştım ki, bir yıldan kısa bir sürede, daha önce mükemmel olan gözlerim neredeyse mahvoldu. Her zaman, her biri diğerlerinden daha gereksiz olan on beş veya yirmi yeri işgal ettim. Uyguladığım dini sevdirmek ve komşuma hizmet etmek, bana her zaman Tanrı'ya hizmet etmenin en iyi yolu gibi göründü. Bu yüzden, çelişki korkusu olmadan, hiç kimseye
zarar vermediğimi ve her zaman mümkün olan
tüm iyiliği yapmaya çalıştığımı söyleyebilirim." 

Ağustos 1824'te, Doudeauville Dükü, Kral'ın evinin bakanı olarak atandı. Bu görevinde, yüksek düzeyde idari nitelikler gösterdi. Nisan 1827'de, hem uygunsuz hem de sevilmeyen bir tedbir olarak gördüğü Paris Ulusal Muhafızlarının dağıtılmasında pay sahibi olmak istemediğinden istifa etti.
"Muhalefete katılmak istemiyordum," dedi, ". İstifamla kazandığım popülerlik bana önemli bir yer sağlardı, ancak bu rol ne karakterime ne de atalarıma uyuyordu. Mutlak bir sessizlik ve tam bir belirsizlik kararı aldım; hatta Paris'te kendimi göstermekten bile kaçındım, çünkü orada bana memnuniyet ve minnettarlık ifadelerinin verileceğini biliyordum. "Kral Louis Philippe bir gün Mareşal Gerard'a şöyle dedi: "Doudeauville Dükü'nü dinleselerdi ve Paris Ulusal Muhafızlarını dağıtmasalardı, devrim gerçekleşmezdi."

Rejim değişikliklerinden en çok rahatsız olan dönemlerde, prensiplerinin uygulanmasında her zaman kararlı, eylemlerinde ılımlı ve yönteminde nazik olan büyük lord, iyi vatandaş ve iyi Hristiyan, Louis Philippe döneminde Restorasyon döneminde olduğu kadar saygınlık kazandı. Kolera sırasında, mutlak bağlılığın örneğini verdi ve sürekli hastanelerdeydi. Bakanların yargılanmasının sonuna kadar, Charles X'in hizmetkarlarını kurtarma umuduyla Lordlar Odası'nda oturmaya devam etti. Ancak Louis Philippe, Tuileries'e yerleşmek için Palais Royal'den ayrıldığında, Fransa Lordu olarak istifa etti. Artık Şato'da tekrar görünmek istemiyordu. XVIII. Louis ve X. Charles'ı görmüştü ve ona karşı gerçek bir saygısı olan Kraliçe Marie-Amelie'ye yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı: "Tuileries'deki varlığım yersiz olurdu ve hatta o sarayın yeni ev sahipleri bile buna şaşırırdı." 1841'de çok yaşlı bir şekilde ölen Doudeauville Dükü, son yıllarını hayır işlerine, hayırseverlik faaliyetlerine ve başkanı olduğu hayırsever kuruluşlara adadı. Bir gün Hotel de Ville'de, dinden uzak bir topluluktan alkış aldı, çünkü
alıntılayacağımız kelimelerle, çünkü onlarda tüm zihnini ve kalbini keşfettiler: "Bir
koca, çekingen, tutumlu, iyi bir ev hanımı, ailesi için mükemmel bir anne, çekici, onu memnun etmeye hevesli -sadece onu, kendisini erdemle, asla yıkıcı olmayan tek süsle, ona karşı büyük bir nezaketle, diğerlerine karşı büyük bir güçle süsleyen bir eş ister; kısacası, mükemmel bir eş ister. Özellikle dinleyicilerim arasında böyle birçok eş olduğuna inanmak isterim, ancak bunlardan birinin tüm bu nitelikleri, dinin ilkelerine sahip olmadan birleştirmesini bir mucize olarak görürüm. Güzel, nüktedan, hoş bir kadın, kocasının kendisini öyle sanmasını, ona karşı ilk kez gördüğü kişiler kadar, hatta neredeyse, sevimli olmasını ister; kötü mizahını ve kabalığını evine ve özenini ve dikkatini topluma harcamalı; bazen bir efendi olduğunu unutmalı, bazı bakımlardan despot bir efendi, yüzyılın liberalizmine ve felsefenin ilerlemesine rağmen; bir sevgili olmaktan çıksa bile bir arkadaş olmaya istekli olmalı; son olarak, evde daha emin
olarak bulacağı şeyi başkalarından aramamalı. Bu şefkatli eş dini çağırsın, kocasının dini sevmesini sağlasın, onu dinine ikna etsin;
Umuyoruz ki, umarız, kendilerine böylesine iyi öğütler veren bir adamdan bahsettiğimiz için bize teşekkür edecekler; ve fikirlerinin yüceliği ve duygularının asaleti ile bu unvanı iki kat daha fazla hak eden büyük bir lordun anısına saygı göstermek için bu fırsatı değerlendirdiğimiz için mutluyuz. Bu tür adamlar - ne yazık ki! nadirdirler - Restorasyon kurtarılabilseydi, Restorasyonu kurtarırlardı.

XII

BERRY DÜŞESİNİN EVİ

Şimdi, hanımlardan başlayarak, kutsama sırasında Berry Düşesi'nin evini oluşturan kişilere hızlıca bir göz atacağız. Prensesin bir onur hanımı, bir yatak odası hanımı ve üçü onursal olmak üzere on bir hanım arkadaşı vardı. Hepsi tavırları ve duygularıyla ayırt ediliyordu doğum ve eğitim olarak.

Şeref hanımı, Reggio Düşesi Marechale Oudinot'tu, en yüksek rütbeli bir hanımdı
büyük bir kalbi sağlam bir zihne katmıştı. Ailesi aracılığıyla eski rejimin dini ve monarşik ilkelerine bağlı olan, imparatorluk destanının ihtişamıyla evlenerek, sarayda XVIII. Louis'in politikasına ilham veren barış ve kaynaşma fikirlerini temsil etti. 1791'de Artois alayında kaptan olan Antoine de Coucy ve Gabrielle de Mersuay'dan doğan, babası ve annesi Terör zindanlarına atıldığında henüz iki yaşındaydı. Sadık bir hizmetçinin kollarında taşınarak, ölümden kaçan iki tutukluyu ziyaret etti. Napolyon'un en seçkin silah arkadaşlarından biri olan, "modern Bayard" olarak adlandırılan, Reggio Dükü Mareşal Oudinot ile evlendi. Savaş alanında otuz iki yara almıştı ve Beresina'nın geçişini sağlayarak "ordunun kurtarıcısı" olarak anılmayı hak etmişti. Rus seferinin sonunda yaralandı. Sonra
genç karısı tüm Avrupa'yı geçip ona bakmak için gitti ve onu kurtardı.
Daha yirmi yaşındaydı. Louis XVIII. onu Berry Düşesi olarak adlandırdığında henüz yirmi dört yaşındaydı. Aşırı gençliğine rağmen,
hassas işlevlerini mükemmel bir incelik ve erken
gelişmiş bilgelikle doldurdu ve ilk andan itibaren, öğütlerini memnuniyetle dinleyen Prenses'in zihni üzerinde mutlu bir etki yarattı.
Çalışmada çok aktif olan
şeref hanımı, yorulmak bilmez bir şevkle, sorumluluğu altındaki
şeylerin ayrıntılarıyla meşgul oldu. Berry Düşesi'nin müdiresi, sekreteri ve hizmetkarıydı. 21 Mayıs 1868'de Bar-le-Duc'ta cenaze törenini yapan Rahip Tripied, onun çok gerçekçi bir portresini çizdi.
Bu gerçekten üstün kadının yüksek erdemlerine dair din adamlarının tanıklığını dinleyelim.

"O," dedi, "şeref hanımı ve Reggio Düşesi unvanlarını eşit güç ve anlayışla taşıyordu. Eski ve yeni soyluların kollarının çaprazlandığı ve Kral'ın da gördüğü gibi bir uzlaşma ve barış işareti olarak gördüğü arması ile gurur duyuyordu, onu yüksekte ve sağlam bir şekilde taşıyordu ve onu yeni ihtişamıyla, hakaret edici saldırılara karşı savunuyordu. Zarafetiyle ve yüksek ayrıcalığıyla sarayın bir süsü olarak, orada, iyilik uğruna, zihninin tüm kaynaklarını ve kalbinin zenginliklerini sergiliyordu. Ancak orada karşılaştığı baştan çıkarmaların ve heyecanların hiçbiri saf ruhunun berraklığını bozmadı. Kötülük, kendisi bile kontrol altındayken, Reggio Düşesi'nde bazen kaleminin parmağında bıraktığı mürekkep lekelerinden başka bir leke bulunamayacağını kabul etmek ve itiraf etmek zorundaydı. Onun yüceliğiyle, bu asil kadın, her şeyden önce, görev tarafını gördü."

1832'de, Berry Düşesi Blaye kalesinde hapsedildiğinde, eski baş nedimesi, bu iyiliği elde edemese de, esaretini paylaşma ayrıcalığını istedi. Reggio Düşesi, sonuna kadar, bağlılığın ve tüm erdemlerin bir örneğiydi. O kadar nazik ve cana yakındı ki, bir gün biri şöyle dedi: "Düşes size tavsiyede bulunduğunda, sizden bir hizmet istiyormuş gibi görünüyor." Asil kadın, 18 Nisan 1868'de, iyi işleri ve akıllıca yardımseverliğiyle sevilen
Bar-le-Duc'ta öldüğünde, şehrin sokaklarından birine onun adını vermek istediler ve zaten Rue Oudinot ve Place Reggio'ları olduğundan, sokaklardan birine Rue de La Marechale adı verildi.

Berry Düşesi'nin yatak odasının hanımı ve hanım arkadaşları eski aristokrasiye mensuptu. Yatak odasının hanımı, zeki ve çok güzel bir kadın olan Kontes Noailles, övgüye değer bir anneydi, Dük de Talleyrand'ın kızıydı, Prens de Talleyrand'ın yeğeniydi, Poix Prensi'nin ikinci oğlu Kont Just de Noailles'in karısıydı. Berry Düşesi'nin sekiz hanım arkadaşı vardı: Bouille Kontesi, Hautefort Kontesi, Bethisy Markizi, Gourgues Markizi, Casteja Kontesi, Rosanbo Kontesi, Podenas Markizi; ve üçü de fahri unvanlıydı: Lauriston Markizi, Charles de Gontaut Kontesi ve La Rochejaquelein Kontesi.

Charles X'in taç giyme töreni sırasında yaklaşık kırk yaşında olan Bouille Kontesi, çok hoş ve çok saygı duyulan bir kreoldü.

Dördüncü koruma birliğine mensup bir albayla evli olan Hautefort Kontesi, kızlık soyadı Maille-Latour-Landry, kırk bir yaşındaydı, çok zeki, büyüleyici derecede doğal ve mükemmel bir müzisyendi. 1832'de Berry Düşesi'nin esaretini paylaştı.

Hem doğuştan hem de tavır ve duygu olarak çok seçkin olan Markiz
Charles de Bethisy, Fransa'nın bir korgeneral ve soylusuyla evlendi;
Gourgues Kontesi, nee Montboissier, bir talep
ustasıyla, bir vekil ile evlendi; Mefflay Kontesi, genç ve çekici bir kadın, Berry Düşesi'nin İki Sicilya'da mürebbiye olarak sahip olduğu Latour Kontesi'nin kızı ve Gers'in genel kabul görevlisi Kont Meffray'nin karısı; Casteja Vikontesi, XVI. Louis'in elçisi olan
Marki Bombelles'in kızı. Lizbon'da
ve Viyana'da, sonra rahip, Breslau Kanonu, Amiens Piskoposu, Berry Düşesi'nin Birinci
Almoner'ı (1822'de öldü ve oğullarından biri,
Charles de Bombelles, 1833'te
İmparatoriçe Marie-Louise ile morganatik olarak evlendi); Mesnard Kontu'nun kızı Rosanbo Kontesi;
bir yarbayın eşi olan Podenas Markizi;
Mareşalin eşi, eskiden İmparatoriçe Josephine ve İmparatoriçe Marie-Louise'in saray hanımı olan Lauriston Markizi;
Kocası İmparator'un şamilliği olan
Kontes Charles de Gontaut, çok genç ve çok güzel bir kadın, zihninin canlılığıyla dikkat çekiyordu; Kontes de La Rochejaquelein, nee Duras, çok dindar ve çok hayırsever bir kadındı, kocası bir tümgeneraldi. Aslında, Berry Düşesi'nin etrafındaki çevre mükemmellikti. Fransa'nın en büyük hanımları onun yanındaydı ve Pavilion de Marsan olarak adlandırılan Petit Chateau topluluğu, Paris'in başlıca salonlarına kesinlikle uygun bir ton veriyordu.

Berry Düşesi'nin şövalyesi olarak, kraliyete olan değişmez bağlılığıyla tanınan, çok bilgili, büyük bir lordu vardı, Sevis Dükü (1755'te doğdu, 1830'da öldü). Göç eden ve Quiberon'da yaralanan Dük, İmparatorluk döneminde kendini ayrı tuttu ve finans, bazı Anılar ve bir Hatıralar ve Portreler Recueil'i yayınladı. Fransa'nın bir soylusu ve Fransız Akademisi üyesiydi. Şövalye d'honneur'a ek olarak, Düşes, sarayın en iyi karakterlerinden biri olan Kont Emmanuel de Brissac'ı bir Montmorency ile evlendirdi.

İlk seyisi, kanıtlanmış bir bağlılığa sahip Vendean beyefendisi olan Kont Charles de Mesnard'dı.
Kont Charles de Mesnard, 1769'da, Brienne'de Napolyon'un öğrencisi olduğu yıl Lugon'da doğdu.
En büyük ırkların antik çağına sahip olan basit beyefendilerin eski evlerinden birine mensup olan, Yedi Yıl Savaşı'nda kendini gösteren ve eski rejimin sonunda Provence Kontu'nun (XVIII. Louis) meclisinin beyefendisi ve bu Prens'in Kapısı Muhafızlarının kaptanı olan bir tümgeneralin oğluydu. Göç etti ve ağabeyi Kont Edouard de Mesnard ile birlikte Conde ordusunda görev yaptı. Mademoiselle de Caumont-Laforce ile evli olan bu kişi, Kont d'Artois'in (X. Charles) çocuklarının eski mürebbiyesinin kızı ve Balbi Kontesi'nin kız kardeşiydi. Gizlice Paris'e giren Kont Edouard de Mesnard, General Bonaparte'ın karısının onu kurtarma çabalarına rağmen, 27 Ekim 1797'de göçmen olarak orada vuruldu. Ölümüne giderken,
gözleri bulvarda, gizlice kendisiyle birlikte dönen arkadaşlarından biri olan
Marquis of Galard'ınkilerle karşılaştı. Mahkûm edilen kişi, yoldan geçen kişiyi tanımamış gibi görünmek için sakinliğini korudu ve
sonraki kişi, kendisinin altmış yıl sonra duygusal bir şekilde anlattığı gibi, kurtuldu.

İmparatorluğun başlangıcında, Kont Charles de Mesnard, Londra'da yaşıyordu ve geçimini müzik kopyalayarak sağlıyordu.

Sonra İmparator, Fransa'ya gelip yeni rejimle birleşirse, el konulan mallarını geri vermeyi teklif etti.
Mesnard Kontu, kendisine büyük bir sevgi gösteren
Berry Dükü'nün yanında İngiltere'de kalmayı tercih etti. Restorasyon, sürgünün sadık yoldaşını telafi etti. Fransa'nın bir asilzadesiydi ve Charles X.
ona bir arkadaş gibi davrandı. Göç sırasında, General Blondell'in dul eşi olan bir İngiliz hanımefendi olan Bayan Sarah Mason ile evlenmişti ve ondan, 1825'te Kont Ludovic de Rosanbo ile evlendiğinde, Berry Düşesi'nin hanım arkadaşı olarak adlandırılan Aglae adında bir kızı ve 1829'da Mademoiselle de Bellissen ile evlenen Ferdinand adında bir oğlu olmuştu. Prenses, süvari olarak Vikont d'Hanache'yi; fahri süvari olarak Fontanes Baronunu; süvari olarak da M. Gory'yi seçmişti. Emir sekreteri, ayrıca Mali İşler Yöneticisi ve Maliye Bakanı unvanını taşıyan Marquis de Sassenay'dı. Emri altında, o kadar dürüst ve bağlı bir genel denetçi olan M. Michals vardı ki, Temmuz Devrimi'nden sonra hesaplarını Berry Düşesi'ne vermek için Holyrood'a gittiğinde, Düşes ona portresini hediye etti.

Fransa'da, Madam'ın evinden daha fazla düzenin hüküm sürdüğü
bir özel ev yoktu. Her hizmetin şefi, Reggio Düşesi, Viscount Just de Noailles, Kont Emmanuel de Brissac ve
Mesnard Kontu, bütçelerini sundular ve harcamaları önceden Prenses'e ayarladılar. Bu bütçe, takip eden ayın 15'inden önce on ikide bir ödendiğinden, Prenses'in ona geçen ayın makbuzlarını sunması gerekiyordu. Bu, Madam'ın aşırı cömert olmasını
engellemedi. Bir gün, fakir bir kadının dünyaya üç çocuk getirdiğini ve üç hemşire, üç bebek bezi, üç beşiğin parasını nasıl ödeyeceğini bilmediğini öğrendi. Hemen onu rahatlatmak istedi. Ama ay sonuydu; tüm hizmetlerin parası
tükenmişti.

"Bana bir şey ödünç ver," dedi evinin genel kontrolörüne; "bana güveneceksin; kimse bu talihsiz
kadına güvenmeyecek."

M. Nettement'in belirttiği gibi: "Berry Düşesi, prenslerin akarsulardan su çeken ve sonra onu çiy ve yağmurla geri getiren güneş gibi olması gerektiği ilkesini benimsedi. Sivil listesini, kendisinin yönettiği herkesin malı olarak görüyordu. Tüm
sergilerde ve tüm mağazalarda görülebilir, sunulan en dikkat çekici şeyleri satın alırdı. Bazen bu satın aldıkları şeyleri saklar, bazen de Napoli, Viyana, Madrid'deki ailesine gönderirdi ve mektupları, yabancı şehirlerde Fransa'da yararlı veya güzel olan her şeyi sıcak bir şekilde tavsiye etmek için kullanılırdı. Bu nedenle, her bakımdan sanatın, endüstrinin ve ticaretin İlahi Takdiri'ydi."

Özetle, Berry Düşesi'nin evi mükemmel bir şekilde çalışıyordu ve her zaman nazik ve iyi olan Madam, etrafındaki her şeyde derin bir bağlılık uyandırıyordu.

XIII

TAÇ GÖSTERİSİ İÇİN HAZIRLIKLAR

XVI. Louis'in taç giyme töreni. 11 Haziran 1775'te gerçekleşti ve
o zamandan beri hiç olmadı. Louis XVII içinse
üzüntüden başka bir şey yoktu. Louis XVIII bunu hevesle istemişti, ancak
bu kadar uzun ve karmaşık bir törenin yorgunluğuna dayanacak kadar güçlü veya uyanık değildi ve
zaafları eski Rheims Katedrali'nin tonozunun altında çok belirgin olurdu.
1775'ten 1825'e kadar olan elli yıllık bir ara, Louis XVI'nin taç giyme törenini ayırdı. Kardeşi Charles X'inkinden. O yarım yüzyılda ne kadar çok şey geçti, iniş çıkışlar ve felaketler bakımından en verimli olanlardan biri, tarihin hafızasını koruduğu en garip ve en sıkıntılı olanlardan biri!

Daha sonra, üzüntü ve acı dolu Memoires d'outretombe adlı eserinde, taç giyme töreninden alaycılığa varan bir şüphecilik tonuyla bahseden Chateaubriand, Charles'ın tahta çıkışında kutlanan, neredeyse destansı bir dille, bu geleneksel törenin erdemlerini, ki bu olmadan "Çok Hristiyan Kral" henüz tamamen Kral olamazdı. Le roi est mort! Vive le roi! adlı broşüründe, yeni hükümdarı tacına bu dini kutsamayı vermeye çağırdı. "Charles X'ten atalarını taklit etmesini alçakgönüllülükle rica edelim," dedi Genie du Christianisme'in yazarı. "Üçüncü ırktan otuz iki hükümdar
kraliyet yağını aldı, yani o ırkın tüm hükümdarları, doğumundan dört gün sonra ölen Jean 1er, XVII. Louis,
ve krallığın üzerine düştüğü XVIII. Louis hariç, birinin Tapınak Kulesi'nde, diğerinin yabancı bir ülkede. Rheims Başpiskoposu Adalberon'un Hugh Capet'in taç giyme töreni konusundaki sözleri
bugün hala geçerli. 'Fransız Kralı'nın taç giyme töreni,' diyor, 'kamu yararınadır ve özel bir mesele değildir, Publica, sunt
haec negotia, non privata.' Charles X. bu sözleri tartmaya tenezzül etsin,
ırkının yaratıcısına uygulandı; bir kardeş için ağlarken,
Kral olduğunu hatırlasın!
Maiyetinde Rheims'e çağırabileceği Meclisler veya Meclis Vekilleri,
maiyetini
kabul edecek yargıçlar,
kişisini
çevreleyecek askerler,
bu etkileyici ciddiyetle
içlerindeki din ve krallık inancının güçlendiğini hissedecekler. Charles VII. taç giyme töreninde şövalyeler yarattı;
Fransızların ilk Hıristiyan Kralı, dört bin silah arkadaşıyla birlikte vaftiz edildiğinde. Aynı şekilde Charles X. taç giyme töreninde meşruiyet davasının birden fazla şövalyesini
yaratacak ve birden fazla Fransız orada sadakat vaftizini alacak."

Charles X.'in hiç tereddütü yoktu. Tahtın ve sunağın birliğinin taçlandırılmış bu temsilcisi, taç giyme olmadan krallığı
anlamıyordu. Kutsal yağ sürmeyi almamak onun için bir vicdan meselesi, bir tür küfür olurdu. 22 Aralık 1824'te Louvre'daki Muhafızlar Salonu'ndaki Odaların oturumunu açarken, genel onay arasında, gelecek yıl Rheims'te gerçekleşecek olan büyük töreni duyurdu. "İstiyorum ki," dedi, "taç giyme törenim saltanatımın ilk oturumunu kapatsın. Beyler, bu görkemli törene katılacaksınız. Orada, Clovis'in kutsal meshedildiği aynı sunağın dibinde secde edin ve halkları ve kralları yargılayanın huzurunda, kardeşimin kurduğu kurumları korumak ve onlara saygı gösterilmesini sağlamak için yeminimi yenileyeceğim; İlahi Takdire, halkımın son talihsizliklerini onarmak için beni kullanmaya tenezzül ettiği için şükredeceğim ve yönetmekten gurur duyduğum bu güzel Fransa'yı korumaya devam etmesi için dua edeceğim." 

Napolyon, şüpheci askerler, eski konvansiyonel ve eski kral katilleri arasında, taç giyme fikrinin Notre-Dame'da benimsenmesini kolayca sağlamışsa, Charles X'in taç giyme projesinin kralcı Fransa tarafından benimsenmesini sağlaması o kadar kolaydı. "Kral bu eylemde," dedi Lamartine, "taç için gerçek bir kutsallık, halk için geçmişin ihtişamına geri dönen bir tören, politikacılar için Roma sarayına bir taviz, kralların göreve başlamasını talep etme ve 1789'dan beri formüle edilmemiş ama gizli kalmış olan halkın egemenliği ilkesinin fiilen reddedilmesi". Ancak kural olarak, ülkenin kurumları için veya aleyhine bir önemi olmayan, genel olarak kraliyet görgü kurallarına ait olduğu düşünülen bir eylem hakkında hararetli bir tartışma yapılmazdı. Bu, tahta çıkış bayramıydı - tacın bir lüksüydü. Eskiden Fransa krallarının taç giyme törenlerinde aldıkları sapkınları yok etme yeminleri, Roma mahkemesi ve piskoposlarla birlikte değiştirildi. Bunlar yerine Tüzük'e göre yönetme yemini konuldu. Bu nedenle, gerçekte özgürlüğün ve tacın yeni bir
kutsanmasıydı." Fransızlar ihtişamı, törenleri, gösterileri severler. Kutsama fikri onları rahatsız etmiyordu ve nadir istisnalar dışında, Voltaire'ciler bile hazırlık aşamasında olan töreni eleştirmekten kaçındılar. Kısa sürede her tarafta konuşma konusu oldu.

İki Meclis tarafından taç giyme masrafları için oylanan altı milyon, hükümdarlığın başlangıcında sivil liste düzenlendiğinde, Reims Katedrali'nin gerektirdiği onarımların Ocak 1825'te başlamasına izin verdi. Çöken veya çökme tehlikesi olan kemerler güçlendirildi; eski heykelsi
süsler restore edildi; pencereler tamamlandı; düşen
heykeller kaldırıldı. Kutsal ampullanın bile bulunduğu, eski çağların kraliyet hurafelerine göre, mucizevi yağın taçlı başları meshetmek için bir güvercin tarafından cennetten getirilmiştir. Devrim bu kalıntıyı sonsuza dek yok ettiğini
düşünmüştür. 6 Ekim 1793'te, Konvansiyonun bir komiseri, halkın temsilcisi Ruhl,
aslında onu XV. Louis heykelinin kaidesi üzerinde alenen kırmıştır. Ancak sadık ellerin şişenin bazı parçalarını ve içindeki merhemin bazı parçacıklarını
toplamayı başardığı anlatılmıştır. 25 Ocak 1819'da, 1793'te Rheims'li Saint-Remi'nin rahibi olan Abbe Seraine şu beyanı yaptı:--

"17 Ekim 1793'te, o zamanlar belediye görevlisi ve Saint-Remi cemaatinin ilk muhafızı olan M. Hourelle yanıma geldi ve halkın temsilcisi Ruhl'dan, kutsal ampulla'yı içeren kutsal emanetin kırılması emrini bana bildirdi. M. Hourelle ve ben, daha iyisini yapamayacağımızdan, kutsal ampulla'dan içindeki merhemin büyük kısmını almaya karar verdik. Saint-Remi Kilisesi'ne gittik; kutsal emaneti azizin mezarından çıkardım ve küçük demir pense yardımıyla açtığım
kutsal eşya odasına götürdüm. Altın bir güvercinin karnında buldum ve
altın kaplamalı gümüş, beyaz emayeyle kaplı, gagası ve pençeleri kırmızı, kanatları açık, kırmızımsı renkte, yaklaşık bir buçuk inç yüksekliğinde, kırmızı damask parçasıyla mantarlanmış küçük bir şişe.
Bu şişeyi ışıkta dikkatlice inceledim ve yanlarda çok sayıda iğne izi gördüm; sonra, altınla fleurs-de-lis işlenmiş, kırmızı kadife bir keseden, krallarımızın kutsanması sırasında kullanılan, kurumuş ve cama yapışmış balsam parçacıklarını çıkarmak için kullanılan iğneyi aldım. Mümkün olduğunca çoğunu ayırdım,
bunların büyük kısmını aldım ve küçük kısmını M. Hourelle'e gönderdim."

Böylece saklanan parçacıklar, onları yeni bir kutsal emanet sandığında toplayan
Rheims Başpiskoposu'nun eline verildi.

22 Mayıs 1825 Pazar günü, Pentekost bayramı günü,
Rheims Başpiskoposu o şehrin bir şapelinde,
metropol din adamlarını, başlıca yetkilileri ve değerli emanetin parçacıklarının korunmasına
katkıda bulunan kişileri bir araya getirdi,
ve onların huzurunda, bu parçacıkların kutsal
krisme aktarılması ve yeni bir şişeye konulması için devam etti.
Bu törenin bir dolaylı raporu iki nüsha halinde hazırlandı.

"Böylece," dedi Moniteur, 26 Mayıs'ta, "Charles X'in alnına akacak olan kutsal yağın kutsanma töreninde, Clovis'ten beri Fransız hükümdarlarını kutsayanla aynıdır."

Kutsama günü yaklaşıyordu. Rheims Belediye Başkanı M. Ruinard
de Brimont'un bir an bile dinlenmesi mümkün değildi. Louis XV'in kutsanma töreninde,
yaklaşık dört yüz konaklama yeri tebeşirle işaretlenmişti. Charles X'inki içinse bin altı yüz konaklama yeri vardı ve bunları idarenin hizmetine
verenler hiçbir tazminat talep etmediler. 19 Mayıs'ta, bazilikanın kapısının önüne dikilen ahşap verandaya dış dekorasyonların yerleştirilmesine başlandı. Yapının planıyla o kadar uyumluydu ki, "otuz toise" karşılığında, yapının bir parçası gibi görünüyordu. Bu verandanın merkez halkaları ve iç kapıları,
ortasında fleurs-de-lis'lerin ekildiği bir gölgelik sunuyordu. Kraliyet şifresi ve Fransa tacı,
antik tarzda modellenmiştir. Bu süslemeler saraya giden
güzel galeri boyunca portaldan devam ettirilmiştir. Daireleri kraliyet ihtişamıyla süslenmiş ve döşenmiş olan sarayın kendisi, çok zarif bir sundurmayla girilirdi. Gotik mimarisi, renkli camları,
armalarla kaplı ve Saint-Remi heykeliyle taçlandırılmış yüksek şöminesi, Fransa'nın tüm krallarının portreleriyle
büyük ziyafet salonu
görkemliydi. Kraliyet ziyafet salonuna üç masa yerleştirilecekti: Kralın, Veliahtın ve Berry Düşesi'nin. Yüz otuz örtülü bir masanın bulunduğu camla çevrili bir galeri, sanki büyüyle
yapılmıştı. Ziyafet salonundan çıkıldığında, hafif bir eğimle Katedral'e açılan kapalı galeriye girilirdi. Bu galeri, her biri on beş fit uzunluğunda yirmi dört kemerden oluşuyordu ve portalın önünde dikilen
sundurmaya dik açılarla bağlanıyordu. Bu düzenlemeyle
Kral, dairesinden Katedral'e kadar düz bir zeminde ilerleyebiliyordu.

Nefin ortasına, Charles X'in tahtının yerleştirildiği muhteşem bir kubbe dikilmişti. Korint düzeninin kornişi
yirmi sütunla destekleniyordu. Dört köşede yaldızlı
melekler vardı. Zirve, bir Din heykeli ve kraliyet tacını taşıyan bir melekle taçlandırılmıştı. Altınla parıldayan bu kubbe, portaldan yaklaşık
yüz elli fit uzağa yerleştirilmişti. Koroya ulaşmak için altında bir geçit vardı ve oraya çıkış otuz basamaklı bir merdivenle sağlanıyordu. Açık olduğu için tahtındaki Kral bazilikanın her yerinden görülebiliyordu. Koronun sonunda, içeri girerken
sağda, Dauphiness ve Berry Düşesi'nin galerisi vardı; solda, karşıda, kanın prensleri ve prensesleri vardı; daha aşağıda, zübbeye doğru ve ayrıca solda, elçiler ve seçkin yabancılar vardı; zübbenin yanında, Kralın odasının
baş beyefendilerinin galerisi vardı. Ayrıca, nefin her iki tarafında iki sıra galeri vardı. Kutsal alan
altınla parlıyordu. Lambriyle çevrili sütunlar,
zengin Gotik süslemelerle kaplıydı. Her galerinin üzerinde, tahtında oturan bir
Fransa kralının portresi vardı; daha da yüksekte,
piskoposların portreleri ve nişlerde Fransa şehirlerinin heykelleri vardı. Arkada, Kral Şapeli'nin müzisyenleri için bir
platform inşa edilmişti. Koro ve kutsal alan, her bir sütuna bağlı şamdanların yanı sıra,
otuz dört büyük avizeyle
aydınlatılacaktı.

Tüm Avrupa'nın merakını uyandıran taç giyme töreninden birkaç gün önce, Reims şehri bir turist kalabalığıyla dolmuştu. Şehrin genellikle çok sessiz olan sokakları ve gezinti yerleri olağanüstü bir
canlılık sunuyordu. Bir çarşı, çadırlar,
kafeler, halk oyunları için yerler inşa edilmişti ve şehrin kapılarında on bin kişilik bir kamp vardı. Bu kampı ziyaret etmek halk ve yabancılar için favori bir geziydi. Askerler her akşam çadırlarının önünde toplanıp hükümdara ve Fransız silahlarının şanına ilahiler söylüyorlardı. 22 Mayıs akşamı, bu askeri korolar
tüm seslerin söylediği serment francais ile kapatılıyordu.
"Charles'a sadık kalacağımıza yemin edelim!" sözleriyle tüm başlar açıldı ve
askerler miğferlerini ve şapkalarını havaya sallayarak tekrar tekrar "Kral uzun yaşa!" diye haykırdılar.

24 Mayıs'ta Kral, Dauphin ile Paris'ten ayrıldı.
Reims'e gitmeden önce Compiegne Şatosu'nda durdu ve 27'sine kadar resepsiyonlar, şenlikler ve avlar arasında orada kaldı.

M. de Chateaubriand zaten Reims'teydi. 26 Mayıs'ta şöyle yazmıştı:--

"Kral yarından sonraki gün geliyor. 29'unda Pazar günü taç giyecek. 1814'te sesimi yükselttiğimde kimsenin hayal bile edemeyeceği bir taç taktığını
göreceğim. Anılarımın bu sayfasını, gürültünün ortasında unutulduğum
odamda yazıyorum. Bu sabah Saint-Remi'yi ve renkli kağıtlarla süslenmiş Katedral'i ziyaret ettim. Bu son yapı hakkında
tek net
fikrim, Berlin'de oynanan Schiller'in Jeanne d'Arc'ının
süslemelerinden. Opera sahnesi
ressamları bana Spree kıyısında, Vesle kıyısındaki opera sahnesi
ressamlarının benden sakladıklarını gösterdiler. Ama kendimi eski ırklarla eğlendirdim, Clovis'ten Frankları ve gökten inen lejyonuyla, Charles VII. Jeanne d'Arc'la."

Birkaç hafta önce kutsama konusunda kendini çok
ditirambik terimlerle ifade eden yazar, şimdi bu dini ve monarşik tören hakkında şunları yazdı:--

"Louis XVI. tahta ne mutlu bir himayeyle çıktı! Louis XV'in yerine geçerek
ne kadar
popüler oldu! Ve yine de ne oldu?
Mevcut taç giyme töreni bir taç giyme töreninin temsili olacak.
Bir
taç giyme töreni
olmayacak; Napolyon'un
oyuncusu olan Mareşal Moncey'i, eskiden ordusunda tiran Louis XVI.'nin ölümünü kutlayan Mareşal'i, Flanders Kontu veya Aquitaine Dükü rütbesiyle Rheims'de kraliyet kılıcını savururken göreceğiz. Bu geçit töreni gerçekten kime
bir illüzyon
aktarabilir? Bugün hiçbir ihtişam istemezdim;
Kral at sırtında, kilise çıplak, sadece eski
kemerleri ve mezarlarıyla süslenmiş; iki Oda hazır, yemin Kutsal Kitap'ta yüksek sesle okunan Tüzük'e sadakat. Bu, monarşinin yenilenmesi olurdu; özgürlük ve din ile yeniden başlayabilirlerdi. Ne yazık ki, en azından şan ve şöhrete dair bir tatları olsa bile, özgürlük sevgisi çok azdı."

Hepsi bu kadar değil; meraklı kralcı, Bourbon'un
övdüğü şan ve şöhretten sanki vazgeçmiş gibi, 1814'te küçümseyerek "Buonaparte" dediği Napolyon X. Charles'ın taç giyme töreniyle ilgili olarak, onu en keskin hakaretlerle doldurarak yüceltir:--

"Sonuçta, Papa'nın ikinci ırkın şefi kadar büyük bir adamı, başları değiştirerek meshettiği yeni taç giyme töreni, tarihimizin kadim töreninin etkisini değiştirmedi mi? İnsanlar, dindar bir törenin kimseyi tahta adamadığı veya
kutsal yağın dokunacağı alnın seçimini kayıtsız bıraktığı
düşünmeye yönlendirilmiştir. Notre-Dame de Paris'teki fazladan oyuncular, aynı zamanda Reims Katedrali'nde de
oynayan
bir sahnenin zorunlu
kişilerinden başka bir şey değillerdir artık. Avantaj gerçekten de
Charles X'e figüranlarını sağlayan Napolyon'dadır. İmparator figürü bundan sonra her şeye hükmeder. Olayların ve fikirlerin
arka planında belirir. İyi zamanların bildirileri, kartallarının bakışıyla buruşup gitti."

Charles X., Compiegne'den 27 Mayıs sabahı ayrıldı ve
Fismes'te uyudu. Ertesi gün, 28'inde, kasabadan yeni ayrılmıştı ve
dik bir tepeden iniyordu ki, kraliyet muhafızlarının birkaç bataryası
ayrıldığında ona selam verdi; korkan atlar kaçtı. Postacının becerisi sayesinde Kral'ın başına bir kaza gelmedi; ancak içinde Aumont Dükü,
Kont de Cosse, Damas Dükü ve Kont Curial'in bulunduğu maiyetindeki bir araba devrilip kırıldı ve son ikisi yaralandı. Öğle vakti Charles X.
Rheims'ten bir buçuk fersah uzaklıktaki Tinqueux köyüne vardı,
orada Orleans ve Bourbon Dükleri, sivil ve askeri hanedanının subayları,
Rheims yetkilileri,
Paris'in atlı Ulusal Muhafız lejyonu vb. tarafından bekleniyordu.
Altın arabaya bindi, buna taç giyme arabası denirdi,
burada Dauphin ve
Orleans ve Bourbon Dükleri onun yanında yerlerini aldılar.
Daha sonra kortej yürüyüşe geçti.
Tinqueux'den Rheims'e, altınla parlayan kraliyet arabası,
flamalar ve yapraklarla süslenmiş uzun bir zafer kemerinin altından geçti. Şehrin kapılarından Katedral'e kadar, çiçekler zemini kaplayan kuma serpilmişti. Tüm
evler halılar ve çelenklerle kaplıydı; tüm pencerelerde,
tüm balkonlarda,
tüm çatılarda sayısız seyirci alkışlarını haykırıyordu; kortej şehrin tüm
zillerinin sesine ve yüz bir topun top atışının sesine doğru ilerliyordu. Kral, büyükşehir kilisesinin kapısındaki bir kürsüde, papalık cübbesi içindeki Rheims Başpiskoposu tarafından karşılandı ve yardımcıları olan Soissons, Beauvais, Chalons ve Amiens Piskoposları ona eşlik etti. Başpiskopos kutsal suyu hükümdara sundu, hükümdar diz çöktü, İnciller'i öptü ve sonra törenle kutsal alana
götürüldü. Prie-dieu'su, sunaktan on beş
ayak uzakta, Katedral'in tavanından sarkan muhteşem bir
kanopinin olduğu bir platformun üzerine yerleştirilmişti.

Dauphiness, Berry Düşesi ve kanın prensesleriyle birlikte galerisine girmişti. Başpiskopos akşam duasını kutladı ve
sonra Kardinal de La Fare kürsüye çıktı ve bir vaaz verdi
ve şöyle dedi:--

"Clovis Tanrısı, eğer burada aşağıda sonsuz Majestelerini ilgilendirebilecek bir manzara varsa, bu ciddiyet içinde evrensel dikkati çeken ve tüm duaları davet eden ve birleştiren şey bu olmaz mıydı?
Tolbiac'ın kahramanının ve ondan on üç yüzyıl sonra, haleflerinin altmış beşincisinin aynı tapınağa aynı kutsamayı almak için geldiği bu azizlik ayrıcalıklı günler, insan olaylarının çokluğuyla karıştırılabilir, sonsuz yıllıklarda gömülebilir ve kaybolabilir mi? Ey büyük Tanrım! Değişmez kararlarının kalıcılığına değilse, bu dünyada, her zaman bu kadar değişken ve hareketli olan bu mucizevi sürenin doğaüstü armağanını neye atfedebiliriz?"

Kardinal sadece Kral'ı değil, Veliaht'ı, Veliaht'ı, Berry Düşesi'ni, Bordeaux Dükü'nü de övgülerle övdü. Şöyle haykırdı:--

"Kral olarak sürekli mutlu, Charles X. sürekli baba olarak mutlu olsun!

"Baba bakışları her zaman etrafını görsün, hiçbir şeyin değiştiremeyeceği bir parlaklıkla parlasın, bu çok değerli aile, sarayının
süsü, hayatının cazibesi, Fransa'nın geleceği!

"Bu şanlı Veliaht, kötülüğün dehasının dehşeti, kralların ihtişamının
hızlı intikamcısı, fatih kahraman ve barış elçisi!

"Bu yüce Prenses, göksel hayırseverliğin yaşayan sureti, talihsizlerin
görünür İlahi Takdiri, kahramanlığın ve erdemin
örneği!

"Mucize Çocuğunun bu hayranlık uyandıran annesi, umutsuzluğa kapılan ulusa
umut geri kazandırdı, cesaretiyle onu hayrete düşürdü ve iyiliğiyle onu büyüledi!

"Zambakların ilk dalının bu hassas filizi,
doğmadan önce, birçok arzunun ve şimdi birçok umudun nesnesi."

Kilise Prensi, genel bir duygunun ortasında, konuşmasını şöyle sonlandırdı:--

"Ey Rab! Senin koruyucu iraden, eğer kötülüklerin fazlalığı önsezilerimizi ve korkularımızı aştıysa, iyiliğin gerçekliği de, kendi
sırasıyla, umutlarımızı ve arzularımızı aşabilir. "Lütfunun kalıcı yardımının, kesintisiz bir refah ilerlemesine rehberlik etmesi ve iniş çıkışsız veya sonu olmayan mutluluğa yol açması için, Kralımız, Sana tapan ve onun yasaları altında her zamankinden daha dindar ve sadık olacak halkı."

Vaazdan sonra Başpiskopos, X. Charles'ın ayakta dinlediği Te Deum'u kutladı. Daha sonra sunağı ve içinde gerçek haçın bir parçasının bulunduğu bir kutsal emaneti öptükten sonra, hükümdar
Başpiskoposun sarayındaki dairesine döndü.

Böylece kutsama arifesi geçti. Aynı gün M. de
Chateaubriand şunları yazdı:--

"Rheims, cumartesi, kutsama arifesi. Kralın içeri girdiğini gördüm.
Biraz önce binecek atı olmayan hükümdarın yaldızlı arabalarının geçtiğini gördüm;
efendilerini nasıl savunacaklarını bilmeyen saray mensuplarıyla dolu arabaların geçtiğini gördüm. Bu sürü kiliseye
Te Deum'u söylemek için gitti ve ben bir Roma harabesini ziyaret ettim ve
Bois d'Amour adlı bir karaağaç korusunda tek başıma yürüdüm.
Uzaktan çanların coşkusunu duydum;
Katedralin kulelerini, bu törenin her zaman aynı ama yine de tarihte, zamanda, fikirlerde, ahlakta, geleneklerde ve göreneklerde çok farklı olan laik tanıklarını seyrettim. Monarşi
yok oldu ve Katedral uzun süre ahıra dönüştürüldü.
Charles X., bugün tekrar gördüğünde, Louis XVI. Kendisinin de aynı yerde meshedilmesini mi alacak? Bir kutsamanın onu talihsizlikten koruduğuna mı inanacak? Artık kralın kötülüğünü tedavi edecek kadar erdemli bir el, kralları dokunulmaz kılacak kadar kutsal güce sahip bir ampul yok." 

Büyük yazarın eğilimi böyleydi, her zaman kendinden memnun, başkalarından hoşnutsuz. Kendisinin olduğu gibi şüpheci ve somurtkan görünmekten uzak olan kralcıların kalabalığı, yarınki törene tamamen farklı bir ruh haliyle katılmak üzereydi. Uzun zamandır coşkusuyla hazırdı ve sabırsızlıkla karışık saygıyla, doğmak üzere olan günün şafağını bekliyordu. 

XIV

TAÇ GİYME

29 Mayıs 1825 Pazar günü, Rheims şehri, daha
gün doğmadan, olağanüstü bir canlanma gösterdi. Sabahın dördünden itibaren araçlar sokaklarda dolaşıyordu ve bir saat sonra
biletli insanlar adımlarını Katedral'e doğru yöneltiyorlardı,
erkekler üniformalı veya saray kıyafeti giymiş, kadınlar tam giysili.
Gökyüzü açıktı ve hava serindi.

Gelin bir görgü tanığını, Fransız Akademisi'nin gelecekteki üyesi Kont d'Haussonville'i dinleyelim:--

"Katedralin galerilerine erişim sağlamak için en yüksek rütbeli kadınlar arasında rekabetin ateşli olduğunu söylememe gerek var mı? Bu galeriler ileri gelenlere ayrılmadığı için, az sayıda mutlu seçilmiş kişiyi kabul edebiliyordu? Bu kadın taburunun görebilecekleri ve görülebilecekleri yerlere saldırmak için o kadar hevesliydi ki, sabah saat altıda Katedralin önündeki ahşaptan yapılmış Gotik verandaya çıktığımda, onları
zaten orada ve silahlı buldum. Saray kıyafetleri ve kuyrukları vardı,
hepsi görgü kurallarına uygun olarak, saçlarından dantelden yapılmış tek tip saç modelleri takmışlardı (bunlara sakal diyorlardı) ve boyunlarına ve omuzlarına kadar iniyorlardı, dikkatlice dekolte ediyorlardı. Serin bir Mayıs sabahı için
oldukça hafif bir kostümdü; soğuktan titriyorlardı. boşuna
biletlerini gösterdiler ve içeri girebilmek için
unvanlarını ve rütbelerini söylediler; kraliyet muhafızlarının el bombacısı,
kapıların açılacağı saate kadar düzeni sağlamakla görevliydi,
bu güzel dilencilerin önünde hareketsizce yürüdü, aralarında
Kotes Choiseul, kız kardeşi,
Markiones Crillon,
Bourbon-Bosset Kontesi vb. olduğunu hatırladığımı hatırlıyorum. Şefinden kimsenin içeri girmesine izin vermemesi emrini almıştı ve kimse girmedi."

Sonunda kapılar açıldı. Saat altıyı çeyrek geçe tüm galeriler
dolmuştu. Yabancı hükümdarlar özel elçiler tarafından temsil ediliyordu: İspanya Kralı Villa-Hermosa Dükü, Avusturya
İmparatoru Prens Esterhazy, İngiltere Kralı Northumberland Dükü, Rusya İmparatoru Prens Wolkonski, Prusya Kralı General de Zastrow. Bu çeşitli şahsiyetler kalabalığın merak konusuydu, tıpkı Tunus Bey'inin elçisi Sidi-Mahmoud gibi. Saray hanımlarının zengin tuvaletleri ve göz kamaştırıcı mücevherleri hayranlık uyandırıyordu; tüm gözler, dördü de elmaslarla süslü olan Dauphiness, Berry Düşesi ve Düşes ve Mademoiselle d'Orleans'ın bulunduğu galeriye dikilmişti. Manzara muhteşemdi. Bir dizi harika dikkat çekiyordu. Sunağın arkasında
altın kutsal kaplar, antika formda, elmas taç
ünlü taşla taçlandırılmış, "Regent", kadifeden bir yastık üzerinde kraliyetin diğer nitelikleri fleurs-de-lis ile işlenmiş; sunağın önünde, açık, en az yirmi dört
ayak uzunluğunda kraliyet pelerini; yeşil damarlı mermer sunağın üzerinde, altın
şamdanlar; kilisenin haçının ortasında, koro ve Kral'ın prie-dieu'sunun üzerindeki tavandan sarkan, altın fleurs-de-lis ile
örülmüş, koyu kırmızı kadifeden muazzam bir gölgelik; koronun arkasında, nefe doğru, portaldan yaklaşık yüz elli ayak uzaklıkta, otuz basamaklı merdiveni olan devasa jüp; bunun üzerinde taht; her tarafta bir sancak sürüsü, Kral'ın muhafızlarının beş bölüğünün bayrakları ve üst düzey subaylar tarafından taşınan yaya muhafızlarının bayrağı; merdivenin iki yanında, kademeli olarak, muhafız alaylarının ve Reims duvarları altındaki kamptaki hattın bayrakları ve sancakları; koro girişindeki şamdanlardan, galerilerdeki avizelerden, tavandan sarkan mumlarla dolu avizelerden, sütunlardaki mumlardan gelen, güneşe dair tüm pişmanlıkları kovup atan bir ışık ihtişamı.

Metropol şubesinden önce gelen Clermont-Tonnerre ve La Fare Kardinalleri, Kral'ı saraydaki dairesinde aramaya geldiler. Büyük Öğretmen kraliyet odasının kapısını çaldı; Büyük Şerif yüksek sesle şöyle dedi:--

"Ne arıyorsunuz?" Kardinal de Clermont-Tonnerre şöyle cevap verdi:--

"Tanrı'nın bize Kral olarak verdiği Charles X."

Sonra görevliler odanın kapılarını açtılar. İki kardinal içeri girip, sandalyesinden kalkıp eğilen ve kutsal suyu alan hükümdarı selamladılar. Kardinal de Clermont-Tonnerre bir dua okudu. Cenaze alayı oluşturuldu ve aşağıdaki sırayla Katedralin sağ tarafına inşa edilmiş olan büyük kapalı galeriyi geçtiler:--

Metropolitan bölüm; Kralın yaya muhafızları; bando;
silahlı müjdeciler; kralın silahları; tören yardımcıları; Törenlerin Büyük Üstadı, Marquis de Dreux-Breze; sunuları taşıyacak olan Kutsal Ruh Tarikatı'nın dört şövalyesi, yani
Dük de Vauguyon altın bir vazoda şarap, Rochefoucauld Dükü
pain d'argent, Lüksemburg Dükü pain d'or, Gramont Dükü gümüş madalyalarla dolu ibrikler; yanlarda Kral'ın sayfaları; Conegliano Dükü Mareşal Moncey, elinde çıplak kılıcıyla
polis memuru olarak görevlendirildi; Kral'a özel piyade muhafızlarının albay-kaptanı
Mortemart Dükü; kraliyet muhafızlarının tümgenerali Bellune Dükü Mareşal Victor; Mareşal Marquis de Lauriston, Kont de Cosse ve Kral tarafından kilisede maiyetini taşıması için atanan Polignac Dükü;
sonra, iki refakatçisi kardinal de Clermont-Tonnerre ve de La
Fare, biri sağında, diğeri solunda, Kral.

Merak, dikkat ve saygı hareketi oldu. Charles X.
Katedrale girmişti. Ayağı eşiği geçtiği anda,
Kardinal de La Fare bir dua okudu:--

"İnsan ırkının kendi erdemiyle var olamayacağını bilen Tanrım, halkının başına koyduğun hizmetkarın Charles'a yardımını ver ki, o da kendisine tabi olanları
yardım etsin ve korusun."

İşte, X. Charles, elli yıl önce,
Pazar, 11 Haziran 1775'te, kardeşi XVI. Louis'in taç giyme törenine katıldığı bazilikadaki kişi. O zamanlar on yedi yaşındaydı. Ah! Eğer kendisinin bu
Rheims Katedrali'nde taç giymek için ne kadar garip ve korkunç
kasvetli ve kanlı
dramlar dizisiyle kendisine önceden haber verilmiş olsaydı, ne kadar şaşırırdı! 11 Haziran 1775'teki dini ihtişamla 21 Ocak ve 16 Ekim 1793'teki küfür dolu iskeleler arasındaki ne büyük tezat! Hükümdarın kraliyet pelerini ile Tapınak esirinin mütevazı kostümü, Fransa ve Navarre Kraliçesi'nin görkemli tuvaleti ile Conciergerie esirinin yamalı cübbesi arasındaki ne büyük fark! Rahiplerin övgüleri ile Giyotin'in Öfkeli Rahiplerinin hakaretleri arasında ne büyük bir yol kat edildi! Her iki törende de hazır bulunan biri ne kadar çok şey düşünebilirdi! Kendisi Kral, XVI. Louis'in, X. Charles'ın kardeşi olsaydı ne kadar etkilenmiş olmalıydı! Fakat 29 Mayıs 1825'te tüm kalpler güven ve neşeye meyilliydi. İnsanlar çabuk unutur ve kötü anıları hatırlayacak çok az kişi vardı. Hükümdar ilk kostümüyle, beyaz satenden bir atletle,
üzerinde siyah ve beyaz tüylerle taçlandırılmış elmaslarla dolu bir şapkayla ortaya çıktı.
Altmış yedi yaşına rağmen, Charles X. zarif bir görünüme,
ince bir vücuda, neredeyse genç bir tavıra sahipti. Devlet kostümleri ona
mükemmel bir şekilde yakışıyordu. Bunları eski saray adamlarının zarafetiyle giyiyordu.

Tekrar Kont d'Haussonville'i dinleyelim:--

"Charles X., aynı renk ve aynı kumaştan bir ceketin üzerine açılan beyaz saten bir elbise giymiş olarak nefi geçtiği anda, hanım komşularımdan binlerce küçük coşku çığlığı yükseldi. Kadınlarda doğuştan gelen ve onları her zaman memnun eden o zarafet duyarlılığıyla, Charles X.'in yaşına rağmen bu garip ve biraz teatral kostümü giydiği asil ve son derece zarif modayı nasıl alkışlayabilirlerdi? Daha sağlam niteliklere sahip olmayan hiç kimse, aynı anda hem sevimli hem de onurlu olan bir kraliyetin dışsal tezahürlerine yakışır bir hava vermek için ondan daha uygun olamazdı."

Sabahın yedi buçuk. Tören başlıyor. İki refakatçi kardinali eşliğinde, Kral sunağın ayağına ulaşır ve diz çöker. Mgr. Rheims Başpiskoposu de Latil, ayakta ve mitresiz bir şekilde şu duayı okur:--

"Üstümüzdeki her şeye hükmeden ve hizmetkarın Charles'ı tahta çıkarmaya tenezzül eden Yüce Tanrı, onu her türlü sıkıntıdan korumanı, Kilise'nin barış armağanıyla güçlendirmeni ve lütfunla onu sonsuz bir barışın sevinçlerine ulaştırmanı dileriz!"

Kral şimdi iki kardinal tarafından, tapınağın ortasında, büyük kürsünün altında, tapınağı korodan ayıran basamakların ilkinin biraz ilerisinde, kendisi için hazırlanmış olan koltuğa götürülüyor. Sağında, başlarında dük taçları bulunan Dauphin, Orleans Dükü ve Bourbon Dükü var.

Veni Yaratıcısı söylendikten sonra, Başpiskopos İnciller kitabını alır, üzerine gerçek haçın bir parçasını koyar ve
hükümdarın önünde açık tutar. Charles X. , oturmuş, başı örtülü, eli İnciller ve gerçek haç üzerinde, güçlü bir sesle taç giyme yeminini eder:--

"Tanrı huzurunda, halkıma, Hıristiyan Kral ve Kilise'nin en büyük oğluna ait olan kutsal dinimizi korumaya ve onurlandırmaya; tüm tebaalarıma iyi adalet sağlamaya; son olarak, krallığın yasalarına ve Anayasal Tüzüğe göre yönetmeye söz veriyorum, ki bunlara sadakatle uymaya yemin ediyorum, Tanrı ve kutsal İnciller bana yardım etsin."

Kral daha sonra iki yemin daha eder, birincisi Kutsal Ruh Düzeni'nin egemen şefi ve büyük üstadı olarak, diğerleri askeri ve kraliyet Saint Louis Düzeni'nin ve kraliyet Legion of Honor Düzeni'nin egemen şefi ve büyük üstadı olarak. Bu emirleri korumaya ve görkemli ayrıcalıklarını kaybetmelerine izin vermemeye yemin eder. Sonra cübbesi Odanın Birinci Beyefendisi tarafından çıkarılır ve şapkasını Birinci Haznedara verir. Artık sadece dikişlerinde altın dantel bulunan kırmızı saten cübbeyi giymektedir. Oturmuştur.
Dreux-Breze Markisi, Törenlerin Büyük Üstadı, sunağa gider ve altın fleurs-de-lis ile
dikilmiş mor kadifeden ayakkabıları alır ve Büyük Haznedarı Prens Talleyrand onları Kralın
ayaklarına giydirir.

Sonra Başpiskopos, kını içinde sunağın üzerine yerleştirilmiş olan Şarlman'ın kılıcını kutsar:--

"Exaudi Domine," der, "dualarımızı kabul et ve hizmetkarın Charles'ın kuşandığı bu kılıcı elinle kutsamaya tenezzül et ki, kiliseleri, dulları ve yetimleri ve tüm hizmetkarlarını korumak için kullanabilsin; ve bu kılıç, Kralımız için tuzak kurmaya cesaret eden
herkese korku ve dehşet versin. Bunu Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla istiyoruz."

Başpiskopos kılıcı kınından çıkarır ve çıplak olarak Kral'ın ellerine koyar, Kral kılıcı indirdikten sonra Tanrı'ya sunar ve
sunağın üzerine geri koyar.

Kılıcın töreninden sonra kutsal
krismin hazırlanması gelir. Başpiskopos, küçük bir altın sandıktan çıkarılan kutsal ampulün bulunduğu kutsal emanet kutusunu açtırır; Altın bir iğne vasıtasıyla, patin üzerindeki kutsal
krism ile karıştırdığı bir parçacık çıkarır. Bu arada koro şunları söyler:--

"Kutsal Piskopos Remi, Cennet'ten bu değerli merhemi aldıktan sonra,
Fransızların seçkin ırkını vaftiz sularında kutsadı
ve onları Kutsal Ruh'un armağanıyla zenginleştirdi."

Sonra iki refakatçi kardinal, Kral'ın giysilerinde meshedilmeler için açılan delikleri açar ve Majestelerini sunağa kadar götürür. Önünde fleurs-de-lis'li büyük bir kadife halı gerilir ve
bunun üzerinde, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki kadife yastık vardır. Kral
yüzünü yastıklara dayayarak secde eder. Başpiskopos,
üzerinde kutsal meshedilmiş olan Aziz Remi kadehinin altın patinini tutarak, başparmağına biraz alır ve diz çökmüş olan
Kralı takdis eder.

Başpiskopos daha sonra yedi meshe geçer: başın tepesinde, göğüste, omuzların arasında, sağ omuzda, sol omuzda, sağ kolun kıvrımında, sol kolun kıvrımında, her birinde haç işareti yaparak ve yedi kez tekrarlayarak: ungo te in regem de oleo sanctificato, in nomine patris et filii
et spiritus sancti. Daha sonra refakatçi kardinallerin yardımıyla Kral'ın giysilerindeki açıklıkları kapatır.

Büyük Kahya ilerler ve Majestelerine, Tören Yöneticisi ve bir yardımcısının sunaktan aldığı altın fleurs-de-lis ile ekilmiş mor saten tunik ve dalmatica giydirir. Büyük Kahya bunların üzerine altın fleurs-de-lis ile ekilmiş, astarlanmış ve ermin ile çevrelenmiş mor kadifeden kraliyet mantosunu koyar. Charles X.,
kraliyet cübbesi giymiş, diz çöker. Başpiskopos, başında mitra ile
oturmuş, avuç içlerini meshederek şöyle der: ungentur manus
istae de oleo sanctificato. Kral daha sonra kutsal suyla
serpilmiş eldivenleri, yüzüğü, asayı, Main de Justice'i alır. Dauphin, Orleans Dükü ve Bourbon Dükü ilerler. Başpiskopos, başında miğferle, iki eliyle sunaktan Charlemagne'nin tacını alır ve ona dokunmadan Kral'ın başının üstünde tutar. Üç prens hemen ellerini uzatarak tacı destekler. Başpiskopos, tacı yalnızca sol eliyle tutar ve sağ eliyle kutsama işareti yapar: coronat te deus corona gloriae atque justitiae. Daha sonra tacı Kral'ın başına yerleştirir ve şöyle der: accipe coronam regni in nomine patris et filii et spiritus sancti.

Kral taç giydikten sonra, jube'nin basamaklarını çıkar ve tahta oturur. O ana kadar süren dini sessizlik, Katedralin her yerinden yükselen "Kral uzun yaşa!" haykırışlarıyla bozulur. Galerilerdeki hanımlar mendillerini sallarlar. Coşku bir paroksisma ulaşır. Trompet sesleri yankılanır. Halk alkışlar arasında Katedral'e girer.
Kraliyet muhafızlarının piyadeleri tarafından üç selam verilir.
Topçular şehir surlarından karşılık verir. Çanlar çalar.
Silahlı müjdeciler taç giyme töreni için basılan madalyaları dağıtır.
Halk onları almak için acele eder. Bekçiler kuşları serbest bırakır, kuşlar tonozlu çatının altında oradan oraya uçar, parlayan avizelerden
göz kamaştırır, korkar. Te Deum söylenir. Büyük Ayin başlar.
Kral, sunuda
tahttan ayrılıp sunularla sunağa gider.
Sunağın önüne ulaştığında asasını Dalmaçya Dükü Mareşal Soult'a, Adalet Bakanı'nı Treviso Dükü Mareşal Mortier'e verir. Sonra, sunuları art arda sunduktan sonra, --yani altın bir vazoda şarap, Pain d'Argent,
Pain d'Or,--asası ve Adalet Ana'sını geri alır ve
tahta döner.

Kutsamadan sonra, Büyük Sadaka Veren gider ve Başpiskopos'tan barış öpücüğünü alır ve sonra gidip Kral'a verir.
Dauphin, Orleans Dükü ve Bourbon Dükü, dük taçlarını bir kenara bırakarak
gelir ve Kral'dan öpücüğü alırlar.

Domine salvum fac regem'den sonra Charles X. tekrar tahttan iner ve
sunağa döner. Orada tacını çıkarır ve
sunağın arkasındaki günah çıkarma odasına çekilir, burada üç
dakika kalır. Bu süre zarfında kutsal masa hazırlanır. Örtü, bir tarafta Kral'ın Birinci Sadaka Veren'i olan Hermopolis Piskoposu, diğer tarafta ise Büyük Sadaka Veren tarafından tutulur. Charles X, Dauphin ve Orleans Dükü tarafından desteklenen kutsal masanın önündeki bir minderin üzerinde diz çöker. Kral, her iki türde de komünyonu alır. Tüm
meclis diz çöker. Charlemagne'nin büyük tacı, onu Kral'ın önünde taşıyan Mareşal
Jourdan'a verilir. Başpiskopos daha sonra elmas tacı Kral'ın başına koyar, Kral asasını ve Main de Justice'ini geri alırken, koro exaudiat'ı söyler ve maiyetiyle birlikte kiliseden ve
kapalı galeriden geçerek Başpiskoposun sarayına döner. Sabahın on bir buçuk saatidir.
Adanma töreni bitmiştir. Dört saat sürmüştür.

Dairesine ulaşan Charles X, asayı Mareşal Soult'a, Main de Justice'i Mareşal Mortier'e verir. Kutsal yağın değdiği gömlek ve eldivenler yakılmalıdır. Tacın büyük memurları daha sonra monarkı büyük salondaki kraliyet ziyafetine götürürler.
Orada, Dauphin, Orleans Dükü ve
Bourbon Dükü ile birlikte, dük taçlarıyla ve kendisi de başında elmas
taçla bir kürsünün altında yemek yer.

Kraliyet nişanları, büyük memurlar ve hanenin memurları tarafından servis edilen
masaya yerleştirilmiştir. Fransa'nın mareşalleri, nişanları yeniden almaya hazır bir şekilde hükümdarın önünde dururlar.
Yaklaşık beş masa daha vardır, bunlara diplomatik birlik üyeleri, Fransa'nın akranları, milletvekilleri, kardinaller,
başpiskoposlar ve piskoposlar yerleştirilmiştir. Kraliyet ziyafeti, askeri müzik eşliğinde yarım saat sürer. Akşam vakti Rheims şehri
her yerde aydınlanıyor.

XV

RHEIMS'DEKİ YOLCULUĞUN SONU

Charles X. taç giyme töreninden sonra 30 ve 31 Mayıs'ta Rheims'de kaldı. 30'unda Katedral'de Kutsal Ruh Nişanı töreni
kutlandı. İç mekan bir önceki günle aynı görünümü
gösteriyordu. Saat 13.00'te nişan,
kapalı galeriden şu şekilde alay halinde geçti: görevli, haberci,
Marquis d'Aguessau,
tarikat Törenleri Büyük Üstadı, sağında Kont
Deseze, Komutan Büyük Hazinedar, solunda Marquis de Villedeuil,
Komutan Sekreter, Şansölye, Kutsal Ruh Şövalyeleri'nden oluşan iki sütun. Sağ sütunda, Chateaubriand Vikontu, San-Carlos Dükü, Castelcicala Prensi, Laine Vikontu, Caraman Markisi, Dessole Marki, Viomesnil Mareşali, Avaray Dükü, Ragusa Mareşali, Taranto Mareşali, Conegliano Mareşali, Lévis Dükü, Duras Dükü, Aumont Dükü, Lüksemburg Dükü, Hohenlohe Prensi, La Vauguyon Dükü. Sol sütunda,
Talaru Markisi, Doudeauville Dükü, Villele Kontu,
Mareşal
Lauriston Markisi, Kont Charles de Damas, Baron Pasquier,
Blacas d'Aulps Dükü, Riviere Markisi,
Reggio Dükü Mareşali, Dalberg Dükü,
Poix Prensi, Gramont Dükü,
Prens Talleyrand, La Rochefoucauld Dükü. Sonra Dauphin,
Orleans Dükü,
Bourbon Dükü, Kral geldi.

Monarşinin gümüş kumaştan yapılmış cübbesi,
altınla işlenmiş yeşil ipekle astarlanmış siyah kadifeden bir
cübbeyle örtülmüştü. Başlığı da siyah kadifedendi ve üzerinde balıkçıl tüylerinden bir
agretti. Tarikat şövalyelerinin cübbeleri vardı
omzunda gümüş pullarla Kutsal Ruh; büyük
yaka, mantolarının ön yüzleri, önden yakalanmış, altın alevlerle
eklenmiş yeşil
kadifeydi. Katedral'e girişlerini sunağın her iki tarafına yerleştirilmiş iki sütun halinde yaptılar. Onları
takip eden Kral, korodaki bir tahtta oturdu ve
kendilerini sağ ve soldaki bölmelere yerleştirdiler.
Prensesler bir önceki günkü gibi aynı galerideydiler.
Din adamları
vesperleri söylediler. Sonra iki sütun çift sıra halinde dizildi ve
tören başladı. Uzun bir saygı dizisi vardı.
Kral kendisi yirmi kişi yaptı, vesperlerden önce on bir, sonra dokuz.
Resepsiyon kilise komutanlarıyla başladı ve laikler daha sonra geldi.

Ciddiyet, taç giyme töreninden daha az etkileyiciydi. Kont
d'Haussonville bunu şöyle ifade etti: "Parlak üniformalar giymiş çok sayıda mareşal ve generalden oluşan askeri düzen, törenlerin ihtişamı, kilisenin geniş nefini dolduran
orgun yavaş ve görkemli sesi, önceki gün, seyirciler ve özellikle benim için, Orta Çağ'dan kalma bir ritüelin dakikalarca uygulanmasında biraz eskimiş olan her şeyi telafi etmeyi başarmıştı. Tam tersine, kendimi, yarın tanık olduğum, kısmen dindar, kısmen dünyevi, ama dindar olmaktan çok daha dünyevi karakter karşısında, aydınlanmaktan çok şaşırmış hissettim. Bu beyefendilerin çoğunu tanıyordum. Neredeyse hepsiyle annemin veya büyükannemin salonunda tanışmıştım. Ben de, sarayda en çok itibar görenlerin geleneksel hırs nesnesi olan, genellikle redingotunun altında veya önemli günlerde altın dantel ve parlak süslemelerle kaplı bir paltonun üstünde giyilen, onlara verdiği güzel havaya duyarsız kalmamıştım; ama bana kısıtlı bir figür gibi göründüler,
çünkü onları kanonların sıralarında ciddi bir şekilde dizilmiş, belirli bir döneme ait olmayan bir kostüm giymiş, alacalı renkli uzun pelerinlere sarılmış ve dikkatsiz bir tavırla, o kadar az alışkın oldukları bir törenin aşamalarını takip ederken gördüm ki
sürekli olarak yanlış zamanda kalkıp oturuyor ve diz çöküyorlardı."

Resepsiyonlar şu şekilde gerçekleşti: tarikatın habercisi
her sütundan yeni üyeleri dörtlü gruplar halinde çağırdı ve onları kutsal alanın ortasına kadar eşlik etti. Orada, yan yana dizilmiş dört şövalye
önce sunağı, sonra hükümdarı birlikte selamladı. Sonra
tahta doğru ilerlediler ve ikinci bir saygı duruşundan sonra
diz çöktüler, sağ ellerini hükümdarın dizlerine açılmış İnciller kitabının üzerine koydular ve yemin ettiler. Kral her birini
kendi el. Sağdan sola doğru ceketlerinin üzerinden geçti,
üzerinde altın haç asılı olan cordon bleu,
yakasını
şöminenin üzerine koydu, her birine bir saat kitabı ve bir decastich verdi,
elini öptü, ayağa kalktı ve yerine döndü.

Garip bir tesadüf eseri, M. de Chateaubriand ve M. de Villele, iki
köklü rakip, biri sağdaki sütunda, diğeri
soldaki sütundaydı ve tarikatın silahşörü ikisini de aynı anda
tahtın ayağına çağırdı. Memoires
d'Outre--Tombe'nin yazarını dinleyin:--

"M.
de Villdle yemin ederken kendimi Kral'ın ayaklarının dibinde diz çökmüş buldum. Şövalyelik arkadaşımla, şapkamdan düşen bir tüyle ilgili birkaç nezaket sözcüğü alışverişinde bulundum. Kral'ın dizlerinden indik ve her şey bitti. Kral,
eldivenlerini çıkarıp ellerimi ellerine almakta biraz zorluk çektikten sonra,
gülerek bana, 'Eldivenli bir kedi fare yakalamaz,' demişti. Uzun zamandır benimle konuştuğu düşünülüyordu ve yeni yeni benim iyiliğimle ilgili söylentiler yayıldı. Charles X'in, Başpiskoposun bana olumlu duygularından bahsettiğini düşünerek bir teşekkür sözcüğü beklemesi ve sessizliğim karşısında şok olması muhtemeldir."

Şövalyelerin kabul töreni sona erdiğinde, Kral, gerekli saygıları gösterdikten sonra kutsal alandaki tahtından indi. Ardından tüzük okundu. Sonra tarikatın tüm üyeleri, hükümdarı aynı tarikat ve aynı törenle yeniden dairesine götürdüler.

Törenden sonra Charles X, yirmi bir cordons bleus'u adlandırdığı bir tarikatın bölümünü düzenledi: Dukes d'Uzes, de Chevreuse, de
Boissac, de Mortemart, de Fitz-James, de Lorges, de Polignac, de
Maille, de Castries, de Narbonne, Mareşal Kont Jordan, Mareşal
Dalmaçya Dükü, Mareşal Duke of Treviso, Marquis de la Suze,
Marquis de Bre'ze', Marquis de Pastoret, Kont de La Ferronays,
Viscount d'Agoult, Marquis d'Autichamp, Ravez, Kont Juste de Noailles.
Aynı günkü bir kararnameyle, Dukes olarak Kont Charles de Damas, Kont d'Escars ve Marquis de Riviere'i adlandırdı.

Ertesi gün, 31 Mayıs'ta, Kral dairesinde ayin dinledikten sonra, saat onda saraydan muhteşem bir kortejle ayrıldı. Muhafızların süvarileri ve uşakları tarafından önde götürülen ve ardından çok sayıda personel tarafından takip edilen, beyaz bir at üzerinde, bir generalin üniforması içindeydi. Eyeri kırmızı kadifedendi ve altın işlemelerle ve saçaklarla süslenmişti. Sağında beyaz bir at üzerinde Dauphin ve koyu kahverengi bir at üzerinde Bourbon Dükü vardı; solunda ise süvarilerin albay generali üniforması giyen ve demir grisi bir ata binen Orleans Dükü vardı. Korteji açık bir araba takip ediyordu; arkada, solunda Berry Düşesi ile Dauphiness ve önde Orleans Düşesi ve kayınbiraderi Orleans Madame vardı. Yol, Saint Marcoul Hastanesi'ne kadar uzanan muazzam bir kalabalığın arasından geçiyordu. Oraya vardığında, Kral atından indi ve
şapelde dua etti. Sonra,
yüz yirmi bir skrofuloz hastasının toplandığı salonlara çıktı.
Onlara dokundu, alnına parmağıyla bir haç çizdi, bu sırada
ilk doktor başı, muhafızların kaptanı da elini tutuyordu.
Kral her birine şöyle dedi: "Tanrı sizi iyileştirsin! Kral size dokunuyor!" Sonra,
hastaneden sorumlu olan rahibelere, acı çeken insanlığın tesellisine verdikleri tüm bakım için
teşekkür etti. Dindar rahibeler hükümdarın ayaklarına diz çöktüler ve eski bir geleneğe göre ondan kutsama dilediler. Kral onlara kutsama verdi ve elini öpmelerine izin verdi. Kutsal kadınlar sevinçten ağladılar.

Charles X, maiyetiyle birlikte, on birinci yüzyıldan kalma Aziz Remi manastırına doğru ilerledi ve
ibadetlerini, türbesi keşfedilen azizin mezarı üzerinde gerçekleştirdi.

Sonra tekrar atına bindi ve şehrin surlarının altında, Vesle nehri boyunca, Chalons yolunun sağında, geniş bir ovada, Aziz Leonard kampının birliklerini denetlemeye gitti. Bu ovanın ortasında, üzerinde Kralın portresinin bulunduğu çimenli bir tepe
yükseliyordu; aşağıda, toprak bir zemin üzerinde, mavi ve margueritlerle yazılmış şu yazı vardı:

"Kampta bir an - her zaman kalbimizde."

Oradan çok uzak olmayan bir yerde, kraliyet çadırının önündeki bir çadırın altında bir sunak kurulmuştu. Hatların karşısındaki Chalons'tan gelen tüm yol, bağıran ve tezahürat eden bir kalabalıkla kaplıydı. Charles X'e prensler ve parlak bir asa eşlik ediyordu. Prenseslerin arabası onu takip ediyordu. Subaylara, alt subaylara ve askerlere kendilerine verdiği Legion of Honor haçlarını dağıttı. Muhteşem olan
gözden geçirme öğlen 12'den akşam 3'e kadar sürdü.
Saray'a dönmeden önce, hükümdar çimenliğin gezinti yolu boyunca kurulan
çarşıyı ziyaret etti. Atından indi ve prensesler
at arabalarından inip dükkanları dolaştılar.

Saat 10'da yola çıkan kortej saat beşte saraya döndü. Charles X'in Rheims'te geçirdiği dört gecenin her birinde şehrin sokakları aydınlatılıyordu. Hava açıktı ve
aydınlatmaların ışığında, sokaklardaki kalabalığın arasında,
her yerde generaller, Kral'ın hanedanının subayları ve sarayın büyük şahsiyetleri görkemli üniformalarıyla görülüyordu. Charles X, 1 Haziran sabahı Reims'ten yola çıktı ve
şehir, birkaç günlük göz kamaştırıcı ihtişamdan sonra, alışılmış sakinliğine kavuştu.
Her şey yolunda gitmişti ve hükümdar tamamen tatmin olmuştu.

Şairler lirlerini akort etmişlerdi. Nemesis'in gelecekteki yazarı olan Barthelemy, monarşik ve dini
ciddiyeyi coşkulu dizelerle kutladı; İkinci Cumhuriyet'in gelecekteki kurucusu Lamartine, Le Chant du Sucre ou la Veille des Armes'i yayınladı; demokrasinin gelecekteki idolü Victor Hugo, ditirambik şarkılarını söyledi. Yine de, bu coşku konserinde bazı uyumsuz notalar vardı. Beranger
ironik şarkısı Le Sacre de Charles le Simple'ı dolaşıma soktu.

Kraliyetçi yazarların en ünlüsü olan Chateaubriand'a gelince, o
MSmoires d'outre-tombe'un bölümünü şu şekilde kapatacaktı:--

"Böylece Clovis'in haleflerinin son kutsanmasına tanık oldum.
Bunu, broşürümde, LE ROI EST
MART! VIVE LE ROI!'da anlattığım ve talep ettiğim sayfalarla gerçekleştirmiştim. Törene en ufak bir inancım yoktu ama her şey meşruiyetten yoksundu, her ne pahasına olursa olsun sürdürülmesi gerekiyordu."

XVI

PARİS'E TEKRAR GİRİŞ

Charles X., 6 Haziran 1825'te Paris'e ciddi bir şekilde yeniden giriş yaptı. Moniteur'e göre Paris,
gelecek gün için canlı bir arzu ile
sürekli yağmurlu havanın kraliyet ihtişamının ihtişamını bozacağı korkusu arasında bölünmüştü. La Villette bariyerine
amfitiyatrolar ve bir zafer takı dikilmişti.
Sokaklara
beyaz bayraklar ve hükümdarın armaları asılmıştı ve
üzerinde şu yazı vardı: "Çok yaşa Charles X! Çok sevgili Kralımız çok yaşa!"
Rue Saint Denis, Rue du Roule, Rue Saint Honore, pitoresk bir manzara sunuyordu. Bu iş caddelerinin tüccarları, evlerinin cephelerini dükkanlarının zengin dokularının sergilendiği bir yere dönüştürmüşlerdi ve böylece kortej bir tür
çarşıdan geçecekti. Yağmurun bu kadar çok güzel hazırlığı bozması ne yazık! Herkesin kendisini tebrik ettiği iyi bir şansla,
sabah havası kasvetli görünümünü yitirdi ve
Rue Saint Denis'teki bir tüccar balkonuna şu iki ünlü dizeyi yazdı,--

"Nocte pluit tota, reddeunt spectacula mane,
Divisum imperium cum Jove Caesar habet."

Saat 1'de yüz bir top atışı, hükümdarın La Villette bariyerine
varışını duyurdu. Seine Valisi
ona bir konuşma yaptı ve şehrin anahtarlarını verdi. Kral şöyle cevap verdi: "Bu duvarlara tekrar girmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Kardeşim Kral'ın önünde olduğumda bana verilen karşılamayı her zaman canlı bir duyguyla anıyorum. Bana yeni bir güç veren kutsal meshedilmiş olarak buraya dönüyorum. Her şeyi, hayatımdan ve tüm kaynaklarımdan kalanları Fransa'nın mutluluğuna adıyorum. Bu benim kesin kararım beyler ve size bunun güvencesini veriyorum."

Kolordu daha sonra yürüyüşe geçti. Bir jandarma bölüğü, kraliyet muhafızlarının mızraklı ve zırhlı birlikleri, Paris'in atlı Ulusal Muhafızları, garnizon ve birinci askeri tümen personeli, çok sayıda general ve üst düzey subaydan oluşuyordu.

Kont d'Haussonville bu konu hakkında şunları yazdı:--

"Koruyuculuktaydım ve Ulusal Muhafız personeli kraliyet arabasına oldukça yakın bir şekilde takip ettiğinde, La Villette kapısındaki karşılamanın umulduğundan ne kadar aşağıda olduğunu fark etme fırsatım oldu,
buraya bir zafer takı dikilmişti. Bazı gruplar, açıkça asker,
Paris Valisi'nin konuşmasından ve Kral'ın cevabından sonra, yankı bulmayan bazı tezahüratlar
yaptılar. Bulvarlara yaklaştığımızda, halk biraz ısındı. Pencereler kadınlarla doluydu, bunların çoğu hoş geldiniz işareti olarak mendillerini sallıyordu. Kortejin Tuileries'e doğru ilerlediği Notre-Dame'ın etrafında, kalabalığın onu engellemekle görevli askerlerin arkasında muazzam bir kalabalık vardı.
Sözlerinde saldırgan hiçbir şey yoktu; ne bir duygu ne de sempati vardı.
Buluntuların ihtişamı Atlı karıncalar ve kostümler, askeri üniformaların güzelliği, özellikle de Yüz İsviçreli ve muhafız gibi CORPS D'ELITE'inkiler, konuşulan tek şeylerdi. Seyirciler, önde gelen kişileri tahmin etmeye ve birbirlerine isimlerini söylemeye çalıştılar."

Geçiş sırasında Kral, pazarcı erkekler ve kadınlar ile bir dizi işçi şirketinin
önünde pankartlarıyla birlikte kendisine sunduğu buketleri aldı. Katedralin girişinde, din adamlarının başında Paris Başpiskoposu tarafından tebrik edildi.
Te Deum söylendi ve Marche du Sacre of Lesueur çalındı. Sonra
Kral arabasına döndü ve Tuileries'e doğru yolunu tuttu.

Koruyucu alayı Şatoya yaklaşırken, karşılama giderek daha da samimi hale geldi. Birçok evin balkonları örtülüydü. Saray kadınları, zengin bir tuvaletle, Kral'a buketler ve çiçekler attılar. Kont d'Haussonville şöyle diyor:--

"Kralın kalabalığın selamlarına karşılık verdiği yorulmak bilmez iyi niyet,
ve yanından geçerken tanıdığı kişilerin haykırışlarına Sempatiklik ve nezaket dolu jestlerle karşılık vermesi,
kişisel başarısına her anı ekledi. Aslında, 6 Haziran
1825 akşamı, görkemli taç giyme töreni arabasından inip,
babalarının sarayının merdivenlerine çıktığında, Charles X.'in o günden memnun olmak için bir sebebi vardı.
Rheims ve Paris'te kesintisiz devam eden görkemli şenliklerin tanıkları arasında,
sadece beş yıl içinde, en mutlu himayeler altında başlatılan saltanatın ne kadar büyük bir felaketle son bulacağı kendilerine bildirilseydi,
çok fazla şaşırmayacak olanların olduğunu sanmıyorum."

8 Haziran'da Paris şehri Kral'a sekiz bin misafirin katıldığı bir ziyafet sundu. Hükümdar girişini yaptı, sağında Dauphiness ve solunda baloyu
açan Berry Düşesi vardı. Alexandre Soumet'nin sözleriyle ve Lesueur'un
müziğiyle bir kantat söylendi.

10 Haziran'da Kral, Dauphin, Dauphiness ve Berry Düşesi ile Opera'ya gitti. Sahnenin arkası açıldı ve
muazzam bir perspektifle Fransa'nın en seçkin krallarını
gösterdi; en uç sırada IV. Henry'nin heykeli, Paris,
anıtları, Louvre vardı. 19 Haziran'da X. Charles yine ailesiyle birlikte Theatre-İtalya'ya gitti. Il Viaggio A Reims
oynandı. Le Moniteur, bu eserle ilgili olarak şunları söyledi:--

"Bu, Opera Buffa formları altında, komediden yoksun olmayan bazı fikirler sunan, sevgi ve saygının zaman zaman Fransız zevkinin reddedemeyeceği bir sanatla ifade edildiği bir kalıp operasıdır. Yazar, M. Bellochi, Avrupa'nın tüm uluslarından kişileri tanıtmak, Fransızlarla birlikte ülkemizin ve bizi yöneten yüce ailenin mutluluğu için dua etmek gibi övgüye değer bir fikir tasarlamıştır. Besteci M. Rossini'dir. Morceaux'lar bu ünlü ustanın ününe layıktır. Madame Pasta, hayranlık uyandıran yeteneğinin tüm kaynaklarını sergiledi. Hanımlara gül ve zambak buketleri dağıtıldı."

Sarayda, yabancı büyükelçinin bakanlarının evlerinde, taç giyme töreninin olaylarını yeniden izleyen tiyatro temsilleri gibi bitmek bilmeyen bir dizi şenlik, resepsiyon, balo vardı. Eyaletlerin şehirleri Paris örneğini taklit etti. Tüm bu hareketler
işleri canlandırdı ve Fransa mutlu görünüyordu. Ancak keskin bir
gözlemci için taç giyme töreninin ihtişamı ve onu izleyen
şenliklerin saray halkını burjuvaziden daha çok
memnun ettiği açıktı. Kont d'Haussonville, o zamanki soyluluk hakkında şöyle diyor:--

"Üniversitede eğitimli ve erken yaşta bir tür erken deneyim, kamusal eğitimin değerli meyvesi edinmiş olmam nedeniyle, soyluluğun biraz farklı bir dünya olduğu hissine kapıldım. O zamanlar vakit geçirdiğim kişilerin meşguliyetlerinin ne kadar özel, sınıflarına özgü, karşıt olmayan -bu kesinlikle çok fazla şey söylemek olurdu- ancak çağdaşlarının fikirlerini etkileyen büyük akımlara biraz yabancı olduğunu içgüdüsel olarak algıladım. Halkın büyük çoğunluğu ve burjuva sınıfları için pek anlaşılır olmayan, hatta belki de pek kabul edilebilir olmayan bir sevgi tarzları vardı. Bu sınıflar, aşırı kraliyetçiliğin bazı tezahürleri karşısında soğuk veya hatta somurtkan kalmaya meyilliydiler. Bu belirtilerin dış belirtileri her zaman bu sefer tamamen ihtiyatlı."

Ufka dikkatle bakan biri için, gökyüzünün parlak
masmavisinde bazı karanlık noktalar vardı. Fransız toplumunun rakip
sınıflarının mücadeleleri gizli bir haldeydi. Beyaz bayrak, üç rengi unutturmamıştı. Charles X. , bir başpiskopos tarafından kutsanmış, bir papa tarafından taçlandırılan Napolyon'un anısını silmedi,
ve kraliyetçi Fransa'nın altında zaten Bonapartist Fransa ve Devrimci Fransa yukarı doğru bastırıyordu.

XVII

1826 JÜBİLE

Charles X'in baskın niteliği, dindarlığı, ona karşı en çok kullanılacak olandı. Bu dindarlıkta kasvetli, ikiyüzlü, fanatik hiçbir şey yoktu ve buna hoşgörüsüzlük veya zulüm fikri karışmıştı. Kralın kalbinde birleşmiş inanç ve hisler, ona derin bir inanç
veriyordu. 1803'te, sevdiği bir kadının ölüm döşeğinde, dünyevi olanı ilahi aşk için terk etmeye yemin etmişti ve
o zamandan beri yeminini tutmuştu. Bu dönüşümü gerçekleştiren kadın, Polignac Düşesi'nin baldızı, Polastron Vikontesi Louise d'Esparbes'ti. Gontaut Düşesi, yayınlanmamış Anılarında, bu büyüleyici kadının ve o zamanlar Kont d'Artois olan Charles X'in en büyük vedasının dokunaklı ve acıklı sahnesini anlatır. Göç sırasında İngiltere'deydi. Polastron Vikontesi veremden ölüyordu ve sonun yaklaşması, çocukluğundaki tüm dindarlığını yeniden canlandırdı. Kutsal bir rahip, Abbe de Latil, Prens'in gitmesini talep etti. "Monseigneur'den," dedi, "kırsal alana gitmesini rica ediyorum; zavallı tövbekârı tekrar göreceksin; kendisi bunu istiyor, sana söyleyecek bir sözü, bir ricası var ama bu ancak ölüm anında mümkün." En büyük hatalarını yaptığı zamanlarda bile dini sevmekten ve ona saygı göstermekten hiç vazgeçmeyen Prens, rahibin emrine itaat etti. Geri dönmesine izin verileceği saati acımasız bir ızdırapla bekledi. Bu izin ancak ölüm çok yaklaştığında verildi. Gontaut Düşesi şöyle diyor:--

"Salonun kapıları açıldı. Mösyö yaklaşmaya cesaret edemedi; ben ölmekte olan kadının
yakınındaydım ve elini tuttum; titriyordu. Kadın, Mösyö'yü
algıladı. Ona doğru koşmak üzereydi. 'Daha fazla yaklaşma,' dedi Rahip, kararlı bir sesle. Mösyö eşiği geçmeye cesaret edemedi.
Heyecan iki katına çıktı; acı arttı. Ellerini göğe kaldırdı ve şöyle dedi:--

"'Bir iyilik, Monseigneur, bir iyilik--Tanrı için yaşa, her şey Tanrı için.'

"Dizlerinin üzerine çöktü ve şöyle dedi: 'Yemin ederim, Tanrım!' Tekrar dedi ki,
'Hepsi Tanrı için!' Başını omzuma koydu; bu son kelime onun
son nefesiydi: artık yoktu. Monsieur kollarını göğe kaldırdı,
korkunç bir çığlık attı: kapı kapanmıştı."

Kont d'Artois o zamanlar sadece kırk beş yaşındaydı, ama o günden sonra
en ufak bir skandala bile fırsat vermedi ve örnek bir hayat yaşadı.
XIV. Louis, metresleriyle ilişkisini kesmesini
tembihleyen cesur piskoposlara derin bir saygı duyduğu gibi,
X. Charles, Polastron Vikontesi'nin ölüm döşeğinde onu
dönüştüren gerçek Hristiyan rahibe bağlanmıştı. Göçmenlik döneminin meçhul din adamı olan Abbe de Latil, Restorasyon döneminde
Rheims Başpiskoposu ve Kardinal oldu.
Hristiyan Kral'ın, kendisini yirmi iki yıl önce erdeme döndüren rahip tarafından
kutsandığını görmesi derin bir duyguya kapılmasından başka bir şey değildi. Bu anı
hükümdarın zihnine ve kalbine empoze edilmişti ve antik Katedralin tonozunun altında, kesinlikle Madame de Polastron'u,
cennetin en yüksek noktasından onu gözeten,
ve dualarıyla, taç giyme töreninin dini zaferine ulaşması için birçok denemeden geçmesine yardımcı olan iyi bir melek olarak düşünüyordu.

Charles X. o zamanlar mutluydu. Fransa'yı mutlu etme konusundaki ateşli arzusunda son derece samimiydi, Tanrı ve halkıyla bir olduğuna inanıyordu ve sık sık hükümdarların istediği o yüce iyilikle, --kalp huzuruyla-- seviniyordu. Taç giyme törenini ciddiye aldığı için kınanabilir miydi?
Kraliyetine inanmayan bir kral, dinine inanmayan bir rahipten daha fazla saygı görmez. Charles X. Rheims Başpiskoposu'nun 29 Mayıs 1825 tarihli mektubunda söylediği gibi, kralların tebaaları üzerinde Tanrı'nın gücünü kullandıklarına ve Bossuet'nin güzel ifadesiyle, Tanrı'nın insani şeyler için ilahi ihtişamın ihtişamının bir kısmını parlattığı o kutsal ihtişama sahip olduklarına ikna olmuştu.

Charles X'in bu zihinsel yapısı dindarlığını güçlendirdi, öyle ki 1826'daki jübile sırasında, dini inancını teyit etme ve hayatının bu döneminde kendisine iyilikler yükleyen babalarının Tanrısı'na şükranlarını sunma fırsatını hevesle yakaladı.

Jübile, Papa'nın belirli uygulamalara boyun eğen ve belirli dindar törenlerde yardımcı olan tüm Katoliklere tam hoşgörü gösterdiği bir tövbe ve af zamanıdır. Büyük jübile eskiden sadece yüz yılda bir kutlanıyordu; daha sonra her elli yılda bir ve sonra da her yirmi beş yılda bir kutlanmaya başlandı. 1825, on dokuzuncu yüzyıldaki ilk kutlama zamanıydı ve o yıl Roma'ya on binden fazla hacı çekti. Papa, 24 Aralık 1825'te kapanışını kutlamıştı, ancak birkaç Katolik gücünün dualarına boyun eğerek, özel boğalarla, 1826'da aynı
ciddi kutlama ayrıcalığını onlara tanıdı.

Fransız jübilesinin açılışı 15 Şubat 1826'da Notre-Dame de Paris'te gerçekleşti. Zengin bir yastık üzerinde taşınan papalık boğası,
halka açık bir şekilde okunması için Başpiskoposa iletildi. Nuncio, Veni Creator'ı
ilahiyat etti. Ayin, Kardinal, Croi Prensi, Rouen Başpiskoposu, Fransa'nın Büyük Sadaka Görevlisi tarafından yapıldı. Havariler Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un kalıntıları, Fransa mareşalleri, generaller ve dört prensesin de bulunduğu bir kortej eşliğinde Place du Parvis'te taşındı. Paris Başpiskoposu'nun emri dört genel alayı öngörüyordu. İlki 17 Mart 1826'da büyük bir ihtişamla gerçekleşti. Kral ve kraliyet ailesi, kanın prensleri ve prensesleri, tüm saray, mareşaller, çok sayıda yüksek rütbeli memur, Fransa'nın soyluları, milletvekilleri, memurlar, Paris Başpiskoposu ve büyük vekillerinin, metropolit bölümünün, tüm ilahiyat okullarının öğrencilerinin cübbeli, tüm Paris kiliselerinin rahiplerinin rahiplik silahlarıyla birlikte göründüğü bu törene yardımcı oldular. Başkenti geçen gerçek bir din adamları ordusuydu. Kortejin ortasında, Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün kalıntılarını içeren kutsal emanet sandığı, sadıkların bağlılığının nesnesiydi. Dauphin, Orleans Dükü, genç Chartres Dükü, taç, Yüz İsviçreli ve muhafızların büyük subayları, Charles X. yarı dindar yarı askeri bir kostümle, kraliyet muhafızları ve askerlerin oluşturduğu çift çitin arasından yürüyordu. Place du Parvis-Notre-Dame, fleur-de-lis'li perdelerle asılmıştı ve alay tarafından geçilecek tüm sokaklar örtülü ve kumlanmıştı. Kortejin ilk durağı, bir sunağın dikildiği Hotel-Dieu'nün peristilinin altındaydı; ikincisi, Sorbonne Kilisesi'nde; üçüncüsü, Sainte Genevieve Kilisesi'ndeydi. Diğer iki alay da daha az gösterişli değildi ve duraklamaları başlıca cemaatlerin kiliselerinde sabitlendiğinden, Paris'in en yoğun ve en kalabalık semtlerinden geçtiler.

Dördüncü ve son alay, 3 Mayıs alayı, hepsinden daha önemliydi. 1815'te Oda tarafından oylanan ve hala temelini bekleyen anıtın köşe taşının koyulması ve kutsanmasıyla, XVI. Louis'in onuruna bir kefaret töreniyle sona erecekti. Anıt, talihsiz hükümdarın idam edildiği yerde inşa edilecekti. Alay, Notre-Dame'dan ayrıldı ve önce Saint-Germain-l'Auxerrois Kilisesi'ne yöneldi. Lordlar Meclisi, Temsilciler Meclisi, tüm görevliler, Seine Departmanı'nın tüm yetkilileri, bakanlar, mareşaller, evlerinin memurları, cordons
bleus, cordons rouges eşliğinde ilerleyen Kral ve Veliaht'ı takip etti. Eski rejimin sona ermesinden bu yana, Paris sokaklarında bu kadar çok rahibin
görüldüğü görülmemişti.
Tüm ilahiyat okullarının öğrencileri, tüm kolejlerin sadaka memurları, tüm cemaatlerin ve tüm şapellerin rahipleri, sonunda Papa'nın Nuncio'su, de Latil, de Croi ve de La Fare, Paris Başpiskoposu ve bir grup piskopos belirdi.
Saint-Germain-l'Auxerrois istasyonundan sonra, Saint-Roch'ta ikinci, sonra Assumption'da üçüncü ve sonuncusu vardı. Bu son cemaatte jübilenin kapanışına özel dualar söylendiğinde, muazzam kortej, Louis XVI'nın başını küfürlü darağacına getirdiği yere doğru yürüyüşüne devam etti. Kefaret töreni için seçilen gün, Louis XVIII'in 1814'te Paris'e dönüşünün yıldönümü olan 3 Mayıs'tı ve daha sonra dini törenle siyasi bir fikir ilişkilendirildi. Mor kadifeden perdelerle asılı bir haçla taçlandırılmış ve dört tarafı onar basamaklı dört merdivenle ulaşılan bir sunağı çevreleyen geniş bir pavyon, 10 Ocak 1793'te Şehit Kral'ın
darağacının dikildiği yeri, art arda Louis XV. Meydanı olarak adlandırılan yerin ortasında işgal ediyordu. ve Place de La Concorde ve bundan sonra Place Louis XVI olarak adlandırılacak.

MONITEUR'deki hesap şöyle diyor:--

"İlk topçu ateşi alayının gelişini duyurdu.
Düşünülebilecek kadar etkileyici bir tablo sunuyordu. Bu eski Fransız ulusu -altmış kralının varisi-
Charlemagne'ın Paris Kilisesi'ne verdiği hediyeler ve
Aziz Louis'in kutsal yerlerden getirdiği dini ganimetlerin önünde yürüdü.
Rahipler sunağa çıktı. Üç kez üst üste
göğe af ve merhamet çığlıkları attılar. Tüm seyirciler dizlerinin üzerine çöktü. Sunağın etrafında ve
tüm Meydan'da derin, mutlak bir sessizlik hüküm sürüyor; insanları ortak bir üzüntü kaplıyor; Kral'ın
gözleri yaşlarla doluyor."

Bu kalabalığın içinde XVI. Louis'in kızı olan Dauphiness'in yokluğu dikkat çekiyor. Tapınağın Yetimi, babasının öldüğü yerden asla geçmemeyi kendine bir kural haline getirmişti. Törenin zamanını dua ederek geçirmek için Rue d'Anjou-Saint-Honore'daki kefaret şapeline gitti.

M. de Vaulabelle şu ilginç karşılaştırmayı yapıyor:--

"X. Charles'ın arkasında, Büyük Şerif'i, Prens Talleyrand, ışıldayan nakışlar, nişanlar ve kordonlarla kaplı bir şekilde diz çökmüştü. Paris'in, Federasyon Ayini'ni Champ-de-Mars'ta kutlarken gördüğü kişi, evli piskopos, Direktuvar Bakanı olarak, birkaç yıldır bu idamın yıldönümünü ulusal bir festival olarak kutlayan, şimdi çok fazla gözyaşının konusu olan din adamıydı."

Dindar insanlar kutlanan törene sevindiler; ancak
Voltairianlar ve kraliyet düşmanları,
uzun rahip sıralarının, ilahiler ve litaniler söyleyen, dindarları
takımlarına
sürükleyen
başkentin rıhtımlarını, sokaklarını, meydanlarını görünce acı bir şekilde yakındılar.
Ancak Charles X'in, talihsiz kardeşinin giyotinle idam edildiği yerde bir kefaret töreni
kutlattırması adil değil miydi? Bu, dindar bir hükümdar için kutsal bir görevi yerine getirmek değil miydi? Önemli değil;
en unutulmaz talihsizliğe bu saygıyı göstermekle onu
suçlayanlar vardı. Charles X'e
XVI. Louis'in
anısını yasaklarlardı. Yine de bir kraldan, bir
konvansiyonelin, bir kral katilinin duygularına sahip olması istenemezdi. Sistematik ve acımasız muhalefetlerinde, Restorasyon'un muhalifleri kraliyet ailesine, onun erdemlerini ve dindarlığını bir suç olarak yüklediler.

Charles X, bu yarı ifade edilmiş düşmanlığın farkındaydı. O akşam, Bakanlar Kurulu Başkanı M. Villele'e şöyle yazdı:--

"Genel olarak törenden ve halkın görünümünden memnundum; ancak tüm gerçeği bilmek istiyorum ve sizden M. Delavau'yu görmenizi ve gerçeğin görünüme uyup uymadığını, hükümete ve din adamlarına karşı herhangi bir konuşma olup olmadığını öğrenmenizi rica ediyorum. Her şeyi bilmek istiyorum ve bana hiçbir şey hakkında bilgisiz kalmamanızı umuyorum."

M. de Villele dalkavukluk eden biri değildi. O, ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi, ancak gerçeği gizlemeden:--

"Halkın görünümü," diye yazdı, "ruhunu harekete geçiren düşüncelerin tanınmasına izin verdi. Kralı biraz uzaktan takip ediyorduk ve bunu çok iyi yargılayabiliyorduk. Kralın rahipleri alçakgönüllülükle takip ettiğini gören halkın incinmiş olduğunu herkesin gözünden okumak kolaydı. Bunda dinsizlikten çok, din adamlarının oynadığı role karşı kıskançlık ve düşmanlık vardı."

Bu koşullar altında, muhalefetin eleştirilerinin adil olup olmadığı sorulabilirdi. Bir kefaret anıtının köşe taşının konulması ve kutsanması gibi bir tören yapılacaksa, bu dini olmalıydı. Eğer diniyse, din adamlarının büyük sayılarda varlığı doğal değil miydi?

Özünde, Charles X. düşüncesinde asil ve dokunaklı bir şey vardı ve gerçek kralcılar buna içtenlikle saygı duyuyorlardı. Monarşik bakış açısına göre, XVI. Louis'e ait bir anıtın, yerine dikilen ve hiçbir şeyi temsil etmeyen, ayrıca Champs Elysees ve Tuileries'in güzel perspektifini engelleme sakıncası olan dikilitaştan çok daha fazla varoluş nedeni vardı. Ancak Fransa'da iki kamp vardı ve bu alaylar, kefaret ödemeleri, dualar, kralcı dergilere göre kutsallık, şan ve erdemin yeni bir dönemini başlatmıştı, Voltairianları çileden çıkarıyordu. Muhalefet, Kral'ın dindarlığını krallığa karşı bir silah haline getirmeye kararlıydı. Yine de, tekrar ediyoruz, bu dindarlıkta saygıya
değer olmayan hiçbir şey yoktu. Rahip Vedrenne'in Vie de Charles X'te belirttiği gibi, bu
Prens "rütbesinin görevlerini ve uygunluğunu mükemmel bir şekilde anlamıştı, arzu edilir olduğu yerlerde şenliklerde varlığını asla reddetmedi,
akıllı bir hoşgörünün kınamadığı şeyleri asla kınamıyor veya korkmuyor gibiydi; toplumun cazibesini seviyordu ve nezaketiyle bunu artırıyordu, ancak bundan büyülenmiyordu. Sonuna kadar Avrupa'nın en sevimli prensi olarak kaldı, ancak aynı zamanda en katısıydı. Bir
dönüşümde şaşırtıcı olan şey, dininin her zaman başkalarına karşı gerçek bir hayırseverlikle dolu olmasıydı. Kendi inançlarını asla taviz vermeden, kendi görevlerini yerine getirmedeki gecikmesini hatırlayarak, Hristiyan görevlerini ihmal edenleri mazur görüyordu. Onları paylaşmayanların iyi niyetine içtenlikle saygı duyuyordu. Bu inanç, bu dindarlık -sevgiden miras- ki bu kadar sadakatle korudu, uzun talihsizliklerinin tesellisi ve Değişmeyen dinginlik.
Hatta nefret fikrini bile kalbinden kovdu. Hiç kimse onun gibi affetmedi."

Unutulmamalıdır ki, Restorasyon'un broşür yazarları ve şarkı yazarları, Charles X.'e karşı ne kadar şiddetli, adaletsiz ve hatta zalim olsalar da, onun ahlakının saflığına
karşı hiçbir zaman bir imada bulunmadılar. Hayatı, oğlu Dauphin'in veya yeğeni ve gelini Tapınak Yetimi'nin hayatından daha az örnek değildi.
Hükümdarın büyük dindarlığına rağmen, saray melankolik veya
soluk somurtkan değildi. Charles X.'in karakterinde iyilikseverlik ve neşe temelleri vardı. Gençliğinde kendisinin de suçlu olduğu nazik sevgi ihlallerinin etrafında işlendiğini görmek onu şaşırtmıyordu ve
kendisi için -bilgeliğin tam ideali- kendisi için sert,
başkaları için hoşgörülü olmuştu. XVIII

DÜŞES OP GONTAUT

Fransa Çocukları'nın Mürebbiyesi,
görevini yerine getirme biçiminin bir karşılığı olarak
1826'da Charles X tarafından Düşes ilan edilen Gontaut Vikontesiydi. İşte yayınlanmamış Anılarının başlangıcı:--

"Ocak 1853. Kontes Hanım ve Kont Georges Beyefendi'ye
Esterhazy. Sevgili çocuklarım, uzun hayatımın olaylarını
öğrenme isteği gösterdiniz. Bunları çocuklarınıza öğretmek istediğimden,
bu sevimli ve şefkatli amaca boyun eğiyorum, bu arada, kendim hakkında acımasızca konuşmanın
çok yaygın cazibesine direneceğime söz veriyorum. Hikayelerime ilgi
vermek için
sık sık tanık olduğum devrimlerin hatıralarını hafızamda arayacağım. Seksen yaşında bile hasta yazarsınız, ama
kendisine bağlı olan kalplerden hoşgörü talep edebilirsiniz "Sadık."

Sevimli ve zeki seksenlik adamın hoşgörüye ihtiyacı yoktu.
Anıları karşı konulamaz bir çekiciliğe, zarafete, olağanüstü bir doğallığa sahip ve er ya da geç yayınlanacakları zaman evrensel ilgi uyandıracaklarına ikna olduk.

1773'te Paris'te doğan Gontaut Düşesi, Kont Montault-Navailles ve Kontes Coulommiers'in kızıydı.
Çocukluk ve gençliğine dair tüm anıları eski sarayla bağlantılıydı. Marie Antoinette'i tüm ihtişamıyla, Versay'da görmüştü ve o, sosyal prestiji çok büyük olan o büyüleyici dünyanın zarif tavırlarıyla şekillenmişti. Yedi yaşında vaftiz havuzunda Provence Kontu (geleceğin Louis XVIII.) ve bu Prens'in karısı tarafından tutulmuştu.

"Bu tören için," diyor, "BÜYÜK BİR ALIŞKANLIK ve BÜYÜK BİR SEPET vardı.
Onlarla o kadar gurur duyuyordum ki, vaftizden sonra annemin beni götürdüğü
Kraliçe'de çok eğlendim. Polignac Düşesi ile bağlantılı olduğum için beni sık sık Versay'a götürürdü; orada benden daha genç olan
Madame Royale'i ve zavallı, küçük, yakışıklı,
hoş Veliaht'ı gördüm. Kraliçe, onlara küçük bir şenlik vermek isteyerek,
bir rol bana emanet edilen bir çocuk gösterisi düzenledi.
Seçilen parça Iphigenie en Aulide idi. Mademoiselle de Sabran ve
kardeşi ile genç bir Strogonoff'un mükemmel
oyuncular olduğu söyleniyor. Armand de Polignac'ın küçük bir rolü vardı. Trajedi benim güçlü yanım değildi.
Ancak ikinci parçada küçük bir başarı elde ettim ve
Chevalier de Boufflers bunu çok parlak
beyit, kapanışta söylendi. Bana Küçük Beyaz
Fare adını verdi. Bundan sonra Kraliçe bana küçük beyaz faresi dedi ve
bana binlerce nezaket gösterdi. Oyundan sonra bir çocuk
akşamı vardı; prensler bize hizmet ettiler ve
eğlencemizden çok keyif aldılar; Louis XVI. bir an sandalyemin arkasında durdu ve hatta
bana bir tabak verdi. Kraliçe beni tahtırevanında eve gönderdi; uşaklar büyük meşaleler
taşıdı; korumalar bize silah uzattı. Belki de bu kadar onur
başımı döndürürdü, ama bunu nasıl yatıştıracağını
bilen ihtiyatlı annem olmasaydı."

Sürgündeki üzüntüler, hayatın ilk büyülerini hızla takip etti. Fransa Çocukları'nın gelecekteki Mürebbiyesi, Göç sırasında İngiltere'de M. de Saint-Blanchard,
Viscount de Gontaut-Biron ile evlendi. O zamanlar Epsom'da ikamet ediyordu ve burada çizdiği küçük resimlerin geliriyle yaşıyordu. 9 Ekim 1796'da ikiz kız çocukları doğurdu. "İkisini de ben emzirdim," diyor, "bir küçük evde iki dadı bulundurmamıza olanak vermeyen maddi imkânlarımız vardı ve bu çifte görevi yerine getirmek için kendimi yeterince güçlü hissediyordum. Yedi buçuk aylıkken dünyaya gelen bu zayıf varlıkları gece gündüz benim ilgimi gerektiriyordu." 1797'de, Madam de Gontaut sahte bir isimle Paris'i ziyaret etti ve birçok risk aldığı bu yolculuktan sonra, İngiltere'ye döndü ve orada prenslerin sürgündeki arkadaşı oldu. Mösyö, Kont d'Artois, geleceğin Charles X'i, alacaklıları tarafından takip edildi. Yasayla ayrıcalıklı olan Holyrood Şatosu, sakinlerini her türlü yasal işlemden koruyordu. Bu yüzden Prens
Naip, XVIII. Louis'in kardeşine misafirperverliğini sunarak, eski sarayın sertliğini
her şekilde yumuşatmaya çalıştı.

"Ancak," diye ekliyor Madam de Gontaut, "hoş hapishaneler yoktur" sözü doğru. Holyrood Şatosu ve park da genişti. Vali orayı ziyaret etti ve ayrıca sosyal açıdan çok hoş olan birkaç İskoç ailesi de vardı. Mösyö, yasanın tutuklamaya izin vermediği Pazar günleri hariç 'sınırları terk edemezdi'. Bize ödünç verdiği bir arabası vardı ve onu sadece Pazar günleri, sabahtan akşama kadar dışarıda olduğu zamanlar için saklıyordu. Bu mükemmel İskoç insanlar için onun ziyareti bir onur, bir festivaldi. Küçük toplum komedilerimiz Mösyö'yü bizim kadar eğlendiriyordu; talihsiz bir şekilde, hiç bilmediğim bir rolüm her zaman vardı; hayatımda hiçbir şeyi ezberleyemedim; dinledim, zihnimi konuyla doldurdum ve seyircilerin büyük eğlencesine ve diğer oyuncuların umutsuzluğuna yol açtım." Bir süre sonra Prens'e karşı açılan davalar sona erdi ve borçlularının hapishanesi olan Holyrood'dan çıkabildi.

Madame de Gontaut, Louis XVIII'in Hartwell'deki küçük sarayında çok iyi bir figürdü. Zekası ve inceliğiyle tüm kraliyet ailesinin dostluğunu kazandı ve İngiliz toplumunda büyük sempati kazandı. Louis XVIII ile Fransa'ya döndü ve saraydaki hiçbir hanım bundan daha fazla saygı görmedi. Berry Dükü'nün evliliği sırasında, Marsilya'da buluşmak üzere gittiği yeni Düşes'in hanım arkadaşı oldu.

Kral, Monsieur, Berry Dükü ve Düşesi, hepsi Madame de Gontaut'a eşit derecede güven gösterdi ve Fransa Çocukları Mürebbiyesi olarak atanması genel onay ve sempatiyle karşılandı. Aklı ve yüreği olan bir kadın olarak, görevini zekâsı kadar şevkle yerine getirdi ve iki öğrencisine karşı katı olmasına rağmen, kendini onlar tarafından sevdirdi. Özellikle onları dalkavukluğun tuzaklarından korumak için elinden geleni yaptı. Bu konuda karakteristik bir anekdot anlatıyor. Bir gün kendisine tavsiye edilen bir aile, sadece bir anlığına da olsa Bordeaux Dükü ve kız kardeşini görmeyi istedi. Oyunlarını bırakmak zorunda kalmanın verdiği üzüntüyle iki çocuk iletişim kuramadı ve yine de bir iltifat çığı aldılar. Ziyaretçiler onların nezaketi ve güzelliği karşısında mest oldular. Hatta saçlarına bile hayran kaldılar. Bu abartılar, açık sözlülük ve doğrudanlıkla dolu olan çocukları utandırdı ve Madame de Gontaut'u rahatsız etti. Röportajı hemen kapattı. Ziyaretçiler dışarı çıkarken, yarı açık bir kapı küçük Prens ve Prenses'in gözlemlerini duymasına izin verdi. "Bu kadar az şey görmek için bu kadar uzağa gelmeye değmezdi," dedi yaşlı bir kadın, sinirli bir tonda. "Ah, buna
gelmek için, hayır," dedi büyük bir çocuk, "baba ve annenin kendilerine vermek için kendilerini zorladıkları tüm iltifatlara karşılık iki kelime bile cevap veremediler. 'Ne güzel renk, ne güzel saç!' dediğinde beni güldürdün, baba! Yumurta kadar solgun ve bir erkek çocuğu gibi kesilmiş."--"Bu
doğru," dedi yaşlı kadın, "ilaçlarına ihtiyacı var, doktor; ve sonra
yaşlarına göre çok küçükler."--"Mürebbiyeyi gördün mü?" diye devam etti büyük çocuk. "Öğrencilerinin uysallığı için onu iltifat ettiğinde hiç memnun görünmedi ve birbirleriyle
alay ettiklerini görebiliyordum." Tüm bunları duyan Bordeaux Dükü ve kız kardeşi taş kesildiler. "Çok kötüler!" diye bağırdılar. "Onlar
sadece dalkavuklar," diye cevapladı Madam de Gontaut. Küçük Mademoiselle
devam etti: "Bizi durmadan övdükten ve yüzlerce kez güzel olduğumuzu söyledikten sonra, -çünkü hepsini mükemmel bir şekilde duydum--çok çirkin ve çirkin olduğum için bana ilaç vermek istemek! Ah, bu
çok fazla! Şimdi dalkavukluğun ne olduğunu biliyorum,--gerçeğin tam tersini söylemek gerekirse. Ama bu bir günah. Bunu her zaman hatırlayacağım!"

Madame de Gontaut, kendisine emanet edilen görevi
umutlarının ötesinde başardı. Küçük Prens ve Prenses ahlaki ve fiziksel olarak
başarılı çocuklardı.

20 Eylül 1820'de doğan Bordeaux Dükü'nün yedinci yaşına girmek üzere olduğu an yaklaşıyordu. Bu, genç Prens'in kadınların elinden erkeklerin eline geçmesi için Fransa Hanedanlığı'nın eski kanunuyla belirlenen süreydi ve bundan sonra eğitimini onlar yönlendirecekti. 15 Ekim 1826'da, Bordeaux Dükü'nün, Saint Cloud Şatosu'ndaki Taht Salonu'nda, tüm aile üyelerinin, tacın birinci subaylarının vb. huzurunda, valisi Riviere Dükü'ne transferi yapıldı.
Mürebbiyesi tarafından Kral'ın huzuruna getirilen çocuk, giysilerini çıkardı ve mükemmel
sağlıklı olduğunu doğrulayan doktorlar tarafından muayene edildi. Tekrar giyinmiş olan Kral, yeni valiyi çağırdı ve ona şöyle dedi: "Dük de Riviere, sana olan saygımın ve güvenimin büyük bir kanıtını sunuyorum
ve sana Providence tarafından bize verilen çocuğun bakımını emanet ediyorum - Fransa'nın Çocuğu da. Bu önemli
görevlere, eminim ki, size
benim, ailenin ve Fransa'nın minnettarlığını hak edecek bir şevk ve ihtiyat getireceksiniz."

Charles X. sonra minnettarlığı ve memnuniyetinin şahidi olarak az önce Düşes olarak adlandırdığı Madam de Gontaut'ya döndü. "Gontaut
Düşesi," dedi, "bu sevgili çocuğun eğitimine verdiğiniz özen için size teşekkür ederim." Sonra Mademoiselle'i işaret ederek,
"Benim için en az onun kadar değerli olan bu çocuğun eğitimine devam edin ve tamamlayın,
ve minnettarlığım üzerinde yeni haklar elde edeceksiniz." Küçük Prenses
sonra mürebbiyesinin ellerini öyle bir coşkuyla kavradı ki, mürebbiye gözyaşlarını zor zapt edebildi.

O akşam Gontaut Düşesi, Riviere Dükü'ne, böylesine özenle yetiştirdiği çocuğun karakterini tasvir ettiği bir
mektup gönderdi:--

"Ben her zaman "Kalbim," diye yazdı, "gerekli olan tek şeyin bu olduğu bir görevi kolayca yerine getirmekte.
Monseigneur ve Mademoiselle bana körü körüne inanıyorlar, çünkü onları asla
şakayla bile aldatmadım. Bir çocuğun aklının
anlayamayacağı bir şaka onu utandırır, rahatlığını ve güvenini yok eder,
aşağılar ve hatta kızdırır, eğer aldatıldığına
inanırsa. Monseigneur'un bu ihtiyata çoğu çocuktan daha fazla ihtiyacı vardır. Karakterinin açık sözlülüğü ve cömertliği onu her şeyi
ciddiye almaya yöneltir. Birinin rahatsız edildiğini
gördüğünü düşündüğünde, ezilen kişi hemen onun canlı ilgisinin nesnesi olur; savunmasını sıcak bir şekilde üstlenir ve
azarlarını esirgemez; bu durumlarda karakterinin doğal çekingenliğiyle
tamamen zıt bir enerji gösterir. Böyle bir çocukla,
haksızlığın gölgesinden bile kaçınmak zorunda kaldım. Mademoiselle'i seviyor, ona karşı nazik, kibar, ilgili. Ben her zaman Kraliyet Majesteleri için çocukluğun küçük
mücadelelerinden dikkatlice kaçındım; ilk başta ne kadar önemsiz görünürlerse görünsünler,
mizacı acılaştırarak
sonlanırlar."

Gontaut Düşesi'nin mektubunu annelere ve öğretmenlere tavsiye ediyoruz. Bu, yüksek zeka ve büyük pratik anlayışla tasarlanmış gerçek bir eğitim programıdır. Şu düşünceden daha adil ne olabilir: "Eğlence yoluyla öğretme yöntemi modadır ve
bana çok yüzeysel bir eğitime yol açıyor gibi görünüyor. Aradığım bu değil. Öğretmen kolayca açıklasın, ancak öğrencinin biraz çaba göstermesine izin versin, çünkü hayatın zorluklarını ve bunların
nasıl üstesinden gelineceğini erken yaşta öğrenmelidir. Dalkavukluğa maruz kalan bir çocuk prens,
kendisini bir dahi sanma riskini göze alır. Bunu önlemek için
Monseigneur ve Mademoiselle sıklıkla kendi yaşlarındaki çocuklarla küçük
rekabetlere maruz kalmışlardır. Bu yolla onlara
kıskançlık duymadan başarıyı görme alışkanlığını ve
kibirlenmeden kazanmayı amaçladım. "Ve bu ne kadar da güzel ve asil bir şey. "Her fırsatta Monseigneur'ün zihnini dinin ahlaki öğretisine yönlendirmeye çalıştım; bunu bir kısıtlama olarak kullandım; bunu bir
umut olarak sundum."

Gontaut Düşesi öğrencisiyle gurur duyuyordu:--

"Monseigneur'ün güvenini kazanmak zaman alacak," diyor aynı mektupta, "nezaket ve şefkat. Yüz hatları ruhunu yansıtıyor; yaşadıklarından pek bahsetmiyor; çok fazla duyarlılığı var,
ama yaşına göre dikkat çekici bir kendi üzerinde gücü var; onun
şikayet etmeden acı çektiğini gördüm. Benim yenmek için çok uğraştığım bir
korkaklığı yenmek için yaptığı çabalar kayda değerdi. Ona, bir prens için yabancılara asil, nazik ve anlaşılır bir şekilde hitap etmenin gerekliliğini
anlatabildim. Her zaman
kusurlarını gizlemek için her türlü aracı ve bahaneyi ortadan kaldırmaya çalıştım;
utanç, fark edilmeden ikiyüzlülüğe ve yalana yol açar.
Monseigneur'ün titizlikle doğruyu söylediğini söylemekten mutluluk duyuyorum.
Mizacının canlılığı ve onu bekleyen yüce kader nedeniyle, harekete geçmeden önce onu düşünmeye zorlamanın gerekli olduğuna inandım. ADALET kelimesi onun için gerçek bir çekiciliğe sahip; Daha sadık bir
kalp görmedim."

Bu satırları bu kadar kararlı ve dürüst, bu kadar mantıklı ve güçlü yazan kadın sıradan bir kadın değildi. Hiçbir şey öğrenmemiş ve hiçbir şeyi unutmamış birçok göçmenin aksine, çok şey öğrenmişti ve bunları
korumuştu. Sürgünün zorlukları ve acıları onun için mükemmel bir okuldu. Her zaman Fransız kaldı, fikirlerde, zevklerde, duygularda. Samimi bir kralcıydı, ancak abartmadan, modern toplumun gereksinimlerini mükemmel bir şekilde hesaba kattı. Prenslerine çok bağlıydı, onlara gerçeği nasıl söyleyeceğini biliyordu. Erken bir günden beri tanıdığı ve çok çeşitli durumlarda gördüğü Charles X. ile açıkça konuştu.

Kralın ona daha sık danışmamış olması üzücü. Onu birçok hatadan, özellikle de onaylamadığı ölümcül kararlardan
kurtarabilirdi. O sadece yürekli bir kadın değildi, aynı zamanda aklı da yerindeydi. Anıları daha da ilginci, en azından edebi iddiaların samimiyetleriyle karışması. Cazibelerini ikiye katlayan bir
samimiyet karakterine sahipler. Saygıdeğer bir büyükannenin torunlarıyla olan bu konuşması sadece sağlam ve öğretici değil,
hoş ve zarif, şefkatli ve dokunaklı.

XIX

ÜÇ VALİ

1826'dan 1828'e kadar geçen üç yıllık bir süre içinde Charles X., Bordeaux Dükü için üç
valinin adını verdi. Biri, Montmorency Dükü,
asla görevine başlamadı. Diğerleri Duke de Riviere ve
Baron de Damas'tı. Montmorency Dükü, 8 Ocak 1826'da atanması beklenirken, görevi 29 Eylül'e kadar başlamadı. Mathieu de Montmorency, önce Vizkont sonra Dük, 1766'da doğdu. Amerika'daki savaştan geçtikten sonra Lafayette'in fikirlerini benimsedi ve aşırı liberalizmiyle öne çıktı. Jeu de Paume yemini etti ve 4 Ağustos'un kutlanan gecesinde doğumundan kaynaklanan ayrıcalıklardan vazgeçen ilk kişi oldu. 12 Temmuz 1791'de Voltaire'in küllerinin ciddi nakline katılan heyetten biriydi ve 27 Ağustos'ta Pantheon'un onurunun Jean Jacques Rousseau'ya verilmesi önerisini destekledi. Rivarol, Petit Almanach
des Grands Hommes de la Revolution adlı eserinde ironiden uzak olmayan bir şekilde şunları yazmıştır:--

"Meclis'in en genç yeteneği, hala vatanseverliğini geveliyor,
ama bunu çoktan anlaşılır kılmayı başarıyor ve Cumhuriyet onda görmek istediği her şeyi görüyor. Devrimin tamamlanması için
Montmorency'nin popüler görünmesi gerekiyordu ve bu büyük örneği tek başına bir çocuk gösterebilirdi. Küçük Montmorency bu nedenle kendini anın itibarına adadı ve
Abbe Sieyes'in himayesi altında aristokrasiyle mücadele etti. "

Mathieu de Montmorency devrimci fikirlerine bağlı kalmadı. 10 Ağustos 1792'den sonra, arkadaşı Madame de Stael'in yakınındaki
Cuppet'te İsviçre'ye çekildi. İmparatorluk döneminde kendini ayrı tuttu. Liberal olduğu kadar muhafazakar, Voltairian olduğu kadar dindar olmuştu. Restorasyon döneminde tahtın ve sunağın en ikna edici destekçilerinden biriydi. 1821'de Dışişleri Bakanı olarak kendini seçkin bir diplomat olarak gösterdi ve 1822 oturumunda Amende'yi eski hataları olarak adlandırdığı şeyler için Onursal yaptı.

Ardışık görüşlerinde her zaman samimi olduğu için, Montmorency Dükü genel saygıyı hak ediyordu. Derin dindarlığı, değişmez nezaketi, tükenmez hayırseverliği onu gerçek bir aziz yaptı. O, Hristiyan asilzadenin tam bir örneğiydi. Adı, karakteri, yüz ifadesi, hepsi mükemmel bir uyum içindeydi. Devrimin
karşıtları bu iyi adamı onurlandırmaktan geri duramadılar. Bordeaux Dükü'nün valilik unvanını aldığında,
tüm hayatı boyunca gösterdiği bağlılık ve erdem için ödüllendirildiğini hissetti. Fakat
bu ciddi görevi ağır bir yük, "muazzam ve
korkunç bir onur, güçsüzlüğünün dehşeti ve vicdanının sürekli meşguliyeti" olarak gördü. Bu, Fransız Akademisi'ndeki kabul konuşmasında dile getirilen düşünceydi. Kont Daru ona cevap verdi. Aynı oturumda M. de Chateaubriand tarihi bir parçayı okudu.
Ünlü yazar, bakanlıktan ayrıldıktan sonra ilk kez halk önüne çıktı ve rakibi olduğu kişinin zaferini süslemek için bunu yapmayı seçti.

Dük Mathieu de Montmorency, Bordeaux Dükü'nün valilik görevine başlamasından altı ay önce öldü. 1826 yılının İyi Cumasıydı, öğleden sonra saat üçte.
Cemaati olan Aziz Thomas Aquinas Kilisesi'ndeki mezarın önünde, Dük bir aziz gibi dua ediyordu, sonra aniden sendelediği ve sonra
düştüğü görüldü. Yakınlarındakiler ona koştular, onu kaldırdılar; ölmüştü. Haber daha yeni yayılmıştı ki, kilise hayırseverlerinin kaybı için sıcak gözyaşları döken
bir kalabalık yoksul insanla doldu. Ertesi gün, Broglie Düşesi, merhumun neredeyse mistik bir şefkat duyduğu Madam REcamier'e şöyle yazdı:--

"Kutsal Cumartesi. Aman Tanrım! Tanrım! Sevgili dostum, ne olay!
Seni acıyla anıyorum. Tüm geçmiş önüme geliyor. Zavallı annemin acısını
gördüğümü sanıyordum ve seninkini düşünüyorum, sevgili dostum,
ki bu korkunç olmalı. Ama ne güzel bir ölüm! O yüzden onu
seçmiş olurdu -- yeri, günü, saati! Tanrı'nın eli,
kurbanını kutladığı kurtarıcı Tanrı'nın eli burada!"

Peder Macarthy, Tuileries Şapeli'nde verdiği bir vaazda şöyle demiştir:--

"Ne mutlu sana, ey Tanrı, ölüm gününde,
dünyanın kurtuluşu için son nefesini verdiğin anda,
ruhunu ayaklarının dibine üfleyip,
mezarına konmak üzere, senin sunağının önüne gelen!"

Son olarak, Laval-Montmorency Dükü, Madame Recamier'e şöyle yazmıştır:--

"Sana söylüyorum, sevgili dostum, bunu sahte bir alçakgönüllülükle itiraf ediyorum,
hayatımda hiçbir zaman, melek dostumla ortak bir eylemde bulunmanın dışında, hiçbir liyakat veya onurum olmadı. Tek mutlu olan odur; o şüphe götürmez; gökten gözyaşlarımızı, perişanlığımızı, saygımızı görüyor; o, yeryüzünde dostumuz, desteğimiz olduğu gibi,
yukarıda da koruyucumuz olacak."

Erdemli Dük'ün ölümü Charles X'e büyük bir üzüntü verdi. Şöyle dedi:
"İçimde iki kişi var, kral ve adam ve hangisinin daha çok etkilendiğini bilmiyorum."

M. de Chateaubriand, Montmorency Dükü'nün yerine Bordeaux Dükü valiliği makamında geçmeyi arzuluyordu ve bu arzu oldukça doğaldı, ancak bu arzu gerçekleşmedi. M. de PEne, Fransa'lı Henry'nin Hayatı adlı eserinde bu nokta hakkında şu düşünceleri dile getirir:--

"Chateaubriand, yeni bir Burgonya Dükü'nün Fenelon'u olmak için ne bilgiye ne de erdeme sahipti. Edebi şöhretinin ihtişamı,
İspanya savaşında kanıtladığı politik anlayış,
kendisini çevreleyen popülerlik, kesinlikle onun lehine olan argümanlardı. Ancak olaylara soğukkanlılıkla bakıldığında, Mentor rolü için düzensiz bir dehanın uygun olmadığı açıktı, çünkü o hala Telemak'ın tüm asi dürtülerine sahipti."

X. Charles'ın seçimi en eski ve en sadık arkadaşlarından biri olan Korgeneral Dük Charles de Riviere'e düştü. O, büyük bir cesarete, yumuşak huylu, alçakgönüllülük ve nezaketle dolu, dindar bir şekilde inanan ve Hristiyan dinini uygulayan, Tanrı, Fransa ve Kral'a tek bir sevgiyle birleşen eski şövalyelerin soyundan gelen bir askerdi.

17 Aralık 1763'te doğan M. de Riviere, sürgündeki ve talihsizlikteki prenslerin yoldaşı ve hizmetkarıydı ve onlar ona en zor ve tehlikeli görevleri emanet etmişlerdi. 1794'te gizlice Fransa'daydı ve Cadoudal davasına karıştığı için tutuklanıp ölüme mahkûm edildi. Yargılanması sırasında, kendisine uzaktan Kont d'Artois'nın portresi gösterildi ve onu tanıyıp tanımadığı soruldu. Daha yakından görmek istedi ve sonra elinde tutarak, başkana bakarak şöyle dedi: "Uzaktan bile tanımadığımı mı sanıyorsun? Ama ölmeden önce bir kez daha yakından görmek istedim." Ve kraliyet şehidi, sevgili prensinin
suretini dindar bir şekilde öptü.

Josephine araya girdi ve cezanın ve
Dük Armand de Polignac'ın cezasının hafifletilmesini sağladı.
Güçlü insanlara hayranlık duyan Napolyon, M. de Riviere'e tam affını ve
istediği takdirde bir alay veya diplomatik bir görev teklif edilmesini sağladı. Esnek olmayan kralcı,
Toussaint Louverture'in öldüğü ve İmparatoriçe Marie Louise'in
evlendiği zamana kadar tutuklu olarak kaldığı Joux kalesine gönderilmeyi tercih etti.

Restorasyon döneminde, Marki olan ve ancak 1825'te Dük ilan edilen M. de Riviere,
korgeneral, Fransa Lordu,
Konstantinopolis'te elçi,
Mösyö'nün korumalarının kaptanı oldu. Tahta
çıktığı sırada, X. Charles sadık hizmetkarı için daha önce hiç yapılmamış olanı yaptı; onun için Kral'ın korumalarından oluşan beşinci bir bölük oluşturdu. "Sevgili Riviere," dedi, "senin için elimden gelenin en iyisini yaptım,
ama ikimiz de kaybedeceğiz; beni her zaman koruyordun, şimdi beni yılda sadece üç ay koruyabiliyorsun." 30 Mayıs 1825'te,
taç giyme töreninin ertesi günü ve Kutsal Ruh Şövalyeleri'nin kabul günü, Charles X. sadık arkadaşına dük unvanını verdi. "Bu arada, Riviere, seni dük yaptım." Bu, IV. Henry'nin benzer durumlarda Sully'ye söylediği sözleri hatırlattı.

Dük de Riviere'i Bordeaux Dükü'nün valisi olarak seçtiğinde,
Kral Madame de Gontaut'ya şöyle dedi: "Riviere'i adlandırırken, itiraf ediyorum, kalbimin eğilimlerini takip ettim; ona karşı
yükümlülüklerim var; O, davamız için kendini durmadan ortaya koydu;
esarete, yoksulluğa katlandı; onu seviyorum ve ona alıştım."

Çok mütevazı olan yeni vali, kendisine emanet edilen görevden korkuyordu.

"Beni tebrik ediyorsun," diye yazdı bir arkadaşına; "beni teselli et, daha doğrusu bana acı. Bu kadar ciddi bir görev ağır bir yük olmalı. Kraliyet öğrencimin alacağı
eğitim konusunda rahatım; Kral tarafından kendisine öğretmen olarak atanan
bilge piskopos benim için güçlü bir yardımcı olacak. Ama benim payım
hâlâ çok büyük. Böyle bir yer için sadakatten daha fazlasını, sertlikten uzak bir kararlılık, sınırsız sabır, hitap,
zeka gerektiriyor. Yerine getirmem gereken görevden korkuyorum. Kraldan beni serbest bırakmasını
yalvardım. Israr etti. Ondan bunu bir emir haline getirmesini istedim;
şöyle cevap verdi: 'Sana emir vermeyeceğim, ama bana büyük
bir zevk vereceksin.' Kraldan, muhafızlarının komutanı olarak kalmayı tercih edeceğimi saklamadım; o da şöyle cevap verdi: 'Sen orayı
kendin için yaptın; sen de burayı benim için yap. ' Böyle bir prensin dudaklarından çıkan böyle bir söze nasıl karşı konulabilir? Yapılacak tek bir seçim vardı: İstediği her şeyi yapmak."

X. Charles, iki seçkin askeri, Albay Marquis de Barbamcois ve Yarbay Kont de Maupas'ı vali yardımcısı olarak atadı. Strazburg Piskoposu Mgr. Tharin'i ve yardımcı öğretmen olarak Abbe Martin de Noirlieu ve M. de Barande'ı atadı. Strazburg Piskoposu, büyük bir iyilikseverliğe ve aşırı nezakete sahip dindar ve bilgili bir rahipti. Ancak atanması Muhalefeti çileden çıkardı,
çünkü daha önce M. de Montlosier'in saldırılarına karşı Cizvit Tarikatı'nın savunmasını üstlenmişti. Tüm liberal gazeteler yüksek sesle haykırdı. Le Journal des Debates, Dük de Montmorency'nin halefi adayı M. de Chateaubriand'ın atanmamış olmasından öfkelendi, Mgr. Tharin'in atanmasıyla ilgili olarak şunları yazdı:--

"Böyle bir tedbirsizlik şaşırtıcı, böyle bir körlük acınası. Bu arabanın onu durduracak hiçbir gücü olmadan uçuruma doğru koştuğunu görmek derin bir keder uyandırıyor."

Dük de Riviere, kendisine emanet edilen göreve kendini tamamen verdi. Genç prensi asla terk etmedi. Odasında uyudu ve gece gündüz onu gözetledi. Şubat 1828'de hastalandı. Prensler ve prensesler onu sık sık ziyaret etti. Hükümdar, bu sadık dostu için ailesinden herhangi birini ziyaret etmesini yasaklayan görgü kurallarını bir kenara bırakarak, sürekli onu görmeye gitti ve uzun süre yanında kaldı. Dük, dininin ardından, Kralının ziyaretinden daha büyük bir teselliye sahip değildi. Beklenen ziyaret saati yaklaşırken ailesine, "Uyutmamama izin verin," dedi ve eğer uykulu hissettiğinde, "Aman Tanrım," dedi, "Kral gelirse beni uyandırın; acılarıma
en iyi çaredir." Charles X. gözyaşlarını zor zaptediyordu; odadan
çıkarken kederine yenik düştü. Küçük Bordeaux Dükü de
çok üzülmüştü.

Bir gün, hasta adamın kötü bir gece geçirdiği söylendiğinde, kız kardeşine şöyle dedi: "Bugün bizi eğlendirmeyen oyunlar oynayalım."

Başka bir gün, valisinin biraz daha iyi olduğu bildirildiğinde: "O zaman," diye bağırdı, "genel aydınlanma" ve
gündüz vakti gidip salondaki tüm mumları yaktı. Dük de
Riviere 21 Nisan 1828'de öldü; Kral'ın emriyle, oğlu o zamandan
sonra Bordeaux Dükü ile yaşadı ve genç Prens'in
öğretmenlerinden dersler aldı.

Liberaller, Dük'ün halefinin kendi tercihlerinden biri olmasını istediler. Fransa'nın oğlunun ulusa ait olduğunu savundular,
ve eğitimine çok fazla ilgi duyduğunu,
sadece ebeveynlerin, sıradan ailelerde olduğu gibi,
sadece kendi başlarına karar vermelerine izin vermediğini söyledi. Bakanlık
kendisine danışılmasını istedi. Charles X., kamu yönetimiyle ilgili her konuda bakanlarıyla istişare ettiğini, ancak
torunu için efendilerin seçiminde bir ailenin babası olarak özgürlüğünü koruması gerektiğini söyledi.

Kral, Korgeneral Baron de Damas'ı (1785'te doğdu,
1858'de öldü) atadı. Cesur bir asker ve iyi bir Hıristiyandı. M. de
Lamartine, onun "dürüstlüğü, inatçı çalışkanlığı,
coits havasıyla
bozulmayan erdemi, vatansever amacı,
soğukkanlılığı, ancak varlığı ve parlaklığı olmadığını" ve "dindarlığının
kalbi kadar sadık ve tarafsız olduğunu" söyledi. Savaş ve Dışişleri Bakanı olmuş ve İspanyol Seferi sırasında Angouleme Dükü'nün yönetimi altında kendini göstermişti. Fakat Devrim
ve İmparatorluk döneminde Rus ordusunda görev yapmıştı ve bu onu
popüler yapmadı. Abbe Vedrenne, VIE DE Charles X adlı eserinde ,
şöyle yazmıştır:--

"Fransa oğlunun şahsını gözetmek, onu gece gündüz yalnız bırakmamak; eğitim kurallarının zamanının işinde, derslerinin rutininde takip edildiğinden emin olmak; güvene
layık kişiler dışında kimsenin ona yaklaşmasına izin vermemek; tüm
tehlikeleri savuşturmak ve Kral'a en ufak bir rahatsızlıktan haber vermek, valinin görevidir. Öğrenmekten daha fazla ihtiyat, dehadan daha fazla dürüstlük gerektirir. M. de Damas çok denenmiş, çok ateşli bir Hıristiyandı, bu yüzden adaylığı pek çok mırıltıya yol açmamalıydı. Dahası, onun yeri o kadar çok insan tarafından arzulanıyordu ki, hoşnutsuz ve kıskanç olanların sayısı hiç eksik değildi. Yetersizliği ve cehaleti konusunda genel bir itiraz vardı. Bir insan onun bir Bossuet ve bir Fenelon'un görevini yerine getireceğini düşünürdü, oysa gerçekte bir Montausier veya Beauvilliers. Onların erdemleri, özellikle de bağlılıkları yok muydu?"

Gontaut Düşesi, genç Prens'in yeni valisi ile ilk görüşmesini şöyle anlatır: "Monseigneur, Baron yanına yaklaşıp derin bir reverans yapıp, 'Monseigneur, kendimi size emanet ediyorum,' dediğinde biraz korkmuştu. Monseigneur, ne söyleyeceğini bilemediği için hiçbir şey söylemedi ve kimse tek kelime etmediği için Kral bizi kovdu. Bordeaux Dükü, M. de Damas'ın yaklaşık kendi yaşında altı veya yedi oğlu ve sadece bir kızı olduğunu ve kızın sorun çıkarmayacağını öğrendiğinde neşesi geri geldi." Küçük Prens, en sağlam niteliklere sahip olan ve görevini selefiyle aynı bağlılık ve şevkle yerine getiren yeni valisine alıştı.

XX

ULUSAL MUHAFIZLARIN DEĞERLENDİRMESİ

Charles X. saray tarafından her zaman çok seviliyordu, ancak şehir tarafından daha az seviliyordu. Gezintilerinde kalabalığın selamlarını boşuna aradı ve nezaketini kullanarak alkışları kışkırtmaya çalıştı; halk soğuk kaldı ve hükümdar, Tuileries'e döndü,
liberal partinin taktiklerine ve dergilerin iftiralarına yüklediği kabulündeki değişiklikten dolayı üzgündü.
Din karşıtı muhalefet artmaya devam etti ve kalabalığı, Kral'ın krallığını Cizvitlerin yönetimi altına almaktan başka bir şey amaçlamadığına ikna etmeye çalıştı.

Hükümdarın kişiliği hala saygı görüyordu, ancak ona güvenen kişiler en şiddetli eleştirilerin hedefiydi. Aşırılık yanlıları ve Sol'dan oluşan bir koalisyon, özellikle uzun süreli olması nedeniyle eleştirilen
Villele bakanlığına karşı vahşice mücadele etti.

1827'den itibaren, X. Charles'ın şüphelenmediği Orleans'çılık gizli bir halde varlığını sürdürdü ve akıllı gözlemciler yakın geleceğin tehlikelerini algılayabiliyordu. Paris Ulusal Muhafızları'nın bir incelemesi bunların öncüsüydü.

Her yıl 12 Nisan'da, Monsieur'ün 1814'te Paris'e yeniden girişinin yıldönümünde, Tuileries'de yalnızca Ulusal Muhafızlar görevdeydi. Bu ayrıcalık, o zamanlar Prens'e gösterdiği bağlılığın bir ödülü olarak görülüyordu ve birkaç hafta boyunca tek silahlı gücü
olduğu Prens'ti. 1827'de 12 Nisan, Kutsal Perşembe'ye denk geliyordu ve bu gün hükümdar tarafından tamamen dini görevlerine ayrılmıştı.
Sonuç olarak, Ulusal Muhafızlara ayrılmış olan olağanüstü hizmet gününün 16 Pazartesi'ye ertelenmesine karar verdi. O günün sabahı, süvariler de dahil olmak üzere tüm lejyonlardan müfrezeler
Şato'nun avlusunda toplandı ve Charles X tarafından karşılandı.
Uzun zamandır alışkın olmadığı kadar sıcak bir karşılama aldı ve kalabalık, Muhafızların tezahüratlarına katıldı.
Charles X, sevinçle dolup taşarak, askerlerin sıraya girdiği sırada kendisine katılan subaylara şöyle dedi: "Tüm Ulusal Muhafızların inceleme için toplanmamasından dolayı üzgünüm." Sonra subaylar, Kral'ın tüm Muhafızları incelemeyi kabul etmesi durumunda yoldaşlarının çok mutlu olacağını söylediler. Başkomutan olan Reggio Dükü Mareşal Oudinot bu isteği sıcak bir şekilde destekledi ve hükümdar 29 Nisan'da bu şekilde teşvik edilen incelemenin yapılacağına söz vererek karşılık verdi.

Charles X, popülerliğinin keyifli zamanına geri döndüğüne inanıyordu. Mecliste önerilen basınla ilgili bir yasayı geri çekerek bunu teyit etmek istiyordu ve ultras tarafından "sevgi ve adalet yasası" olarak adlandırılmasına rağmen Lordlar Kamarası'nda bile sert bir muhalefetle karşılaştı. Yasa 17 Nisan'da, yani Moniteur'ün 29'undaki inceleme için bir gün önce verilen sözü duyurduğu gün geri çekildi. Halkın hoşuna gitmeyen yasanın geri çekildiğini öğrenen liberaller sevinç ve zafer çığlıkları attılar. Çalışan matbaacılar "Yaşasın Kral! Yaşasın Lordlar Kamarası! Yaşasın basın özgürlüğü!" diye haykırarak sokakları dolaşıyordu. Akşam Paris aydınlandı. Yabancı bir düşmana karşı kazanılan bir zafer
daha büyük coşkuyla kutlanmazdı.
Bakanlık, gerçekte
kendisine yöneltilmiş olan bu çılgınca sevinç gösterilerinden rahatsız oldu.
Kralı 29.'nun incelemesini iptal etmeye ikna etmeye
çalıştı ama boşuna. M. de Chateaubriand,
Charles X.'e bakanlığını değiştirmesi için yalvaran uzun bir mektup yazdı. Aşağıdaki pasajı içeriyordu:--

"Efendim, söylendiği gibi, şu anda cumhuriyetçi bir hizbin olduğu yanlıştır, ancak gayri meşru bir monarşinin taraftarları olduğu doğrudur; şimdi bu sonuncular bu fırsattan yararlanıp, 29'unda seslerini Fransa'nınkiyle karıştırarak ulusa
bir yük bindirmek konusunda çok beceriklidirler. Kral ne yapacak? Bakanlarını halkın talebine mi teslim edecek? Bu, Devletin gücünü yok etmek olacaktır. Bakanlarını tutacak mı? Onları takip eden tüm
popülersizliği yüce efendilerinin başına getirecekler." Chateaubriand konuşmasını şu şekilde sonlandırdı:--

"Efendim, size bu mektubu yazmaya cesaret edebilmem için, bir karara varmam gerektiğine
güçlü bir şekilde ikna olmam gerekir. Beni
zorunlu bir göreve zorlamalıyım. Bakanlar benim düşmanlarım. Bir Hıristiyan olarak onları affediyorum, bir
insan olarak onları asla affedemem. Bu konumdayken, monarşinin güvenliği söz konusu olmasaydı, asla
Kral'a hitap etmezdim."

Bütün bu ısrarlar boşunaydı. Charles X bakanlığını değiştirmedi ve
gözden geçirme, belirlenen günde Champ-de-Mars'ta gerçekleşti.

Pazar günü, 29 Nisan 1827. Hava muhteşem.
İlkbahar güneşi başkente şenlikli bir hava veriyor. Bütün halk dışarıda. On iki lejyon ve atlı muhafızlar--yirmi binden fazla adam-- Champ-de-Mars'ta Kralı bekliyor.

Muazzam bir kalabalık yamacı işgal ediyor. Tam saat birde, Charles X., usta bir atlı gibi yönettiği güzel bir ata binerek, Dauphin, Orleans Dükü, genç Chartres Dükü ve birkaç general dahil olmak üzere çok sayıda refakatçiyle Tuileries'den ayrılır. Prensesler açık bir caleche'de onları takip eder. Her şey mükemmel bir şekilde
gidiyor gibi görünür. Ulusal Muhafızlar, davranışlarıyla
Kralı memnun etmeye söz vermişlerdir. Sıralarda şu sözlerle bir not okunmuştur: "Ulusal Muhafızlara dikkat, en son sıraya kadar
dolaştırılacaktır. Ulusal Muhafızların 'Kahrolsun papazlar! Kahrolsun Cizvitler!' diye bağırmayı planladığı söylentisi yayılmıştır. Ulusal Muhafızların asil karakterinden vazgeçmesini ancak fesatçılar isteyebilir."

Champ-de-Mars'ta genel bir merak hareketi fark edilir.
Charles X. gelir. Sakin bir alnı ve dudaklarında bir gülümseme vardır. Yıl sonundan önce yetmiş yaşında olması pek mümkün görünmüyor; elli yaşında, pudralı bir adam sanılabilir. Ulusal Muhafızlar tarafından yükseltilen muazzam bir "Kral uzun yaşa"
nidası kalabalık tarafından tekrarlanıyor. Parıldayan hükümdar bakış ve eliyle selamlıyor.

Taburların önünden geçiyor. Burada ve orada "Yaşasın Tüzük! Yaşasın basın özgürlüğü!" çığlıkları duyuluyor. Ama bunlar "Yaşasın Kral!" çığlıkları tarafından bastırılıyor. Her şey istediği gibi gidiyor gibi görünüyor ve Charles X., çekingen bakanlarının tehlikeli olarak gördüğü incelemenin bir ilham olduğunu düşünüyor. Şimdiye kadar onun için sadece bir zafer. Ama aniden, Yedinci Lejyon'un önünde belirdiğinde, Muhafızlardan bir grubun "Yaşasın Tüzük!" diye bağırmasındaki ısrarı fark ediyor. Hükümdar, düşmanca bir duygu algılıyor. Bir Ulusal Muhafız konuşmaya cesaret ediyor:--

"Majesteleri Tüzük için tezahüratların bir hakaret olduğunu mu düşünüyor?"--"Beyler," diye cevaplıyor Kral sert bir tonla, "Buraya bir ders değil, saygı görmeye geldim." Bu yanıtın kraliyet gururu iyi bir etki yarattı. "Yaşasın Kral!" çığlıkları enerjiyle
yenilenir. Charles X.'in yüzü tekrar sakin ve dingin olur. Askeri Okul'un önünde eyerinde oturan hükümdar, oybirliğiyle tezahüratlarla
on iki lejyonun sırasını görür. İnceleme sona erdiğinde, Kral, Ulusal Muhafızların başkomutanı Mareşal Oudinot'a şöyle der: "Daha
iyi geçebilirdi; birkaç mar-plan vardı, ancak ayin
iyi ve genel olarak, memnunum."

Mareşal, günlük düzende Kral'ın memnuniyetini belirtip belirtemeyeceğini sorar. "Evet," diye yanıtladı Charles X., "ancak bu duygunun
ifade edildiği terimleri bilmek istiyorum."

Hükümdar, her lejyon kendi mahallesine giderken at sırtında Tuileries'e döner. Pavilion de l'Horloge'a vardığında,
iki torunu tarafından karşılanır. Mademoiselle boynuna atılır: "Bon-papa, memnunsun, değil mi?"--"Evet, neredeyse," diye cevap verir. Hükümdarın maiyetinde bulunan Kont de Bourbon-Busset, kayınvalidesi Gontaut Düşesi'ne her şeyin yolunda gittiğini söyler. Arabasından yeni inen Angouleme Düşesi ve Berry Düşesi bu cümleyi duyar; haykırır: "Seni memnun etmek zor değil." İki prenses de Kral'ın sakinliği kadar
tedirgindir. Geri döndükleri anda "Bakanlar aşağı! Cizvitler aşağı!" diye şiddetli haykırışlarla karşılanırlar. Hatta "Cizvitler aşağı!" diye bir haykırış bile duyulduğu söylenir. Silah sesleri bu şiddetli haykırışları daha da uğursuz hale getirir. XVI. Louis'in kızı. ve Berry Dükü'nün dul eşi
kendilerini hem kadınlar hem de prensesler olarak iki kat aşağılanmış hissediyorlardı. Angouleme Düşesi, korkusuz bir ifadeyle ama derinden sinirlenerek
öfkeyle titriyordu. Ona göre Devrim yeniden canlandırılıyor gibiydi. Amcası Charles X'in görmediği ama kendisinin tanık olduğu ve kurbanı olduğu dehşet sahneleri tekrar gözlerinin önünde canlandı: 5 ve 6 Ekim 1789, 20 Haziran ve 10 Ağustos 1792.

Dauphiness en kasvetli düşüncelere dalmışken,
Ulusal Muhafızların Üçüncü Lejyonu, Rue de Rivoli'deki Maliye Bakanlığı'nın
penceresinin altından geçiyordu. Bakan, M. de Villele,
günü bakanlıkta geçirdi ve saat başı teftişle ilgili haberler aldı. Pencerelerinin panjurları kapalı. Üçüncü Lejyon sokaktan geçerken, bando çalmayı bırakır, davullar durur. Sıralardan öfke dolu haykırışlar yükselir: "Kahrolsun bakanlar! Kahrolsun Cizvitler! Kahrolsun Villele!" Muhafızlar silahlarını sallar; subaylar tehditkar hareketler yapar; kargaşalık zirvededir. İçeride, M. de Villele, lejyonun yürüyüşünü pencereden pencereye takip eder ve böylece salonları geçerek yaşlı annesi ve ailesinin yaşadığı dairelere gider; onları kendi sakinliğiyle rahatlatmak ister. Bakanlığın karşısında, büyük bir kalabalık, gösteriye katılmadan Terrasse des Feuillants'ı doldurur. Ancak Ulusal Muhafızların haykırışları artar. Yürüyüşlerine devam ederler, Rue Castiglione'ye girerler, Adalet Bakanlığı'nın bulunduğu Place
Vendome'a ​​ulaşırlar ve haykırışlarına
yeniden başlarlar: "Bakanlar aşağı! Cizvitler aşağı! Peyronnet aşağı!"

Avusturya büyükelçisi Kont Opponyi tarafından tüm bakanlarla birlikte yemeğe davet edilen M. de Villele, Kral tarafından çağrılacağına hâlâ inanarak
elçiliğe gitmeden önce son ana kadar bekler.
Beklemesinin
boşuna olduğunu düşünerek Kont Opponyi'nin evine gider ve
akşam yemeğine katılır. Tatlıda, Charles X'in bir habercisi sandalyesinin arkasına
kayarak gelir ve ona alçak sesle şöyle der: "Kral bana hemen yanına gelmeni söylememi emrediyor." M. de Villele büyükelçiden veda eder ve Tuileries'e doğru yola çıkar. Charles X'i orada, çok sakin, oldukça rahatlamış bir şekilde ve sadece güvenini ve sempatisini ifade etmek için
çağırmış halde bulur. Bakan, hükümdarın durumu
çok farklı bir ışıkta görmesini sağlamak için elinden geleni yapar.
Maliye Bakanı'nın olayını ikincil olarak sunar, ancak
Champ-de-Mars'ta meydana gelen gerçekler, özellikle prenseslerin arabasının etrafındaki bağrışlar üzerinde ısrar eder. "Bu bir gerçek," diye yanıtlar Kral.
"Onların şikayet ettiğini duydum. Peki, bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?" Bakan şöyle cevap verir: "Bu akşam, bürolar kapanmadan önce, Paris Ulusal Muhafızlarını dağıtın; yanınızdaki görevli mareşale, Ulusal Muhafızların tuttuğu mevkilerin, sabah saat dörtte, hat birlikleri tarafından işgal edilmesini emredin; bu güç ve adalet ölçüsüne, hükümdarlığınızın başlangıcından bu yana gerçekleşen en cüretkar devrim girişiminin sonuçlarını önlemek için başvurun. Yarın, Paris'e, gerçek garnizondaki on beş bin kişiyi değiştirmek için on beş bin kişi gelecek. Bunları tutmak yeterlidir ve otuz bin kişi, ayaklanma niyetleri varsa, hizipleri kontrol altında tutmaya yetecektir."--"Pekala," diye devam eder Charles X.; "Gidin ve meslektaşlarınıza danışın ve Berry Düşesi ile katılacağım geceden sonra geri dönün."

Bu gece, Düşes'in Tuileries'de verdiği bir konserdir. Müzik pek duyulmaz. İncelemenin olayları tüm konuşmaların konusudur. Saray mensupları, Kral'ı memnun etmek için, olaylara
karanlık mı yoksa pembe renkli mi bakmaları gerektiğini merak ederler. İyimserler ve kötümserler izlenimlerini paylaşırlar. Charles X, ilkine meyilli gibi görünüyor. "Görünüşe göre," der, her zamanki samimiyetiyle, "kötü kulağım bana dostça bir hizmette bulundu ve bundan memnunum, çünkü hiçbir hakaret duymadığımı
itiraf ediyorum." Açıkça, Ulusal Muhafızları görevden almak hükümdarın acısına mal oluyor. 1814'te ona çok parlak bir karşılama yaptı. Louis XVIII döneminde muhafızların generalissimo'suydu. Onun üniformasını, kendisine çok yakışan geniş gümüş püsküllü mavi ceketi giymeyi severdi. Ancak Doudeauville Dükü ve M. de Chabrol hariç bakanlar, dağılma lehinde güçlü bir şekilde konuşuyorlar. Onların fikri
geçerli. Konserden sonra Charles X., ertesi gün Moniteur'de çıkan ve direnişle karşılanmayan
kararnameyi imzalar. "Kral her şeyi yapabilir!" diye haykırır Dük de Riviere, coşkuyla; ve
6 Mayıs'ta M. de Villele, o zamanlar Londra'da büyükelçi olan Prens de Polignac'a bir mektup yazarak şunları söyler: "Ulusal Muhafızların
feshedilmesi tam bir başarı oldu; kötüler bununla
şaşkına döndü, iyiler cesaretlendi. Paris, bu şiddet, adalet ve canlılık eyleminden
bu yana hiç bu kadar sakin olmamıştı." Monarşi
kendisinin kurtulduğunu düşünür; kaybolur.

XXI

İLK ENDİŞE

Charles X. hakkında hala büyük yanılgılar vardı ve
Berry Düşesi, oğlunun haklarının
tehlikeye atılabileceğini tek bir an bile düşünmedi. Kendilerini, Muhalefetin hanedan olarak kalacağına ve en şiddetli krizlerin ancak bir bakanlık değişikliğiyle sona ereceğine inandırdılar. Bununla birlikte, sarayda bile, daha düşünceli olanlar kaygılanmaya başladı ve ufukta birçok karanlık nokta fark ettiler. Göç ve Sürgün deneyimiyle aydınlanan bazı kralcılar, Restorasyonun onlar için felaketlerin ve üzüntülerin uzun yolunda sadece bir duraklama olacağı önsezisine kapıldılar. Bazı saraylıların Kralı uyuşturmayı başardıkları iyimser dinginliğe yas tuttular. Efendilerini kızdırma ve onun iyi niyetini kaybetme riskine rağmen, ona tüm gerçeği söylemenin üzücü yükümlülüğünden geri adım atmayan cesur ve sadık hizmetkarlar vardı. Charles X., saltanatının başlangıcından itibaren yararlı uyarılar duydu ve daha sonra onları daha iyi dinlemediği için kendini suçladı. Ancak, bu adalet ona yapılmalıydı ki, eğer bu tür öğütlerden yararlanacak bilgeliğe sahip değilse, bunları kendisine vermeye cesaret eden yürekli adamlara asla gücenmemişti. Bu sayıda, Mathieu de Montmorency'nin damadı olan Doudeauville Dükü'nün oğlu Viscount Sosthenes de La Rochefoucauld, Kral'ın hanedanlığı bakanlığındaki güzel sanatlar bölümünden sorumluydu. 1830 Devrimi'ne tahta çıkışından itibaren Charles X'e hitaben yazdığı raporları yayınlarken şöyle yazıyor:--

"Bunlar, çok az dikkate alınan ve Kral ile Fransa'yı kurtarabilecek saygılı ve şefkatli uyarılardır. Bunları, içlerinde bulunan ve fazlasıyla gerçekleşen kasvetli kehanetlerle birlikte buraya koyuyorum. Bunlar, olaydan sonraki kehanetler değildir. Kral'ın talihsizliklerini, monarşinin düşüşünü, meşruiyetin yıkımını önceden gördük. Anılarımın bu bölümünün her sayfası, sonra her satırı ve yakında her kelimesi bir alarm çığlığı olacak: 'Tanrı Kralı korusun!' Ah! Onu kurtarmadı. Kişi, bir ses duyamıyor ve kendini inandıramıyorsa her zaman yanılır. O zaman, öngörülerimle gurur duymadan, ama onları kabul ettiremediğim için acı bir pişmanlıkla, Charles X'e hitaben yazılmış bu uzun monologu hatırlıyorum."

Saltanatın başlangıcından itibaren, bir gün Meclis'in 221'in Adresini imzalayacağını ve M. Laffitte'in Temmuz devriminin
bankeri olacağını öngördüğü için, Vizkont Aralık 1824'te hükümdara şöyle yazmıştı:--

"Kralın, yönetiminin şanı ve gücü için mücadele etmesi gereken iki şey var: Temsilciler Meclisi'nin tecavüzleri ve Avrupa'daki
paranın gücü. Bugün dört bankacı, eğer bu onların isteği olsaydı, savaşa karar verebilirdi. Hükümdarlar, kendi asalarından daha yüksekte yükselen
asladan kendilerini kurtarmak için fazla çaba gösteremezler.
Paralı adamların zaferi, Fransa'nın karakterini ve ahlakını lekeleyecektir."

M. de La Rochefoucauld (31 Ocak 1825 tarihli rapora) şu tahmini ekledi; bu tahmin, Kralına karşı sadık açıklamalarında açık sözlülüğünün ne kadar ileri gittiğini gösteriyor:--

"İki kaya arasındayız, eşit derecede tehlikeli: Orleans Düküyle devrim, iyi Polignac'la aşırıcılık. Şimdiki slogan şu:
'Bu prensler Stuart'lar gibi sona erecek.' Şu anda tartışılan yasalara karşı ajitasyon yapan Madam de-- şöyle dedi: 'Evet, bu Stuart'ların ikinci tahtı.' Sol, Reims Başpiskoposunu, Kral James'in huzursuz ve hırslı itirafçısı Peder Peters'a benzetiyor. Kral'a böyle yazmak benim için kolay değil ve ondan hiçbir şeyi saklamamaya kendime söz vererek zor bir görev üstlendim. Bazen kalbim sıkışıyor ve elim duruyor; ama vicdanımı sorguluyorum, rahatsız görünüyor ve Kral'a her şeyi anlatmanın kaçınılmaz zorunluluğu, bilgeliğiyle yargılayabilmesi için devam etmeme karar veriyor." 

Cesur saray mensubu veya daha iyisi, sadık dost tarafından, taç giyme yılı olan 1825 yılında ne kadar da akıllıca uyarılar yapıldı: 
"Saint Heart'ın iyi Madam de M--'si geçen gün şöyle diyordu: 'Uzuvları olmayan, ama başı olan bir Kralımız vardı; şimdi uzuvlarımız var ama başımız yok.' Bazı çevrelerde Kral'ın iradesi olmadığını kanıtlamak için bu kadar zahmete girilmesi duyulmamış bir şey. Gelecek herkese tam bir
çürütme vermeli; gelecek onlara Kral'ın kendisine ihanet edenleri kendisine hizmet edenlerden nasıl ayırt edeceğini bildiğini öğretmelidir." (1 Mart 1825 tarihli
Rapor). "Kral, kendisini aşırıların eline atarak tam bir
dönüşüm şansını mı denemek istiyor? Bu, monarşiyi her zaman açık tuttuğu uçuruma
itmek için bunlara güvenen Devrim'in darbeleri altında tekrar düşmek olurdu." 

1825'ten itibaren Kral'a yönelik eleştiriler başladı. Kendisini avlanmanın zevklerine fazla kaptırdığıyla suçlandı. Düşmanlarının onun hakkında - acımasız bir kelime oyunuyla:
"Avlanmaktan başka hiçbir işe yaramıyor," diyecekleri ve evlerin kapılarındaki dört harfi (Maison Assuree Contre l'Incendie) şu ifadeyle tercüme edecekleri zaman yaklaşıyordu: Mes Amis, Chassons-le. 

17 Haziran 1825'te M. de La Rochefoucauld şunları yazdı:--

"Kral'a her şeyi anlatmalıyım. Odeon'da Robin des Bois (Robin Hood) adlı bir oyunun sahnelenmesini engelledim, çünkü bu, insanların çok sık avlanmakla suçladıkları kişiye
suç teşkil edecek şekilde verdikleri bir lakap,
bu suçlama,
hiçbir prensin, kendisine atıf yapılan kişiden daha fazla çalışmadığını
bilenlerin gözünde çok haksız bir suçlama. Kral, kendisi için bu kadar gerekli olan bu dikkat dağıtıcı şeyi
aldığında, neden bunu kamuoyuna duyurmak için acele ediyor?
Tüm haberler Şato'dan gelir ve
Constitutionnel ve Quotidienne her zaman en bilgili olanlardır."

6 Ekim'de aynı konuya geri döndü:--

"Av üstüne av anlatan günlükleri görünce umutsuzluğa kapılıyorum.
Bunun yarattığı etkiyi biliyorum. Bu
kötü haberlerin
kaynağına inmek istedim ve M-- bana gizlice
bu raporların kendisine
mahkemeden geldiğini ve o kadar uzun olduğunu
ki
her zaman
üçte dörtte birini kısalttığını iletti. Bu durumda, emir vermek Kral'a aittir."

Bu raporun yanına, Doudeauville Dükü'nün Anıları'ndan şu bölümü koyalım:--

"Charles X.'i, kötülük ve kötü niyetin kendisine zarar verebilecek her şeyi ele geçirdiği o dönemde, kendisine karşı bu kadar acımasızca beslediği bu av tutkusunda haklı çıkarmalıyım. Haftada beş gün boyunca evinde kalır, devlet işleriyle meşgul olur, bakanlarla birlikte çalışır, hassas bir kalple, çok fazla ruhla ve inanıldığından daha fazla zekayla onların farklı raporlarını tek başına incelerdi; çok fazla aklı ve çok sağlam bir yargısı vardı. Başkanlığını yaptığı ve en ufak bir dikkati dağılmadan veya yorgunluk belirtisi göstermeden iki, üç, dört ve beş saat uzattığı Konsey'de buna sık sık şaşırırdık. Sık sık, en
zorlu tartışmalarda, hiç kimsenin
düşünmediği ve bilgelikle dolu, her zorluğu yumuşatan bir görüş ortaya atardı.

"Haftada iki kez ve genellikle sadece bir kez, hava izin verdiğinde,
avlanmaya, belki silahla avlanmaya, belki de at yarışına giderdi.
Böylesine gayretli bir çalışma ve bu kadar hareketsiz
mesleklerden sonra bunun gerekli bir egzersiz olduğu kabul edilecektir.

"Bu, iftiranın onu mahvetmek için bir suç haline getirdiği avcılığın kapsamıydı. Her avlanmaya gittiğinde, Muhalefet
dergileri bunu duyurmaktan geri kalmıyordu ve bu da neredeyse tüm Fransa'yı
tüm zamanını bu eğlencenin eğlencesinde geçirdiğine ikna ediyordu."

Hükümdarın karalama dalgası giderek yükseliyordu. Viscount de
La Rochefoucauld bunu açıkça algıladı. Krala 13 Ekim
1825'te şöyle yazdı:--

"Fransa'nın iç kesimleri, ticaret, tarım, sanayi,
zenginlik açısından çok çarpıcı bir manzara sunuyor. Kral ve baba olarak Charles X,
işinden keyif alsın; ama en hafif
uykunun bile korkunç bir uyanışla takip edileceğini düşünsün."

12 Ocak 1826'da, kayınpederi Dük Mathieu de
Montmorency, Bordeaux Dükü'nün valisi olarak atandığında, M.
de La Rochefoucauld Kral'a tekrar yazdı:--

"Kral'a M. de Montmorency'nin atanması için teşekkür edeyim mi? Altı
ay önce faydalı olurdu. Bugün, sadece iyi. Ama
ne yazık ki, o ilginç Prens taçtan ne kadar uzakta! Ve önce hangi
şokları ve devrimleri aşması gerekiyor. Eğer hiç--Tanrı Fransa'yı korusun; Orleans korkunç bir ilerleme kaydediyor."

Yaklaşan fırtınanın işaretleri en endişe verici şekilde birikti.
Viscount de La Rochefoucauld'un şu diğer raporunu okuyun (8 Ağustos
1826):--

"Dine karşı ilgisizlik, rahiplere karşı nefret, Devrim'in belirtileriydi. Tanrı aynı şeylerin aynı
sonuçları getirmemesini bahşetsin. Talihsiz rahipler artık sokaklarda dolaşmaya cesaret edemiyor; her yerde hakarete uğruyorlar. Üç gün önce, Lüksemburg'un nöbetçisinin yanından geçen iyi giyimli bir adam ona bir rahibi işaret ederek şöyle dedi: 'Önemli değil; bir yıl içinde bu zavallılardan bir daha
görmeyeceksin.' Zavallı Clichy Rahibi gerçek bir tehlike altındaydı, etrafı iki veya üç yüz deli tarafından sarılmıştı ve onlar da; 'Kahrolsun kara şapkalılar!' diye bağırıyorlardı. Her gün aynı türden bir sahne yaşanıyordu." 

Hükümdarlığının başlangıcında çok büyük olan Charles X'in popülaritesi, Paris'te her geçen gün azalıyordu. M. de La Rochefoucauld bunu ona bildirmekten
korkmuyordu. 

"Hangi akıl almaz felaketle," diye yazmıştı, 6 Şubat 1827'de, 
"halkının mutluluğunu sağlamak için aldığı tüm özenin ortasında, kralın her geçen gün onların sevgi ve şefkatini kaybetmesi? Oyun sırasında -ve Napolyon'un bir deyimiyle, kamuoyunun nabzının tutulduğu yer burasıdır- en kışkırtıcı ve düşmanca imalar hevesle yakalanıyor. Geçtiğimiz cumartesi, halklarının sevgisini kaybeden kralların yalnızca sessizlik ve soğuklukla karşılaştığını ima eden dizeler üçlü alkışla karşılandı ve öfkeyle tekrarlandı." 

12 Mayıs 1827 tarihli rapor bir alarm zili gibiydi: 

"Koşullar o kadar ciddi ki en sakin zihinler bile korkuya kapılır; artık tek bir görüş ve tek bir duygu var: şüphe ve korku. Açıkça, sekiz yıl önce olduğu gibi söyleniyor: Bu dal tacı tutamaz; bu imkansızdır; yerine kim geçecek? Ey büyük Tanrım, sekiz yılda kaç şey yapıldı; Ne kadar çok şey unutuldu!"

Bir dizi düşmanlığa ve bitmek bilmeyen entrikalara maruz kalan, iki ateş arasında kalan, aşırı Sağ ve Sol, M. de Villele artık yönetecek güce sahip değildi. Bakanlığı sona ermek üzereydi. Daha sonra, kariyerinin bu aşamasını günlüğünde tekrarlarken şunları yazdı:--

"Olan her şey, tüm hükümetleri yok eden,
ve bunun tüm sorumluluğunu, ayrıca işlerin ağırlığını taşıyan kişi için cesaret kırıcı bir zayıflıktan ibaretti. Ama o, Kardinal Richelieu değildi ve öyleymiş gibi de davranmıyordu. Karakteri, hırsı ve üstün yetenekleri yoktu. Hatta onları kıskanmıyordu bile. Bu konuda oldukça farklı olsaydı, kralını bastırıp iptal eder, XVI. Louis'in kızını ezerdi. ve Berry Dükü'nün dul eşi, Fransa'dan yeni Gaston d'Orleans'ı ve kalabalık ailesini sürgüne göndermek, saray pigmelerinin başlarını devirmek için, belki de Kral ve ailesi üzerindeki etkileri ve Lordlar Mahkemesi'ndeki can sıkıcı entrikalarıyla Montmorency'lerden ve Cinq-Mars'tan daha tehlikeliydi, bu asla arzulamadığı ve kabul etmeyeceği bir şeydi."

Charles X., sempati duyduğu M. de Villele'i feda etti
ve onu, belki de bakanlık konusunda zihinsel bir çekinceyle, çok geçmeden aşırı Sağ'dan liberal bir bakanla değiştirdi. Emekli olan bakan, eylemlerini savunmak için Temsilciler Meclisi'nde kalmak istiyordu. Kendi adlarına, bu organdaki etkisinden korkan halefleri, onun Lordlar Meclisi'ne transfer edilmesini istediler, çünkü onların yargısına göre orada daha az tehlikeli olacaktı. M. de Villele'nin katıldığı son Bakanlar Konseyi'nde, Kral ona
kalemle yazılmış bir not verdi ve onu soyluluğa çağırdığını duyurdu. Devlet adamı
kabul etmedi, yine kalemle yazılmış bir notta. "O zaman kendinizi bana bakan olarak
dayatmak istiyorsunuz?" diye bir kez daha yazdı Kral. M. de Villele
etkilenmiş göründü ve hükümdara şu cevabı iletti: "Kral tam tersini
çok iyi biliyor; ama yazabildiğine göre, benimle ne isterse onu yapsın." Ertesi gün Martignac bakanlığı görevine başladı ve
Angoule'me Düşesi Charles X'e şöyle dedi: "Doğru, o zaman
Villele'i serbest bırakıyorsunuz? Babam, bugün tahtın ilk basamağını
sen iniyorsun."

XXII

MARTIGNAC BAKANLIĞI

M. de Villele'in yerine İçişleri Bakanlığı'na geçen Mde. Martignac, liyakatli, dürüst, cömert ve Kral'a içtenlikle bağlı bir adamdı. 1776'da Bordeaux'da doğdu, ilk başta o şehrin baro avukatıydı ve aynı zamanda bazı nükteli
vodviller aracılığıyla kendini tanıttı. Bourbonların dönüşünde, yargıçlığa girdi,
Limoges'da savcı-general oldu, 1821'de milletvekili seçildi ve
tribünde kendini gösterdi. Ocak 1828'den Ağustos 1829'a kadar İçişleri Bakanıydı ve
üyesi olduğu bakanlığa adı verildi. Kont Auguste de La Ferronnays, M. Roy, Kont Portalis gibi aydınlanmış ve ılımlı kişilerle birlikteydi. Farklı partileri uzlaştırmaya ve
tahtı gericilik ve devrimin çift tehlikesinden korumaya çalıştı.
Aşırı Sağ ve aşırı Sol olmak üzere iki ateş arasında kalmış,
cömert çabalarında başarısızlığa uğramaya mahkûmdu.
Kraliyetçi duygu giderek daha da zayıflıyordu. 24 Ocak 1828'de, Martignac bakanlığının kurulmasından birkaç gün sonra,
Viscount Sosthenes de La Rochefoucauld, Kral'a yazdığı bir raporda şunları yazdı:--

"21 Ocak'ta (XVI. Louis'in ölüm yıldönümü) Saint-Denis'e gittiğimde ve mahkemenin orada nasıl rahat davrandığını gördüğümde,
hiçbir anının kutsal olmadığı bir çağın
boşluğu üzerine birçok düşünceye kapılmamam imkansızdı. Ve böyle bir örnek verildiğinde, insanlardan daha iyi bir
anlamaya sahip olmaları nasıl istenebilir? Ne bir kortej, ne de
örtülü arabalar, hayal gücüne ve göze çarpan ihtişamdan hiçbiri. Birkaç
tecride uğramış araba, sanki herkes bu acımasız anı gününde
ciddi ve kederli olan her şeyden daha çabuk kurtulmak istiyormuş gibi, hızla yol boyunca geçiyordu."

Ultralar, monarşinin gerçek çıkarlarından çok daha az kendi kinlerini ve kişisel hırslarını düşünüyorlardı.

Tahtın bu sözde destekçileri, tahtın yutulacağı
uçurumu kazıyorlardı. Kör olan X. Charles,
Prens de Polignac'ı iktidara çağırmayı çoktan düşünüyordu ve
Martignac bakanlığını geçici bir çare olarak görüyordu. Bu bakanlığın üyelerinin umutsuzluğuna rağmen, düşüşünden pişman olduğu
M. de Villele ile ilişkilerini sürdürdü. Oturumun açılışından sonra, 6 Şubat 1828'de eski bakanına şöyle yazdı:--

"Söylemim hakkında ne düşünüyorsunuz? Elimden geleni yaptım; ancak şüpheli görüşlere sahip bazı kişiler arasında başarılı olduğu için korkarım ki pek bir değeri yok. Her şey bana o kadar karışık görünüyor ki neye güveneceğimi bilmiyorum. Debats ve Constitutionnel'in övgüleri aptalca şeyler söylediğim korkusunu yaşatıyor. Yine de umarım öyle değildir ve tehlikeli tavizlere yol açabilecek şeyleri kararlılıkla tutuklamaya devam edeceğim."

Öte yandan, liberaller arasında hem tahta hem de Anayasa'ya sadık kalmayı amaçlayan samimi ve iyi niyetli kişiler varsa, ihaneti Kral'a bağlılık görünümü altında gizleyen başkaları da vardı. İki yıl sonra, yaşlı dalın yıkımı için yapılan tüm restorasyon boyunca emek vermiş olmakla övünen, kendilerine on beş yıllık komedide aktör diyenler, 1828'de kendilerini Charles X'in taraftarları ve coşkulu hayranları olarak tanıttılar. Oturumun başında, Sol'dan bir milletvekili, kürsüde Kral'ın tek bir düşmanı olmadığını söylemiş gibi yaparak, Sağ'ın kendine bazı şüphe
nitelikleri söylemesine izin verdi. Üyelerinden biri olan M. de Marinhac, haykırdı: "İyi bir prens olarak Majestelerinin hiç düşmanı olmadığına inanıyorum, ancak Kral olarak çok düşmanı var ve onları tanıyorum," diye ekledi, rakiplerine bakarak. Tüm Sol öfkelendi ve hatibin sıraya girmesini sağladı.
M. Dupin başkana teşekkür etti ve heyecanlı bir sesle şöyle dedi: "Bu, tahammül edemeyeceğimiz bir
iftira, bir hakarettir. Hiçbir şey, taptığımız, değer verdiğimiz, kutsadığımız birinin düşmanı olmakla suçlandığımızı duymaktan daha çok bizi yaralayamaz."

Muhalefetin taktikleri, Kral'ı pohpohlamak, ancak onu silahsızlandırmak ve gerçekten devrimci olanlara bakanlık yanlısı olarak bakmasını sağlamaktı. M. de Martignac iyi niyetli bir adamdı, ancak onu desteklemekle övünen birçok kişi öyle değildi ve belki de M. de Villele, Haziran 1828'de Charles X'e yazdığında haklıydı:--

"Majestelerine yalnızca Tanrı'nın bana verdiği ışık ve karakterle hizmet edebilirdim. Otoritenin tavizlerle ve onu devirmek isteyenlere yaslanarak
sürdürülebileceğine inanmam imkansız olurdu."

Bu arada yaşlı Kral için hala güzel günler vardı. 1828'de doğudaki bölgelerdeki yolculuğu, ona saltanatının başlangıcındaki coşkuyu hatırlatan sürekli bir alkıştı. 31 Ağustos'ta Saint Cloud'dan yola çıktı ve 3 Eylül'de Metz'e vardı. Bu büyük askeri şehrin tüm evleri, fleurs-de-lis'lerle süslenmiş beyaz bayraklarla asılmıştı. Charles X, bazı tahkimatları ziyaret ettikten sonra surları takip ederek antik kalenin bulunduğu yere inşa edilmiş zarif bir köşke geldi. Şehrin hanımları için uzun
kapalı koltuklar düzenlenmişti; surları çok sayıda seyirci işgal ediyordu. Hükümdarın huzurunda bir alay bir "yarım ay" ve bir burç üzerine simüle edilmiş bir saldırı düzenledi.

6 Eylül'de Saverne, Kral için çok güzel bir resepsiyon düzenledi.
Bütün kantonlar ve bütün komünler, belediye başkanları ve en zengin çiftçileri, en güzel köy kızlarını
Alsas kostümüyle birlikte oraya gönderdiler. Kırmızı yelek ve uzun siyah palto giymiş, başları bir tarafa kıvrılmış büyük bir şapkayla örtülü, sol koluna beyaz bir kurdele bağlanmış beş yüz köylü, toplantı yerinde at sırtındaydı. Bayraklar ve çelenkler taşıyan genç kızlar, her biri bir düzine veya on altı tane olan
arabalarla getirildi. Diğer arabalarda ise müzisyenler vardı. Güzel Alsaciennes hükümdara bir sepet çiçek sundu; sonra o da yetkililerle kahvaltı etti ve bir işaretle aynı anda ovada ve çevredeki dağlarda ateşler yakıldı.

7 Eylül'de Charles X, Strazburg'a zaferle girdi. Şehirden bir fersah uzakta, görülebilecek bir yükseklikte ve Kara Orman'ın ormanlık tepelerinin görülebildiği yerde, Alsas kostümlü genç kızlardan oluşan bir kalabalık tarafından, her birinde dört veya altı at bulunan üç yüz arabada
bekleniyordu. Ayrıca, bin iki yüz atlı da vardı, filolara ayrılmıştı, belediye başkanları başlarında eşarpları ve fleur-de-lis sancaklarını taşıyorlardı. Kraliyet alayı,
yeşillik ve çiçeklerden oluşan çardakların altından, bu uzun araç
ve atlıların arasından geçerek, onları Strazburg surlarına kadar eşlik etti.
Kendisinin
heyecanlandığı coşkuyla
mutlu olan hükümdar,
te deum'un söylendiği Katedral'e doğru ilerledi. Akşam, bu harikulade kilisenin
kulesinin aydınlandığını gördü: Yıldızlardan oluşan bir piramit gibiydi.

Wurtemberg Kralı, Baden Büyük Dükü ve üç kardeşi,
Alsace'ın başkentinde Fransa Kralı'nı karşılamaya geldiler.

Onlara, cephanelikte, arabalarında bin altı yüz top ve yüz bin adama yetecek kadar silah gösterdi.

"Efendim ve beyler," dedi, kraliyet gururunun mükemmel nezaketle
karıştığı bir gülümsemeyle, "Sizden saklayacak hiçbir şeyim yok.
Bunu dostlarıma olduğu kadar düşmanlarıma da gösterebilirim. "

Evet, Fransa o zamanlar harikaydı ve hiç kimse Alsas için kırk iki yıl sonra onun için saklı olan kaderi tahmin edemezdi. Ordu Avrupa'nın hayranlığıydı. Donanma Navarino'da XVI. Louis döneminin prestijini ve gücünü yeniden ele geçirmişti. X. Charles, Bay Hyde de Neuville'e şöyle dedi:--

"Fransa, asil bir tasarı söz konusu olduğunda, yalnızca kendisiyle istişare eder. Bu nedenle İngiltere istese de istemese de Yunanistan'ı özgürleştireceğiz. Silahlanmayı aynı faaliyetle sürdürün. İnsanlık ve onur yolunda duraklamayacağım."

Ve tam da Hıristiyan Kral, Alsas başkentinde Alman Prensleri tarafından karşılandığı anda, muzaffer birlikleri
Mora'da Yunanistan'ın serbest bırakılmasını tamamlıyordu.

X. Charles, Colmar, Luneville, Nancy ve Champagne ile geri döndü. Troyes'te kendisini tüm liberal vekillerle çevrili buldu ve
Casimir PErier'i ödüllendirdi. Her yerde coşkulu bir karşılama gördü.
Saint Cloud'a
döndüğünde tüm sarayı tarafından sıcak bir şekilde tebrik edildi.
Yine de, Gontaut Düşesi ona şöyle dedi:--

"Efendim, mutlu olmalısınız."--"Tezahüratlar ne anlama geliyor?" diye cevapladı, üzüntü olmadan değil. "Hepsi yüzeysel olan bu gösteriler
göz kamaştırmamalı--bir prensin, bir kralın dostça bir el hareketi,
memnuniyet ifadesi onları elde edecektir."

Bu felsefi Düşünce, Charles X. muzafferdi. Bakanları, doğuda aldığı alkışlarla liberal politikalarını övmek istiyorlarsa, Saint Omer kampını ziyaret ettiği sırada Villele bakanlığı döneminde de bir önceki yıl daha az iyi karşılanmadığına dikkat çekti. Halkın gösterdiği coşkuda, bir veya başka bir bakanlığın politikasına değil, monarşik ilkeye bir saygı duruşu gördü.

"Bu insanları duyuyor musunuz? Tüzük için hurra mı diye bağırıyorlar? Hayır, Kral uzun yaşasın diye bağırıyorlar!" Hala geleceğe güvenerek, hanedanının önünde yığılan engellerin, elverişli bir rüzgarın yakında dağıtacağı bulutlar olduğuna kendini ikna etmek istedi. "Ah, Monsieur de Martignac," diye haykırdı derin bir sevinçle, "ne millet! Onun için neler yapmamalıyız ki!"

Charles X. doğu eyaletlerini zaferle geçtiği anda, Berry Düşesi batıda hükümdarınkinden daha az parlak olmayan bir yolculuk yapıyordu.

XXIII

BATI'DAKİ YOLCULUK

Hiçbir prenslik yolculuğu, Berry Düşesi'nin 1828'de batı eyaletlerinde yaptığı yolculuktan daha muzaffer olmamıştı. 16 Haziran'da Paris'ten ayrılan Madam, 1 Ekim'de geri döndü ve bu üç ayda coşkulu alkışların hedefi olmadığı tek bir gün bile olmadı. Yaklaşık altı yüz sayfalık bir kitapta, Viscount Walsh, bir Dangeau'nun sadakatiyle, Bordeaux Dükü'nün annesinin bir peri masalının kraliçesi gibi muamele gördüğü bu yolculuğu
anlattı.

Prenses, 16 Haziran'da Rambouillet'te uyudu ve iki yıl sonra bu tür acımasız denemelerle karşılaşacaktı. 18'inde, aboneliğin projesinin yazarı Kont Adrien de Calonne tarafından karşılandığı Chambord'u ziyaret etti. Bu sayede bu tarihi şatonun Bordeaux Dükü'nün mülkü haline gelmesi sağlandı.

Güçlü bir şekilde esen rüzgara karşı, Madam şatonun en yüksek noktası olan, ünlü çift korkuluklu merdivenin sonundaki Fleur-de-Lis adlı fenerin platformuna çıktı.

Oradan bakışları, çevresi sekiz fersah olan ve altı veya yedi bin dönümlük ormanlık alanın yanı sıra, binaları, ekili tarlaları ve dağınık sürüleriyle manzarayı her yöne canlandıran yirmi üç çiftliği çevreleyen parkın uçsuz bucaksız genişliğine kaydı. Aşağı inerken şöyle dedi: "Adımı buraya yazdırmak istiyorum; Bordeaux Dükü'nü ziyarete geldiğimde tekrar görmeyi çok isterim." Ve bir stilettoyla şu sözleri kesti: "18 Haziran--Marie
Caroline. "Bazı genç kızlar ona kar gibi beyaz kuzular hediye ettiler,
yeşil ve beyaz kurdelelerle süslenmişlerdi ve evcil bir geyik vardı,
yakasında: "Chambord halkının hürmeti" yazıyordu. Aynı gün
şatolarında Bellune Dükü Mareşal Victor'u ve
Dük d'Avaray'ı ziyaret etti. Akşam Blois'e döndü. Madam
19 Haziran'da, Guise Dükü'nün öldürüldüğü oda olan Salle des Etats'ı ve
Catharine de' Medici'nin astrologlara danıştığı kuleyi inceledikten sonra oradan ayrıldı. 20'sinde, Süvari Okulu tarafından onun onuruna düzenlenen muhteşem bir turnuvaya
Saumur'da katıldı. 21'inde, bağırışlar ve tezahüratlar arasında Angers'a girdi. 22'sinde, Kont Walsh de Serrant'ın şatosunu ziyaret etti.
Arabası, çiçekler ve
flamalar.

Prenses aynı gün, 1793'te Vendee savaşının işaretini veren ve Vendean ordusunun Berezina'ya benzer şekilde Loire'ın ünlü geçişini gerçekleştirdiği Saint Florent'e geldi. Orada, Napolyon'un "devlerin savaşı" olarak tanımladığı mücadelelerin yaşlı tanıkları, Berry Düşesi'ni beklemek için Bonchamp'ın mezarının yakınında toplanmıştı. Tüm komşu yükseklikler beyaz bayraklarla
dolmuştu. Uzaktan kilise kulelerinde, şatolarda, kulübelerin üzerinde, tek tük ağaçlarda dalgalanırken görülüyorlardı. Mezarlıklardaki mezarların
üzerinde bile görülebiliyorlardı. Bir oğul şöyle demişti: "Babam beyaz bayrak için öldü; onu mezarına dikelim;
ölüler sevinmeli, çünkü Madam onların sadakatini onurlandırmak için geliyor." Örnek
izlendi ve mezarlar orada dinlenenlerin
birleştirici işaretini taşıyordu. Loire sınırında Prenses bir an durakladı, sahnenin ihtişamıyla
etkilendi. Toplar asil seslerini on beş bin Vendedan'ın alkışlarıyla birleştirdi.
Dere, bayraklarla donatılmış bir sürü tekneyle kaplıydı. Muhteşem bir
güneş bu şenliği aydınlattı.

Madam, Saint Florent'in karşısındaki Milleraye'ye vardığında saat on olmuştu. Vendee'nin kahramanlarından biri olan General de Bonchamp ruhunu Tanrı'ya teslim etmişti. Askerlerin onu ölüme yatırdığı kulübe gösterildi. Dul eşi, Berry Düşesi'ni
bekliyordu. Saint Florent'in şenliği ile, Ekim 1793'te, halkının Loire'nin sağ kıyısına kaçıp evlerini alevlere
avukat bıraktığı keder ve talihsizlik günlerinin dehşeti arasındaki ne büyük tezat! O uğursuz yılda, nehrin kıyılarında yankılanan sıkıntı ve umutsuzluk çığlıkları, şimdi sevinç çığlıklarıyla yer değiştirmişti. Madam tezahüratlar arasında gemiye bindi. Teknesine çok sayıda başkaları eşlik ediyordu, bunlardan altısı, Fontenay ve Torfou, Laval ve Dol savaşlarında kurşunlarla yırtılmış bayraklar taşıyan Vendean'ları içeriyordu. Saint Florent'in yamaçlarında toplanan on beş binden fazla seyirci, bakışlarıyla filoyu takip ediyordu,
ortasında Berry Düşesi'nin ayakta, gözle görülür şekilde
tedirgin olduğunu gördüler. Saint Florent platosuna indi ve oraya giden
tepeye doğru yürüdü. Zirveye ulaştığında, kendini 1793 savaşına veya 1815 silahlanmasına katılan beş bin Vendean askerinin kampının ortasında buldu. Orada, tıpkı haçlı seferleri zamanında olduğu gibi, Cathelineau haykırdı: "Bu Tanrı'nın isteği. Yürüyelim!"--"Ah, ne bir halk!" dedi Prenses.
"Ne güzel ve dürüst yüzler! 'Yaşasın Kral!' diye haykırışlarında ne bir vurgu var."
Saint Florent kilisesine doğru ilerledi, orada bir gölgeliğin altında diz çökerek ayin dinledi.
Bonchamp'ın mezarına dikkatle baktı ve heykeline
baktığında şöyle dedi: "Sanki hâlâ hükmediyormuş gibi görünüyor."

Kiliseden ayrıldıktan sonra Bonchamp'ın gömüldüğü yeri görmeye gitti ve bir çadırın altında Kontes d'Autichamp'ın kendisine sunduğu bir ziyafetten yedi. Ona, Loire'ın meşhur geçişini, Saint Florent şehrinin tamamının Konvansiyon emriyle yakıldığı ve ayakta kalan tek evin cumhuriyetçi General LEchelle'in karargahı olarak kullandığı felaket dönemini ayrıntılı olarak anlatmıştı. Öğleden sonra saat üçte, Madam Varades burnunda onu bekleyen vapura yeniden bindi ve bu şekilde Nantes'a doğru yola çıktı. Nehrin iki yakasındaki sakinler, geçişinde onu karşıladı. Kadınların kırmızı önlükleri ve beyaz şapkaları, manzarada erkeklerin kasvetli kıyafetleriyle tezat oluşturuyordu. Prenses, kalabalığın onu daha iyi tanıması için, boynunda uzun bir altın zincir olan kahverengi ipekten sade bir cübbe giymişti ve maiyetinden ayrılıp, teknenin en yüksek noktasına çıktı ve tüm bu sadık insanları ses ve hareketleriyle selamladı. Erkekler
sancak ve sancak sallıyorlardı. Kadınlar küçük çocuklarını
kollarına alıp şöyle dediler: "Bakın ona; Bordeaux Dükü'nün
annesi."

İnsanlar, Madam'ı daha yakından görmek için suyun üzerinde yürüyor gibiydi.
Akarsuya doğru uzanan ve işgal edilmeyen tek bir kaya bile yoktu.
Loire, Prenses'in yüz hatlarının kıyıdan görülemeyecek kadar geniş olduğu yerlerde, kıyılarda yaşayanlar,
derenin ortasında bayrakları ve zafer taklarıyla teknelerden oluşan sokaklar oluşturarak, tabiri caizse onları bir araya getirmişlerdi.
Saint Florent'ten bir fersah ötede, Loire'nin sularına doğru uzanan bir kaya vardı. Burada yaşlı bir
Vendean vardı, tek başına, beyaz saçları rüzgarda dalgalanıyordu.
Kayaya dikilmiş, beyaz bir bayrak tutuyordu ve ayaklarının dibinde bir köpek vardı. Moniteur'e göre, sadık Vendee'nin bir simgesiydi.

Aynı gün, 22 Haziran akşamı saat yedide Prenses Nantes'a ulaştı. Port Maillard'dan yürüyerek Valiliğe geçti
ve sayısız kalabalığın arasından geçmekte zorluk çekti. Ertesi gün Savenay'daydı, kiliseden ayrılırken
23 Eylül 1793 savaşının kurbanlarının anısına dikilen anıtı düşünmek için durdu. 24'ünde, tüm Bretanya'da saygı duyulan bir hac yeri olan Saint Anne d'Auray'a gitti ve otuz üç yıl önce Quiberon'da ele geçirilen EMIGRES'in teslim olmalarına rağmen vurulduğu küçük ova olan Champ des Martyrs'ı ziyaret etti. Madame kutsanmış alanda göründüğünde, kalabalık onu alkışladı, sonra hareketsizleşti ve ciddi bir sessizlik içinde de Profundis'i söyledi. 25'inde Prenses Lorient'teydi ve orada donanmanın teğmeni Bisson'a dikilen anıtın temel taşını koydu. Bisson, Ekim 1827'de Yunan seferinde, Amiral de Rigny'nin filosu tarafından Türklerden alınan bir brigin komutasıyla görevlendirilmişti ve teslim olmaktansa mürettebatla birlikte gemiyi havaya uçurdu. Rennes'i ziyaret ettikten sonra 28 Haziran'da Nantes'a döndü. Place des Changes'e bir zafer takı inşa edilmişti ve üzerinde şu yazı vardı: "Zambaklar
Bourbon'larımız için. Defneler
Henry için. Güller Louise için." Çiçek ve meyve kızları yeşillik kemerlerine şunları yazmışlardı: "Çiçeklerimiz, meyvelerimiz, kalplerimiz, Madam'ındır." 29'unda Düşes, şehir tarafından verilen muhteşem bir baloya katıldı. Ertesi gün Melleray'daki Trappist Manastırı'nı ziyaret etti. Onu gitmeye ikna etmek zordu. "Buradan daha fazla mutluluğu nerede bulabilirim?" dedi.
"Başka yerlerde zevkler ve eğlenceler var ama burada yok. Onları mutlu ettiğim için
kalmak istiyorum; ve çok memnunum."

30'unda akşam vakti, Madame, ünlü Vendean şefinin
kayınbiraderi olan Kontes de Charette'in
evine, Tremiciniere'e vardı. 1 Temmuz'da Bocage'a girdi. Oradan artık geniş yollar,
kolayca ulaşılabilen şehirler yoktu; kötü yollar, rölesiz uzun mesafeler, her türden engeller. Yeşil bir binicilik kıyafeti giymiş, gri bir
keçe şapka ve bir tül peçe takmış olan Madame, Madame de la
Rochejaquelein ile Madame de Charette arasında dörtnala koştu. Saint Hilaire'e vardığında,
La Vendec Valisi Marquis de Foresta ona şöyle dedi: "Madam
ifadelerden hoşlanmaz; La Vendee onları yapmaz; tek bir
duygusu ve bunu ifade edecek tek bir haykırışı vardır: Yaşasın Kral! Yaşasın Madam! Bourbonlar sonsuza dek yaşasın!"

Köylüler onun korkusuzluğuna hayran olmaktan asla bıkmadılar.
Atı, haykırışlar ve davulların vuruşlarıyla heyecanlanıp şaha kalktığında,
"Ah! Bu cesur küçük kadın; korkmuyor." dedikleri duyuldu. Bir köylü şöyle haykırdı: "Yaşlı babama hiç bugün olduğu kadar pişmanlık duymadım; böyle bir gün ona çektiği tüm sıkıntıların karşılığını verirdi."

Madam geceyi Marquis de Goulaine'in mülkü olan Lagrange Şatosu'nda geçirdi. Odasına girdiğinde yatağının yanında bir gece lambası buldu, üzerinde şu slogan vardı: "Rahatça dinlenin; La Vendee sizi izliyor." 

3 Temmuz'da, 1815'te Marquis Louis de La Rochejaquelein'in Napolyon'a karşı ayaklanmada Vendean'ların başında öldürüldüğü Champ des Mattes'i ziyaret etti. Aynı gün Bourbon-Vendee'deydi. 5 Temmuz'da, Quatre Chemins kavşağında, Nantes, Bourbon, Saumur ve La Rochelle'den gelen yolların
görüldüğü yerde, Vendean zaferlerinin anısını yaşatmak için bir anıtın ilk taşını koydu. Daha sonra, yolculuğunun güzergahını çok iyi takip eden ilk seyisin mülkü olan Chateau de Mesnard'a geri döndü. Mesnard kasabasının tüm sakinleri büyük Vendean savaşına katılmış ve başlarında
tedavileriyle Granville'e kadar yürümüşlerdi. İlk
equerry'nin annesi, o zamanlar dul olan ve iki oğlu Conde ordusunda olan,
kızıyla birlikte eski köylülerini takip etmiş ve felaketle sonuçlanan geri çekilme sırasında
Lagrande'de ölmüştü. Madame de la
Rochejaquelein, Anılarında, onu gördüğü üzücü durumdan bahsediyor. Bu kadar bağlılığın anısına, Madame, Mesnard kasabasının bir gazisiyle bir bal
champetre açmak istiyordu.

O gece Prenses, Kont Auguste de La Rochejaquelein'e ait olan
Landebaudiere Şatosu'nda uyudu. Köylüler her yerde, eskiden savaşlarda katıldıkları gibi, sevinçlerine katılmak için şatoların kapılarına geldiler, --Lescure, La
Rochejaquelein, d'Elbee, Charette. 6'sında, Madam Torfou muharebesi alanını ziyaret etti. La Vendee ordusunun eski bir subayı, yeşil bir binicilik kıyafeti giydiğini belirterek ona şöyle dedi: "Her zaman
üniformaya bağlıydık, ama bugün, Madam'ın renklerini giydiğimizi gördüğümüzde, onu her zamankinden daha çok seviyoruz."--"Beyler," diye cevapladı Prenses, "üniformanıza büründüm." Açık havada, silahlı Vendean'lar arasında kahvaltı etti.

Madam yolculuğuna at sırtında devam etti. Hiçbir şey onu durduramazdı,
ne bunaltıcı sıcak ne de sağanak yağmur. Yorgunluklarından bahsedildiğinde, "Adil olan," diye yanıtladı, "bizim için kanlarını
dökenlerle tanışmak için kendime biraz zahmet vermem." Çoğu zaman yemeğini açık havada yiyordu. Köylüler masanın etrafında dolaşıp eski tüfekleriyle selamlaşıyorlardı; çünkü Vendee'de barutsuz şenlik olmazdı. Sonra biniou ve veze sesleriyle neşeli danslar
yaptılar ve kralların kızları da bu danslara katılmaktan çekinmiyordu. Her köye girdiğinde, mahalle ve komşu mahallelerin rahipleri tarafından karşılanıyordu. Neredeyse hepsi, haçı taşımadan önce kılıç taşıyan yaşlı askerlerdi.

La Loire-Inferieure bölgesinin sınırlarına yakın bir yerde Madame indi. "Burada bir çiftlik var," dedi; "kapıyı çalalım ve biraz süt isteyelim." Kapılar kapalı değildi. Çiftçi karısının odasına girdiğinde, ki o orada değildi, Prenses sadece çok küçük bir
bebeğin uyuduğunu ve bir beşikte kundaklandığını gördü. Sonra bir
tabureye oturdu ve kırsal kesimde olduğu gibi, zavallı köylü kadının bebeğini ayağıyla
sallamaya başladı. 6 Temmuz'da akşam saat dokuzda Beaupreau'ya ulaştı. Bir amfi tiyatro şeklinde inşa edilen şehir
aydınlatıldı; devasa bir şenlik ateşi
yakılmıştı. Ertesi gün Madame, d'Elbee onuruna bir anıtın köşe taşını koydu ve Pinen-Mauges'da
Cathelineau'nun heykelini selamladı. 8 Temmuz'da, sahibi M. de Colbert'in kahraman avcı Stofflet'in anısına bir anıt
diktirdiği Maulevrier Şatosu'ndaydı. Aynı gün, Saint Aubin'de, La Vendee'nin dört kahramanına -Dornissan, Lescure, Henry ve Louis de La Rochejaquelein- dikilen başka bir anıtın ilk taşını koydu.

10 Temmuz'da Prenses Lucon'daydı, 11'inde La Rochelle'de,
12'sinde Rochefort'ta, 13'ünde Blaye'de, 14'ünde Bordeaux'daydı.
"Sadık şehir", o zamanlar Gironde'nin başkenti olarak adlandırılıyordu,
coşkusu ile kendini gösterdi. Sekiz yaşında küçük bir kız çocuğu olan Mademoiselle du Hamel, belediye hükümetinin üyelerinin kızları olan genç arkadaşlarıyla çevrili olarak, Bordeaux Dükü'nün annesine şu şekilde bir hoş geldiniz mesajı okudu:--

"Madam, babalarımız size kalplerini ve kollarını sunma şerefine erişirken, çocuklar, size masumiyetin çiçeklerini ve dualarını sunmamıza izin verin. Beni tercümanları olarak seçerken, genç arkadaşlarım şüphesiz size çok değerli bir meleği hatırlatmak istediler; ancak eğer içlerinden sadece ben Mademoiselle ile aynı sayıda yılı sayma şansına sahipsem, hepimiz sizi sevmekte birbirimizle yarışıyoruz, yaşımızla daha da saf ve basit hale gelen bir coşkuyla tekrarlıyoruz, Yaşasın kral! Yaşasın hanım!"

Akşam, Bordelais'lerin Prenses'e taktığı "Küçük Dük'ün Annesi", çılgınca alkışlarla karşılandığı baş tiyatroya gitti. Bayraklardan oluşan bir gölgelik altında askerler tarafından desteklenen ve defnelerle taçlandırılan Bordeaux Dükü heykeli, sahnenin önüne getirildi.
Sıradaki askerlerden oluşan bir müfreze ve tiyatronun tüm topluluğunun oluşturduğu bir kortej, askeri müzik eşliğinde yankılandı. Sonra bir kantat söylendi.

Ertesi gün, şehir tarafından kendisine verilen görkemli bir baloda, Madam, oğlunun güzel bir portresinin bulunduğu bir platforma
oturdu. Beyaz tüyler, çiçekler ve elmaslarla taçlandırılmış sekiz yüz kadın onu neşelendirdi. 18'inde, IV. Henry'nin memleketi olan Pau'da uyudu. Dağcılar, ellerinde bayraklarla, Bask kostümleriyle, yüksekliklerinden inerek onu karşılamaya geldiler. Ertesi gün, Bearnais'in doğduğu şatoyu ziyaret etti; beşiği, büyük bir kaplumbağa kabuğundan oluşuyordu: perdeler ve beyaz
tüylerle gölgelenmişti. Ertesi gün çevreyi ziyaret etti. Ossun vadisine inmek için, Bearn köylülerinin taktığı keçe şapkayı ve kırmızı kuşağı taktı. Nays kaynağına bakarken, bir dağcı ona rustik bir tabakta biraz su ikram etti ve safça şöyle dedi:
"Bearnais'ten memnun musunuz, Madam?"--"Memnun değil miyim!" diye cevapladı Prenses, hevesle. "Bakın, ülkenin şapkasını ve kuşağını takıyorum!"

24'ünde, XIV. Louis'in hatıralarıyla ünlü olan Ile des Faisans'taydı; 25'inde, Bayonne'da, bir askeri
şölende yardımcı oldu. Madam tüm gezilerinde kalemlerini yanında taşıyordu ve
neredeyse her gün pitoresk bir yerin taslağını çiziyordu. Sekiz Bearnais,
bir amarant kuşağı ve beyaz ve yeşil şapkalarıyla ona şeref kıtası olarak hizmet ediyordu. Ağustos ayının tamamını ve Eylül ayının bir kısmını
Pireneler'de geçirdi. Dağcılar, en
zorlu tırmanışları yaparken gösterdiği
cesaret, neşe ve ruha hayran olmaktan asla bıkmadılar. 9 Eylül'de, Toulouse, Montauban, Cahors,
Limoges ve Orleans'tan geçerek Paris'e dönmek için Bagneres-de
Luchon'dan ayrıldı. Uzun bir alkış serisiydi. 1 Ekim'de Madam Tuileries'e geri döndü. Yolculuğu boyunca Reggio Mareşali Düşesi, şeref hanımı; Podenas Markizi, hanım arkadaşı; ve birinci seyis Kont de Mesnard ona eşlik etmişti.

Berry Düşesi büyülenmiş bir şekilde geri döndü. Dört yıl sonra, gerçek bir tapınma nesnesi olduğu yerlerde kendisini bekleyen karşılamadan şüphelenebilir miydi? Nantes'ta muzaffer bir hükümdar olarak kabul edildiğinde, aynı şehirde başını koyacak neredeyse hiç taşı olmayacağı ve Demoiselles Duguigny'nin evinin şöminesinde -gizemli saklanma yeri- boşuna bir sığınak arayacağı zamanın yaklaştığına inanabilir miydi? Blaye'de, beyaz bayraklarla asılmış, şerefine top atılan kalenin bu kadar kısa sürede onun hapishanesi olacağını hayal edebilir miydi? Zavallı Prenses! Her yerde kendisine yöneltilen bağlılık ve sadakat
itirazlarını ciddiye almıştı. Kendisinden, oğlunun hakları reddedilirse, La Vendee topraklarında onları savunacağına dair söz vermesini istemişlerdi ve kendi kendine şöyle demişti: "Yemin
ediyorum." 1828 yolculuğu, 1832 seferinin tohumlarını taşıyordu.

XXIV

MARY STUART BALOSU

Avrupa'da Berry Düşesi'ninkinden daha hoş ve parlak bir toplum yoktu.
Prenses'in Tuileries'deki
Pavilion de Marsan salonlarında verdiği şenlikler, olağanüstü bir zarafet ve zevkle damgalanmıştı; o zamanlar canlı sosyal personelinin adı olan Petit Chateau, olağanüstü bir parlaklık ve canlıydı. 1829
karnavalında Madame, parlaklığıyla sarayın ve şehrin gündemine gelen bir kostüm balosu düzenledi. Tüm kostümler
bir döneme aitti, İskoçya'nın dul kraliçesi,
Marie of Lorraine, James V'in dul eşi, kızı Mary Stuart'ı, Kral II. Francis'in karısını ziyaret etmek için Fransa'ya geldiği döneme. Mary Stuart'ın Berry Düşesi tarafından, Kral II. Francis'in ise Orleans Dükü'nün en büyük oğlu, o zamanlar on sekiz buçuk yaşında olan ve ertesi yıl babasının tahta çıkmasıyla Orleans Dükü unvanını alacak olan
Chartres Dükü tarafından temsil edilmesine karar verildi. Balo için Fransa Çocukları'nın Pavilion de Marsan'daki daireleri seçildi ve tarih 2 Mart 1829 Pazartesi olarak belirlendi.

Kral, Veliaht ve Veliaht, Orleans Dükü ve Düşesi,
şölene kostümle katılmadılar. Charles X. genel emirleri verme saatinden sonra geldi. Veliaht, Veliaht ve Orleans Dükü akşam 8'de geldi. Dört kraliçenin, Mary Stuart, Lorraine'li Marie, Catharine de' Medici, Jeanne d'Albret'nin,
kendilerinden önce gelen korumalar grubu tarafından girişi duyuruldu.
Koruyuculuk muhteşemdi, prenslerin ve hanımlarının kostümleri
göz kamaştırıcıydı. Zenginliğini artırmak için Veliahtlık sadece
kendi mücevherlerini değil, tacın mücevherlerinden bir kısmını da ödünç vermişti. Korteje katılmayan davetli konuklar, kendilerine daha önce tahsis edilen yerleri işgal ettiler.
Gümüş tül ve beyaz satenden yapılmış tek tip bir kostüm giydiler.
Bu soğuk ton, kortejin gelişiyle birlikte herkesin ayağa kalkmasıyla
büyüleyici bir etki yarattı. Balo salonunda Mary Stuart için bir tahtla birlikte bir platform hazırlanmıştı. Berry Düşesi, ünlü kraliçe olarak, büyük bir zarafetle göz kamaştırıcı bir tuvalet--elmas taç, yüksek yaka,
geniş kollu mavi kadife sabahlık, beyaz satenden yapılmış ön tarafı erminle
çerçevelenmişti. Yakışıklı bir çocuk ve parlak bir süvari olan Chartres Dükü,
Kral II. Francis olarak, beyaz tüylü bir şapka ve altın süslemeli koyu mavi kadife bir
şapel takıyordu. Kardeşi, on dört yaşında olan Nemours Dükü, beyaz saten bir
şapelle
Kral'ın bir uşağı gibiydi ve yüz hatlarıyla IV. Henry'nin gençliğini andırıyordu. Berry Düşesi, kraliçe rolünü mükemmel bir şekilde oynayarak
tahta çıktı. Chartres Dükü ona elini uzattı,
merdivenleri tırmanması için. Sonra oturması için bir işaret yaptı; ama genç
Prens ayakta kaldı. Tahtın arkasına yerleşip
beyaz tüylü şapkasını çıkararak alçak bir reverans yaptı ve şöyle dedi: "Madam,
ben yerimi biliyorum." Gontaut Düşesi, Orleans Düşesi ile konuştu ve
ona oğlu Prens'in inceliğini fark edip etmediğini sordu. "Ben de fark ettim," diye cevapladı Prenses, "ve onaylıyorum."

Balo başladı. Orada çok seçkin bir Jakoben hanedanına mensup olan büyük bir İskoç lordu, Huntley Markisi vardı. Gençliğinde o zamanlar bir beau danseur olarak adlandırılan kişiydi ve
Kraliçe Marie Antoinette ile
Versay Şatosu'nda bir kostüm balosu açma şerefine erişmişti. Charles X bunu hatırladı ve
o zamanlar neredeyse seksen yaşında olan Markinin, henüz dokuz yaşında olan küçük
Mademoiselle ile baloyu açmasını diledi. Hala bir güzel dansçı olan yaşlı İngiliz, Versay'ın piruetlerini unutmamıştı; tüm saray hayrandı ve genç prensler çok eğlenmişti.

Balo muhteşem bir başarıydı. Rönesans'ın güzel
şenliklerinin yeniden canlanmasıydı. Çok zarif, çok
resimsi olan on altıncı yüzyıl yeniden yaşıyordu. O zamanlar sadece yirmi dokuz yaşında olan ve
çoktan büyük bir ilgi gören bir ressam olan M. Eugene Lamy,
litografisi yapılmış ve ilginç bir albüm oluşturan
yirmi altı suluboyadan oluşan bir dizide bu anıyı yaşattı. (Bu albümün bir kopyası Ulusal Kütüphane'de, Gravürler Kabinesi'ndedir.) Ayrıca, konukların Pavilion de Marsan'ın merdivenlerinden çıkışını temsil eden dört suluboya resim daha içerir; bir diğeri tahtta oturan Mary Stuart; üçüncüsü balodaki danslardan biridir; dördüncüsü, İskoçya Kraliçesi Dowager'ın girişi,
şölendeki başlıca kişilerin
yirmi iki reprodüksiyonu. Solda temsil edilen tarihi kişilerin
armaları ve sağda temsilcinin
armaları var. Sonra Berry Düşesi'nin portresinin üstünde
solda İskoçya ve Fransa'nın armaları, sağda Fransa ve İki Sicilya'nın armaları ve solda Chartres Dükü'nün portresinin üstünde Fransa'nın armaları, sağda Orleans'ın
dük arması var.

İşte M. Eugene Lamy'nin albümünde yer alan yirmi iki kişinin isimleri, temsil edilen kişilerle birlikte:--

1. Berry Düşesi (Mary Stuart).

2. Chartres Dükü (Francis II.).

3. Nemours Dükü (bir kralın uşağı).

4. Leydi Stuart de Rothsay (Marie de Lorraine). Lord Hardwicke'in kızı, İngiltere'nin Paris'teki elçisi Lord Stuart de Rothsay'ın karısıydı.

5. Hamilton Dükü'nden (Chatellerault Dükü) beri Douglas Markisi, büyük İskoç lordunun tamamlanmış bir örneği; 1843'te Baden Prensesi Mary ile evlendi ve Napolyon III'ün hükümdarlığı altında, İskoçya ve İngiltere'deki Hamilton ve Brandon unvanlarına, daha önce Hamilton ailesine ait olan Fransa'daki Chatellerault Dükü unvanını ekledi.

6. Podenas Markizi, NEE Nadaillac (Catharine de' Medici).
Berry Düşesi'nin hanım arkadaşı, sarayın en parlak kadınlarından biriydi.

7. De Neufermeil (Ferrara Dükü) ile evli olan Kont de Pastoret.

8. Vogue Markizi (Vidame de Chartres). Bir
Mademoiselle de Machault d'Arnouville ile evliydi; oğlu, Thiers ve Mareşal Macmahon başkanlığındaki
elçi olan diplomattı.

9. Kont Ludovic de Rosanbo (Guise Dükü). Zamanının en
yakışıklı adamlarından biriydi. Berry Düşesi'nin hanım arkadaşı olan
Kont de Mesnard'ın kızıyla evlenmişti.

10. Kraliçe'nin şeref hanımı olan
Dük de Duras'ın kızı olan Kontes de La Rochejaquelein. Berry Düşesi'nin fahri hanım arkadaşıydı.

11. Bayan Louise Stuart (İskoçya Kraliçesi Annesi'nin bir uşağı).

12. Bayan Pole Carew (Aynı kraliçenin nedimesi olan Mary Seaton).

13. Kont de Mailly (Mary Stuart'ın muhafız subayı olan Rene de Mailly). Kont, 10 Ağustos'ta Tuileries'i savunan Mareşal de Mailly'nin oğluydu ve Devrim'in
dar tahtasında bağlılığının bedelini ödedi. Bordeaux Dükü'nün yaveri ve
yarbay; Rus seferinde
şanlı yaralar almış parlak bir subaydı.
Mademoiselle de Lonlay de Villepail ile evliydi.

14. Saraydaki en güzel kadınlardan biri olan Kontes d'Orglandes, NEE Montblin (Louise de Clermont-Tonnerre, Crussol Kontesi).

15. Muhteşem bir güzellik olan Düşes de Caylus, NEE La Grange, daha sonra
Rochemure Kontu (Diane de Poitiers) ile yeniden evlendi.

16. Genç ve çekici bir kız olan Mademoiselle de Bearn, daha sonra Vallombrosa Dükü ile evlendi ve çok genç yaşta ve çok pişman olarak öldü (Mary Stuart'ın nedimesi).

17. Fransa'nın lordu, mareşal, Berry Düşesi'nin birinci süvarisi, Bordeaux Dükü'nün (Amiral de Coligny) yaveri.

18. Fransa'nın lordu Marquis de Louvois, Monaco'nun (Kont Gondi de Ritz) lordu ile evlendi.

19. Richelieu Dükü, XVIII. Louis Bakanlar Konseyi Başkanı'nın yeğeni. (Jacques d'Albon, Saint Andre Mareşali).

20. Baron de Charette (Francois de Lorraine). Berry Dükü'nün ve Bayan Brown'un kızıyla evlenmişti. Oğlu Papalık Zuavları'nın generaliydi.

21. Kontes de Pastoret, NEE Neufermeil (Montpensier Düşesi).

22. Kontes Auguste de Juigne, NEE Durfort de Civrac (Jeanne
d'Albret).

Sayfalar arasında Fransa bayrağını taşıyan Duke de Maille ve Kont Maxence de Damas vardı.

Seksen yedi yaşındaki Eugene Lamy, 1887'de "III. Henry'nin Altında Bir Balo" adlı büyüleyici bir
suluboya tablosu sergiledi. Elli sekiz yıl önce Mary Stuart balosunun suluboyalarını boyadığı zamankiyle aynı yeteneğe, aynı parlaklığa, aynı renklendirme tazeliğine sahipti. Bu baloya katılanların son hayatta kalanlarından biri olan Duke de Nemours, balodaki ihtişamı anlatabilirdi. Eski rejim döneminde bile bundan daha zarif bir balo görülmemiştir. Eğer bizim zamanımızda böyle bir
şenlik yapılsaydı, bununla ilgili ayrıntılı açıklamalar
gazeteleri doldururdu; ancak Restorasyon döneminde basın "toplum haberleri" konusunda çok ciddiydi ve 1829'daki göz kamaştırıcı balodan neredeyse hiç söz edilmedi. Ertesi gün Journal des Debats şunları yazdı:--

"PARİS, 2 Mart.

"Fransa Çocukları'nın dairelerinde, Pavilion Marsan'da verilen balo, Kral, M. Dauphin ve Madam Dauphines'in katılımıyla onurlandırıldı. Mgr. Orleans Dükü ve ailesi saat sekizde geldi.

"Yarın Court Theatre'da bir oyun olacak; operanın
aktörleri La Muette de Portici'yi oynayacak."

M. Eugene Lamy'nin albümünde yer alan kişilerin yanı sıra
birçok başka kişi daha vardı. Kontes Hemi de Biron'dan bahsedelim.
Marchionness Oudinot, Noailles Kontesi'ni temsil etti
Savoy'lu Margaret, Lorraine Düşesi Claude, Conde Prensesi,
Ferrara Prensesi; Lanoue Bras-de-Fer rolünde Kont A. de Damas;
François de' Medici rolünde Mösyö de San Giacomo; Kontes de
Kontes de Coligny rolünde Montault; Marchioness de Montcalm,
Düşes de Bouillon; İngiliz aristokrasisinin çiçeği,--Lady
Aldborough, Lady Rendlesham, Lady Cambermere, Lady Vernon, Lord
Ramlagh, Kaptan Drummond, Lord Forwich, Lord Abayne, Miss Caulfuld,
Miss Thelusson, Miss Baring, Miss Acton ve son olarak, isimlerini taşıdıkları
Fransa'nın üç mareşalini temsil eden
Kontlar de
Cosse de Biron ve de Brissac.

Acıları ancak Marie Antoinette'inkilerle karşılaştırılabilecek talihsiz kraliçenin kostümünü giyerek, Berry Düşesi
zihninin tüm kasvetli önsezilerden ne kadar özgür olduğunu kanıtladı, Bourbon ailesinin zaten
Charles I'ini yaşadığını
unuttu ve yakında
James II'sini yaşayacağını
öngöremedi. , sevimli Prenses, gelecek yıl İskoçya'da Mary Stuart'ın şatosunda sürgünde olacağından neredeyse hiç şüphelenmiyordu.

XXV

GÜZEL SANATLAR

1824'ten Restorasyonun sonuna kadar, Kral'ın hanedanının bakanlığıyla bağlantılı olan Güzel Sanatlar bölümü,
Doudeauville Dükü'nün oğlu
Viscount Sosthenes de la Rochefoucauld'a emanet edildi. O zamanlar müzelerin, kraliyet fabrikalarının, Konservatuvarın ve beş kraliyet tiyatrosunun başındaydı: Opera,
Francois, Odeon, Opera-Comique ve Italiens.

Sanat ve edebiyat açısından Charles X'in saltanatı
şanlıydı. Kral, Fransa'yı onurlandıran büyük yazarların ve sanatçıların çoğunu teşvik etti, korudu ve emekli etti. Edebiyatta bazen 1830 kuşağı olarak adlandırılan, daha kesin olarak Restorasyon kuşağı olarak tanımlanabilir. Bu rejim, şair olarak Lamartine'in ihtişamını talep edebilir. XVIII. Louis'in koruması olan o, kraliyetin şarkıcısıydı. 1820'de Meditations Poetiques'in ilk cildini, 1823'te ikincisini ve 1829'da Harmonies'i yayınladı. Edebi başarısı ona diplomasi kapılarını açtı. Sırasıyla Floransa'daki Elçilik'in ataşesi, Napoli'deki ve Londra'daki Elçilik Sekreteri, Toskana'daki Maslahatgüzar oldu. 1830 Devrimi patlak verdiğinde, Yunanistan'a Elçi olarak atanmıştı. Victor Hugo, Odes et Ballades'i 1822'den 1828'e kadar yayınladı.
Vendee," "Les Vierges de Verdun", "Quiberon", "Louis XVII", "Le
Retablissement de la Monument de Henri IV.," "La Mort du Due de Berry"
"La Naissance du duc de Bordeaux", "Les Funerailles de Louis XVIII."
"Le Sacre de Charles X." gerçek kralcı şarkılardır. Alexandre Dumas,
FILS, Fransız Akademisi'nde M. Leconte de Lisle'yi kabul ederken,
"Rue Dragon'un mansardında her gece yanan o küçük lambanın ışığını, zavallı, yalnız, yorulmak bilmez, şan ve şöhrete aç, o küçük lambanın, ilk eserlerinin ve mucizevi bir şekilde gerçekleşen ilk umutlarının sessiz ve dost canlısı sırdaşı," diye hatırladı. Kim bilir? Restorasyon hükümetinin desteği olmadan, o küçük lambanın ışığı, La Dame aux Camelias'ın yazarının gökyüzünde işaret ettiği o parlak yıldıza daha az kolay dönüşebilirdi.

Meditations Poetiques'in yazarı ve Odes et
Ballades'in yazarı, siyasi ve dini coşkularını ifade etmekte samimiydiler. Tahtın ve sunağın bu iki lirik havarisi, taç giyme töreninin bu iki ozanı, hayal güçlerinin ve vicdanlarının çifte ilhamına itaat ettiler. Parti ruhu, on dokuzuncu yüzyılın en büyük iki Fransız şairine - Lamartine'e ve Victor Hugo'ya - böylesine hayranlık uyandıran dizeler öneren bir rejim için fazla sert olmamalı.

Ayrıca, Victor Hugo'da Charles X'in yalnızca kralcı şairi değil, aynı zamanda romantik okulun şefi olduğunu da hatırlayalım; çünkü hükümet, klasikçilerin tüm çabalarına rağmen, Hernani'nin sübvansiyonlu bir tiyatro olan Francais'te temsil edilmesini sağladı.
Akademi, oyunun kabul edilmesini engellemek için şikayetini tahtın kendisine ilettiğinde, Kral, parterre'deki yerinin ötesinde bu konuda hiçbir hak iddia etmediğini esprili bir şekilde söyledi. Hernani'nin ilk temsili 25 Şubat 1830'da gerçekleşti ve X. Charles tarafından ödüllendirilen, emekliye ayrılan ve cesaretlendirilen yazar, 9 Mart'ta eserinin önsözünde şunları yazdığında kraliyet desteğini kaybetmedi: "Romantizm, çoğu zaman iyi tanımlanmamış olsa da, her şeyiyle ele alındığında hiçbir şey değildir - ve bu, militan tarafı dikkate alınırsa, gerçek tanımıdır - ancak edebiyatta liberalizmdir. Düşünen ve okuyan dünya tarafından zaten anlaşılan edebi özgürlük ilkesi, her gece Paris tiyatrolarını dolduran, sanatın saf duygularına hevesli o muazzam kalabalık tarafından da aynı şekilde benimsenmiştir. Halkın o yüce ve kudretli sesi, Tanrı'nın
sesine benzer, bundan böyle şiirin siyasetle aynı
konuya sahip olacağını yazıyor! Hoşgörü ve özgürlük!"

Romantik okul için büyük bir adım olan
bir eserin ilk temsili, Alexandre Dumas'nın
Henri III et sa Cour'u,
11 Şubat 1829'da Francais'de gerçekleşmişti.
30 Mart 1830'da Odeon, aynı yazarın
Christine de Suede'sini verdi.

1829'da Alfred de Vigny, Francais'de Othello'nun şiirsel çevirisini temsil etmişti. Şair, başlıca şiirlerini 1824'ten 1826'ya kadar
yayımladı. Cinq-Mars romanı 1826'da ortaya çıktı. Victor Hugo, 1829'da Les Orientates'i yayınladı;
Alfred de Musset, Les Contes d'Espagne et d'Italie 1830'da. O halde
1830 Devrimi'nden önce romantizmin
tamamına ulaştığı söylenebilir genişleme.

Ayrıca, Charles X. hükümetinin her zaman yazarların ve sanatçıların bağımsızlığına saygı duyduğunu ve onlara cömert bir nezaketle verdiği maaşlar ve teşvikler karşılığında asla övgüler istemediğini unutmayın. 1826'da Michelet Maitre de Conferences'ı École Normale'de atadı. Liberal görüşleriyle çok iyi bilinen Casimir Delavigne'i ve Muhalefet yazarı Augustin Thierry'yi, o büyük tarihçi görme yeteneğini kaybettiğinde, kaynaksız kaldığında, emekli etti. Horace Vernet'e Kral, Berry Dükü ve Angouleme Dükü'nün portrelerini ve "Charles X.'in Champ-de-Mars'taki İncelemesi"ni temsil eden bir resmi emretti ve Devrim savaşlarının ressamını ve İmparatorluk'u Roma Okulu'nun müdürü olarak atadı.

Resim ve edebiyat açısından, Eestoration görkemli bir dönemdi. Ressamlara resmi teşvik eksik değildi. Gros ve Gerard Baron unvanını aldılar. Bugün
Louvre'daki Fransız Okulu'nun yeni salonlarından birinde, Heim'ın, 1824 Sergisi için ödülleri dağıtan Charles X'i temsil eden güzel tablosu görülebilir. Burada Ingres'in Le Vaeu de
Louis XIII.'ü resmetmiş ve Paul Delaroche'un yeteneği ortaya çıkmıştı. Louvre'un Salon Carre'sinde, Kral, Ulusal Muhafızların başkomutanı üniforması, gümüş örgülü mavi ceket, Saint Esprit kordonu ve yüksek çizmelerle, Lejyon Şeref Nişanı'nı, aralarında resmin yazarı Heim'ın da bulunduğu, ödüllü sanatçılara teslim ediyor.

Klasik Okul'un şefi Ingres ve Romantik Okul'un şefi Delacroix aynı zamanda parladılar. 1827'de, ilki l'Apotheose d'Homere ve Le Martyre de Saint Symphorien'i genel hayranlığa sundu. Aynı yıl, 1824'te Le
Massacre de Scio'yu, 1826'da La Mort du Doge Mariano Faliero'yu vermiş olan Delacroix, Saint Paul Kilisesi için satın aldığı LE
Christ au Jardin des Oliviers'i; Devlet Konseyi için Justinien'i ve La Mort de Sardanapale'i sergiledi.

Louvre'da Musee Charles X. (Mısır Müzesi) açıldığında, hükümet fresk ve tavanları Gros,
Gerard, Ingres, Schnetz, Abel de Pujol'dan sipariş etti. Bay Jules Mareschal şöyle diyor:--

"X. Charles'ın tam kraliyet cömertliği, bilim ve edebiyat eserlerini takdir etmede olduğu gibi
sanat eserlerini takdir etmede de cimrilikle işaretlenmemişti. Ancak, bilindiği gibi, sanatçının kalbinin kazanılması ve şevkinin
uyandırılması yalnızca çıkarla olmaz. Kendilerine gösterilen saygıya, sanatlarının çevrelendiği saygıya ve üretimlerinin yargısında ortaya çıkan zevke karşı çok daha duyarlıdırlar. Şimdi, XVIII. Louis ve X. Charles'tan daha kim sanatçılar ve edebiyatçılar dünyasında canlı
sempati uyandırmanın sırrına sahip olan kimdi? Değerli danışmanlarından daha iyi kim, onlarla
çok yaygın olan cömert nezaket dürtülerinde onlara destek oldu? Böylece, Restorasyon döneminde Güzel Sanatlar'ın kraliyet yönetimini belirleyen, sanat ve edebiyata adanmış insanlara yönelik bu asil ve nazik muamele tarzından, her tarafta dehaya ivme kazandıran ve yeni yetenekler ortaya çıkaran bir taklit ve iyi niyet doğdu."

Tiyatro meselelerinde, Vikont Sosthenes de La Rochefoucauld
sağlıklı bir etki yarattı. Sanatçıları severdi ve onların ahlaki ve sosyal durumlarını yükseltmek
isteyerek, oyunculara uygulanan aforozu kınadı.

Sahneden bahsederken, Charles X'e hitaben yazdığı bir raporda, 20 Haziran 1825'te şöyle yazmıştı: "En temel tarafı, ahlaki, hatta dini tarafı unuttuğumu görüyorum. Bir kral için, toplumun bu önemli sınıfını, içinde yaşamaya zorlandığı
aşağılık durumdan yükseltmek ne büyük bir şan olurdu! Zevklerimize kurban edilmiş, ebedi ölüme mahkûm edilmiş ve bir kral vicdanının
sessiz olduğuna inanıyor! Uzun zamandır bu düşünceyi besliyorum; bu insanları sanatlarıyla ilgili olarak yücelterek,
korku uyandıran akın eden suistimalleri azar azar düzelterek,
son olarak da önemli sonuçlar doğuracak bazı adil tavizler elde etmek için Roma ile anlaşarak başlamalıyız."

21 Ekim 1826 tarihli Kral'a yazdığı bir diğer raporda, M. de La
Rochefoucauld, Talma'nın cenaze töreniyle ilgili olarak şunları yazmıştır:--

"Büyük trajedi yazarının ölüm şekli benim için derin bir pişmanlıktır.
Efendim, bu sanatçı sınıfını, ayrım yapılmaksızın üzerlerine çöken aforozun
içinde bıraktıkları acımasız konumdan çıkarmak
X. Charles'ın saltanatına, göğsüne, vicdanına layık olmaz mıydı? İster iyi ister kötü davransınlar, Kilise onları
reddeder; Bu kınama onları zorunlu olarak kötülük ve düzensizlik alanında tutar, çünkü bunun üstüne çıkmakla ilgilenmezler. Onlara saygı gösterin, onlar da kendilerine saygı duyacaklardır. Benim zararlı önyargı dediğim şeyin reformunu üstlenmenin zamanı geldi. Din adamları bile bu fikirlerde hemfikir olmaktan uzak değil."

Viskont, yazarlar, sanatçılar ve tiyatro yönetmenleriyle ilişkilerinde nezaketin ta kendisiydi. Raporlarından birinde (17 Haziran 1825) şunları okuyoruz:--

"Rossini Avrupa'nın ilk bestecisidir; onu Fransa'nın hizmetine
çekmeyi başardım; daha önce boşuna
başarmıştı. Başarısını kıskanan insanlar onun bir tembel olduğunu, hiçbir şey
yapmayacağını haykırdılar. Onu Kral'ın yöntemleri ve çıkarları doğrultusunda güvence altına aldım; ona istediğimi yapabilirim, tıpkı tüm
sanatçılara olduğu gibi, ama onlar çok
zor insanlardır. Yürekten alınmaları gerekir. Rossini gerçekten büyüleyici bir eser besteledi;
ve kendisine yapılan muameleden etkilenerek, minnettarlığının bir göstergesi olarak bunu Kral'a sunmak istiyor ve hiçbir şey almak istemiyor. Haklı, ancak Kral bu kadar güzel bir
hediyeyi bedavaya kabul edemez; Kral'ın ona Legion of Honor nişanını vermesini ve bunu yarın kendisine bildirmesini öneriyorum--bu da zarafet dolu bir
eylem olurdu. Tüm iyilikler her zaman Kral'dan gelmelidir."

X. Charles hükümetinin, Rossini'nin Şeflerinin Opera'da temsil edilmesi için büyük bir inatçılığa ihtiyacı vardı. Küçük bir
küçük ve geri fikirler okulu, vatanseverlik bahanesiyle ama aslında kıskançlıktan, sistematik olarak Fransız olmayan her şeyi sahneden kovmak için acele etti. Bu çevre için Rossini ve Meyerbeer şüphelilerdi, her ne pahasına olursa olsun geri püskürtülmesi gereken davetsiz misafirlerdi. Hükümet, sanatın kozmopolit olması gerektiğini kabul etmeyi
reddeden bu gülünç muhalefeti hesaba katmamak için sağduyulu davrandı. Rossini'nin adını ilk lirik sahnemizin
faturalarında görmeden önce, en az dokuz yıllık bir sabra ihtiyacı vardı. Tüm Avrupa onu alkışladı, ancak Paris'te
şöhretiyle öfkelenen broşürcülerin ateşiyle yüzleşmek zorunda kaldı.
Hükümet sonunda Opera'yı Le Siege de Corinthe'i sahnelemeye zorladı.
Başarısı o kadar çarpıcıydı ki, ilk temsilin akşamı (9 Ekim 1826), halk neredeyse yarım saat boyunca isyan etti,
çünkü coşkulu bir kalabalığın yüksek sesle çağırdığı Rossini sahneye
çıkmayı reddetti.

Maestro, Opera Moise'de 26 Mart 1826'da; Le Comte Ory'de 20 Ağustos 1828'de verdi; Guillaume Tell, 20 Ağustos 1829. (Bu sırada en önemli eserlerin ilk temsilleri
yaz ortasında gerçekleşti.) Guillaume Tell'in ilk gecesinin akşamı, orkestra, operadan sonra, Boulevard Montmartre'daki evde oturan bestecinin
pencerelerinin altında bir serenat yapmaya gitti,
bu evden Jouffroy Geçidi geçti. 10 Şubat 1868'de, aynı eserin yüzüncü temsili vesilesiyle, 1829 serenatı tekrarlandı. Usta
o zamanlar Rue Chaussee d'Antin, No. 2'de yaşıyordu. Pencerelerinin altında, operanın orkestrası ve korosu, gece yarısından yaklaşık yarım saat sonra, meşalelerin ışığında konsere başladı ve Faure soloları söyledi.

Guillaume Tell'in temsilini güvence altına alan hükümet, "bağımsızlık" ve "özgürlük" kelimelerinden korkmuyordu. Bir buçuk yıl önce, 20 Şubat 1828'de Opera'da Auber'in başyapıtı La Muette de Portici verilmişti ve Napolili bir prenses olan Berry Düşesi, Napoli Devrimi'nin müziğe aktarılmasını alkışlamıştı.

X. Charles hükümeti, Meyerbeer'i Rossini'nin yanı sıra korudu.

Robert le Diable yalnızca Louis Philippe döneminde oynandı, ancak eser Restorasyon döneminde çoktan kabul edilmişti.

X. Charles döneminde, güzel kraliyet tiyatroları ihtişamlarının zirvesine ulaştı: Francais ve Odeon şu anki yerlerine yerleştirildi; Opera, akustik ve oranlar açısından mükemmel olan Rue La Peletier salonundaydı; İtalyanlar Salle
Favart'ta (1825'ten 1838'e kadar orada kaldılar); Opera Comique Salle Feydeau'da, Nisan 1829'a kadar, Salle Ventadour'u açtı. Talma, Mademoiselle Duchesnoir, Mademoiselle Mars,
Francais'te zafer kazandı; Mademoiselle Georges, Odeon'da; Nourrit,
Levasseur, Madame Damoreau, Taglioni, Opera'da; Sontag, Pasta,
Malibran ve Rubini, İtalyanlarda.

Viscount de la Rochefoucauld, tiyatronun ahlaki seviyesini her şekilde yükseltmek istiyordu. Abonelerin, hatta en etkili olanların bile, Opera'nın sahne arkasına girmesini yasakladı, çünkü bu kişiler
her zaman istenen nezaketi korumamışlardı. Bundan
tüm yönetimi boyunca mücadele etmek zorunda kaldığı kin ve garez doğdu. Kral'a 29 Temmuz 1828'de şöyle yazdı:--

"Tiyatroların yönetimini benden almak için bir gizli örgüt kuruldu; ve
kimin tarafından ve ne için? Bu, iyi ile kötü arasındaki bir mücadele, Efendim.
Her ne pahasına olursa olsun, düzeltmeye cesaret ettiğim suistimalleri sürdürmeye çalışıyorlar.
Yoluma binlerce haksız engel çıkarıyorlar. Kumarbazlar da buna karışıyor; bu aşağılık endüstriye ve tiyatrolara katılmak istiyorlar.
Bu korkunç bir rezalet. Operaya her türlü tehlikeyle ulaşılmalı,
kulübelere girilmeli; bunlar yeniden canlandırılması gereken suistimallerdir.
Bu nasıl yapılabilir? Tiyatroları sıkıntılı otoriteden uzaklaştırarak
... Efendim, Majesteleri karar verecek ve beni kararlı bir iradeyle savunacak, beyan etmeye cesaret ettiğim gibi, düzenin çıkarları için; siz de kendinizi ahlak ve sanatın ve
arzulanan büyük bir
etkinin çıkarları için savunmalısınız "sizi mahrum bırakacak."

M. de La Rochefoucauld son sözü söyledi ve Restorasyonun sonuna kadar
Güzel Sanatlar yönetiminin başında kaldı. Yönetiminin itibarına, Choron tarafından yönetilen
dinsel müzik okulunun kurulması ve
Habeneck ile konservatuvarın konserlerinin kurulması ve
biraz da Cherubini'nin isteklerine aykırı olarak eklenmesi gerekir. Alman müziğinin şefleri
ve İtalyan müziğinin şefleri
ortaya çıkarıldı. Vizkont
görevini, dedikleri gibi, Alpler'in diğer tarafında con amore olarak yerine getirdi. Charles X'e 12 Ocak 1830'da şöyle yazmıştı:--

"Taç Giyme Töreni resmiyle ilgili olarak Kral'ın aklına kaç tane düşünce gelmiş olmalı! Tamamlamadığı düşüncesini sezdim ve gözlerim yaşlarla doldu. Ah, bu çorak ve talihsiz
politikaların Kral'a verdiği tüm bıkkınlığı ne kadar çok hissediyorum ve hayal ediyorum! Kral'ın onlardan nefret ettiğinden bile daha çok nefret ediyorum. Zamanın nankör yavruları, uçup gidiyorlar, nadiren bir anı bile bırakıyorlar. Sanatı ne kadar çok tercih ediyorum!"

Bu, tüm Restorasyon sırasında asık suratlı politikadan kaçıp sanat ve hayırseverliğin parlak ve kutsal olduğu bölgede yaşamaya başlayan Berry Düşesi'nin de hissiyatıydı. Bu İtalyan hanımın resim ve müziğe olan zevki gerçek bir tutkuydu. O, sonsuza dek müzelerde, sergilerde, tiyatrolarda bulunurdu. Melodileri ezberlerdi ve her zaman yeni eserlerle ilgilenirdi. Uzman, amatör, resim ve operalar konusunda daha iyi bir yargıç değildi; X. Charles döneminde parlayan büyük sanatçılar, sevimli
Prenses'ten en değerli teşvikleri aldılar. Yeni başlayanların çabalarını teşvik etmeyi de unutmadı. "O zaman," dedi, "ben almazsam, bu zavallı gençlerin eserlerini kim satın alırdı?"

XXVI

MADAME TİYATROSU

Paris'in en hoş tiyatrolarından biri olan Gymnase, varlığını ve refahını, Madame
the Duchess of Berry'nin yüksek korumasına borçluydu. Yaşlılarımız, Ferville, Gontier, Numa, Leontine Fay, Jenny
Verspre'yi alkışladıkları ve sarayın en büyük hanımlarına, en şık güzelliklere baktıkları
zamanlardaki modasını hatırlıyorlar; ve hatırlarlar ki, cephesinde, 1824 Eylül ayından 1830 Devrimi'ne kadar, altın harflerle şu yazı vardı: "Theatre de Madame."
Prenses'in himayesinde olan bu şanslı tiyatro, Paris'in en zarif topluluğunun buluşma yeriydi. Opera ve İtalyanlarla aynı izleyici kitlesine sahipti ve
entr'actes'te olduğu kadar
performans sırasında da eğlendiler. Gösteri,
salonda olduğu kadar sahnede de vardı.

Gymnase'in kökeni 1820'ye kadar uzanır. Decazes bakanlığı altındaki yeni sahneye tanınan ayrıcalığa göre, sadece
Konservatuvar ve diğer
drama ve lirik okulların genç öğrencilerinden oluşan bir gymnase olacaktı ve sadece çeşitli repertuarlardan parçalar sunmaya yetkiliydi. Ancak en başından itibaren
kendisi için belirlenen sınırları aştı. Basit öğrencilerle yetinmeyip,
zaten iyi bilinen aktörleri işe aldı. Diğer tiyatroların
repertuarlarından kalan döküntüleri ödünç almak yerine, kendi
birini yarattı. İlk başta
yetkililer gözlerini kapattı. Ancak M. de Corbiere İçişleri Bakanı olduğunda, düzenlemeleri uygulamaya ve yeni
tiyatroyu ayrıcalıklarının sınırlarıyla sınırlamaya zorladı. Gymnase
zaman istedi, çok uysaldı, dua etti, yalvardı. Ancak, Berry Düşesi'nin müdahalesi olmasa,
boyun eğecekti.
Scribe, Tuileries daireleri için La Rosiere adlı bir vodvil besteledi ve bu vodvilde Prenses'i koruyucu, hayırsever bir peri olarak andı. M. de Corbiere'in öfkesini bir kenara attı. Bakan inatçıydı; son sözü o söylemek istiyordu; ancak
Prenses sonunda günü kazandı. Gymnase müdürüne bir uyarı mektubu gönderdikten sonraki gün, Berry Düşesi'nin şunları söylediğini duyduğunda şaşırdı: "Umarım, Mösyö, Gymnase'e daha fazla eziyet etmezsiniz, çünkü bundan sonra benim adımı taşıyacak. "

Bakan pes etti. Gymnase kurtuldu. Şirketini, repertuarını korudu; yeni parçalar verme hakkını kazandı. 1824 Eylül'ünün ilk günlerinden itibaren Berry Düşesi Madame adını aldı.
O ayın 16'sında XVIII. Louis'in ölümünden sonra, Angouleme Düşesi Madame unvanını Dauphiness unvanıyla değiştirdi ve Berry Düşesi de eski unvanı aldı, Gymnase'e Theatre de Madame adı verildi.

Gymnase'in programı sürekli yenileniyordu.
Yorulmaz bir coşkuya sahip olan Scribe, tek başına bu tiyatro için yaklaşık yüz elli parça yazdı. Germain Delavigne, Dupin, Melesville, Brazier, Varner,
Carmouche, Bayard vb. gibi işbirlikçileri olduğu doğrudur. Onlara, eserlerinin basımının ithafı:--

"İşbirlikçilerime: Sevgili dostlarım,
işbirlikçilerimin sayısı nedeniyle sık sık eleştiriliyorum; kendim için, onları yalnızca
dostlarım olarak saymaktan mutluluk duyuyorum, aksine, daha fazla
arkadaşım olmamasına üzülüyorum. Bana sık sık neden tek başıma çalışmadığım soruluyor. Buna, muhtemelen bunun için ne zekam ne de yeteneğim olduğunu söyleyeceğim; ancak
eğer onlar olsaydı yine de edebi kardeşliğimizi ve ittifakımızı tercih ederdim. Tek başıma ürettiğim birkaç eser benim için bir
emek oldu; Sizinle birlikte ürettiklerim bir zevkti."

Eugene Scribe, 25 Aralık 1791'de Paris, Rue Saint-Denis'de, Marche des Innocents'ın yakınında doğdu. Erken yaşta kaybettiği babası, Chat Noir tabelasında bir ipek mağazası işletiyordu ve burada önemli bir
servet
kazanmıştı. Eugene, 1811'de tiyatro yazarı olarak kariyerine
başladı. O zamandan ölümüne kadar (20 Şubat 1861), tek başına veya ortaklarıyla birlikte beste
yaptı ve Paris'in çeşitli sahnelerinde dört yüzden fazla oyun
temsil etti. M. Vitel, 26 Mart 1863'te Fransız Akademisi'nde M. Octave Feuillet'nin resepsiyonunda şunları söyledi:--

"Scribe'de, ona döneminin tiyatrosundaki üstünlüğünü
güvence altına alan ve bana açıklayan güçlü ve gerçekten üstün bir yetenek vardı. Belki de ondan önce hiç kimsenin sahip olmadığı bir dramatik icat yeteneğiydi; her adımda, neredeyse hiçbir şeye değinmeden, yeni ve çarpıcı bir etkiye sahip teatral kombinasyonlar keşfetme yeteneği; ve bunları yalnızca tohumda veya zar zor taslak halinde değil, kabartmada, eylemde ve halihazırda sahnede keşfetme yeteneği. Meslektaşlarının bir olay örgüsü hazırlamak için ihtiyaç duyduğu sürede, o dört tane bitirirdi ve bu muazzam verimliliği asla özgünlük pahasına elde edemedi. Yaratımlarının sıradan bir kalıba göre yapılmadığı. Onun eserlerinden hiçbiri
en azından bir yenilik zerresi taşımaz."

Tiyatro işlerinde usta olan M. Octave Feuillet ise
kabul konuşmasında şöyle demiştir:--

"Edebi icat alanındaki en zor sanatlardan biri,
hayal gücünü sarsmadan büyülemek,
kalbe dokunmadan rahatsız etmek,
insanları yozlaştırmadan eğlendirmektir;
bu Scribe'ın en üstün sanatıydı."

Bunlar çok güzel, çok uyanık, çok Fransız, Theatre de Madame'ın bu oyunları. Ölümsüzlüğü hedefleyen birçok iddialı eserden daha az eskidiler. Bunlardan neredeyse hiçbiri yaratıcı bir fikir olmadan, gerçekten de manzaralı bir şey olmadan. Amatörlerin salonlarda oynamak için oyun aradığını sık sık görüyoruz; bu repertuardan seçmelerine izin verin; her zaman eğlenceli ve her zaman iyi formda olan oyunlar arasında seçim yapma konusunda bir sıkıntıları olacak.

Scribe, Fransız Akademisi'ndeki (28 Ocak 1836) resepsiyon konuşmasında şöyle demişti:--

"Tuhaf bir kaderle, sahne ve toplum neredeyse her zaman doğrudan çelişki içindedir. Naiplik dönemini ele alalım.
Eğer komedi toplumun sürekli ifadesi olsaydı, o zamanın komedisi bize güçlü bir serbestlik veya neşeli Satürn şöleni sunmuş olmalıydı. Hiçbir şey değil; soğuk, doğru, iddialı ama düzgün. Devrim'de, en korkunç dönemlerinde, trajedinin, söylendiği gibi, sokaklarda koştuğu
dönemde, tiyatrolar size ne sunuyordu? İnsanlık, iyilikseverlik, duygusallık sahneleri; Ocak 1793'te, Louis XVI'nin yargılanması sırasında, kırsal ve duygusal bir oyun olan La Belle Fermiere; İmparatorluk döneminde, şan ve fetih döneminde, drama ne savaşçıydı ne de coşkulu; Restorasyon döneminde, barışçıl bir
hükümet, sahne mızraklılar, savaşçılar ve askeri kostümler tarafından işgal edildi; Thalia apolet taktı. Tiyatro nadiren toplumun ifadesidir; genellikle tam tersidir."

Scribe, kendisinin koyduğu kuralın bir istisnasıydı. Theatre de Madame, Charles X döneminde Paris burjuvazisinin tavırlarının, fikirlerinin ve dilinin tam bir resmidir. Villemain, Scribe'ı Akademi'de kabul ederken ona şöyle demekte haklıydı:--

"Tiyatrodaki başarınızın sırrı, yüzyılınızın ruhunu mutlu bir şekilde
kavramış olmanızda ve en iyi şekilde
uygun olduğu ve ona en çok benzeyen türden komediler
yapmanızda yatıyor."

Sevimli ve yaratıcı yazarın temsil etmekte mükemmel olduğu dünya, finans ve orta sınıfların dünyasıdır; Faubourg Saint Germain'den ziyade
Chaussee d'Antin'in toplumudur. Gymnase repertuarı, kraliyet muhafızlarından çok Ulusal Muhafızlara yakın olan Sol Merkez'in, adil ortamın bir parçasıdır. Berry Düşesi Madame'ın himayesindeki kişi, ultras'ı asla pohpohlamadı. oyunlarında kibirlerine veya kinlerine bir taviz olan tek bir satır; eski rejimin önyargılarının en ufak bir izini gösteren tek bir cümle, tek bir kelime yok; en hassas liberalleri bile rencide edebilecek tek bir fikir yok. Uzlaşma ve yatıştırma ruhuyla canlandırılıyor. Bu noktada ısrar ediyoruz çünkü bunda, özünde modern ve burjuva bir edebiyatı koruması altına alan bir Prenses'in, sonsuza dek yok edilmiş bir geçmişi yeniden canlandırmayı asla düşünmediğinin bir kanıtı görüyoruz. 28 Haziran 1828'de, liberallerin ve ultraların mücadeleleri çok hararetliyken, Eugene Scribe, M. de Rougemont ile birlikte Gymnase için Avant, Pendant, Apres başlıklı, üç bölümden oluşan tarihi taslaklar adlı bir parça yazdı. Avant, eski rejimin
görüşünün bir eleştirisiydi; Pendant, Devrim'inkilerin bir eleştirisiydi; Apres, Tüzük ve özgürlük kapsamında uyum için bir çağrıda bulunur. Bu eser, gerçek bir program olarak, 1830'dan biraz önce Paris'in yüksek burjuvazisinin fikirlerinin sadık bir yansıması olarak bize çok ilginç görünüyor.

Başlıca şahsiyet, Cumhuriyet ve İmparatorluk ordularında şanlı bir şekilde hizmet etmiş olan ve sonunda zeki ve bilge bir kraliyetçiliği temsil etmek üzere vekil olarak adlandırılan büyük bir liberal soylu olan General Count de
Surgy'dir. General'in yanında, La Perouse'un enkazından beri vahşi bir adada yaşayan ve Kral'dan daha kralcı olan, kendini yabancıların arasında bulan ve yeni Fransa'yı görünce tamamen şaşkına dönen belli bir Vizkont vardır. Bu parçanın, psikolojik veya tarihsel olarak adlandırılan birçok çalışmada olduğundan daha fazla keskinlik, daha fazla gözlem, daha fazla gerçeklik barındıran bazı parçalarını alıntılayalım:--

"GENEL. Ah, Özgürlüğü onun adına işlenen aşırılıklarla karıştırmayın. Bizim anladığımız şekliyle Özgürlük, düzenin ve görevin dostudur; tüm hakları korur. O,
darağaları değil,
yasaları ve kurumları ister.

MARKİ. Ah! Cesaretiniz ve
bilge görüşleriniz size ne fayda sağlıyor? Siz, benim gibi, onlar için kanınızı
döktükten sonra,
saklanmak zorunda bırakılıyorsunuz.

GENEL. Onlar için değil, Fransa için. Ülkemizin onuru ordulara sığındı ve ben de onu oraya kadar takip ettim. Biraz iyilik yaptım; çok kötülüğü engelledim ve eğer seçim hala benim olsaydı,
aynı yolu izlerdim.

BİR SES (sokakta). Kamu Güvenliği
Komitesi.

GENERAL. Hala yeni kurbanlar.

MARKİ. Malesherbes'in erdemlerine, Lavoisier'in yeteneklerine, Barnave'in gençliğine saygı duymayanlar, bir suçtan daha mı geri çekilecekler?

GENERAL. Dürüst insanlar sadece ölmek için cesaret göstermekten yorulurlar. Fransa daha güçlü ve daha birleşik bir şekilde yeniden uyanacak, çünkü talihsizlik
tüm safları, tüm partileri birbirine çeker; ve zaten görüyorsunuz ki
biz, eskiden bu kadar bölünmüşken, sonunda birbirimizi daha iyi anlıyoruz ve birbirimizi her zamankinden daha çok seviyoruz.

MARKİ (Kendini General'in kollarına atarak). Ah, doğru söylüyorsun."

Bu sahne Terör'ün ortasında geçiyor. Parçanın sonucu, ahlaki sonucu şöyledir:--

" GENERAL. Dostlarım, yurttaşlarım, bu kadar fırtınadan sonra nihayet limana ulaşan, tahtın ve yasaların koruması altında kırk yıldır arzuladığımız o akıllı ve ılımlı özgürlüğü tadan bizler; onu iyi koruyalım, bize pahalıya mal oldu. Her zaman birlik içinde, artık yapılan kötülüğü düşünmeyelim, sadece olan iyiliği görelim, üzücü anıları bir kenara bırakalım,
ve hepimiz yeni Fransa'da 'Birlik ve bağışlama' diyelim."

Seyirciler arasında, kendisini oyunun kişilerinde
tanıyabilen çok kişi vardı. Ancak göndermeler o kadar güzel yapılmıştı ki,
hiç kimse gücenemezdi. Liberaller ve aşırılar ise,
Theatre de Madame'ın küçük oyununda kendilerine verilen mükemmel öğütlerden faydalanabilirlerdi.

Ayrıca, Scribe'ın hiçbir zaman edebiyatçı olmaktan başka bir şey istemediğini de ekleyelim. Meslektaşı, dostu ve yeğeni Bayard için söylediği şu sözler ona uygulanabilirdi:--

"Herkese yabancıydı, hiçbir devrim hakkında spekülasyon yapmadı; iktidardaki hiç kimseyi, hatta sevdiklerini bile pohpohlamadı. Hiçbir onur, makam, emeklilik istemedi. Kendisinden başka kimseden hiçbir şey istemedi. Yeteneğine ve emeğine şerefini ve bağımsızlığını borçluydu."

Scribe'ın seçtiği araç, üzerinde "Inde
fortuna et libertas" yazan bir kalemdir. Berry Düşesi, bu zeki ve sağduyulu adamı nasıl anlayacağını ve takdir edeceğini biliyordu. Scribe ise, Prenses'e karşı asla
yapmadığı bir minnettarlık duygusunu dile getirdi.
Onun için talihsiz günler geldiğinde, ona olan saygısını
yaşamak için yabancı bir topraklara doğru yola çıktı.

XXVII

DIEPPE

Dieppe, Berry Düşesi'nden aldığı faydaları unutmadı. Bu sevimli Prenses, güzel Normandiya şehrini moda haline getirip Avrupa'nın en zarif yüzme tesisi haline getirdi.
1824, 1825, 1826, 1827 ve 1829'da her biri birkaç hafta süren beş ziyaret gerçekleştirdi.

Düşes, bir ara Dieppe'e ilk kez geldi Louis XVIII'in ölümünden önce. 29 Temmuz'da geldi ve 23 Ağustos'ta ayrıldı. Hem güzel plajıyla hem de gülümseyen çevresiyle ünlü olan bu pitoresk kasabaya karşı hemen bir tutku duydu.
Halkın ona karşı gösterdiği coşku onu etkiledi. Belediye başkanına şöyle dedi: "IV. Henri, Dieppois'i iyi arkadaşları olarak adlandırdığında haklıydı. Onlara olan sevgisinde atalarımı taklit edeceğim."

Ertesi yıl - taç giyme yılı - Madam en sevdiği
şehrine geri döndü. Oraya 2 Ağustos 1825'te geldi. Bölgenin sınırında onu yirmi binden fazla kişi bekliyordu ve girişi muzafferaneydi. 6 Ağustos'ta, Paris'ten gelen Gymnase oyuncuları onun onuruna
tiyatro gösterisinde bulundular.

Madam deniz yoluyla birçok gezi yaptı. Teknesinde
kırmızı ipekten bir çadır vardı, üzerinde beyaz bayrak dalgalanıyordu. Kraliyet donanmasının küçük filosu onun şerefine manevralar yaptı ve onu top atışlarıyla selamladı. 10 Eylül'de Prenses, kırsalın kostümlerini giymiş, hepsi at sırtında olan çok sayıda Cauchois kadınlarının onu beklediği Bacqueville'e bir gezi yaptı. 12'sinde Le Rodeur gemisinde kahvaltı etti ve yakın zamanda inşa edilmiş bir ticaret gemisi onun huzurunda suya indirildi. 14'ünde ayrıldı ve ertesi yıl geri dönmeye söz verdi. Buna göre, Madame 7 Ağustos 1826'da Paris'ten Dieppe'e gitti. Varışının ertesi günü, altı ay içinde inşa edilmiş yeni bir tiyatronun açılışına katıldı. Belediye başkanı, Prenses'e sanatsal olarak işlenmiş bazı anahtarlar sundu - locasının ve salonunun anahtarları. La Poste Royale adlı açılış parçasının prologu, zarif göndermeler ve iltifatlarla doluydu. 17 Ağustos'ta, Madame tarafından garnizonun denizcilerine ve askerlerine bir gösteri sunuldu. Parterdeki yerinden, 64. alaydan bir ast, Prenses'in şerefine, yoldaşlarının duygularını ifade eden birkaç beyit söyledi. 19'unda, IV. Henry'nin zaferiyle ölümsüzleştirilen Arques Şatosu'nun kalıntıları ziyaret edildi. Madam için hoş bir sürpriz, Vaudeville aktörleri tarafından doğaçlama yapılan bir komediydi. Prenses Şato'nun önüne çıktığında, küçük bir köylü kızı ilk başta kabul etmeyi reddeder. Babasından ve annesinden, kime olursa olsun, kimseye
açılmaması yönünde emir aldığını söyler. Ancak Vive Henri IV. sesi duyulur ve hemen iki kapı da Prenses'e
açılır. Yaşlı bir kapıcı ve karısı, ona
açılmayı ilk reddettikleri zaman hakkında etkileyici dizeler söylerler. Buradan, Madam küçük köylü kızı tarafından antik bir bahçenin girişine götürülür ve orada tüm topluluğu bahçıvanlar ve bahçe kızları kostümü içinde görür. Kendisine buketler sunulur ve harabelerin ucundaki bir mandıraya götürülür. Muhafız grubu onun için en sevdiği şarkı olan Charmante Gabrielle'i çalar. Genç bir sütçü kız, güzel aktris Jenny Colon, ona bir fincan süt ikram eder ve onu çok memnun eden beyitleri söyler. Sonra sütçü kızın kocası gelir ve
IV. Henry'nin torununa atasının Mayenne Dükü'ne karşı kazandığı zaferi anlatır. Biraz sonra, Madam
muazzam bir manzaranın olduğu
antik bir kulenin dibine götürülür. Burada, sesi harabelerin oyuklarında saklı gizemli bir müzikle birlikte gelen
antik bir ozanın şarkılarıyla tutuklanır.

Sürprizden sürprize giden Prenses, uzun bir yeşillik kemerini geçer ve orada rozetlerde kalbine değer verdiği tarihleri ​​okur. Bu uzun caddenin sonunda, tekrar tüm Vaudeville topluluğunu bulur ve onu Şato'nun kapısına kadar eşlik ederler, "Yaşasın Kral! Yaşasın Madam!" haykırışları arasında genel bir veda korosu söylerler, bu etki tekrarlanan topçu selamlarıyla iki katına çıkar.

Birkaç gün sonra, 7 Eylül'de, Berry Düşesi,
gün içinde, korkunç bir fırtınanın limana doğru gelen çok sayıda balıkçı teknesini yutmakla tehdit ettiğini öğrendi. Hemen o akşam vereceği bir baloyu iptal etti.
Bu talihsizlere yardımın sağlanabileceği noktaya kadar tüm hızıyla ilerledi. Dalgaların her taraftan kapladığı iskeledeki küçük bir direğe tutunarak kurtarmayı yönlendirdi ve teşvik etti. Moniteur'ün Dieppe yazısında şöyle deniyordu:--

"Sadece Dieppe'de görülen şey, vahşi bir denizin tüm tehlikelerine göğüs geren, limanda sığınan balıkçı teknelerinin yardımına yön vermek için iskelenin ucunda kalan genç bir Prenses'tir. Sanki Tanrı tarafından koruyucu bir melek olarak oraya yerleştirilmiş gibiydi ve onu gören denizciler tekrar cesaretlendiler."

Görev yeri dediği tehlikeli yerden ancak tüm tekneler limana girdiğinde çekildi. Sadece bir adam ölmüştü. Prenses, giysilerini bile değiştirmeden dul eşine yardım gönderdi.

Nezaketiyle, yardımseverliğiyle, zarafetiyle Madam tüm kalpleri kazandı. Onun koruması Dieppe'de fildişi ve dantel ticaretini canlandırdı. Şehrin en iyi iki üreticisine biri kendi adına, diğeri Mademoiselle adına olmak üzere iki brevet verdi ve önemli miktarda alışveriş yaptı. Providence Rahibeleri'nin yönetimi altında, kendi masrafıyla, çok sayıda genç kızın aynı anda hem geçim kaynaklarını hem de Hristiyan eğitiminin faydalarını elde ettiği bir dantel fabrikası kurdu. Prenses ile iyi şehri Dieppe arasında sürekli olarak nazik ilgi ve sempati gösterileri oluyordu. Ayrılış hazırlıklarından bahsedildiğinde, "Şimdiden mi?" diye üzgün bir şekilde sordu. 19 Eylül 1826'da ayrıldı ve ertesi yıl geri döndü. 6 Ağustos 1827'de Madam, Janval mezrasından Dieppe'ye giriş yaptı. Büyük bir kalabalık onu ziyarete gitti ve onu coşkulu tezahüratlarla karşıladı. 13 Ağustos'ta şehir ona bin iki yüzden fazla kişinin katıldığı büyük bir balo düzenledi. 16'sında, Prenses'in portresi Hotel de Ville'de sergilendi. Perdenin açıldığı anda, kraliyet muhafızlarının beşinci alayının bandosu uzun alkışlar arasında Vive Henri IV havası çaldı. Dieppe belediye başkanı M. Cavalier, sakinlerin minnettarlığını dile getirdiği ve bu değerli görüntünün, tarihi krallarına sürekli bağlılık olan bir şehrin
çağır çağlar boyunca saygıyla
çevreleneceğine söz verdiği bir konuşma yaptı. Akşam
Madam, Hesse-Darmstadt'ın kalıtsal Prensesi'nin de hazır bulunduğu bir gece düzenledi. Rossini piyanodaydı ve karısı ve Balfe ile birlikte şarkı söyledi; Nadermann arp çaldı.

Berry Düşesi en kötü havalarda bile deniz yoluyla sayısız gezi yaptı. En azından bir gün, biraz tehlikedeydi. Denizciler onun iyi ruhuna ve cesaretine hayran kaldılar. "Ah," dediler, "o gerçekten de IV. Henry'nin değerli bir
torunu."

4 Eylül 1827'de Mademoiselle, mürebbiyesi Gontaut Düşesi ile birlikte Dieppe'deki annesine katılmak için geldi. Küçük
Prenses ayın 21'inde sekiz yaşına girecekti. Kendisine resmi bir
resmi karşılama yapıldı. Gelişi top sesleri ve
zil sesleriyle duyuruldu. Şehrin alt valisi olan Baron de Viel-Castel ona iltifat dolu bir
konuşma yaptı. O da en nazik şekilde, "Annemi ne kadar çok sevdiğinizi biliyorum ve sizi önceden sevdim." diye karşılık verdi.

Dieppe'den üç fersah uzaklıktaki Osmonville'de kızını karşılamaya giden Madam onu ​​arabasına aldı. Atlar yürüyüşe geçti ve
insanlar nazik küçük Prenses'e hayranlık duymaktan asla bıkmadılar. Ertesi
gün, Madam görevlilerin saygılarını kabul etti. Belediye başkanı ona şöyle dedi: "Kraliyet Majesteleri, atalarınızla dolu bir ülkede, IV. Henry tarafından özel bir iyilikseverlikle onurlandırılan, XIV. Louis'in sadakatini 'iyi şehri' olarak adlandırarak ödüllendirdiği, yüce teyzeniz, Dauphiness Hanım'ın Fransa'ya dönüşü için seçmeye tenezzül ettiği ve onu muzaffer ve hayran bir şekilde karşılayan bir şehirde."

Çok genç bir grup tarafından, Mademoiselle'e armalarıyla birlikte fildişi renginde zarif bir kahvaltı takımı sunuldu. Daha sonra, Dieppe'nin varoşu olan Du Polet'nin balıkçı kadınlarından oluşan bir heyeti kabul etti. Pitoresk kostümleriyle geldiler; dizden biraz aşağıya inen bir etek, erkek tokalı ayakkabılar, beyaz ve kırmızı çizgili bir önlük, geniş
uçlu devasa bir başlık ve büyük küpeler. Bourbon ailesine canlı bir bağlılık ifade eden beyitleri söylediler. Coşkuları içinde küçük
Prenses'i öpmek için izin istediler ve aldılar.

6 Eylül'de, Arques Kalesi'nin kalıntılarında bir şenlik vardı. Sabahın yedisinden itibaren kalabalık, Martin-Eglise ile Arques köyü arasındaki kıyının kenarındaki
Saint Etienne yamacında toplandı. Vadinin üzerinde yükselen, her tarafı kasvetli tepe yamaçlarıyla çevrili muhteşem bir yerdi,
uzakta ise deniz vardı ve kenarı boyunca görkemli bir set gibi Dieppe şehri uzanıyordu.
Madame ve kızının huzurunda, IV. Henry'nin 21 Eylül 1589'daki meşhur savaşı verdiği yerde taklit bir savaş gerçekleşti. Farklı renklerdeki bayraklardaki sayısız vuruş, Bearnais'in hatlarını gösteriyordu ve birliklerinin işgal ettiği
enceinte'yi çevreliyordu. Bu tür yerleşik kampın en yüksek noktasına bir dikilitaş yerleştirilmişti;
ortada, iki prenses için zengin bir kahvaltının
hazırlandığı bir çadır vardı. Yemek sırasında, ikisi de atalarının zaferini anmak için bir anıt dikmek üzere isimlerini bağışladılar.

14 Eylül'de şehir, Madam ve
Mademoiselle'e bir balo verdi. Küçük Prenses iki kadril dans etti. 15'inde, kendi yaşındaki çok sayıda çocuğa öğle yemeği verdi ve
sonra onlarla birlikte tiyatroya gitti. 18'inde, oyunun sonunda, Madam'ın önünde, Madam'ın yakın ayrılışından dolayı şehrin pişmanlığını ifade eden dizelerle karışık bazı sahneler temsil edildi. Ertesi gün, Prenses ve kızı Dieppe'den ayrıldı, iki sıra asker ve Ulusal Muhafız arasında.

1828'de Batı'daki Berry Düşesi'nin yolculuğu, o yıl Dieppe'ye gitmesini engelledi. 1829'da geldi, ama bu son kezdi. 6 Ağustos'ta kızıyla birlikte geldi. Ertesi gün, şehir ve hamam ziyaretçileri tarafından verilen bir bağış balosunda dans etti; 8'inde, kendisiyle üç gün geçiren Dauphiness'ten bir ziyaret aldı.

Her şenlik için karşılık gelen bir iyi iş vardı. Prenses şöyle dedi:
"Ben eğlenirken, fakirlerin de payını almasını isterim." 18 Ağustos'ta, yoksulların yararına açılan
çarşıyı ziyaret etti. Mademoiselle, adını, ağırlığı altınla teklif edilen boyalı ahşaptan yapılmış küçük nesnelere
yazma fikrini
düşünmüştü. 24'ünde, Madam bir konser verdi, bu konserde Sontag kardeşler duyuldu ve Castel-bajac Vizkontu'nun bazı kıtaları okundu. 25'inde, şehir Mademoiselle'e bir balo verdi, bu baloda küçük Prenses'in zarafeti, inceliği ve erken
gelişmiş
canlılığı şaşkınlık yarattı. 9 Eylül'de, Henry IV'ün zaferini anan
anıtın açılışı Madam ve kızının huzurunda gerçekleşti. Bu, Mayenne ordusunun Kral'ın birliklerini kuşatmak için
yerleştiği noktayı gösteren bir sütundu, sis yükseldiğinde, kalenin topçuları oyuna sokulabilir ve Birlikçilerin saflarını düzensizliğe sürükleyebilirdi. Açılış, Düşes'i çok ilgilendirdi. Hat birlikleri ve Ulusal Muhafızlar, prenseslerin şu yazıları neşeyle okuduğu kamplar kurmuşlardı: "Genç Henry, IV. Henry'nin arkebüzcülerini tekrar bulacaktır.--12.'nin bayrağı her zaman beyaz tüye doğru
toplanacaktır!--İki Henry--bir aşk, bir bağlılık."

Kırk örtülü bir masa, bayraklarla kaplı bir köşkün altına yerleştirilmişti. Yemekten sonra Madam ve Mademoiselle çimenlerin üzerinde birkaç
kadril dansı yaptılar. Şenlik büyüleyiciydi. Her yüzde bir neşe ifadesi
belirtiliyordu.

Dieppe'deki çeşitli ziyaretleri sırasında, Berry Düşesi
Chateau d'Eu'daki Orleans ailesini ziyaret etmeye gitti. Teyzesi Marie-Amelie'ye karşı en canlı sevgiyi gösterdi ve
genç Chartres Dükü'nden daha sevecen ve çalışkan bir saray mensubu yoktu.
Mademoiselle'in kocası olarak
istediği söyleniyor. 9 Eylül'de,
Orleans Dükü'nün son oğlu olan
Angouleme Dükü, Montpensier Dükü ile
vaftiz havuzundaydı.
Vaftiz oğluna çok düşkündü ve
Mademoiselle'in her zaman mutlu olduğu, genç kuzenleriyle oynadığı Chateau d'Eu'da yeniden bir araya gelmekten daha hoşuna giden hiçbir şey yoktu.

Berry Düşesi ve kızı 16 Eylül 1829'da Saint Cloud'a döndüler. Ayrılırken, Mademoiselle Dieppois'e şöyle dedi: "Arkadaşlarım, gelecek yıl geri döneceğim ve size kardeşimi getireceğim." Ne kendisi ne de annesi geri dönmeyecekti. XXVIII

POLIGNAC PRENS'İ

Berry Düşesi mutlu ve gülümseyerek Dieppe'de
sakin bir şekilde deniz banyosu yaparken, Paris'te
felaketin habercisi olan bir olay meydana geldi. 9 Ağustos 1829'da
Moniteur, kabineyi oluşturan kararnameyi yayınladı. Bu kararnameye Dışişleri Bakanı olarak
Prens de Polignac, İçişleri Bakanı olarak
Kont de La Bourdonnaye ve Savaş Bakanı olarak
General Kont de Bourmont dahil edildi. Ertesi gün Debats şöyle dedi:--

"İşte halkı Hükümdar'a bağlayan sevgi ve güven bağı bir kez daha koptu. İşte bir kez daha eski
kinleriyle saray, önyargılarıyla Göçmenlik, özgürlük nefretiyle rahiplik, Fransa ile Kralı arasına
girmeye geldi. Kırk yıllık çile ve talihsizlikle fethettiği şey ondan alındı; iradesinin tüm gücüyle, en derin arzularının tüm enerjisiyle geri çevirdiği şey ona şiddetle dayatıldı. Talihsiz Fransa! Talihsiz Kral!"

15 Ağustos'ta Debats öfke nöbetine kapıldı:--

"Büyük Ordumuzun üyelerini bıraktığı Avrupa'nın tüm savaş alanlarından, vücudunun son parçalarını bıraktığı Belçika'dan ve Mareşal Ney'in vurularak düştüğü yerden, yüreğimizde yankılanan öfke çığlıkları yükseliyorsa, Büyük Ordu'nun kolu tüm bronz taburlarıyla titriyorsa, kimin suçu?
Hayır, hayır; bu karşı-Devrim bakanlığında hiçbir şey eksik değil.
Waterloo temsil ediliyor. ... M. de Polignac, içinde ilk Göç'ün fikirlerini, Koblenz'in fikirlerini; M. de La Bourdonnaye, katil dostlukları, yasaklama yasası ve güney katliamlarının müşteri kitlesiyle 1815'in fraksiyonu. Koblenz,
Waterloo, 1815, bakanlığın üç kişiliği bunlardır. Sırayla
Nasıl isterseniz, her taraf dehşete düşürüyor. Her taraf öfkelendiriyor.
Uğursuz olmayan hiçbir yönü, tehditkar olmayan hiçbir yüzü yok. Otuz yıl önceki nefretlerimizi, on beş yıl önceki üzüntülerimizi ve korkularımızı alın, hepsi orada, hepsi Fransa'ya hakaret etmek ve onu kızdırmak için birleşti. Bu bakanlığı sıkıştırın,
sıkın, sadece aşağılanmalar, talihsizlikler, tehlikeler damlıyor."

X. Charles'ın tarihçisi Rahip Vedrenne şöyle yazmıştır:--

"Kendilerine kralcı diyen Debats yazarlarının dili nasıl anlaşılmalıdır? X. Charles Koblenz'de değil miydi?
Chateaubriand Kral ve prenslerle birlikte göç etmedi mi? XVIII. Louis'i Gent'e kadar takip etmedi mi? Waterloo Muharebesi'nin tam saatinde onun meclisinde değil miydi? Beyaz bayrağı damgalayıp
Kral'ın hanedanının yasaklanmasını talep edebilirlerdi. Ama
o kadar kördüler ki bundan hiçbir şeyden korkmuyorlardı. 'Taht
hiçbir riske girmez,' dedi Chateaubriand, 'sadece özgürlük için titreyelim.'
Yine de Polignac bakanlığının atanması bir hataydı. Bir
provokasyon, bir tür meydan okuma gibi görünüyordu. Charles X şüphesiz sadece
kendini savunmak istiyordu, ama böyle bir saatte böyle bakanları seçerek saldırmaya istekli görünüyordu."

Yeni kabinenin başlangıcından itibaren, Muhalefet, yakın zamanda kullanılan bir ifadeyle, uzlaşmaz olduğunu gösterdi. Uzun bir öfke
çığlığı
yükseltti ve Prens Polignac'a ölümüne savaş ilan etti.

"Bakanların Zaman'dan dünkü günlerini, eylemlerini, düşüncelerini bir çırpıda silmesini istemeleri boşuna," dedi Debats, "bunlar onlar için, bizim için olduğu gibi yaşıyorlar. Geçmişlerinin gölgesi önlerinden geçiyor ve rotalarını izliyor. Dönüp gidemezler; yürümeleri gerekir; ilerlemeleri gerekir.--Ama ben geri dönmek istiyorum.--Yapamazsın.--Ama ben özgürlüğü, Anayasayı, Muhalefeti destekleyeceğim.--Yapamazsın. O halde, yürüyüşe geç, zorunluluk
mahmuzuyla, Darbelerin uçurumuna! Yürüyüşe geç! Hayatın seni yargıladı ve mahkûm etti. Kaderin tamamlandı."

Bu kadar şiddetli nefret uyandıran adam Jules de Polignac'tı. 14 Mayıs 1780'de Versay'da doğdu. Alman tarihçi Gervinus'un söylediği gibi: "Geçmişi, siyasi bir yasaklamanın kırbacı gibi üzerine çökmüştü. Polignac Düşesi'nin oğluydu. O, çok sayıda iftiranın hedefi olmuştu ve talihsiz kraliçe Marie Antoinette tarafından kendisine gösterilen yakın dostluktan dolayı asla affedilmemişti. Bu dostluk, ona karşı, önce kıskanç saray mensuplarının kıskançlıklarını, sonra da halkın nefretini uyandırmıştı. Düşes'in oğlunun X. Charles ile olan ilişkilerinde de benzer bir kayırmacılığın görülebileceğine inanılıyordu. Annesinden miras kalan bu sevilmeyenliğe, göçmenin kişiliğine yönelik bir başkası daha eklenmişti."

Koblenz'deki küçük sarayın saray mensuplarından biri olduktan sonra, bir süre Rusya'da hizmet verdi ve ardından İngiltere'ye geçti. Burada Kont d'Artois'in en yakın sırdaşlarından biri ve en aktif ajanlarından biri oldu. Gizlice Fransa'ya gönderildi.
Ağabeyi Dük Armand de Polignac ile birlikte, o da, tıpkı Polignac Dükü gibi, Cadoudal komplosunda tehlikeye atıldı.
Duruşmaları, kardeşlerin her birinin diğerinin davasını kendi davası pahasına savunduğu asil bir bağlılık mücadelesi nedeniyle dikkat çekicidir.
Armand ölüme mahkûm edildi. Karısı, Josephine'in aracılığı sayesinde ölüm cezasını
daimi hapse çeviren
Birinci Konsülün ayaklarına kapandı. Jules hapse mahkûm edildi ve kardeşinin esaretini paylaştı. Önce Ham kalesinde, sonra Temple'da, sonra da Vincennes'de hapsedilen
bu kişiler, Napolyon'un Marie Louise ile evlenmesi sırasında bir hastaneye nakledildiler. Orada General Mallet'i tanıyorlardı, ancak onun komplosunda şüphelenilen rol
asla kanıtlanamadı. Müttefik orduları Fransa'ya girdiğinde, kaçmayı başardılar ve Vesoul'da Kont d'Artois'e katıldılar. Teslim olmadan birkaç gün önce Paris'e girdiler ve 3 Mart 1814'te beyaz bayrağı orada açtılar.

Fransa'nın lordu, mareşal, elçi, Prens Jules de Polignac
Restorasyonun gözdelerinden biriydi. Dışişleri Bakanı olan M. de Chateaubriand'ın önerisi üzerine, 1823'te onu Londra'ya elçi olarak atadı; orada diplomasi konusunda gerçek bir yetenek
göstermişti. İngiltere örneği, ona Fransa'da anayasal rejimin özgürlüklerinin bir aristokrasinin yönlendirici etkisiyle birleştirilebileceğini düşündürdü. Bu onun hatası ve düşüşünün sebebiydi. Bakanlığa gelmesinden birkaç hafta önce, Lordlar Odası'nda, Anayasa'yı Fransa'nın monarşik kurumlarının dayandığı ciddi bir
pazarlık
ve sakin bir geleceğin göksel işareti olarak gördüğünü ciddi bir şekilde teyit etmişti. Ancak liberaller onun sözüne inanmadılar ve onu eski rejimi yeniden kurmaya çalışmakla suçladılar.

Prens de Polignac'ın tahta çıkması bile sarayda endişeye neden olmaktan geri kalmadı. Charles X., Gontaut Düşesi'ne onu bakan olarak atayacağını duyurduktan sonra şunları ekledi: "Bu haber
sizi memnun etmiş olmalı; onu iyi tanıyorsunuz sanırım." Düşes şöyle cevap verdi: "Uzun zamandır ortalarda yoktu. Onu ancak çok gençken tanımıştım." Kral devam etti: "Bunun hakkında konuşma; henüz benim sırrım."
Madame de Gontaut gülümsemekten kendini alamadı, çünkü elinde Londra'dan gelen birkaç mektup tutuyordu, bunlardan biri de Wellington Dükü'nün
kayınvalidesinden gelen ve haberi duyuran mektuptu. Charles
X. mektupları görmek istiyordu. "İyi, sadık," dediler, "Kralı bir arkadaş gibi seviyor, ama güçsüz ve kötü bir çevrede.
Kralın onu yerleştirmek istediği mevkiye
ulaşıp ulaşamayacağı şüpheli."

Charles X. Prens'in ve ayrıca kendisinin gizli tuttuğu şeyi ifşa eden Wellington Dükü'nün dikkatsizliğinden
yaralanan , mektubu Madame de Gontaut'ya geri gönderdi ve şöyle dedi:--

"Jules'un bundan bu kadar erken bahsetmesi ve Dük'ün bunu yayınlaması çok düşüncesizce." Kral ile açık sözlü konuşmaya alışkın olan Gontaut Düşesi şöyle dedi: "Mevcut koşullar altında,
özlüyorum, itiraf ediyorum ki ve Majestelerini
üzme riskine rağmen,
evet, Martignac bakanlığını özlüyorum."

Sonra, Düşes yayınlanmamış Anılarında, Kral her zamankinden daha sabırsız bir şekilde bana sırtını döndü ve
dairesine doğru yola koyuldu. Ona düşüncelerimi ve gerçeği söyleyecek cesareti bulmuştum.
Pişman olmadım. Aynı gün tekrar görüştüğümüzde,
bana bundan bir daha bahsetmedi.

Yaşlı dala en bağlı olanlardan biri olan Dük Ambroise de la
Rochefoucauld-Doudeauville de Anılarında şöyle der:--

"Kral, ne söylenirse söylensin, içtenlikle Tüzüğü istiyordu, ama
o monarşiyi istiyordu; bu nedenle, kendisine ölümcül görünen vaatlerde bulunan bakanları değiştirmeye ve
onları, kendisine daha uygun ilkelere sahip olanlarla değiştirmeye karar verdi. Bu seçimden memnun değildi, kabul edilmelidir. Dışişleri Bakanı ve Konsey Başkanı olarak
Prens de Polignac'ı seçti. Kamuoyu uzun bir süre bu seçimi önceden görmüş ve bundan korkmuştu. Restorasyonun başlangıcında
M. de Polignac bir yıldan fazla bir süre Tüzüğü tanımayı ve ona sadakat yemini etmeyi reddetmişti, bu da onu kurumlarımızın belirgin düşmanı olarak
görüyordu. Bu antipati gerçek miydi? Sanmıyorum. Uzun bir süre İngiltere'de, büyükelçi olarak ve İngiliz tarzında, hem çok anayasal hem de çok aristokrat ilkelerle tamamen doluydu. Kişisel liyakati kadar bağlılığı da büyüktü, ancak bir devlet adamı olarak kaynakları o kadar da değildi; iyi şeyler yapma arzusunu, iyi şeyler yapma kapasitesi olarak algıladı ve yanıldı."

İşlerin yönetimini üstlendiğinde, Prens de Polignac, karşılaştığı sistematik ve inatçı muhalefet karşısında tamamen şaşırmıştı. M. Guizot'un dediği gibi, "anayasal rejime bağlı bir bakan olarak isteyerek kabul edilmemesine içtenlikle şaşırmıştı. Ancak halk, samimi olup olmadığını bilme zahmetine girmeden, onda eski rejimin şampiyonu ve karşı-Devrimin bayraktarını görmeye devam etti."

Önce göçmen, sonra büyükelçi olarak hayatının bir kısmını İngiltere'de geçirmiş olmasına ve ilk eşi olarak bir İngiliz hanımı olan Bayan Campbell ile, ikinci eşi olarak da Lord Radcliffe'in kızıyla evlenmiş olmasına rağmen, Prens de Polignac özünde Fransızdı.

Fransa'daki hiçbir Dışişleri Bakanı, ulusal onur duygusundan daha yüksek bir dereceye sahip değildi. Yine de Debats, 16 Ağustos 1829'da, ertesi yıl, görkemli Cezayir Seferi sırasında İngiltere'ye karşı bu kadar gururlu ve kararlı bir dil kullanacak olan bir adam hakkında kendini şu şekilde ifade etti:--

"M. de Polignac'ın manifestosu bize İngiltere'den geliyor. Bu çok
basit. İngilizce dışında hiçbir şey konuşamayan bir bakanımız var. Uzun yıllar boyunca unuttuğunuz anadilinizi yeniden öğrenmek zaman alır. Hatta aksanın tüm özgürlüğü ve saflığıyla
bir daha asla geri kazanılamadığı bile anlaşılıyor. Aslında, İngilizler bize M. de Polignac'ı vermediler; onu bize sattılar. İnsanlar
ticareti bu kadar iyi anlıyor."

Tüm şiddetli eleştirilere, sürekli olarak saldırıya uğradığı tüm amansız nefretlere rağmen, Prens de Polignac asil bir karakterdi ve hiç kimse kariyerinin başlangıcından sonuna kadar talihsizliği ve esareti desteklediği ruhun adaletini unutmamalıdır. Sonradan Doudeauville Dükü olan Viscount Sosthenes de La Rochefoucauld, Anılarında şöyle der:--

"En saf onur, en yüce tarafsızlık, en içten bağlılık her şey değildir, bir iş yapma kapasitesi, bir insan bilgisi gerekir ki, bunu yalnızca deneyim sağlar ve en güçlü irade bile veremez. M. de Polignac, en sadık tebaanın tüm niteliklerine sahipti, ancak yeteneği konumunun zirvesine ulaşamadı. Sadece acı çekmek ve ölüme yürümek gerekseydi, hiç kimse onunla boy ölçüşemezdi; ancak daha fazlası gerekiyordu ve üstesinden geldiğini düşündüğü koşulların seviyesinin altında kaldı; tahtın düşüşü bunun sonucuydu. Ancak, baskı altındayken nasıl gelişti ve büyüdü ve kim en
sert denemelere karşı daha sarsılmaz bir
sabırla dayanabileceğiyle
övünebilir? M. de Polignac bir devlet adamı tipi değildir, en azından Hristiyan ve sıradan vatandaşın erdemlerinin tam bir modeli olarak kalacaktır."

Prens de Polignac yanılıyordu, ancak iyi niyetle hareket etti. Hiç kimse
onun hatalarını tartışamaz, ancak hiç kimse onun niyetlerinin saflığından şüphelenemez. Ne yazık ki onun kralcılığında, bu yiğit adamı bir tür aydınlanmacı yapan bir tür mistisizm ve coşku vardı. Tanrı'dan tahtı ve sunağı kurtarma misyonunu aldığına içtenlikle inanıyordu ve ne zorlukları ne de engelleri önceden görmeden, tüm belirsizliği ve tüm korkuyu bir beyefendiye ve Hristiyana yakışmaz olarak görerek, kendisinde ve fikirlerinde, fanatiklerin karakteristiği olan o kör, sarsılmaz güven vardı. Daha az sıkıntılı bir dönemde, bu büyük asilzade belki de dikkate değer bir dışişleri bakanı olurdu, ancak dümeni ele aldığı fırtınalı zamanda, fırtınaya karşı koymak ve gemiyi hanedanın batacağı enkazdan kurtarmak için ne yeterli sağduyuya ne de yeterli deneyime sahipti.

XXIX

GENERAL DE BOURMONT

Yeni Savaş Bakanı, Prens de Polignac'tan daha az canlı bir öfke uyandırmadı. Büyük liyakat sahibi bir generaldi, cüretkarlığa cüretkar, kahramanlığa yiğit ve birinci sınıf bir taktikçiydi. Ancak kariyeri, siyasetin iniş çıkışlarını hissetmişti ve çağdaşlarının çoğu gibi, belki de hepsinden daha fazla, en çelişkili rolleri oynamıştı. Conde ordusunda, Vendean ordusunda ve Napolyon'un Büyük Ordusunda eşit derecede cesurdu, beyaz bayrak altında olduğu kadar üç renkli bayrak altında da aynı derecede ayrıcalık kazanmıştı. Askeri yetenek konusunda uzman olan İmparator, onda üstün bir askeri adam olduğunu fark ettiğinde, hizmetlerini muhteşem bir şekilde ödüllendirmişti. Ancak, kişinin çocukluğunun ve ilk gençliğinin anılarından kaçmak zordur.

2 Eylül 1773'te Bourmont Şatosu'nda (Maine-et-Loire) "Chouan'lar" arasında doğan General Kont de Bourmont, onların dini ve monarşik tutkularını paylaşmıştı. On altı yaşında Fransız Muhafızları'nın subayı olmuş ve Devrim tarafından görevden alınmış, Göç'ün başında babasının peşinden gitmiş, Torino'da kaybetmiş, sonra Koblenz'de Kont d'Artois'e katılmıştır. 1792 seferine katıldı, Prens'in ordusunun dağılmasına kadar, Conde ordusunda basit bir süvari olarak görev yaptı, ardından Ekim 1794'te La Vendee'ye atıldı. Scepeaux birliklerinin ikinci komutanıydı. 1799'daki Vendean ayaklanması onu şeflerinden biri olarak tanıdı. Louverne'de Victor, 15 Ekim'de Mans'ı ele geçirdi ve silahlarını bırakan son kişi oldu. Bourmont, kamp hayatına tutkuyla bağlıydı. Kraliyet birlikleri silahlarını bıraktığında, hiç savaşmamaktansa imparatorluk birliklerinin saflarında savaşmaya hazırdı. Rus seferinde kendini gösterdi, Lutzen'in zaferine katkıda bulundu, Fransa'daki sefer sırasında Nugent'ta kahramanca bir savunma yaptı ve İmparator tarafından tümen generali olarak adlandırıldı. Yüz Gün boyunca, Mareşal Ney gibi suçlu olan General de Bourmont, Mareşal'in XVIII. Louis'in davasına sahip olduğu gibi Napolyon'un davasını terk etti. Ancak, bu davranışları için hafifletici koşullar vardı. Biri İmparator'un prestijine, diğeri ise Kral'ın prestijine karşı koyamadı. General de Bourmont'un durumunu daha da kötüleştiren şey, Mareşal Ney'in XVIII. Louis'den istediği gibi Napolyon'dan emir aldıktan sonra Waterloo Muharebesi'nden üç gün önce firar etmesiydi. Kraliyetçi, Conde ordusunun askeri "Chouan", İmparatorluk Generali'nin emri altında aniden yeniden ortaya çıkmıştı. Kralı onu çağırmıştı ve yanlış bir vicdan duygusuyla Kral'ının çağrısına yanıt vermişti. Ancak, Napolyon'un planlarını İngilizlere ve Prusyalılara ilettiği konusunda haksız yere şüpheleniliyordu. Dük Ambroise de Doudeauville'in Anıları'nda şunlar okunabilir:--

"Kont de Bourmont Savaş Bakanı olarak atandı. Ciddi önyargılarla karşılaşmak zorunda kaldı. Yüz Gün'de Bonaparte'ın emrinde hizmete
başladıktan sonra, Waterloo Muharebesi'nden birkaç saat önce firar ettiği, birliklerin büyük bir kısmını da yanına alıp, düşmana seferin planlarını ve projelerini götürdüğü iddia edildi. Bu hikayenin fazlasıyla
abartılı olduğunu söylemekle yükümlüyüm. Mareşal Gerard'ın kendisinden aldım ve tanıklığından şüphelenilemez. Bu savaştan birkaç gün önce M. de Bourmont'un ona, XVIII. Louis tarafından çağrıldığını ve kendisine gitmenin görevi olduğuna inandığını, ancak en dindar sessizliği koruyacağına söz verdiğini yazmış. Sözünü tutmuş, tek başına gitmiş, hiçbir plan yapmamış ve sırrı sadakatle saklamış."

Dük şunları ekliyor:--

"Charles X'in kendisinden, M. de Bourmont'u bakan olarak atadığında kendisine yöneltilen firar suçlamasına çok şaşırdığını biliyordum. Bu suçlamanın kendisine yöneltilebileceğine dair en ufak bir fikri yoktu, çünkü General'in meşru hükümdarı olan Louis XVIII'in emirlerine itaat ettiğini biliyordu."

Bu ifade, Charles X'in hangi yanılsamaların kurbanı olduğunu göstermiyor mu? Seçiminin İmparatorluğun eski askerlerine bir meydan okuma olduğundan bile şüphelenmedi. Yine de liberal basının şiddeti hakaretin kapsamını kesinlikle genişletti. "Ötekine gelince," dedi Journal des Debats küçümseyerek, "hangi savaş alanında apoletlerini kazandı? Kişinin faydalanabileceği, hatta cömertçe ödenebilecek hizmetler vardır, ancak hiçbir halk bunları onurlandırmayı
hayal bile etmez." Ve sanki ima yeterince şeffaf değilmiş gibi, aynı yazar, "Anlıyorum," diye ekledi, "bakanın itibarla dahil olabileceği bir tür tartışma var - askeri kanun ve düşmana firarla ilgili bölüm. Yeni bakanlarımız arasında bu soruyu mükemmel bir şekilde anlayanlar var." Figaro'ya gelince, Yüz Gün sırasında General'in bir bildirisinden şu satırı alıntılamakla yetindi: "Bourbonların davası sonsuza dek kaybedildi! Nisan 1815.--BOURMONT."

Dergilerin şiddetli saldırılarına rağmen, birçok savaş alanında kendini göstermiş olan General de Bourmont, birlikler üzerinde otoriteye sahipti ve ertesi yıl Cezayir Seferi ona birinci sınıf bir asker olduğunu gösterecekti. Charles X. onu bakan olarak adlandırırken bir hata yaptıysa, onu "kanunlar" çıkmadan önce Paris'ten göndererek daha büyük bir hata yaptı, çünkü bir darbenin başarısını ondan daha fazla güvence altına alabilecek kimse yoktu. M. de Chateaubriand şöyle diyor:--

"Eğer General felaket sırasında Paris'te olsaydı, boş savaş
gövdesi M. de Polignac'ın eline geçmezdi. Darbeyi vurmadan önce, eğer buna razı olsaydı, M. de Bourmont şüphesiz tüm kraliyet muhafızlarını Paris'e yığardı; askerlerin hiçbir şeye ihtiyacı kalmaması için para ve malzeme sağlardı. "

Ancak, savaş portföyünü aldığında General de Bourmont'un bir darbe hayal etmediğini ve
Prens de Polignac'ın henüz böyle bir şey düşünmediğini düşünmeye meyilliyiz. Bu kadar
kınan bu bakan, başlangıçta öylesine zararsız bir tavır sergiledi ki
Muhalefet buna şaşırdı ve rahatsız oldu.

"Bakan," dedi Debats, "ılımlılığıyla övünüyor, çünkü
on günlük yaşamında Fransa'yı ateşe ve kılıca sokmadı,
zindanlar tıka basa dolu değil, çünkü hala sokaklarda özgürce yürüyoruz. Yine de tüm bunlardan çarpıcı bir ders çıkar.
Yüzyılın ruhunu sona erdirecek adamlar vardı. Eh, hiçbir şey yapmıyorlar!"

Sağ'ın dergileri bu eylemsizliği hayıflandı.

Quotidienne, "Bakanlık devrimi," dedi, "kendini buna indirgerse, düşen monarşinin sesinin bize ulaşamayacağı
derin bir yalnızlığa çekileceğiz."

Sonra, Kral'dan daha kralcı olan M. de Lamennais, yeni bakanlar konusunda şunları yazdı: "Korku, sessizliği öğütleyen aptallıktır."
M. Guizot, Memoires pour servir a l'histoire de mon temps adlı eserinde şöyle diyor:--

"Devrimi alt etmek ve monarşiyi kurtarmak için kurulan bu bakanlık, hareketsiz ve kısır kaldı. Muhalefet, onu aşağılayıcı bir şekilde
iktidarsızlıkla suçladı; ona zorba bakanlık, bakanlıkların en sıkıcısı adını verdi ve cevap olarak Cezayir seferini hazırladı ve Odaları erteledi, her zaman Tüzüğe olan sadakatini protesto etti, kendi kendine çoğunluk ve bir fetihle utançlarından kurtulmaya söz verdi."

Berry Düşesi, yeni bakanların atanmasını endişe duymadan ve belki de memnuniyetle görmüştü. Fransa'da sükunet hüküm sürüyordu. Prensesi çevreleyen çevrede hiçbir tedirginlik belirtisi, hiçbir huzursuzluk belirtisi yoktu ve Dieppe'de birkaç hafta keyifli bir konaklamadan sonra güneye doğru ilerledi ve yolculuğu bir zaferdi.

XXX

GÜNEYDEKİ YOLCULUK

Berry Düşesi'nin 1829'da Fransa'nın güneyindeki yolculuğu, Vendee'de yaptığı yolculuktan
daha az muzaffer değildi önce. Prensesin amacı, İtalya'dan İspanya'ya giderken krallığı geçen
İki Sicilyalı ailesiyle tanışmak ve Kral Ferdinand VII. ile evlenmek üzere olan genç Marie-Christine'i Madrid'e götürmekti.

13 Ekim 1784'te doğan, 19 Mart 1808'den beri Kral olan Ferdinand VII.
ilk olarak İki Sicilyalı Prenses Marie Antoinette; ikinci olarak Portekiz Prensesi Isabelle-Marie Francoise; üçüncü olarak Saksonya Prensesi Marie-Josephe-Amelie ile evlenmişti. Dördüncü eşi olarak 27 Nisan 1806'da doğan İki Sicilya Prensesi Marie-Christine'i seçmişti. Berry Düşesi'nin babasının kız kardeşi olan Marie-Christine, İki Sicilya Kralı I. Francois'in ve ikinci eşi İspanya İnfanta'sı Marie-Isabelle'in kızıydı. Marie-Isabelle 13 Ekim 1784'te doğdu ve II. Ferdinand'ın kız kardeşiydi. İki Sicilya Kralı, kızı Marie-Christine'i İspanya Kralı'na götürüyordu ve kız 11 Aralık 1829'da Madrid'de evleniyordu. Ferdinand VII. 10 Mart 1784'te doğan Infante Francois de Paule adında bir erkek kardeşi vardı ve bu erkek kardeş İki Sicilya prensesi olan Louise-Caroline-Marie Isabelle ile evlenmişti. 24 Ekim 1804'te doğan ve Berry Düşesi'nin kız kardeşiydi. Bu evlilikten Kraliçe Isabelle'in kocası olan d'Assisi'li Infante Don Francisco doğdu. Infante ve Infanta Francois de Paule, Napoli'deki Bourbon'larla tanışmak için Fransa'nın güneyini geçtiler. Kral Francois I'in kız kardeşi, Marie-Christine'in ve Berry Düşesi'nin teyzesi olan Orleans Düşesi'nin, kocasıyla birlikte akrabalarıyla tanışmak için Fransa'nın doğu sınırına gittiğini ekleyebiliriz. Charles X. tarafından babası, üvey annesi ve kız kardeşleriyle buluşmak üzere güneye gitmesi için yetkilendirilen Berry Düşesi, 10 Ekim 1829'da Saint Cloud'dan ayrıldı. 17'sinde Lyons'daydı ve oraya dönmeye söz verdi. Valence'de üvey kardeşi ve kız kardeşi Infante ve Infanta Francois de Paule'u buldu ve onlarla birlikte Lyon'a döndü,
20 Ekim'de yüzüne bakmak için can atan büyük bir kalabalık tarafından karşılandı.
Büyük Tiyatro'da Majesteleri, aktör Bernard-Leon, Jr.'ın Le Coiffeur et le Perruquier'de Poudret rolünü oynadığı
bir performansta yardımcı oldular.

Majesteleri 23 Ekim'de Lyon'dan ayrıldı, 24'ünde Grande-Chartreuse'u ziyaret etti ve 25'inde Grenoble'daydı, burada 31'inde Chambery'den gelen Napoli Bourbon'larıyla tanıştılar.
Berry Düşesi, Infante ve Infanta Francois de Paule, Orleans Dükü ve Düşesi onları Fransa'ya girişlerinde karşıladı. Her yerde, sınırdan Grenoble'a kadar, Sicilya Majesteleri yetkililer, belediye başkanları ve din adamları tarafından karşılanıyordu. Çeşitli komünler tarafından zafer takları dikildi. Marquis de Marcieu tarafından, Trouvet Şatosu'nun caddesinin ormanında inşa edilen tak özellikle dikkat çekti. Bu kemer, Fransa, Napoli ve İspanya'nın armalarıyla taçlandırılmış üç revak oluşturuyordu. Üstte şu sözler vardı: "Bütün Bourbonlara sevgiler." Şatonun görkemli caddesi bir uçtan diğer uca kadar örtülüydü. Her ağaçta beyaz bir bayrak vardı. Bu bayraklarla karışan yeşillik çelenkleri, göz alabildiğine uzanan bir çardak oluşturuyordu. Beyazlara bürünmüş, çiçeklerle taçlandırılmış ve ellerinde küçük bayraklar tutan otuz genç kız, kemerin yakınında iki sıra halinde dizilmişti. Napoli Kralı'na, Kraliçe'ye ve prenseslere meyve buketleri ve sepetleri sundular. Cenaze alayı Grenoble'a vardığında, belediye başkanı şöyle dedi:
"Efendim, Louis XIV'ün soyundan gelenler saygımıza, sevgimize karşı zamanaşımına uğramayan haklara sahiptir. Onların kökenlerini veya onları memleketimize bağlayan çözülmez bağları asla unutamayız ve bu şanlı hanedanı diğerlerinden ayıran erdemleri ve iyiliği ise hiç unutamayız." O, şunları ekledi: "Efendim, Grenoble şehri, Majestelerine saygılarımızı sunan ve ülkenize, seçkin kızınız, Madam, Berry Düşesi şahsında yaptığınız asil hediye için teşekkür eden Fransa'nın ilk şehri olmaktan mutluluk duymaktadır. İspanya'nın gelecekteki Kraliçesi, tahtını uzun süre süslesin ve kahraman kız kardeşinin bizimkilere hükmettiği gibi, yeni tebaasının kalplerine hükmetsin. Kral uzun yaşasın! Bourbonlar sonsuza dek yaşasın!"

Berry Düşesi, akrabalarına Pireneler'e kadar eşlik etti. Yolculuk uzun bir alkış serisiydi. İspanya tahtına çıkmak üzere olan Marie-Christine, Fransa'nın zenginliklerine ve güzelliğine hayran olmaktan hiç vazgeçmedi. "Ah, kız kardeşim," dedi Berry Düşesi ona,
"çok fazla düşünme. Bunu bırakamazsın!"

Tüm geçiş boyunca -Valence, Avignon, Montpellier, Nimes- halk, karşılamayı mümkün olduğunca parlak hale getirmek için yetkililerle yarıştı. Perpignan'a 10 Kasım'da ulaşıldı. Napoli Kralı ve Kraliçesi, Berry Düşesi ve İspanya'nın gelecekteki Kraliçesi,
birlikte üstü açık bir kalekeye yolculuk ettiler. Madam, akrabalarına Perthus'taki sınıra kadar eşlik etti ve onlara 13 Kasım'da veda etti. Bellegarde'ın eteklerinden gelen Fransız birlikleri, yolun sağ tarafını kuşattı. Kaleden atılan ilk selamda, tepeleri işgal eden Fransız ve İspanyollardan oluşan büyük bir kalabalık, kraliyet arabasının görünümünü uyumlu haykırışlarla karşıladı. Sınırın İspanyol tarafına dikilmiş bir zafer
takında, Bourbonların asasının altına yerleştirilmiş üç halkın bayrakları dalgalanıyordu. Fransa'nınki ortadaydı ve her iki taraftaki İspanya ve Napoli'yi koruyor gibiydi. Böylece üç hüküm süren ailenin ana kolu belirtilmişti. Vedalar coşkuyla söylenmişti. Berry Düşesi babasının ayaklarına kapandı, babası onu
kaldırmak ve şefkatle kucaklamak için acele etti. İki kız kardeş birbirlerinin
kollarına atıldılar. Sonra ayrıldılar.

Napoli Bourbonları İspanya topraklarına girerken,
Berry Düşesi Perpignan'a döndü. 14'ünde oradan ayrıldı ve
yol boyunca alkışlar yeniden başladı. 16'sında,
Montpellier'den geçti ve burada Peyrou'nun gezinti yoluna hayran kaldı, buradan deniz, Pireneler ve Alpler algılandı ve
XIV. Louis'in atlı heykeli için hazırlanan temelleri gördü. 17'sinde, Tarascon'da,
Marquis de Gras-Preville ile kahvaltı etti ve iyi Kral Rene tarafından başlatılan
oyunlarda hazır bulundu,--tef dansları ve Tarasque yarışları. 18'inde, Arles'da,
Saint Trophime Manastırı'nı ve Roma sirkini ziyaret etti. Eski sıralarda yaklaşık on sekiz bin kişi
kalabalıktı. Galeriler, yankıdan yankıya yayılan askeri müzikle yankılanıyordu, tüm
kemerlerin altından yayılıyorlardı. Akşam vakti tüm şehir aydınlanıyordu.
Prenses, bir balkondan, bir ucundan katranlı ip parçaları taşıyan beş veya altı yüz gencin bir tür meşaleli yürüyüşü olan pegoulade'de yardımcı oluyordu. Bu tuhaf ve pitoresk ışık efektlerini, bu neşeli alayı, bu gürültülü
canlılığı tekrar görmek istiyordu ve coşkulu kortejin ikinci kez pencerelerinin altından geçmesini sağladı. 21'inde, dünyanın en ilginç kalıntılarından biri olan Orange'daki Roma tiyatrosunu ziyaret etti. 23'ünde, tekrar Lyons'tan geçti. 28'inde akşam yemeği için Tuileries'deydi.

Berry Düşesi, yolculuğundan büyülenmiş bir şekilde geri döndü. Bourbon'ların tahtı ona hiç bu kadar sağlam görünmemişti, aile
paktının avantajları hiç bu kadar parlak bir şekilde ortaya çıkmamıştı. The
Moniteur şöyle yazmıştı: "Prenses Marie-Christine, adının havada, bir gün Fransa Kralı olacak olan oğlunun adıyla karıştığını duydu. Mutlu yeni Kraliçe, eğer varlığı İspanya'yı hala bölen
hiziplerden kurtaracaksa ve eğer dağların ötesinde bizim eyaletlerimizdekiyle aynı düzeni, bağlılığı, refahı bulup, 'Artık Pireneler yok' diye bağırabiliyorsa."

Berry Düşesi, güneyin eğilimlerini La Vendee'ninkinden daha az kralcı bulmamıştı. Her yerde ona, lirizme, putperestliğe varan itirazlar yapılıyordu; böyle gösterilerden şüphelenmek
aklına hiç gelmemişti. Kendisini, Fransa'nın onu, kendisinin Fransa'yı sevdiği kadar sevdiğine inandırmıştı.

Imbert De Saint-Amand'ın Berry Düşesi ve Charles X Sarayı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUCHESS OF BERRY ***

***** This file should be named 4289.txt or 4289.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/8/4289/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
